*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack and Jill (Jack ve Jill)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: August, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack and Jill, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack and Jill

Author: Louisa May Alcott

Posting Date: December 22, 2008 [EBook #2786]
Release Date: August, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AND JILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

JACK VE JILL

Louisa May Alcott Tarafından

ELLSWORTH DEVENS'in okul arkadaşlarına,
Sevimli karakteri yakında unutulmayacak,
Bu Köy Hikayesi, arkadaşları tarafından sevgiyle yazılmıştır,

L.M.A. 1880

İçindekiler

Bölüm I Felaket
Bölüm II İki Tövbekar
Bölüm III Koğuş No. I
Bölüm IV Koğuş No. 2
Bölüm V Sırlar
Bölüm VI Sürprizler
Bölüm VII Jill'in Görevi
Bölüm VIII Merry ve Molly
Bölüm IX Tartışma Kulübü
Bölüm X Dramatik Kulüp
Bölüm XI "Frenler Duruyor"
Bölüm XII Şubat Ayının Yirmi İkincisi
Bölüm XIII Jack'in Bir Sırrı Var
Bölüm XIV Ve Jill Bunu Öğreniyor
Bölüm XV Aziz Lucy
Bölüm XVI Merry'de Yukarı
Bölüm XVII Molly'de Aşağı
Bölüm XVIII Mayıs Sepetleri
Bölüm XIX İyi Tapınak Şövalyeleri
Bölüm XX Tatlı Bir Anı
Bölüm XXI Çakıllı Plaj
Bölüm XXII Mutlu Bir Gün
Bölüm XXIII Sığır Gösterisi
Bölüm XXIV Nehirden Aşağı

JACK VE JILL

Jack ve Jill tepeye çıktılar
Eğlence ve kahkahalarla kıyıya doğru; Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Jill de peşinden yuvarlanarak geldi.

Bölüm I. Felaket

"Lulla'yı temizleyin!" diye haykırdı, Harmony Köyü'ndeki tüm erkek ve kız çocukları mevsimin ilk iyi karının tadını çıkarırken, parlak bir Aralık öğleden sonrasında. Üç uzun kıyı boyunca bacakların ve kızakların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerlediler. Düzgün bir patika çayıra
gidiyordu ve burada küçük halk toplanmıştı; biri göletin üzerinden geçiyordu,
burada patenciler su böcekleri gibi oradan oraya koşuşturuyordu; ve üçüncüsü, dik tepenin en tepesinden, yolun üzerindeki yüksek kıyıda bir korkuluk çitinde aniden sona eriyordu. Heyecan verici bir yarıştan sonra dinlenmek için bu çite oturan veya yaslanan bir grup genç ve kız vardı ve dinlenirken, hala bu en keyifli açık hava sporuna dalmış halde, arkadaşlarını eleştirerek eğleniyorlardı.

"İşte Frank Minot geliyor, bir yargıç kadar ciddi görünüyor," diye bağırdı biri, on altı yaşında uzun boylu bir adam, ağzında kararlı bir ifade ve gözlerinde keskin bir ışıltıyla, uzaktaki hedefe bir ölüm kalım
ifadesiyle dönerek geçerken.

"İşte Molly Loo
Ve küçük Boo!"

diye bağırdı bir diğeri; ve uçuşan saçları olan bir kız, arkasında küçük bir çocuk taşıyarak aşağı indi, o kadar şişmandı ki kısa bacakları yanlardan dışarı çıkıyordu ve yuvarlak yüzü kızın omzunun üzerinden dolunay gibi görünüyordu.

"İşte Gus Burton; gitmiyor mu?" ve o kadar uzun bir çocuk
hızla geçti ki, başı en alttayken neredeyse topukları tepenin tepesindeymiş gibi görünüyordu!

"Yaşasın Ed Devlin!" ve genel bir haykırış, dudaklarında bir gülümseme, kahverengi yanaklarında güzel bir renk ve geçtiği her kız için neşeli bir kelimeyle tatlı yüzlü bir çocuğu karşıladı.

"Laura ve Lotty çayıra doğru güvenli kıyıda kalıyorlar ve Molly Loo gölete kadar bu uzun yolu denemeye cesaret eden tek kız. Ben bunu
dünyada yapmazdım; buz henüz güçlü olamaz, yine de insanın burnunu donduracak kadar soğuk," dedi bir direğe sarılıp
çılgın bir çocuk çiti salladığında çığlık atan çekingen bir kız.

"Hayır, değil; işte Jack ve Jill öfkeyle gidiyor."

"Neşeli Jack için
yolu açın!"

diye şarkı söyledi çocuklar, neredeyse her biri için kafiyeler ve lakaplar bulmuşlardı.

Aşağıya neşeli kırmızı bir kızak indi, dişleri beyaz, saçları altın sarısı, havası parlak ve mutlu, gülümseme ve güneş ışığı gibi görünen bir çocuk taşıyordu. Arkasında, siyah gözleri ve saçları, başlığı kadar kırmızı yanakları ve eğlence ve ışıltı dolu bir yüzü olan küçük bir çingene kızı vardı, bir eliyle Jack'in mavi atkısını bir bayrak gibi sallıyor, diğer eliyle de tutuyordu.

"Jill, Jack'in gittiği her yere gidiyor ve Jack de ona izin veriyor. O kadar iyi huylu bir adam ki, 'Hayır' diyemiyor. '"

"Bir kıza," diye ekledi kurnazca, kırmızı kızak ödünç almak isteyen ve Jill istediği için nazikçe reddedilen çocuklardan biri.

"Dünyanın en iyi çocuğu, çünkü asla sinirlenmiyor," dedi çekingen genç kız, Jack'in onu okula giden yolunu
korkuttuğu inekler, köpekler ve surat yapıp ona "Korkak-kedi" diyen çocuklar şeklindeki dehşetlerden koruduğu zamanları hatırlayarak.

"Jill'e kızmaya cesaret edemiyor, çünkü bunu yaparsa kafasını iki dakikada koparır," diye homurdandı Joe Flint, Jill'in onu küçükleri güvenli kıyılarından çaldığı için azarlamasının hâlâ acısını çekiyordu.

"O yapmaz! O çok tatlı! _Sen_ onu fakir olduğu için hor görmene gerek yok. O senden çok daha zeki, yoksa her zaman
sınıfının başında olmazdı, ihtiyar Joe," diye bağırdı kızlar, arkadaşlarının yanında
oyulu bir şekilde durarak, onun ne kadar gözde olduğunu kanıtladılar.

Joe, burnunu soğuk halinin izin verdiği ölçüde alaycı bir şekilde kıvırarak yatıştı ve Merry Grant, aniden sorarak genel ilgi konusu bir konuya girdi:

"Bu gece şeker kazıma etkinliğine kim gidiyor?"

"Hepimiz. Frank tüm ekibi davet etti ve harika vakit geçireceğiz.
Minots'larda her zaman böyle yaparız," diye bağırdı Sue, ürkek titrek.

"Jack evde bir fıçı pekmez olduğunu söyledi, bu yüzden herkesin yemesi ve götürmesi için yeterli olurdu. Onlar
her şeyi güzelce yapmayı
biliyor;" ve konuşmacı dudaklarını yaladı, sanki onu bekleyen ziyafeti
tatmış gibi.

"Bayan Molly Loo, kızakta Boo ile birlikte gelirken, "Minot sahip olunmaya değer bir annedir" dedi ve bir anneye ihtiyaç duymanın ne demek olduğunu biliyordu, çünkü annesi yoktu ve küçük kardeşe anne sevgisi ve sabrıyla bakmaya çalıştı.

"Olabildiğince tatlı!" diye coşkuyla ilan etti Merry.

"Özellikle de bir şeker parçası olduğunda," dedi Joe, partiden
dışlanmamak için cana yakın olmaya çalışarak.

Bunun üzerine hepsi güldüler ve güneş batarken ve sert rüzgar parmakları ve ayak parmaklarını ve burunları
ısıtırken neşeyle veda eğlencesine gittiler.

Birbiri ardına çeşitli kıyılarda aşağı indiler, ciddi Frank, uzun Gus, cesur Ed, uçup giden Molly Loo, güzel Laura ve Lotty, huysuz Joe, tatlı yüzlü Merry ve arkasında çılgınca çığlık atan Sue, neşeli Jack
ve çingene Jill, her zaman birlikte,--hepsi sağlıklı egzersizden doğan
masum neşeyle dolup taşıyorlardı. Aşağıdaki yoldan geçen insanlar yukarı bakıp, kırmızı yanaklı oğlanlara ve kızlara istemsizce gülümsüyorlardı, buz gibi havayı kahkahalarla ve zafer çığlıklarıyla dolduruyorlardı, her düşünülebilir tavırla uçup gidiyorlardı; çünkü eğlence artık
en üst seviyedeydi ve en yaşlı ve en ciddi gözlemciler bakarken bir zevk
ışıltısı hissediyorlardı, kendi gençlik günlerini hatırlıyorlardı.

"Jack, beni o kıyıdan aşağı götür. Joe buna cesaret edemeyeceğimi söyledi, bu yüzden yapmalıyım," diye emretti Jill, uzun yokuş yukarı yürüyüşten sonra nefes almak için durduklarında. Jill, elbette, gerçek adı değildi, ancak Janey Pecq'in ruhuna ve eğlencesine hayran olan Jack ile olan arkadaşlığı
nedeniyle verilmişti.

"Sanırım yapmazdım. Çok engebeli ve büyük bir sürüklenmeyle sonlanıyor; bunun yarısı kadar bile güzel değil. Atla ve göletin üzerinden güzel bir dönüş yapalım;" ve Jack, "Thunderbolt"u ustaca bir vuruşla ve inatçı Jill dışında herkesin itaatini kazanacak bir
havayla döndürdü.

"Çok güzel, ama dünyadaki hiçbir çocuk bana 'cesaret edemediğimi'
söylemeyecek. Eğer korkuyorsan, tek başıma giderim." Ve, daha konuşamadan,
ipi elinden kaptı, kızağa atladı ve
tepe yamacındaki en tehlikeli kıyıdan aşağı, gelişigüzel bir şekilde
gitti.

Ancak, çok uzağa gidemedi; çünkü aceleyle yola koyuldu, atını dikkatli bir şekilde yönlendirmedi ve kırmızı at arabası onu karın üzerine
yarı yolda indirdi, Jack onu almaya gelene kadar orada gülerek yattı.

"Eğer _gidersen_ seni aşağı indiririm tamam mı? Korkmuyorum, çünkü
diğer arkadaşlarla bunu bir düzine kez yaptım; ama vazgeçtik
çünkü kısa ve kötü," dedi, hala iyi huyluydu, ama korkaklık suçlamasından biraz incinmişti; çünkü Jack küçük bir aslan kadar cesurdu ve en iyi cesarete sahipti, doğru olanı yapma cesaretine sahipti.

"Öyle; ama bunu birkaç kez yapmalıyım, yoksa Joe bana musallat olacak ve
bu geceki eğlencemi mahvedecek," diye cevapladı Jill, eteklerini sallayarak ve kardan ıslanmış ve üşümüş mavi ellerini ovuşturarak.

"Al, bunları giy; ben asla kullanmam. Eğer uyarsa sakla; ben sadece
annemi memnun etmek için taşırım." Ve Jack, vermeye alışmış bir çocuğun havasıyla bir çift kırmızı eldiven çıkardı.

"Çok güzel, sıcak ve tam oturuyorlar. Patilerin için çok küçük olmalı,
bu yüzden sana Noel için yeni bir çift öreceğim ve onları da giydireceğim," dedi Jill, teşekkür ederek eldivenleri giyip,
tehditini güçlendirmek için lastik çizmelerini yere vurarak konuşmasını bitirerek.

Jack güldü ve üç kıyının
ayrıldığı noktaya doğru yürüdüler.

"Şimdi hangisini alacaksın?" diye sordu, dürüst mavi gözlerinde uyarıcı bir bakışla, ki bu bakışlar genellikle yaramaz Jill'i iradesine karşı kontrol ediyordu.

"Şunu!" ve kırmızı eldiven az önce denenen tehlikeli yolu sıkıca işaret etti.

"Yapacak mısın?"

"Yapacağım!"

"Hadi, o zaman, sıkı tutun."

Jack'in gülümsemesi artık kaybolmuştu ve Jill kendini toparlayıp, sonra ön sıraya geçip, çitin yanındaki sürüklenmeye doğru kısa, nefes nefese bir yolculuğa çıktılar. aşağıda.

"Bunda çok korkunç bir şey göremiyorum. Yukarı çık ve bir tane daha iç.
Joe bizi izliyor ve ona _bizim_ hiçbir şeyden korkmadığımızı
göstermek istiyorum," dedi Jill, inişi izlemek için
duran uzaktaki bir çocuğa meydan okurcasına bakarak.

"Eğer hoşunuza gidiyorsa, bu normal bir 'go-bang'," diye cevapladı Jack, tekrar yukarı doğru
yollarını sürerken.

"Öyle. Siz oğlanlar, kızların hiçbir eğlencesi veya tehlikesi olmayan küçük, kötü kıyıları sevdiğini düşünüyorsunuz, sanki biz sizin kadar cesur ve güçlü olamazmışız gibi.
Bana üç go-bang verin, sonra duralım. Düşüşüm sayılmaz, bu yüzden
bana iki tane daha ver, sonra iyi olacağım."

Jill konuşurken oturdu ve öyle pembe, yalvaran bir yüzle baktı ki Jack hemen pes etti ve tekrar aşağı indiler,
ayakları çitin üzerindeyken dizginleri güzel bir şekilde çekerken parıldayan bir kar tozu bulutu kaldırdılar.

"Bu harika! Şimdi bir tane daha!" diye bağırdı Jill, aşağıdan geçen bir kızak grubunun tezahüratlarıyla heyecanlanarak.

Yetenekleriyle gurur duyan Jack, öğleden sonranın en büyük başarısı olan üçüncü "gitmeyi" yapmaya kararlı bir şekilde geri yürüdü, Jill ise onun peşinden
sanki büyük çizmeler ünlü yedi ligli çizmelermiş gibi hafifçe zıplayarak ve
şeker kazığı ve fındık olup olmayacağı hakkında gevezelik ederek.

Bu önemli soruyla o kadar meşguldüler ki,
rastgele yığıldılar ve hala o kadar meşgul bir şekilde konuşmaya başladılar ki Jill sıkıca tutmayı ve Jack'in de dikkatlice dümeni tutmayı unuttu. Yazıklar olsun, asla olmayacak şeker kazığı için! Yazıklar olsun, zavallı "Thunderbolt"un körü körüne son yolculuğuna
çıkması için! Ve ah, yazıklar olsun, kasıtlı olarak yanlış yolu seçip kış eğlencelerini
bitiren Jack ve Jill için! Bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyordu, ama kar yığınına veya çite
inmek yerine, parmaklıklara büyük bir çarpma oldu, dik yamaçtan korkunç bir düşüş, kız, oğlan, kızak, çit, toprak,
ve kar, yolun her tarafına dağıldı, iki çığlık ve sonra sessizlik.

"Bunu yapacaklarını biliyordum!" ve tünediği direğin üzerinde duran Joe kollarını salladı ve bağırdı: "Çarpışma! Çırpışma! Koş! Koş!" tıpkı savaş bittiğinde bir
karganın savaş meydanında vıraklaması gibi.

Erkekler ve kızlar yere yığıldılar, duruma göre gülmeye veya ağlamaya hazırlardı,
çünkü en iyi düzenlenmiş kıyı alanlarında kazalar olur. Jack'i tuhaf, sersem bir ifadeyle etrafına bakarken buldular,
alnındaki çirkin bir kesik, oğlanları ayıltacak ve kızları yarı yarıya korkutacak şekilde kanıyordu.

"Öldürüldü! Öldürüldü!" diye inledi Sue, yüzünü saklayıp ağlamaya
başlayarak.

"Hayır, ölmedim. Nefesimi topladığımda iyi olacağım. Jill nerede?" diye sordu Jack, sertçe, ama hâlâ doğru düzgün göremeyecek kadar sersem olmasına rağmen.

Etrafındaki grup açıldı ve talihsiz yoldaşı,
düşmeyle yüzündeki tüm güzel renk kaybolmuş bir şekilde karda sessizce yatarken ve yarı sersemlemiş gibi hızla göz kırparken bulundu. Ama hiçbir yara
görülmedi ve ölüp ölmediği sorulduğunda, belirsiz bir şekilde cevap verdi,--

"Sanırım hayır. Jack yaralandı mı?"

"Başını kırdı," diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Joe, yanağından aşağı kırmızı damlalar ve alnında bir şişlikle
sakin ve neşeli görünmeye boşuna çabalayan düşmüş kahramanı görebilmek için bir kenara çekildi.

Jill gözlerini kapattı ve kızları el sallayarak uzaklaştırdı, hafifçe şöyle dedi:

"Beni boş verin. Gidip onunla ilgilenin."

"Yapmayın! Ben iyiyim," ve Jack, bir bankadan
kafa vuruşlarının kendisi için önemsiz şeyler olduğunu kanıtlamak için ayağa kalkmaya çalıştı; ancak sol bacağının ilk hareketinde keskin bir acı çığlığı
attı ve Gus onu yakalayıp nazikçe
yatırmamış olsaydı düşecekti.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Frank, yanına diz çökerek, artık gerçekten endişelenmişti,
acılar beyzbol oyuncuları arasında yaygın olan ve pek de dikkate değer olmayan
sıradan şişliklerden daha kötü görünüyordu.

"Başımın üstüne düştüm ama sanırım bacağımı kırdım. Annemi korkutma," ve Jack, üzerine eğilmiş endişeli yüze bakarken Frank'in koluna sıkıca tutundu; çünkü, büyük olan küçüğüne zulmetse de,
kardeşler birbirlerini çok seviyorlardı.

"Kanamayı durdurmak için mendilimi bağlarken başını kaldır, Frank," dedi Ed Devlin yaranın üzerine bir avuç yumuşak kar koyarken; ve Jack'in yüzü, küçük olanlara asla kaba davranmayan büyük çocuğa teşekkür etmek için döndüğünde aydınlandı.

"Onu hemen eve götürmek daha iyi," diye tavsiye etti Gus, yanında durup bakarken, küçük kız kardeşleri Laura ve Lotty ona
sarılmıştı.

"Jill'i de al, çünkü bence sırtını kırdı. Hiç kıpırdayamıyor," diye duyurdu Molly Loo, sanki hastasının daha fazla incinmesinden
çok memnunmuş gibi, neşeli bir zafer havasıyla; çünkü
Jack'in yarası çok etkiliydi ve Molly'nin trajik olana karşı bir zaafı vardı.

Bu neşeli açıklama Susan'dan bir ağıt ve Boo'dan gelen ulumalarla karşılandı, Boo bu ismi, her durumda, tek bir gözyaşı dökmeden
kederli bir kükremeye
başladığı gibi aniden
durabilmesinden dolayı kazanmıştı.

"Ah, çok üzgünüm! Benim hatamdı; bunu yapmasına izin vermemeliydim,"
dedi Jack, sıkıntılı bir şekilde.

"Hepsi _benim_ hatamdı; onu ben yaptım. Sahip olduğum her kemiği kırsaydım,
hak ettiğimi bulurdum. Kimse bana yardım etmesin; ben kötü bir şeyim ve
burada yatmayı, donmayı, açlıktan ölmeyi hak ediyorum!" Jill, zihninin ve bedeninin pişmanlık dolu ızdırabında cezaları biriktirerek bağırdı.

"Ama sana yardım etmek istiyoruz ve suçlamayı zamanla halledebiliriz," diye fısıldadı Merry bir öpücükle; çünkü o, yakışıklı Jill'e hayrandı ve
asla yanlış yaptığını kabul etmezdi.

"İşte tam zamanında orman kızakları geliyor. Kesip
birine acele etmesini söyleyeceğim." Ve kız kardeşlerinden kurtulan Gus, uzun bacakların hem sağduyulu bir kafa hem de nazik bir kalp taşıdığını kanıtlayarak
büyük bir hızla yola koyuldu.

İlk kızak yaklaşırken, telaşlı grupta bir rahatlama havası esti, çünkü kızak, bir erkek ve bir babanın sempatik ilgisiyle sahneyi inceleyen, iri yarı, hayırsever görünümlü bir çiftçi olan Bay Grant tarafından sürülüyordu.

"Küçük bir kaza mı geçirdin? Eh, burası bir dökülmenin
oldukça olası olduğu bir yer. Ben de bir kere denedim ve burnumun köprüsünü kırdım," dedi,
o devasa noktaya gülerek dokundu, bu da elli yıllık çiftçiliğin
onun içindeki tüm çocuğu alıp götürmediğini gösteriyordu. "Hadi, şu küçük ve canlı angaryaya bir bakalım, çünkü geç oldu ve bu partiler barındırılmalı," diye ekledi, kırbacını yere atarak, şapkasını geriye iterek ve yaralılara güven verici bir gülümsemeyle başını sallayarak.

"Önce Jill, lütfen efendim," dedi hanımların nazik uşağı Ed, paltosunu kızakta her zamanki gibi hevesle açarak.
Raleigh,
bir kraliçenin üzerine yürümesi için kadife pelerinini bıraktı.

"Tamam. Sadece rahatça yat, canım, ve elimden gelirse sana zerre kadar zarar vermeyeceğim."

Bay Grant ne kadar dikkatli olsa da, Jill onu kaldırırken acıdan çığlık atabilirdi; ama dudaklarını bastırdı ve küçük bir Kızılderilinin cesaretiyle buna katlandı; çünkü bütün oğlanlar bakıyordu ve Jill, bir kızın bir erkek kadar dayanabileceğini göstermekten gurur duyuyordu. Yerleşir yerleşmez yüzünü paltoya sakladı, gelecek gözyaşlarını gizlemek için ve Jack yanına yerleştirildiğinde, Ed'in palto cebinde epeyce
birikmiş tuzlu su sarnıcı vardı.

Sonra kederli alay yola koyuldu, Bay Grant öküzleri sürüyordu,
kızlar kızaktaki ilginç sakatların etrafında kümeleniyordu,
erkekler ise şeref kıtası gibi arkadan geldiler, tepeyi Joe dışında herkes tarafından terk edilmiş halde bıraktılar, Joe ölümcül çitin etrafında dolanmak için geri dönmüştü ve zavallı "Thunderbolt", büyük felaketin meydana geldiği yeri işaretlemek için kıyıda yatıyordu.

Bölüm II. İki Tövbekar

Jack ve Jill, sezonun ilk kıyı partisinin ardından gelen gece hakkında pek bir şey söylemek istemediler,
çünkü kısa hayatlarının şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü ve en zor geceydi. Jack en çok bedensel olarak acı çekti;
çünkü kırık bacağın yerine oturtulması o kadar acı verici bir işti ki, ondan birkaç
keskin çığlık kopardı ve yardım eden Frank'i oldukça güçsüzleştirdi
ve bittiğinde sempatiyle beyazladı. Yaralı başı
çok
acıdı ve zavallı çocuk sanki her yeri morarmış gibi hissediyordu, çünkü en
kötü düşüşü o yaşamıştı. Dr. Whiting vakadan neşeyle bahsetti ve kırık bacakları o kadar
hafifçe anlattı ki, Jack masumca bir hafta veya daha
sonra uyanıp uyanamayacağını sordu.

"Eh, hayır; kemiklerin kaynaması genellikle yirmi bir gün sürer ve gençler bunu
hızlıca halleder," diye cevapladı doktor, çeşitli
bandajlara son bir bilimsel
sıkıntı yaparak, Jack'in tükürük için bağlanmış talihsiz bir tavuk gibi hissetmesine neden oldu.

"Yirmi bir gün! Yatakta üç tam hafta! Buna hızlı bir
iş dememeliyim," diye homurdandı, hastalık deneyimi sınırlı olan dehşete düşmüş hasta.

"Bu kırk günlük bir iş, genç adam ve sen buna bir kahraman gibi katlanmaya karar vermelisin. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ama bir dahaki sefere, atlamadan önce bak ve kemiklerini kurtar. İyi geceler; sabah daha iyi hissedeceksin.
Saçmalama, unutma;" ve meşgul doktor, yatağa yatırılıp diğer vakayla ilgilenene kadar dinlenmeye bırakılan Jill'e bir kez daha bakmak için gitti.

Herkes Jack'in durumunun çok daha kötü olduğunu düşünürdü, ama doktor, çocuğun bileşik kırıklarından daha çok Jill'in yaralı sırtına baktı; ve zavallı küçük kız, yaralanmanın boyutunu anlamaya çalışırken çok kötü bir çeyrek saat geçirdi.

"Onu sessiz tut, zaman ne kadar hasar olduğunu gösterecek," dedi sadece. ama eğer Bayan Pecq'e ciddi sonuçlardan korktuğunu söylediğini bilseydi, annesinin uyuşmuş uzuvlarını ovuştururken ve yastıkları bu kadar şefkatle yerleştirirken neden ağladığını merak etmezdi.

Jill zihninde en çok acıyı çekti; çünkü arada sırada sadece keskin bir acı
vücudunu hatırlatıyordu; ama pişmanlık duyan küçük ruhu ona Jack'i düşünmek için hiç huzur vermiyordu, canlı hayalinde morlukları ve kırıkları en koyu renklerle boyanmıştı. "Ah, bana iyi davranma, anne; onu ben gönderdim ve şimdi korkunç bir şekilde yaralandı ve ölebilir; ve hepsi benim suçum ve herkes benden nefret etmeli," diye hıçkırdı zavallı Jill, bir komşu Jack'in bacağı sabitlendiğinde nasıl çığlık attığını ve Frank'in başının pompanın altında, çarşaf gibi bembeyaz olduğunu, Gus'un ise sanki ev yanıyormuş gibi pompalayarak arkadaşının sinirlerinin tonunu nasıl geri kazandığını dakikalarca anlattıktan sonra odadan ayrılırken.

"Whist, kızım ve uyu. Bayan Minot'un gönderdiği güzel şaraptan bir yudum al, çünkü sen bir toprak parçası kadar soğuksun ve Janey'imi böyle görmek kalbimi kırıyor."

"Uyuyamıyorum; Jack'in annesinin bana nasıl bir şey gönderebildiğini anlamıyorum. Onu yarı yarıya öldürmüşken. Üşümek, acı çekmek ve bana korkunç şeyler
yapılmasını istiyorum. Ah, eğer bu yataktan kalkarsam bunun bedelini ödeyecek dünyadaki en iyi kız
olacağım. Olup olmayacağımı gör!" ve Jill öyle kararlı bir şekilde başını salladı ki gözyaşları bir duş gibi yastığın her tarafına
fışkırdı.

"Hemen başlasan iyi olur, çünkü korkarım ki uzun bir süre o yataktan çıkamayacaksın, kuzum," diye iç çekti annesi, yüreğinde çok ağır bir şekilde yatan
endişesini gizleyemeyerek.

"Çok mu incindim, anne?"

"Korkuyorum, kızım."

"Buna _sevindim_; Jack'ten daha kötü olmam gerekirdi ve umarım öyleyimdir. Buna
iyi
dayanacağım ve hemen iyi olacağım. Şarkı söyle, anneciğim, seni memnun etmek için
uyumaya çalışacağım."

Jill, aniden ve alışılmadık bir uysallıkla gözlerini kapattı ve annesi eski bir baladın yarım düzine dizesini mırıldanmadan önce, küçük siyah kafa yastığın üzerinde hareketsiz yatıyordu ve pişman Jill elinde kırmızı bir eldivenle
derin bir uykuya dalmıştı.

Bayan Pecq, kocası Fransız Kanadalı'nın ölümünden sonra Montreal'i terk eden ve Bayan Minot'un büyük evinin yakınında duran, sadece bir mazı çalısıyla ayrılmış küçük kulübede yaşamaya gelen bir İngiliz kadındı. Üzgün, sessiz bir insan, daha iyi günler görmüş ama
onlardan hiç bahsetmemiş, dikiş dikerek, hemşirelik yaparak, fabrikada çalışarak veya yoluna çıkan her şeyle ekmeğini kazanmış, küçük kızını eğitmek için endişelenmiş. Şimdi, küçük, yoksul odada yatağın yanında otururken, o umut neredeyse içinde öldü, çünkü çocuk buradaydı, muhtemelen aylardır yatıyordu ve yalnız kadının hayatındaki tek tutkusu ve zevki, gururla eve getirdiği okul karnelerindeki tüm yüksek notların üzerinde Janey Pecq'in adını görmekti.

"O kazanacak, Tanrım, ve ben de kızımı nazik bir kadın olarak göreceğim,
ama oradaki iyi arkadaşım sayesinde, ki o asla bakımsız kalmasına izin vermeyecek," diye düşündü zavallı ruh, büyük evden gelen uzun bir ışık huzmesinin kulübeye sıcak ve rahat bir şekilde
yayıldığı karanlığa bakarak, sakinleri arkadaş ve komşu yapan nezaket ruhu gibi.

Bu arada, diğer anne oğlunun yatağının yanında oturuyordu, aynı şekilde endişeliydi ama daha
iyi bir umutla, çünkü Bayan Minot, sıkıntıyı katlanma biçimiyle tatlı ve yardımcı kılıyordu; ve oğulları, en mavi gökyüzüne gelmesi gereken bulutların gümüş astarlarını nasıl bulacağını ondan öğreniyorlardı.

Jack, yanakları kızarmış, başı zonkluyor ve kırık bacağında her türlü garip hisle uyanık yatıyordu. Aldığı yatıştırıcı iksir henüz onu etkilemiyordu ve yorgun zamanı, aşağıda kimin gelip gittiğini merak ederek kandırmaya çalışıyordu. Ön kapıda nazik zil sesleri ve arkada gizemli vuruşlar bütün akşam boyunca devam etmişti; çünkü
kaza raporu yolculuk boyunca şaşırtıcı bir şekilde artmıştı ve
saat sekizde genel inanış Jack'in her iki bacağını kırdığı,
kafatasını kırdığı ve ölüm döşeğinde yattığı, Jill'in ise
bir omzunu çıkardığı ve tepeden tırnağa mor ve morarmış olduğu yönündeydi. Durum böyle olunca, endişeli oyun arkadaşlarının ve
komşuların iki evin kapı eşiklerinde dolaşması ve yardım tekliflerinin yağması şaşırtıcı değildi.

Frank, zili bağlayıp, ışıklı yan pencereye "Arka kapıya git," yazan bir duyuru astıktan sonra, arkadaşı Gus'ın desteğiyle salonda oturuyordu, Ed ise Jack'i uyutmak için piyanoyu yavaşça çalarken. Bu onu rahatlattı, çünkü uzun boylu gençle on üç yaşındaki çocuk arasında çok tatlı bir dostluk vardı. Ed iri yarı adamlarla birlikte gidiyordu, ama küçük oğlanlara her zaman nazik bir söz söylüyordu; ve sevgisini göstermekten asla utanmayan şefkatli Jack, sık sık Ed'in omzuna kolunu dolamış halde görülüyordu, birlikte kırmızı salonlarda oturuyorlardı, tüm gençler hoş karşılanıyordu ve Frank kraldı.

"Acı daha mı hafif, canım?" diye sordu Bayan Minot, yastığa eğilerek, altın başın bir an sessizce yattığı yere.

"Pek değil. Müzik dinlerken unutuyorum. Sevgili yaşlı Ed en sevdiğim
tüm şarkıları çalıyor ve çok güzel. Sanırım benim için oldukça
üzgün hissediyor."

"Hepsi öyle. Frank bundan bahsedemezdi. Gus çay içmeye eve gitmezdi,
bizim için bir şeyler yapmak için çok hevesliydi. Joe zavallı kızak parçalarını geri getirdi,
çünkü onları kimsenin
taşıyıp götürmesi için ortalıkta bırakmak istemiyordu, dedi, ve senin düşüşünü hatırlamalarını
isteyebilirsin."

Jack gülmeye çalıştı, ama bu pek de başarılı olmadı, yine de neşeyle şunu söylemeyi başardı:--

"Yaşlı Joe iyi davrandı. Ona 'Thunderbolt'u ödünç vermezdim,
ona zarar vereceğinden korkardım. Benden daha iyi parçalayamazdı, değil mi?
Sanırım _o_ düşüşü bana hatırlatacak hiçbir parça istemiyorum. Keşke
bizi görseydin, anne! Her neyse,
bakıldığında muhteşem bir düşüş olmalı."

"Hayır, teşekkür ederim; değerli oğlumun o korkunç tepeden aşağı topuklarının üstünden aşağı indiğini hayal etmeyi bile denemeyi tercih etmiyorum. Bir süre daha böyle şakalar yok, Jacky;" ve Bayan Minot, maceraperest kuşunun ana kanadının altında güvende olmasından genel olarak oldukça memnun görünüyordu.

"Ocak ayının bir zamanına kadar boş boş dolaşmak yok. Bunu yapmak ne kadar da aptalcaymış!
Go-bang'ler her zaman tehlikelidir ve işin eğlenceli yanı da budur. Aman Tanrım!"

Jack kollarını iki yana açtı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ama onu yaramazlığa sürükleyen o inatçı küçük yükten hiç bahsetmedi; bir kızı ele vermek için fazla centilmendi, ama dilini tutmak için epey çaba sarf etti, çünkü annesinin iyi fikri onun için çok değerliydi ve
açıklamak istiyordu. Ancak her şeyi biliyordu, çünkü Jill kazadan dolayı kendine
söverek eve taşınmıştı ve hatta oğlu için kendi endişesinin ortasında bile, Bayan Minot daha fazla söz söylemeden olayın durumunu anlamıştı. Bu yüzden şimdi sakin bir şekilde,
"Aptalca bir eğlence, gördüğün gibi canım. Başka bir zaman, dik dur ve Jill'in inatçı iradesini
kontrol etmesine yardım et. Sen daha az, o daha çok teslim olmayı öğrendiğinde, hepimizi
deneyecek böyle bir zorluk olmayacak."

"Hatırlayacağım, anne. Yardımsever olmaktan nefret ediyorum, ama sanırım en başta Hayır deseydim, bizi çok fazla dertten kurtarırdı. Denedim, ama o _giderdi_. Zavallı Jill! Bir dahaki sefere ona daha iyi bakacağım. Çok hasta mı, anne?"

"Yarın sana daha iyi anlatabilirim. Çok acı çekmiyor ve umarız
büyük bir zarar gelmez."

"Keşke hasta olabileceği böyle güzel bir yeri olsaydı. O küçük odalar çok sıkışık olmalı," dedi Jack, gözleri kapı ve pencereleri örten neşeli chintz
perdeler, pembe halı, rahat sandalyeler ve şöminede yanan bir ateşle çok rahat, sıcak ve hoş bir şekilde yattığı büyük odada gezinirken.

"Boşuna acı çekmesini sağlayacağım, bu yüzden bu gece onun için yüreğini yorma, ama uyumaya çalış; ihtiyacın olan bu," diye cevapladı annesi, alnındaki bandajı ıslatıp, kızarmış yanaklarına serin bir el koyarak.

Jack itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı ve oğlanların "The
Sweet By and By" şarkısını söylemesini dinledi, müzik bir ninni kadar yumuşak olana kadar onların sert genç seslerini onun hatırına yumuşattılar. Annesi o kadar hareketsiz yatıyordu ki
gittiğini
düşündü, ama hemen bir damla gözyaşı süzüldü ve kırmızı yanağından aşağı
akıp geçerken elini ıslattı.

"Kutsanmış oğlum, ne oldu?" diye fısıldadı, sadece annelerin sahip olduğu bir dokunuş ve tonla. Mavi gözler kocaman açıldı ve Jack'in kendi güneşli gülümsemesi, burnunu çekerek
onları dolduran gözyaşlarının arasından sıyrıldı,--

"Herkes bana karşı o kadar iyi ki kendimi bir erişte gibi göstermekten kendimi alamıyorum.

"Sen bir erişte değilsin!" diye bağırdı annem, bu sıfata içerleyerek. "Acı ve kederin tatlı yanlarından biri, bize ne kadar sevildiğimizi, dünyada ne kadar nezaket olduğunu ve yardım ve sempatiye ihtiyaç duyduklarında başkalarını aynı şekilde ne kadar kolay mutlu edebileceğimizi göstermeleridir.
Bunu unutma, küçük oğlum."

"Nasıl yapabileceğimi göremiyorum, bana ne kadar güzel olduğunu göstermek için. Bana
iyi geceler öpücüğü ver ve sonra Jill'in dediği gibi 'İyi olacağım'."

Başını annesinin koluna yaslayan Jack, arkadaşlarının müziğiyle uyuşana kadar sessizce yattı, yorgun ruhlar ve bedenler için Hemşire Doğa'nın en sağlıklı yatıştırıcı şurubu olan
rüyasız uykuya daldı.

Bölüm III. Koğuş No. 1

Birkaç gün boyunca hiçbir şey görülmedi ve yaşlı kadınların onlara dediği gibi "sevgili
acılar" hakkında pek az şey duyuldu. Ama unutulmadılar;
gençlerden herhangi biriyle karşılaştıklarında söylenen ilk sözler şunlardı: "Jack nasıl?" "Jill'i gördün mü?" ve hepsi sabırsızlıkla en sevdikleri eşlerine kabul edilebilecekleri anı beklediler, şimdi her zamankinden daha fazla ilgi odağı oldular.

Bu arada, tutsaklar ilk birkaç günü uykuda, acı içinde ve
okul ve oyunun belki aylarca
bittiği gerçeğini kabul etmeye çalışarak geçirdiler. Ama genç ruhlar harikulade bir şekilde esnektir ve kısa sürede neşelenir ve sağlıklı genç vücutlar hızla iyileşir veya yeni koşullara kolayca uyum sağlar. Böylece sakatlarımız dördüncü günde iyileşmeye ve ilk hafta bitmeden önce onları eğlendirmek için hemşirelerini oyalamaya başladılar.

En başarılı girişim Bayan Minot'un Jack'in dairesi dediği 1 No'lu Koğuş'ta başladı ve sempati duyan okuyucularımıza bu yer hakkında biraz fikir vereceğiz.

Bu yer, birçok farklı ve dikkat çekici sahnenin canlandırıldığı bir sahne haline geldi.

Minot oğlanlarının her birinin kendi odası vardı ve orada kendi
hazinelerini ve kupalarını topluyorlardı. Bunlar kendi rahatına ve zevkine göre düzenlenmişti.
Frank'in odası kitaplar, haritalar, makineler, kimyasal karışıklıklar ve
duvarları karmaşık örümcek ağları gibi süsleyen geometrik çizimlerle doluydu. Başından daha yüksek topuklarıyla okuduğu ve çalıştığı büyük bir sandalye, günün veya gecenin her saatinde ferahlamak için bir sepet elma ve içinde birkaç kalemin her zaman ayaklarını yıkadığı devasa bir mürekkep hokkası, okul inzivasının başlıca süsleriydi. Jack'in hobisi atletik sporlardı, çünkü mutlu küçük ruhunun yaşayıp eğlenmesi için güçlü ve aktif bir vücuda sahip olmak istiyordu. Bu yüzden dairesinde ciddi bir sadelik hüküm sürüyordu; özellikle yazın, çünkü o zamanlar zemini çıplaktı, pencereleri perdesizdi ve sandalyeler minderliydi, yatak Napolyon'unki kadar dar ve sertti. Tek süsler dambıllar, kırbaçlar, sopalar, sopalar, patenler, boks eldivenleri, büyük bir küvet ve çoğunlukla oyunlar, atlar, sağlık, avcılık ve seyahatler üzerine kitaplardan oluşan küçük bir kütüphaneydi. Kışın annesi halılar, perdeler ve bir ateş getirerek her şeyi daha konforlu hale getirdi. Jack, ayrıca, antrenmanının ciddiyetinde biraz yumuşadı, ara sıra kahvaltıda reçete edilen yulaf lapası yerine ulusal karabuğday kekine düşkündü, termometre sıfırın altında olduğunda soğuk banyosunu atladı ve gündüz belirli bir mesafeyi koşmak yerine geceleri dans etti.

Ancak şimdi, her türlü şımartılmaya, tembelliğe ve lükse teslim olmuş çaresiz bir tutsaktı ve yatağında bağlı yatarken yüzünde, aniden odasını Spartalı sadeliğinden çalan konforları izlerken, yüzünde neşeli ve melankoli karışımı bir ifade vardı.

Orada nefis bir kanepe vardı, Frank, bir sonraki kompozisyonunun konusu olan buhar makinesinin tarihi için danıştığı birkaç folyonun altında yarı gizli bir şekilde yatıyordu. Yakında, en katı prensipleri bile baştan çıkaracak şekilde her türlü nefis şeyin sergilendiği beyaz örtülü bir masa duruyordu. Şömine rafında çiçek vazoları açmıştı; endişeli genç hanımların, aşklarına bıraktıkları hediyeler. Hafif hikaye kitapları ve resimli kağıtlar, şimdi kadınsı chintz perdelerle örtülü olan yatağın üzerine saçılmıştı; Jack, çadırında yaralı bir savaşçı gibi yatıyordu. Ancak sakat sporcumuz için en üzücü manzara, yarı açık bir kapıdan, sevgili halterlere, sopalara, toplara, boks eldivenlerine ve kar ayakkabılarına bakmaktı; hepsi küvette utanç verici bir şekilde istiflenmişti; günlerinin artık, en azından bir süreliğine bittiğini hüzünle hatırlıyorlardı. Tam inleyecekken gözü, inlemesini yutmasına ve sanki biraz boğuluyormuş gibi öksürmesine neden olan bir görüntüye takıldı. Görüntü, alçak bir sandalyede oturan annesinin yüzüydü. Yanında, içinde eski keten, tiftik, alçı ve yaraların pansumanı için gereken diğer şeylerin olduğu bir sepet vardı. Jack, ona bakarken, zor zamanlar boyunca ne kadar kararlı ve şefkatle yanında durduğunu ve ona acı çektirmek veya acı çektiğini görmek için harcadığı çabaya rağmen her gün yarasını ne kadar dikkatli bir şekilde yıkayıp pansuman ettiğini hatırladı. "Bu, yirmi kiloluk dambılları sallamaktan veya koşu yarışlarından daha iyi bir güçtür; sanırım ben de bu tür bir güç için çabalayacağım ve doktor ağrıdığında
uğultu yapmayacağım veya onun kıvrandığımı görmesine izin vermeyeceğim," diye düşündü çocuk, o nazik yüzü çok fazla izleme ve endişeden çok solgun ve yorgun, ama
çok sabırlı, dingin ve neşeli görünce, güneş ışığı gibiydi.

"Yat ve güzel bir uyku çek, canım annem, kendimi birinci sınıf hissediyorum ve Frank
bir şeye ihtiyacım olursa bana bakabilir. Şimdi yap," diye ekledi, kanepeye doğru ikna edici bir şekilde başını sallayarak ve tembel kardeşini
harekete geçirmekten çocukça bir zevk alarak.

Biraz ısrar ettikten sonra, annem kırk kez göz kırpmak için odasına gitmeyi kabul etti,
Jack'i Frank'in bakımına bırakarak, sevgili oğlan uyumak isterse olabildiğince sessiz olmasını ve istemezse onu eğlendirmesini
yazardı.

Yorgunluktan bitkin düşen Bayan Minot, kırk göz kırpmasını üç saatlik bir şekerlemeye uzattı ve "sevgili çocuk" hor gördüğü dinlenme sırasında, Bay Frank nöbetteyken elleri doluydu.

"Size okuyacağım. İşte Watt, Arkwright, Fulton ve bir sürü sermaye adamı, kalbinize iyi gelecek resimlerle. Biraz alın, olur mu?" diye sordu yeni hemşire, davetkar bir şekilde yaprakları çırparak. --çünkü Frank
bu tür şeylere karşı bir tutkuya sahipti ve Tommy Traddles'ın morali bozukken bir sürü iskelet çizmesi gibi, tahtanın her yerine buhar makineleri çizerdi.

"Eski kazanlarınızdan, ateşçilerinizden ve fırıldaklarınızdan hiçbirini istemiyorum. Okumaktan yoruldum ve düzenli olarak neşeli bir şeyler istiyorum," diye cevapladı Jack, "Batı'nın Avcıları" ile beyaz bizonları kovalayana kadar, biraz yorgun ve huysuz olana kadar.

"Kribbage, öküz, ne istersen onu oyna;" ve Frank, bir adamın bütün bir hafta boyunca düz bir şekilde yatmasının
zor olduğunu hissederek,
kendini nazikçe
kayıt defterinin altından çıkardı.

"Hiç eğlenceli değil; sadece ikimiz. Keşke okul bitse de çocuklar
gelse; doktor onları şimdi görebileceğimi söyledi."

"Yakında gelecekler ve ben onları selamlayacağım. O zamana kadar ne yapacağız? Ben her şey için senin adamınım, sadece bir isim ver."

"Keşke bir telgrafım veya telefonum olsaydı da Jill ile konuşabilseydim.
Bir ses çıkarıp cevap almak eğlenceli olmaz mıydı!"

"İkisini de söylettireceğim;" ve Frank sanki bu tür önemsiz şeyler
sorulduğu takdirde elde edilebilirmiş gibi baktı.

"Gerçekten yapabilir misin?"

"Önce telgrafı çekelim, sonra istersen sen de gönderebilirsin," dedi Frank, ihtiyatlı bir şekilde en kesin deneyi önererek.

"O zaman devam et. Bunu isterim ve Jill de ister, çünkü onun benden haber almak istediğini biliyorum."

"Yine de bir sorun var; ipleri kurarken seni birkaç dakika yalnız bırakmak zorundayım;" ve Frank ayık görünüyordu, çünkü sadık bir çocuktu ve görevinden ayrılmak istemiyordu.

"Önemli değil; hiçbir şey istemem. İstersem Ann'i dövebilirim. "

"Ve annemi uyandır. Sana bundan daha iyi bir yol göstereceğim;" ve yaratıcı dehasıyla dolu genç Edison'umuz, bir anda maşayı bir olta kamışının bir parçasına
ekledi ve odanın karşısına kadar uzanan uzun saplı bir kanca yaptı.

"İşte sana bir kol; şimdi kancayı çek ve nasıl çalıştığını görelim," dedi, aleti Jack'e uzatarak, Jack de mendilini almaya çalışırken masadan bezi kancalayarak, kitap ararken Frank'i saçından yakalayarak ve perdeyi indirmeye çalışırken camı kırarak beklenmedik yeteneklerini göstermeye devam etti.

"Çok uzun sürüyor, beceremiyorum," diye güldü Jack, sonunda yatak örtüsüne
takılıp neredeyse onları, halkaları ve her şeyiyle birlikte, kafasına indirdiğinde.

"Bırak onu, çok ihtiyacın yoksa ve camla uğraşma. Telgraf telinin veya ipinin geçmesini istediğimiz şey tam olarak budur. Kıpırdamayın, on dakika içinde çalıştıracağım;" ve işten çok memnun olan Frank aceleyle uzaklaştı, Jack'i mümkün olan en kısa sürede göndermek üzere bir mesaj
yazması için bıraktı.

"Minots'ların bahçesinde uçan şey nedir, kahverengi bir tavuk mu yoksa bir çocuk uçurtması mı?" diye haykırdı yaşlı Bayan Hopkins, karşı komşusunun bahçesinde gerçekleşen tuhaf gösterilere
penceresinden bakarak.

Önce Frank bir baltayla belirdi ve kendi eviyle kulübe arasındaki çitte açık bir alan kesti; sonra, bu açıklıktan bir
çamaşır ipi geçirildi ve diğer tarafa bir yere bağlandı;
son olarak, bu ipe asılmış küçük bir örtülü sepet, bir dizi iple her iki tarafa doğru çekilerek
asılırken görüldü; sonra, işinden memnunmuş gibi Frank, "Hail Columbia"yı ıslıklayarak emekli oldu.

"Yine şaka yapan çocuklar. "Kırık kemiklerin onları uzun süre yaramazlıktan uzak tutmayacağını düşündüm," dedi yaşlı kadın, büyük evden kulübeye ipte yukarı aşağı giden gizemli sepeti büyük bir ilgiyle izlerken.

"Büyük Uluslararası Telgraf"ın tellerinden gelip geçenleri görseydi, gözlükleri Roma burnundan uçup gidene kadar gülerdi. Jack'ten büyük bir portakalla yazılmış bir mektup, yeni girişimi açıklayan ilk mektuptu:--

"Sevgili Jill,--Beni görmeye gelemeyecek olman çok kötü. Oldukça iyiyim, ama hareketsiz kalmaktan çok yoruldum. Seni çok görmek istiyorum.
Frank bize bir telgraf ayarladı, böylece yazabilir ve bir şeyler gönderebiliriz. Çok
neşeli
olmaz! Onu yaparken görmek için dışarı bakamam; ama sen ipini çektiğinde, küçük zilim çalar ve bir mesaj geldiğini anlarım. Sana
bir portakal gönderirim. _Gorver_ jölesini sever misin? İnsanlar bir sürü güzel şey gönderiyor,
ve biz de yarı yarıya gideceğiz. Hoşça kalın.

"Jack"

Sepet gitti ve on beş dakika sonra kulübeden geri döndü,
içinde sadece portakal vardı.

"Merhaba! Delirdi mi?" diye sordu Jack, Frank incelemesi için
gönderdiği mesajda.

Ancak, ilk dokunuşta, içi boş kabuk açıldı ve bir mektup,
iki sakızlı şeker ve ucu komik bir gaga oluşturan
yer fıstığından yapılmış, yuvarlak gözleri çizilmiş bir baykuş düştü. Bacakları iki parça samandı ve
yüz Dr. Whiting'e o kadar benziyordu ki, iki çocuk da bu görüntüye güldü.

"Bu Jill'e çok benziyor; yarı ölü olsa bile dalga geçerdi. Bakalım
ne diyecek;" ve Jack, yazım kitabının üzücü bir ihmalini gösteren küçük notu okudu:--

"Sevgili Jacky,--Kıpırdayamıyorum ve korkunç. Televizyon grafı çok güzel
ve onunla eğleneceğiz. Hiç _gorver_ jölesi yemedim. Portakal
birinci sınıftı. Bana okumam için bir kitap gönder. Ayılar, gemiler
ve crockydiles hakkında her şey. Doktor seni görmeye geliyordu, bu yüzden onu
en hızlı şekilde gönderdim. Molly Loo, biz olmadan okulda korkunç yalnızlık olduğunu
söylüyor. Saygılarımla,

"Jill"

Jack hemen kitabı ve bir guava jölesi örneğini gönderdi, ki bu da
maalesef yolda bozuldu ve "Asya ve Afrika'nın Vahşi
Hayvanları"nın büyük zararına oldu. "Jill hemen, Jack'in büyük
memnuniyetiyle, tükürüp tırmalayarak çıkan minik siyah bir kedi yavrusu ödünç vererek karşılık verdi; ve şişman beyaz bir tavşanın nasıl taşınabileceği konusunda kafasını yoruyordu ki, dışarıdan gelen tiz bir ıslık sesi Jill'i bu rahatsız edici tekliften kurtardı.

"Bunlar arkadaşlar; "Onları görmek ister misin?" diye sordu Frank, ona bakan
üç hevesli yüze sakin bir üstünlükle bakarak.

"Sanırım istiyorum!" ve Jack hemen yavru kediyi denize attı, böyle kız gibi oyuncaklarla eğlenen herhangi bir erkek gözü tarafından görülmeyi küçümsedi.

Pat! diye bağırdı ön kapı; trampet, trampet, trampet, merdivenlerden altı çizmeli ayak yukarı çıktı; ve Frank kapıyı ardına kadar açtığında, üç iri yaratık
eşiğin üzerinde durup nazik "Merhaba!" dedi, bu tüm sosyal ortamlarda erkek çocukları arasında
yerleşik bir selamlamadır.

"Hadi gelin, ihtiyarlar; sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı hasta, kollarını öyle enerjik bir şekilde göstererek ki sanki uçacakmış veya ötecekmiş gibi, heyecanlı genç bir horoz gibi.

"Nasılsınız, Binbaşı?"

"Bacak çok ağrıyor mu, Jack?"

"Bay Phipps yeni rayların parasını ödemeniz gerektiğini söylüyor."

Bu karakteristik selamlamalarla, beyler şapkalarını çıkarıp oturdular, hepsi neşeyle sırıtıyordu ve hepsi gözlerini karşı konulmaz bir şekilde
lezzetlere dikmişti, bu da her zaman aç olan çocukların nezaketi için fazlaydı.

"Kendinize yardım edin," dedi Jack, misafirperver bir şekilde el sallayarak. "Kasabadaki tüm sevgili yaşlı hanımlar güzel şeyler gönderiyor ve ben onları yemeye başlayamam. Bir el uzatın ve bu partiyi temizleyin, yoksa
bunları pencereden atmak zorunda kalacağız. Donutları, tartları ve giriş dolabındaki titrek şeyleri getirin, Frank ve biraz eğlenelim."

Söylemesi biter bitmez. Gus tartları, Joe donutları, Ed jöleyi ve Frank İtalyan kreması için "her tarafa kaşık" koymayı önerdi. Muhallebi, meyve ve gofret bisküvileri gibi birkaç önemsiz şey bahsetmeye değmezdi; ancak her tabak kısa sürede boşaldı ve Jack, yıkım sahnesini büyük bir memnuniyetle incelerken şöyle dedi:
-
"Yarın tekrar arayın beyler, bir maç daha yapalım. Saat 17:00'de ücretsiz öğle yemeği, başka bir duyuruya kadar. Şimdi bana tüm haberleri anlat."

Yarım saat boyunca beş dil değirmen çıngırağı gibi konuştu ve küçük zil aniden onları
zıplatan bir şiddetle çalmasaydı ne zaman duracaklarını bilmek imkansızdı.

"Jill bu; ne istediğini gör, Frank;" ve kardeşi sepeti gönderirken Jack yeni icadı anlattı ve arkadaşlarını incelemeye ve hayran olmaya davet etti.

Bunu yaptılar ve Jill'den bir sonraki haber geldiğinde neşeyle bağırdılar. Benzerliğini korumak için bir bacağı pamukla kaplı bir karton zıplama
ve kahverengi bir kağıda sarılmış büyük bir şeker parçası, yanında bir notla:--

"Sayın Beyefendi,--Çocukların içeri girdiğini gördüm ve iyi vakit geçirdiğinizi biliyorum,
bu yüzden Molly Loo ve Merry'nin bana getirdiği şekerleri gönderdim. Annem onu ​​yiyemeyeceğimi ve saklarsam hepsinin eriyeceğini söylüyor. Ayrıca tek bacağı üzerinde dans edip diğerini sallayacak ve sizi güldürecek
Jack Minot'un bir resmi. Keşke ben de gelebilseydim. Growel'den nefret etmiyor musunuz? Ben ediyorum.--Aceleyle,

"J.P."

"Hepimiz ona bir mektup gönderelim," diye önerdi Jack ve kalemler,
mürekkep, kağıt ve lamba çıktı ve herkes karalamaya başladı. Sonuç komik bir
koleksiyondu, çünkü Frank ölümcül düşüşün resmini çizdi
her yöne uçan kırık raylar, Jack'in başı bir balon kadar şişmişti ve Jill ikiye bölünmüştü, çeşitli oğlanlar ve kızlar ise Gus'a leylek gibi bacaklar,
Molly Loo'nun saçları birkaç metre uzunluğundaydı ve Boo'ya o şeklinde kocaman bir ağızdan çıkan bir dizi görünür uluma
veren kurnazca bir beceriyle vuruldular. Öküzlerin boynuzları geyik boynuzları gibi dallandığı için özellikle iyiydi ve
Bay Grant'in yaralı kızı cenaze ateşine benzeyen bir kızağa taşırken rüzgarda dalgalanan ataerkil bir sakalı vardı, kazıklar meşaleler gibi büyük eldivenlerle taçlandırılmıştı. "Sanatçı olmalısın. Senin kadar beceriksiz birini hiç görmedim.
Joe'nun ahlakı tam da budur, hepsi çitin üzerinde, burnunun ne kadar mor olduğunu göstermek için bir lekeyle," dedi Gus, genel eleştiri ve hayranlık için taslağı havaya kaldırarak.

"Çekirge gibi bacaklardansa kırmızı bir burnum olmasını tercih ederim; bu yüzden twit yapmana gerek yok, Baba," diye homurdandı Joe, burnunu gerçekten bir lekenin süslediğinden habersiz, kısa bir yazı üzerinde çalışırken.

Çocuklar şakayı beğendiler ve birbiri ardına mesajını tutsak kadına okudular:--

"Sevgili Jill,--Burada olmadığın için üzgünüm. Çok eğlenceli. Jack oldukça hareketli. Laura ve Lot bu fırsatı bilselerdi sevgilerini gönderirlerdi. Uç ve iyileş.

"Gus"

"Sevgili Gilliflower,--Umarım 'zindan hücrende' oldukça rahatsındır. Ay doğduğunda bir serenat yapmak ister misiniz? Umarım yakında
uyanırsınız, çünkü sizi çok özledik.
Herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan
çok mutlu olurum. Annenize sevgiler. Gerçek dostunuz,

"E.D."

"Bayan Pecq.

"_Sevgili Hanımefendi_,--Hepimizin iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
sizin de aynı olduğunuzu umuyorum. Jem Cox'a dayak attım çünkü masanıza gitti.
Kitaplarınızı getirtmeniz daha iyi olur. Kızak için ödeme yapmanıza
veya çit için ödeme yapmanıza gerek kalmayacak. Jack, bununla ilgileneceğini söylüyor. Burada bir şeyler
yayıyoruz. Birinci sınıf şeyler. Eğer böyle iyi bir yemeğim ve
yapacak hiçbir işim
olsaydı, bacağımı kırmayı umursamam. Şimdilik daha fazla değil, sizinkinden, saygılarımla,

"Joseph P. Flint"

Joe, "Mektup Yazarı"ndan bazı kısımlarını kopyalayıp gururla çocuklara okuduğu zarif bir mektup olduğunu düşündü, çocuklar da Jill'in çok etkileneceğini
söyledi.

"Hadi Jack, acele et de hepsini gönderelim, çünkü gitmemiz gerek,"
dedi Gus, Frank mektupları sepete koyarken ve aşağıdan çay takımlarının takırtısı duyulurken.

"Benimkini göstermeyeceğim. Özel ve bakmamalısın,"
diye cevapladı Jack, kimsenin bakma şansı olmayacak kadar büyük bir özenle bir zarfı yoklayarak.

Ama Joe küçük notun kopyalandığını görmüştü ve diğerleri pencerede telgrafla çalışırken, Jack'in yastığın altına dikkatsizce
soktuğu orijinalini yakaladı ve kimse ne yaptığını anlamadan yüksek sesle okudu.

"Canım, keşke sana güzel zamanlarımın bir kısmını gönderebilseydim. Yapamadığım için sana çokça sevgi gönderiyorum ve umarım sen de benim gibi sabırlı olmaya çalışırsın, çünkü bu bizim hatamızdı ve şimdi yaygara koparmamalıyız. Anneler tatlı değil mi? Benimki yarın seni görmeye ve bana nasıl olduğunu söylemeye gelecek.
Bu yuvarlak şey iyi geceler öpücüğü.

"Jack'in"

"Bu kaşık gibi değil mi? Sanırım yüzünü saklasan iyi olur. Joe alaycı bir şekilde, çocuklar gülerken,
ve sonra Jack'in işkencecisine bir yastık gönderdikten sonra başının yatak örtüsüne gömülü olduğunu görünce ayıldı.

Neredeyse Bayan Minot'a çarpıyordu, tepside hastasının çayıyla içeri girdi,
ve onu görünce misafirler aceleyle ayrıldılar, Joe neredeyse aşağı
düşerek Frank'ten kaçtı, annesi hemen "Kal ve bana sorunun ne olduğunu söyle" demeseydi Frank onu takip ederdi.

"Sadece Jack'le biraz dalga geçiyordum. Kızma, ihtiyar, Joe hiçbir zarar vermek istemedi ve _biraz_ yumuşaktı, değil mi?" diye sordu Frank, kardeşinin incinmiş duygularını yatıştırmaya çalışarak.

"Onu endişelendirmemen için seni görevlendirdim. O çocuklar zavallı sevgilim için fazlaydı ve onu bırakmamalıydım," dedi annem, görüş alanının çok uzağında oyulmuş sarı başı bulup okşamaya boşuna çabalarken, kırmızı bir kulaktan başka bir şey görünmüyordu.

"Onu beğendi ve Joe onu Jill hakkında hırpalayana kadar gayet iyi anlaştık.
Ah, Joe şimdi anlıyor! Gus ve Ed'in bu küçük işi benim için yapacaklarını düşünmüştüm," diye ekledi Frank, bastırılmış ağlama ve kahkaha sesleri ona ulaştığında pencereye doğru koşarken.

Kırmızı kulak da duydu ve Jack başını kaldırıp ilgiyle sordu,

"Ona ne yapıyorlar?"

"Onu karda yuvarlıyorlar ve o da eğlence olsun diye uluyor."

"Hak etti," diye mırıldandı Jack, kaşlarını çatarak. Sonra, ağızda kar ve sırtta yumrukların hoş olmayan bir karışımını ima eden bir feryat yükseldiğinde, kahkahayı patlattı ve iyi huylu bir şekilde, "Git ve onları durdur, Frank; aldırmam, sadece ona bunun kötü bir numara olduğunu söyle. Acele et! Gus o kadar güçlü ki, yumruklarının ne kadar acıttığını bilmiyor." dedi.

Frank koşarak uzaklaştı ve Jack, annesine haksızlıklarını anlattı. Annesi içtenlikle sempati duydu ve Jill'i memnun edecek ve onun zorluklarına sabırla katlanmasına yardımcı olacak bu sevgi dolu küçük notta hiçbir kötülük görmedi.

"Onu sevmek aptalca değil, değil mi? O çok iyi ve komik, iyi olmaya çalışıyor ve beni seviyor ve eğer insanlar gülerse arkadaşlarımdan utanmam," diye itiraz etti Jack, çay kaşığını vurarak.

"Hayır canım, bu oldukça nazik ve uygun bir davranış ve senin kendi başına ayakta durabilecek kadar büyüyene kadar
kaba çocuklarla oynamaktansa neşeli küçük bir kızla oynamanı tercih ederim," diye cevapladı Mamma, bardağı dudaklarına götürerek
yatan çocuğun bromasını dökmeden alabilmesi için.

"Pooh! Bunu kastetmiyorum; artık kendi başımın çaresine bakacak kadar güçlüyüm,"
diye bağırdı Jack, kararlı bir şekilde. "İstesem Joe'yu her gün pataklayabilirim. Sadece
koluma bak; senin için kas var!" ve bir kolu yukarı doğru kıvrıldı, tepsiyi devirme tehlikesi büyüktü, çocuk gururla pazılarını gösterdi
ve göğsünü genişletti, ikisi de onun yaşındaki bir çocuk için oldukça iyiydi. "Ayağa kalkmış olsaydım, bana hakaret etmeye cesaret edemezdi ve
bir adam yere düştüğünde ona vurmak korkakçaydı."

Bayan Minot, Jack'in öfkesine gülmek istedi, ancak zil çaldı ve
yeni oyuna çok eğlenerek gidip sepeti çekmek zorunda kaldı.

Büyük oğlanların gözünde kendini göstermek için yanıp tutuşan Jill,
önerilen bazı Noel oyunları için yaptığı uzun, kırmızı flanel bir gece başlığı
gönderdi ve oyun partilerinde yetenekli bir kafiyeci olarak kabul edildiği için şu dizeyi ekledi:--

"Gece olunca,
Işığı söndürürüz.
Bazıları bir nefesle üfler,
Bazıları kısıp çeker;
Ama temiz insanlar
Güzel bir söndürücüyü_tercih eder.
Bu yüzden seni geri gönderiyorum
Bay Jack'e takman için bir tane."

"Şimdi, buna düzenli olarak akıllıca diyorum; hiçbirimiz bunu başaramazdık ve sadece
Joe'nun bunu görmesini isterdim. Bir kez daha, çay için iyi bir şey
göndermek istiyorum; yulaf lapasından nefret eder;" ve o gün Great International Telegraph'ın taşıdığı son haber, "J. M.'nin en iyi dilekleriyle" yazılmış, pişmiş bir elma ve sıcak bir kekti.

Bölüm IV. Koğuş No. 2.

Koğuş No. 2'de işler pek de neşeli değildi, çünkü Bayan Pecq çok meşguldü ve Jill'in onu eğlendirecek tek şeyi kızlardan gelen uçup giden ziyaretler ve yatakta kendisi için icat edebileceği küçük oyunlardı. Neyse ki, canlı bir hayal gücü vardı ve bu yüzden oldukça iyi idare etti, ta ki hareketsiz kalmak dayanılmaz hale gelene ve hareketli çocuk ayağa kalkıp dışarı çıkmak için her uzvu ağrıyana kadar. Ancak bu imkansızdı, çünkü oturmak veya ayakta durmak için en ufak bir girişim bile nefesini kesen ve tekrar düz yatmaya sevinmesini sağlayan bir acıya neden oluyordu. Doktor neşeli bir şekilde konuştu, ancak ayık görünüyordu ve Bayan Pecq Janey'nin hayatı boyunca sakat kalacağından korkmaya başladı. Hiçbir şey söylemedi,
ama Jill'in hızlı gözleri her zaman endişeli yüzünde ek bir sıkıntı gördü,
ve bu onun moralini bozdu, ancak düşüşün yaptığı kötülüğün yarısını bile tahmin edemedi.

Telgraf büyük bir teselli oldu ve iki hasta canlı bir
yazışmaya devam etti, hafif
eşya trafiğinden bahsetmiyorum bile, çünkü Büyük
Uluslararası var olan tek hava ekspresiydi. Ama bu
eğlence bile bir süre sonra azaldı; ikisinin de anlatacak pek bir şeyi yoktu ve günlük sağlık bültenleri değiş tokuş edildiğinde, mesajlar tükendi ve
sepetin seyahatleri giderek daha seyrek hale geldi. İkisi de her zaman okuyamıyordu, oyunlar kısa sürede tükendi, arkadaşları günün çoğunu okulda geçiriyordu ve bir iki hafta sonra zavallı çocuklar, gençler için her zaman çok can sıkıcı olan
kapanma nedeniyle solgun ve huysuz olmaya başladılar.

"Çocuğun kendini ateşe sokacağına inanıyorum, hanım, ve
ne yapacağımı bilemediğim için perişanım. Eskiden önemsiz şeyleri hiç umursamazdı ama şimdi en garip şeyler için endişeleniyor ve ben onları değiştiremiyorum. Bu duvar kağıdı yeterince iyi ama üzerindeki lekelerin örümceklere benzediğini düşünüyor ve bu onu gerginleştiriyor. Onu koyabileceğim başka
sıcak bir yerim yok ve yeni bir kağıt için param yok. Zavallı kız! Önünde zor zamanlar var, korkuyorum."

Bayan Pecq bunu, komşusunun neye ihtiyacı olduğunu görmek için olabildiğince sık gelen Bayan Minot'a alçak sesle söyledi; çünkü her iki anne de endişeliydi ve sempati onları birbirine çekiyordu. Bir kadın konuşurken, diğeri küçük odaya baktı ve Jill'in orada memnun olmasının zor olduğunu hiç merak etmedi. Çok düzenliydi ama o kadar sadeydi ki duvarlarda bir resim bile yoktu, şöminenin üzerinde de gerekli saat, lamba ve kibrit kutusu dışında bir süs yoktu. Kağıt _çirkindi_, üzerinde örümceklere benzeyen kahverengi bir figürle birlikte koyu bir bej rengiydi ve gün geçtikçe bakmak insanı tedirgin edebilirdi.

Jill, Dr. Whiting'in gönderdiği katlanır sandalyede uyuyordu, yumuşak olması için bir şilteyle. Sırt kısmı istenildiği gibi kaldırılıp indirilebiliyordu;
ama sadece birkaç santim yine de, ve ince saç yastığı
dayanabildiği tek şeydi. Yatarken çok güzel görünüyordu, ateşli yanaklarına koyu kirpikler, dudakları aralık ve yüzünün etrafında bir kolun yastık gibi yerleştirdiği kıvırcık siyah bukleler. O sıkıcı yerde parlak küçük bir çiçek gibi görünüyordu, çünkü damarlarındaki Fransız kanı ona çok çekici bir renk, sıcaklık ve zarafet veriyordu. Doğal güzellik sevgisi kendisini birçok şekilde gösteriyordu: kırmızı bir kurdele saçlarını bağlamıştı, yatağın üzerine canlı ama solgun bir şal atılmıştı ve ona gönderilen hediyeler yanındaki masaya kendi birkaç oyuncağı ve hazinesinin arasına özenle yerleştirilmişti. Zavallı yeri güzelleştirmeye yönelik bu çocukça girişimde acıklı bir şeyler vardı ve Bayan Minot'un gözleri, tek neşesi ve tesellisi böylesine üzücü bir durumda yatan yorgun kadına
dolu dolu bakıyordu. "Canım, neşelen ve zor zamanlarda birbirimize yardım edelim," dedi, sert olana yumuşak bir el ve çok şey vaat eden bir bakışla.

"Tanrım, lütfen yapacağız, mem! Bu kadar iyi arkadaşlarla asla şikayet etmemeliyim. Bunu yapmamaya çalışıyorum ama küçük kızımı hayat boyu şımartılmış görmek kalbimi kırıyor, tıpkı;" ve Bayan Pecq, kederli bir iç çekişle nazik eli sıktı.

"Bunu henüz söylemeyeceğiz, hatta düşünmeyeceğiz. Janey gibi gençlik ve sağlık için her şey mümkün. Onu mutlu etmeliyiz ve zaman gerisini halledecektir, eminim. Hemen başlayalım ve uyandığında ona bir sürpriz yapalım."

Konuşurken, Bayan Minot odada sessizce dolaştı, yatağın ayak ucundaki duvara birkaç resimli gazetenin sayfalarını
iğneledi ve getirdiği diğer konforları en iyi şekilde değerlendirdi.

"Yüreğinizi koruyun komşu. Aklımda, eğer gerçekleştirebilirsem hepimize yardımcı olacağını düşündüğüm bir fikir var," dedi neşeyle, giderken Bayan Pecq'i Jack'in yeni geceliklerini dikmesi için bıraktı, hızlı parmaklarıyla ve sonsuza dek bu iyi arkadaşlar için çalışabileceği minnettar dileği ile.

Sanki fısıltılar ve hışırtılar onu rahatsız etmiş gibi, Jill kısa süre sonra kıpırdanmaya başladı ve donuk Aralık öğleden sonrasında çok yorgun bir şekilde kapanan gözlerini yavaşça açtı. Kahverengi örümceklerin olduğu çıplak duvar artık ona karşı değildi, bunun yerine babasının gitarda çaldığı melodiyle dans eden küçük bir kızın renkli baskısı, saten elbise, fırfır ve pudra giymiş görkemli bir hanım ise çok memnun bir şekilde bakıyordu. Dantelli elbisesi, kapitone eteği ve kırmızı topuklu ayakkabılarıyla
tuhaf figür, ona doğru öyle gerçekçi bir şekilde sendeleyerek geliyordu ki, neredeyse buklelerinin geriye doğru savrulduğunu, zengin brokarın hışırtısını duydu ve küçük hizmetçinin parlak gözlerindeki ışıltıyı yakaladı. "Ah, ne kadar güzel! Onları kim gönderdi?" diye sordu Jill, gözleri duvar boyunca gezinirken, ötesinde yeni ve ilginç şeyler görürken: bir fil avı, tam yelken açmış bir gemi, bir at yarışı ve bir balo salonu.

"Asla eli boş gelmeyen iyi peri. Biraz etrafına bak ve
hepsi senin için daha fazla güzellik göreceksin, canım;" ve annesi, yeşil yapraklı bir tabakta bir salkım mor üzümü, beyaz perdeye tutturulmuş parlak çiçeklerden bir düğümü ve yatağın ayağında duran neşeli küçük bir çift geceliği işaret etti.

Jill ellerini çırptı ve yeni zevklerinin tadını çıkarırken, Boo'nun da peşinden şişman ve sevimli bir köpek yavrusu gibi
koşarak geldiği Merry ve Molly Loo içeri girdi. Sonra güzel zamanlar başladı; gecelik giyildi,
meyveler tadıldı ve resimler ünlü sanat eserleri gibi incelendi.

"Bu nefret dolu duvarı örtmek harika bir plan. Her tarafa resimler
yapacağım ve bir galerim olacak. Bu bana bir şey hatırlattı! Evimizin çatı katında teyzemin bıraktığı eski moda kitaplarla dolu bir kutu var. Yağmurlu günlerde sık sık onlara bakarım ve çok komikler. Hemen gidip hepsini
alacağım. Onları iğneleyebiliriz veya kağıt bebekler yapabiliriz;" ve Molly Loo, küçük kardeşinin arkasından yürüyerek, çünkü onu gözden kaybettiğinde gerçekten de yalnızdı.

Kızlar, geçmiş yılların tuhaf kostümlerine kahkahalarla güldüler ve kabarık etekler, yüksek şapkalar, sivri terlikler, pudralanmış saçlar, sırıtan yüzler ve imkansız bellere sahip hanımlardan oluşan muhteşem bir alay oluşturdular.

"Bu gelinin gerçekten muhteşem olduğunu düşünüyorum, uzun kuyruğu ve duvağı çok tatlı," dedi Jill, bir tabaktan diğerine dönerken güzel kıyafetler içinde keyif sürerken.

"En çok filleri severim ve böyle bir ava çıkmak için her şeyi verirdim!" diye haykırdı inek süren, bulabildiği her atı süren,
dokuz kedisi olan ve havlayan en büyük köpekten bile korkmayan Molly Loo.

"'Dans Dersi'ni seviyorum; muhteşem, büyük
pencereleri, altın sandalyeleri ve iyi insanlarıyla. Ah, böyle bir baba ve anneyle bir şatoda yaşamak isterdim," dedi romantik olan ve tepedeki eski çiftlik evinin onun yüksekten uçan zarafet
fikirleri için üzücü bir sınav olduğunu düşünen Merry.

"Şimdi, uzak bir yere doğru yola çıkan o gemi daha çok aklımda. Arada sırada eve gitmek için can atıyorum ve bir gün tekrar görmek istiyorum;" ve Bayan Pecq, İngiliz gemisine özlemle baktı, gerçi gemi açıkça dışarı doğru gidiyordu. Sonra, sanki kendini hoşnutsuzluktan dolayı suçluyormuş gibi, ekledi: "Bir zamanlar bir sürü misyonerle Hindistan'a gidenleri görüyordum. Bir keresinde, Siam'a giden bir kadınla kendim de gitmeye yaklaştım; ama kız kardeşiyle Kanada'ya gittim ve işte buradayım."

"Bir misyoner olmak ve insanların bebeklerini timsahlara
attığı yere gitmek istiyorum. Onları izler ve avlardım, bir okul kurardım, onları
büyütürdüm ve tüm insanları daha iyisini öğrenene kadar ikna ederdim," dedi sıcak kalpli Molly Loo, tanıştığı her istismara uğramış hayvan ve
yalnız çocukla arkadaş oldu.

"Misyoner olmak için Afrika'ya gitmemize gerek yok; onlar daha yakınlardalar
ve onlara ihtiyaç duyuyorlar. Tüm büyük şehirlerde çok sayıda misyoner var ve elleri fakirler, kötüler ve çaresizlerle dolu. Eğer aklınız varsa, bu tür işleri her yerde bulabilirsiniz," dedi Bayan Pecq.

"Keşke burada yapacak bir işimiz olsaydı. Çay ve pirinç dolu sepetlerle dolaşıp
el ilanları dağıtmak ve insanlarla konuşmak isterdim. Siz de öyle değil mi, kızlar?" diye sordu Molly, yeni fikirden çok etkilenerek.

"Kendimize ait bir topluluğumuz olması, toplantılar, kararlar ve benzeri şeyler olması oldukça güzel olurdu," diye cevapladı Merry, küçük törenleri severdi ve annesiyle her zaman dikiş çemberine giderdi.

"Çocukların içeri girmesine izin vermezdik. Tıpkı içki karşıtı localarında olduğu gibi gizli bir topluluk kurardık ve rozetlerimiz, şifrelerimiz ve tutuşlarımız olurdu. Eğer sadece bir putperestle çalışabilirsek eğlenceli olurdu!" diye bağırdı Jill, her türden yeni girişimlere hazır bir şekilde.

"Sana hemen başlaman için birini söyleyebilirim," dedi annesi,
ona başını sallayarak. "Görmek istediğim kadar vahşi, biraz da vahşi. Onu eline al ve onu güzel huylu bir hanımefendi yap. Evden başla, kızım,
ve bir süre misyonerlik işi sana yetecek."

"Şimdi, anneciğim, benden bahsediyorsun! Pekala, ben başlayacağım; ve o kadar iyi olacağım ki, insanlar
beni tanımayacak. Hasta olmak yaramaz çocukların hikaye kitaplarındaki gibi davranmasını sağlar,
Yaşayanların da öyle olup olmadığını göreceğim;" ve Jill öyle kutsal bir yüz takındı ki
kızlar güldüler ve onların da misyonlarını istediler,
aynı olacaklarını düşündüler.

"Sen, Merry, evde anneme yardım ederek ve ağabeylerine iyi bir örnek olarak bir anlaşma yapabilirsin. Bir evdeki küçük bir kız, özellikle sade şeyleri hoş ve rahat hale getirmeyi düşünüyorsa ve kendi görevlerini nasıl iyi yapacağını öğrenmeden önce kaleler kurmayı uzun sürmezse," ilk beklenmedik cevaptı.

Neşeli renkliydi ama bu azarlamayı tatlılıkla karşıladı, elinden geleni yapmaya karar verdi ve birkaç dakika düşündükten sonra ona açık görünen birçok yol olduğunu görünce şaşırdı.

"Nereden başlasam? Bayan Yarasa'dan sonra bir düzine timsahtan korkmam;" ve Molly Loo, babasının evini tutan yaşlı kadınla savaşlarda pratik yapmış olduğu için etrafına sert bir tavırla baktı.

"Eh, canım, istediğin kadar hoş bir küçük putperest bulmak için çok da uzağa gitmene gerek yok;" ve Bayan Pecq, yerde oturup onlara dik dik bakan, korkunç "timsah" kelimesine ilgi duyan Boo'ya baktı. Üşütmüştü ve mendili yoktu, küçük elleri soğuktan kızarmıştı, giysileri eski püsküydü, çoraplarının dizlerinde düzensiz yamalar ve belli ki bir süredir taranmamış sıkı bukleleri vardı.

"Evet, öyle olduğunu biliyorum ve onu iyi durumda tutmaya çalışıyorum ama unutuyorum ve o
düzeltilmekten nefret ediyor ve Bayan Bat umursamıyor ve babam bundan bahsettiğimde gülüyor."

Zavallı Molly Loo bahaneler uydururken çok utanmış görünüyordu, aynı zamanda Boo'yu yakalayıp mendiliyle her yerini tozlayarak durumu düzeltmeye çalışıyordu, sanki çanlar çalıyormuş gibi saçlarından çekiyordu ve sonra onu tekrar yere atarak umutsuz bir şekilde haykırıyordu: "Evet, biz bir çift putperestiz ve ben kurtarmazsam bizi kurtaracak kimse yok."

Bu yeterince doğruydu; çünkü Molly'nin babası meşgul bir adamdı, değirmenleri dışında hiçbir şeye aldırış etmiyordu, Bayan Bat yaşlı ve tembeldi ve yıllarca annesiz çocuklara elinden geldiğince hizmet ettikten sonra hayatı kolaya kaçabileceğini hissediyordu. Molly evde ne kadar çok şeyin ters gittiğini görmeye başlamıştı ve henüz küçük çocuğa karşı nazik olmaktan başka
bir şey yapmamış olmasına rağmen,
kendini mahcup hissedecek kadar yaşlıydı.

"Öyle olacak canım," diye cevapladı Bayan Pecq, cesaretlendirici bir şekilde, çünkü her şeyi biliyordu. "Şimdi her birinizin bir görevi var, bakalım ne kadar iyi ilerleyeceksiniz. İsterseniz bunu gizli tutun ve haftada bir rapor verin. Ben de üye olacağım ve daha büyük şeyler yapacağız."

"Noel'den sonra başlayacağız; yapılacak o kadar çok şey var ki, daha fazlasına asla zamanımız olmayacak. Söylemeyin ve Yeni Yıl'da, hatta daha önce, adil bir şekilde başlayacağız," dedi Jill, her zamanki gibi başı çekerek. Sonra, kesinlikle giyimlerinde yeterince putperest olan, en azından sağduyuya doğru bir dönüşüme ihtiyaç duyan neşeli hanımlarla devam ettiler.

"Sanki bir partideymişim gibi hissediyorum," dedi Jill, galerisini büyük bir memnuniyetle incelemekle meşgul bir duraklamanın ardından, çünkü elbise onun zevkiydi ve burada akla gelebilecek her stil ve renk vardı.

"Partilerden bahsetmişken, Noel eğlencemizden vazgeçmemiz çok kötü değil mi? Sen ve Jack olmadan yapamayız, bu yüzden hiçbir şey yapmayacağız, sadece hediyelerimizi alacağız," dedi Merry, üzgün bir şekilde, komik efektler denemek için farklı başları ve gövdeleri bir araya getirmeye başladıklarında.

"On beş gün içinde iyi olacağımı biliyorum; ama Jack iyi olmayacak, çünkü zavallı bacağını
iyileştirmesi bir aydan fazla sürecek. Belki de çocukların büyük odasında bir dans ederler ve o da izleyebilir," diye önerdi Jill, duvardaki dans eden kıza bir bakış atarak, çünkü onu çok seviyordu ve hafif ayaklarının tekrar müziğe ayak uydurmasının ne kadar süreceğini asla tahmin edemezdi. "Jack'e parti hakkında bir ipucu versen iyi olur. Birkaç akıllı kadın gönder ve Noel balosuna geldiklerini söyle," diye önerdi, her zaman eğlenceye hazır olan cüretkar Molly Loo.

Böylece, bir arabada oturan sarı giysili küçük bir hanıma, üstü tüylerle kaplı, saçma sapan yeşil bir başlık taktılar; yanındaki hanım, kadife pelerin ve ermin boadan kış kostümü giymişti ve turuncu çiçekler ve duvakla bir gelinin başına geçirilmişti ve bu sanat eserleri Jack'e gönderildi, "Minots'un Noel balosuna giden Bayan Laura ve Lotty Burton" etiketiyle, Jill'in bir yaramazlığıydı, çünkü Jack'in güzel kız kardeşleri sevdiğini biliyordu, onların nazik tavırları onun çılgın davranışlarını daha da suçlanabilir kılıyordu.

Uzun süre cevap gelmedi ve kızlar, Harfler oyununda "Tingle, tangle!" diye şaka yaptıkları zamanı neredeyse unutmuşlardı. zil çaldı ve
sepet ağır bir şekilde geldi. Dışarıda renkli kağıtlardan oluşan bir rulo bağlanmıştı
ve içinde şıngırdayan bir kutu, yeşil ve gümüş bir boynuz, bir rulo dar kurdele, bir makara sağlam iplik, birkaç büyük iğne ve Bayan Minot'tan bir not vardı:--

"Sevgili Jill,--Sakatlarımızın keyfini çıkarabilmesi için bir Noel ağacı yapmayı düşünüyorum ve tüm zarif arkadaşlarınız içtenlikle davetlidir. Yardım etmek isteyeceğinizi bildiğimden, şeker erik boynuzları için biraz kağıt ve kolyeler için biraz boncuk gönderiyorum. Ağacı aydınlatacak ve kızları kendileri veya bebekleri için memnun edecekler. Jack sana bir desen için bir boynuz gönderiyor ve ona nasıl yapılacağını göstermek için bir merdiven kolye yapar mısın? Bir şeye
ihtiyacın olursa bana bildir.

"Aceleyle,

"Anna Minot"

"Çocuğun ne istediğini biliyordu, iyi kalpli kalbini korusun," dedi Bayan Pecq kendi kendine ve en gümüş boncuktan daha parlak bir şey Jack'in gömleğinin kolunda parladı, Jill'in yeni iş ve vaat edilen zevk karşısındaki coşkusunu gördüğünde.

Kutunun açılmasıyla sevinç çığlıkları duyuldu, çünkü her renkte muhteşem büyük borular belirdi ve en iyi kontrastlar hakkında canlı bir tartışma
devam etti. Jill, arkadaşlarının güzel işi
paylaşmalarına izin vermeyi reddedemedi ve kısa süre sonra üç boynunda üç kolye parladı,
her biri kendi seçimine hayrandı.

"Eğer yalan söyleyip bütün gün böyle güzel şeyler
yapabilseydim sırtımı korkunç bir şekilde incitmeye razı olurdum," dedi Merry, sonunda iğnesini isteksizce bırakırken, çünkü ev işleri bitmeyi bekliyordu ve bu yeni zevkten sonra her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu.

"Ben de öyle! Ah, Bayan Minot boynuzları
bittiklerinde doldurmana izin verir mi sence? O zaman sana yardım etmeyi çok isterim. Beni
çağırdığından emin ol!" Molly Loo, boynunu gururlu bir güvercin gibi kıvırarak kahverengi elbisesindeki mor ve altın kolyesinin parıltısını izlemek için bağırdı.

"Korkarım ki sana güvenilemez, tatlıları çok seviyorsun ve eminim ki
Boo da güvenemez. Ama ben göreceğim," diye yanıtladı Jill, sorumlu bir tavırla.

Çocuğun adı onu akıllarına getirdi ve etrafa baktıklarında, onu Molly'nin cep mendili ve küçük makine kutusundan aldığı yağla
zemini parlatmakla meşgul buldular. Bu cana yakın işten
koptuktan sonra, yağla parlayarak
ve şehvetle kükreyerek götürüldü.

Ama Jill şimdi yalnızlığını umursamıyordu ve neşeli bir kanarya gibi
şakıdı, o da pırıl pırıl boncuklarını dizerken veya neşeli boynuzlarını kurumaya asarken,
tatlı yüklerini almaya hazırdı. Böylece Bayan Minot'un güneş ışığı tarifi
başarılı oldu ve anne zekası kış gününü hem küçük mahkumlar hem de
için parlak ve mutlu bir gün haline getirdi.

Bölüm V. Sırlar

Harmony Köyü'nde çok sayıda kulüp vardı, ancak biz sadece gençlerin işleriyle ilgilenmeyi amaçladığımız için,
yaşlıların entelektüel eğlencelerine odaklanmamıza gerek yok. Yazın,
erkekler kendilerini beyzbola, kızlar tekneye adarlardı ve hepsi bu sağlıklı egzersizlerle
gülümser, güçlü ve kuvvetli olurlardı. Kışın,
erkeklerin tartışma kulüpleri, kızların da dramatik kulüpleri olurdu. İlkinde, şaşırtıcı konuşma patlamaları duyuluyordu; ikincisinde, Romeo ve Juliet'ten Mother Goose'un ölümsüz melodilerine kadar her şey cesurca deneniyordu. İki kulüp sık sık bir araya gelip ilgi çekici yerlerini gerçekten eğlenceli bir şekilde harmanlıyordu, çünkü konuşmacılar iyi aktörlerdi ve genç aktrisler her bir tomurcuklanan Demosthenes'in belagatini en çok takdir eden dinleyicilerdi. Noel veya Yeni Yıl için büyük planlar yapılmıştı, ancak büyük felaket en iyi "saçmalayanlardan" birinin kariyerine son verdiğinde ve en sevilen "şarkı söyleyen oda hizmetçisinin" emekli olmasına neden olduğunda, olay Washington'un doğum gününün vatansever kasaba tarafından her zaman kutlandığı Şubat ayına ertelendi, ülkesinin babasının bir zamanlar gece başlığını taktığı veya çizmelerini çıkardığı, her yerde bulunan bu kahramanın Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaptığı gibi. Bu arada çocuklar Devrimci karakterleri inceliyorlardı ve kızlar 22. için en uygun ve etkili olduğunu düşündükleri dramatik sahneleri prova ediyorlardı. Bu iki girişimde de, gençlerin sadece iyi, çalışkan bir adam olması, büyükannesini desteklemesi ve aynı zamanda yetenek, eğlence ve yaratıcılıkla dolu olması nedeniyle çok sevdiği on dokuz yaşındaki Ralph Evans'ın duygusu ve ruhundan çok yararlandılar. Onu gerçekten tanıyan herkesin onu sevmesi şaşırtıcı değildi, çünkü elini her şeye atabilirdi ve bunu yapmayı severdi. Kızlar "Şöminedeki Cırcır Böceği"ni canlandırırken şömine konusunda umutsuzluğa kapıldıklarında, bir şömine çizer ve içine bir gaz kütüğü koyardı, bu da onları çok sevindirirdi. Çocuklar kulüplerinin batmasının ilgisini çektiğini fark ederlerse, Ralph onları "Cranberry Merkezi Üyesi"nin taklitleriyle sarsardı veya ünlü devlet adamlarının konuşmalarıyla kovalardı. Yardım fuarları onsuz devam edemezdi ve çalıştığı mağazada birçok yaratıcı iş yaptı, bu da onu mekanik becerisinin yanı sıra enerjisi ve dürüstlüğüyle de değerli kıldı.

Bayan Minot, oğullarının yanında olmasını severdi, çünkü onlar da zamanla kendi kanolarını kürekleyeceklerdi ve zengin ya da fakir olsun, çocukların yeteneklerini yalnızca süs olarak değil, kendi servetlerini
yontmak için araç olarak kullanmayı öğrendiklerinde daha iyi adamlar olduklarına inanıyordu;
ve bu amaca ulaşmak için en iyi yardım, sadık çalışmanın, yüksek hedeflerin ve dürüst yaşamın bir örneğidir. Bu yüzden Ralph sık sık gelirdi ve sıkıntılı zamanlarda gerçek bir yağmurlu gün dostu olurdu. Jack, hapis hayatı boyunca ona çok düşkün oldu, çünkü iyi genç her akşam komisyon almak, çocuğu günün maceralarının komik hikayeleriyle eğlendirmek veya sabırsız hastalar için asansörler, yatak sehpaları ve ayak dayanakları icat etmek için içeri koşardı. Frank, sevdiği mekanik gizemler konusunda ona kesin bir rehber buldu ve silindirler, pistonlar, valfler ve denge çarkları hakkında birçok yararlı yarım saat geçirdi. Jill de kendi payına düşen özen ve konfor için geldi; zavallı küçük sırt, Ralph'ın aldığı hava yastığı sayesinde daha da kolay yatıyordu ve yorgun baş ağrıları, sıcak alnına hoş kokulu çiyini
uyuyana kadar
soğutan sprey atomizerden rahatladı.

Jack ve Jill'in yataklarının etrafında, hikayemizin
işlediği okul arkadaşlarıyla buluştular ve kaynaştılar. Muhtemelen, hiçbir zaman, bir haftalık yalnızlıktan sonra, bizim ikimizden daha neşeli zamanlar geçirmediler; çünkü okul dedikoduları
içeri sızdı, oyunlar engellenemedi ve Noel sırları, küçük Bedlamlar olmadıklarında, düzenli komplocuların inleri olana kadar bu odalarda uyduruldu.

Boynuz ve boncuk işleri bittikten sonra, kırmızı iplere patlamış mısır ve beyaz iplere kızılcık dizme işi geldi ve Jack ile Jill, Noel dolabında vakit geçirmek üzere açılana kadar etraflarına asılan güzel ağlarda genellikle yeni bir örümcek türüne benziyorlardı. Kağıt çiçekler izledi ve dışarıdaki kar ve dondan bağımsız olarak neşeli çelenkler ve buketler açtı. Sonra, Minot'larda toplanan tuhaf paketlerin giderek artan stoğuna eşlik edecek isimler, dizeler ve notlar karalandı, çünkü herkesten gelen hediyeler ağacı süsleyecekti ve gün yaklaşırken bağışlar yağıyordu. Ancak gençleri en çok heyecanlandıran sır, Minot evindeki bazı işlemlerin derin gizemiydi. Frank, Ralph ve Anne dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu ve iki çocuk diğerlerini neredeyse sürükleyecekti. Gelecek sevinçleri ima etme, kuşlar hakkında garip konuşma, ayak cetvelleriyle ölçüm yapma ve belirli bir büyük odanın adı olan Çocuklar İni'ne kapanma biçimleriyle dikkatleri dağılmıştı. Bu, operasyonların merkezi gibi görünüyordu, ancak vaat edilen ağacın ötesinde, kıskançlıkla korunan kapılardan hiçbir ışık huzmesinin geçmesine izin verilmiyordu. Tuhaf adamlar hamur kapları ve merdivenlerle içeri girdiler,
mobilyalar sürüklendi ve her çeşit çocuksu kereste
çatı katına ve bodruma gönderildi. Bayan Minot yığınla
yeşil şeyin üzerinde düşünürken görüldü, çekiç sesleri duyuldu, tek tek demetler yukarı
katılaştırıldı, kapı açıldığında çiçekli bitkiler kokularıyla varlıklarını ele verdi ve Bayan Pecq genellikle kışın kapalı olan arka yatak odasında tek başına gülümserken yakalandı.

"Sonuçta bir oyun oynayacaklar ve o yeşil şey
perdeydi," dedi Molly Loo, kızlar bir gün bunu konuşurken, sırtları birbirlerine dönük şekilde oturup, tüm gözlerden gizlenmesi gereken bazı işlere son dikişleri atarken, yine de
birbirlerinin bu gizemli şeylerin renk,
malzeme ve boyutları konusunda zevklerini sormanın uygun olduğu görüldü.

"Sanırım dans olacak. Dün akşam Jack'in mavi mi yoksa sarı mı sevdiğini öğrenmek için içeri girdiğimde oğlanların adımlarını duydum, böylece kalem silgisine fiyonk takabilirdim," diye ilan etti Merry, meraklı küçük burnunun hemen altında Jill için yaptığı
son çift güzel beyaz yatak çorabını hızla örerek.

"Jack ve ben olmadan böyle bir parti yapamazlardı. Sadece
fazladan güzel bir ağaç, bakın, öyle değilse," diye cevapladı Jill, tüm arkadaşları için hazırladığı tuvalet paspaslarını gizlemek için geçici bir paravan görevi gören yastıkların arkasından.

"Hepiniz yanılıyorsunuz ve rahat olmanız daha iyi, çünkü ne kadar uğraşırsanız uğraşın,
en iyi kısmını öğrenemeyeceksiniz." Ve Bayan Pecq aslında
o da sırtı çok sosyal görünmeyen gruba dönük bir şekilde birkaç muslin parçasıyla uğraşırken kıkırdadı.

"Eh, umurumda değil, bizim de kendimize ait bir sırrımız var ve asla
söylemeyeceğiz, değil mi?" diye bağırdı Jill, henüz başlamamış olmasına rağmen
Ev Misyoner Topluluğu'na geri dönerek.

"Asla!" diye cevapladı kızlar ve hepsi
bir gizemin Noel'de bile
çözülmeyeceği fikrinden büyük bir teselli buldular.

Jack, ailesiyle birlikte yemek yiyebileceği yeni bir
yemek odası, derslerinin bir öğretmen eşliğinde devam edebileceği
özel bir okul veya
çok sevdiği
farkların prodüksiyonu için bir tiyatro önerdikten sonra umutsuzluk içinde tahminde bulunmaktan vazgeçti.

"Çok sevdiğin bir şeyi saklamak için kullanılacak,"
dedi annesi, sonunda ona acıyarak.

"Ördekler mi?" diye sordu Jack, yarı memnun, yarı şaşkın bir tavırla, suyun
nereden geleceğini tam olarak göremeyerek.

Frank bu fikre patladı ve şaşkınlığı şu sözlerle artırdı:

"İçinde bir küçük ördek ve bir büyük eşek olacak." Sonra, sırrını söylediğinden korkarak, alaycı bir şekilde
vaklayarak ve anırarak
kaçtı.

"Benim de sevdiğim yaratıklar için kullanılacak ve bilirsin
ne eşekler ne de ördekler benim favorilerim değil," dedi Mamma, çekingen bir ifadeyle, yılın bu zamanında her zaman fakir komşulara, bir miktar yiyecekle birlikte giden
demetler için eski giysileri çevirirken.

"Biliyorum! Biliyorum! Daha fazla hasta için yeni bir koğuş olacak, değil mi,
şimdi?" diye bağırdı Jack, bunun büyük bir kurnazlık kanıtı olduğunu düşünerek. "Bu hastayı
elimden çıkarana kadar daha fazla hastayla nasıl ilgilenebileceğimi göremiyorum," diye cevapladı Mamma, tuhaf bir gülümsemeyle, sanki o da
saçmalığı ortaya çıkarmaktan korkuyormuş gibi hemen ekledi: "Bu bana
bir zamanlar büyük bir şehrin hastaneleri ve yoksul evlerinde, otuz yıldır bu zavallı küçük ruhların neşeli bir gün geçirmesini sağlamayı kendine görev edinmiş iyi bir kadınla geçirdiğim bir Noel'i hatırlattı. Yetim çocuklara, hasta bebeklere ve yarı yetişkin masumlara iki yüz bebek, birkaç büyük kutu şeker ve oyuncağın yanı sıra
bir de neşeli resimler ve yeni kıyafetler verdik. Ah, oğlum, bu hayatım boyunca hatırlayacağım bir gündü, nimetlerim için iki kat daha minnettar olmamı ve o sevgili kadının yaptığı gibi çaresiz ve acı çekenlere hizmet etmekten çok mutlu olmamı sağladı." Son sözcüklerin etkili bir şekilde söylendiği bakış ve ton, Jack'in düşüncelerini büyük sırdan uzaklaştırdı ve başka bir küçük sır başlattı, çünkü Noel ağacı olmayacak olan küçük Pats ve Biddies'i şaşırtmak için harçlığıyla ne satın alacağını planlamaya başladı.

Bölüm VI. Sürprizler

"Hoş mu?" sorusuydu Jill, Noel sabahı oldukça uyanıkken.

"Evet, canım; kalbinin dilediği kadar parlak. Şimdi biraz ye, sonra seni günün zevki için
güzel yapacağım. Umarım senin için çok fazla olmaz," diye cevapladı Bayan Pecq, etrafta koşuşturarak, mutlu ama bir o kadar da endişeli, çünkü Jill, Bayan Minot'un evine götürülecekti ve kazadan beri dışarı çıkma girişimiydi.

Sanki saat dokuz hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve Jill, hazır sarılmış bir şekilde, sabırsızlıkla doktorun ziyaretini bekliyordu, çünkü doktor taşınmayı denetlemek istiyordu. Sonunda geldi, her şeyi umut verici buldu ve küçük hastasını sardıktan sonra, Frank'in yardımıyla, onu sandalye yatağında, yan kapıya çekilen öküz kızağına taşıdı ve Bayan Jill, üşümeye veya yorulmaya fırsat bulamadan
Çocuklar İni'ne indi. Bayan Minot, eşyalarını içten bir
hoş geldiniz mesajıyla çıkardı, ancak Jill tek kelime etmedi, çünkü bir haykırıştan sonra, gördükleri karşısında şaşkınlık ve sevinçten dilsizce etrafına bakarak yatıyordu.

Büyük oda tamamen değişmişti; çünkü şimdi bir bahçeye veya
çocukların sevdiği, iç mekanla dış mekanın hoş bir şekilde birleştiği peri masalı sahnelerinden birine benziyordu. Tavan, gökyüzü gibi soluk maviydi; Duvarlar,
sabah sefalarının o kadar doğal bir şekilde
yükseldiği
rustik bir kafes gibi bir kağıtla kaplıydı ki, çok renkli çanlar
rüzgarda dans ediyormuş gibi görünüyordu. Kuşlar ve kelebekler aralarında uçuşuyordu ve kafesteki kemerlerin arasından,
güneşli bir yaz dünyasına bakıyormuş gibi görünüyordu,
gerçek pencerelerin ötesinde uzanan, herdem yeşil çelenklerle süslenmiş ve sadece
canlı çiçeklerden oluşan
saksılarla perdelenmiş kış manzarasıyla ilginç bir şekilde tezat oluşturuyordu. Yeşil bir çınar ağacı zemini çimen gibi kaplıyordu,
bahçeden alınmış rustik sandalyeler etrafta duruyordu ve odanın ortasında
güzel bir köknar ağacı güzel yükünü bekliyordu. Geniş şöminede bir Noel kütüğü parlıyordu ve şömine rafının üzerinde, kutsal ağaçla çerçevelenmiş,
tüm kalpleri dans ettiren kelimeler parlıyordu, "Mutlu Noeller!"

"Beğendin mi canım? Bu senin ve Jack için bir sürprizimiz ve burada birlikte güzel vakit geçirmek istiyoruz," dedi Bayan Minot, sessizce işinin etkisinin tadını çıkararak.

"Ah, o kadar güzel ki ne diyeceğimi bilmiyorum!" ve Jill, kelimeler onu
yetersiz bıraktığında ve minnettar öpücükler sunabildiğinde iki kolunu da kaldırdı.

"Hoşluğa eklemek için başka bir şey önerebilir misin?" diye sordu nazik bayan, küçük elleri kendi ellerinin içine alarak ve çocuğun sevinciyle
iyi ödüllendirildiğini hissederek.

"Sadece Jack;" ve Jill'in kahkahasını duymak güzeldi, neşeli ama hüzünlü gözlerle yukarı baktı.

"Haklısın. Hemen içeri alacağız, yoksa tek ayak üstünde zıplayarak gelecek;" ve annesi de gülerek aceleyle uzaklaştı, çünkü Jack'in sabırsızlıkla öfkelendiği odadan her türden ıslıklar, bağırışlar, yumruklar ve şiddetli gösteriler duyulmuştu, o da sürprizden payını bekliyordu.

Jill, koridordan aşağı doğru gelen başka bir sandalye yatağının yuvarlandığını duyduğunda zorlukla hareketsiz durabildi, geçişi "Sancak! Liman! Sakin ol!" haykırışlarıyla canlanmıştı. Ralph ve Frank, ilk keşif yolculuğunda yatan Columbus'u dümenlerken, "Çekilin!" diye bağırdılar.

"Ben buna yakışıklı derim!" diye haykırdı Jack, manzaranın tüm güzelliği
görüntüsünde belirdiğinde. Sonra her şeyi unuttu ve
bir zevk çığlığı attı, çünkü ateşin yanında hevesli bir yüz, iki el işaret ediyordu ve Jill'in sesi neşeyle haykırıyordu,--

"Buradayım! Buradayım! Ah, hemen gel!" Uzun odanın aşağısında sandalye sallandı, Jack tüm yol boyunca tezahürat etti ve diğerinin yanına getirildi,
uzun ayrık arkadaşlar hep bir ağızdan haykırırken,--
"Bu neşeli değil mi!"

Gerçekten öyle görünüyordu, çünkü Ralph ve Frank ağacın etrafında çılgın bir
fandango dansı yaptılar, Dr. Whiting ayağa kalkıp güldü, iki
anne kapıdan dışarı sırıtırken ve çocuklar, gülüp ağlayacaklarını bilemeyerek, ellerini çırparak ve "Herkese Mutlu Noeller!" diye bağırarak meseleyi uzlaştırdılar, tıpkı bir çift küçük manyak gibi.

Sonra hepsi ayıldı ve meşgul olanlar günün çeşitli
görevlerine gittiler, genç sakatları dinlenip birlikte eğlenmeleri için bıraktılar.

"Ne kadar hoş görünüyorsunuz," dedi Jill, güzel odaya gerektiği gibi hayran kaldıklarında.

"Siz de öyle," diye karşılık verdi cesurca Jack, ona alışılmadık bir ilgiyle bakarken.

Çok hoş görünüyorlardı, ama mutluluk asıl güzelleştiriciydi.
Jill, boynunda en parlak kolyenin parıldadığı kırmızı bir sabahlık takmıştı, annesinin o günün şerefine yaptığı güzelce kıvrılmış bir fırfırın üstünde. Tüm kıvırcık siyah saçları kırmızı bir
ağda toplanmıştı ve bir çift şık küçük mokasenler, uzun
bir süredir yorgun
bir gün boyunca adım atmamış ayakları örtüyordu. Jack o kadar neşeli değildi, ama kendini
koşulların izin verdiği kadar güzelleştirmişti. Mavi manşetleri ve yakası olan gri bir sabahlık, sarışın genç için çok yakışıyordu; tertemiz bir
gömlek, en iyi çiviler, kol düğmeleri, mavi kravat ve göğüs cebinden dışarı çıkan kolonyayla
ıslanmış mendil, erkeksi vücudunun alt kısımlarına yayılmış Afgan'a rağmen bir zarafet havası veriyordu. Sarı saçları parlayana kadar fırçalanmıştı ve siyah lekeyi gizlemek için ortadan ayrılmıştı, alnında iki tane ilgi çekici küçük "kıvrım" oluşturuyordu. Yaz bronzluğu yanaklarından solmuştu, ama gözleri kış gökyüzü kadar maviydi ve talihsiz eşine gülümserken neredeyse her beyaz diş görünüyordu, neşeyle şöyle dedi: "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim; sanırım en kötüsünü atlattık ve iyi vakit geçirebiliriz. Burada kalıp birbirimizi eğlendirmek eğlenceli olmaz mı?"

"Evet, kesinlikle; ama bir gün çok kısa! Bu gece eve gittiğimde her zamankinden daha aptalca olacak," diye cevapladı Jill, etrafına özlem dolu gözlerle bakarak.

"Ama bu gece eve gitmiyorsun; çok uzun kalacaksın. Annem sana söylemedi mi?"

"Hayır. Oh, ne kadar muhteşem! Gerçekten mi? Nerede uyuyacağım? Annem
bensiz ne yapacak?" ve Jill neredeyse doğruldu, yeni sürprizle
çok sevinmişti.

"İçerideki oda senin için hazırlandı. Frank'e bana çok şey anlatmasını söyledim.
Annem sana anlatabileceğimi söyledi ama seni ilk
gördüğünde tutamayacağını düşündüm. Annen de geliyor ve iyileşene kadar
hepimiz birlikte şakalar yapacağız."

Bu düzenlemenin ihtişamı Jill'in nefesini kesti ve tekrar
anlamadan önce Frank ve Ralph, ağaca asılacak hazinelerle dolu iki elbise sepetiyle içeri girdi. Mumları bağlarken
çocuklar sorular sordular ve yeni planlar ve zevkler hakkında bilmek istedikleri her şeyi öğrendiler. "Bütün bunları kim düzeltti?"

"Annem bunu düşündü ve Ralph ve ben yaptık. O bu tür şeyler için biçilmiş kaftan, bilirsin. Kemerleri kesip kuşları ve kelebekleri en iyi göründükleri
yere yapıştırmayı önerdi. O kanaryaları
oraya koydum, maviye çok yakışıyorlardı;" ve Frank gururla
tuhaf turuncu renkli kümes hayvanlarını gösterdi, sanki havada nöbet geçiriyormuş gibi görünüyorlardı ama yine de çok etkiliydiler.

"Annen buraya Kuş Odası diyebileceğini söyledi. Başlangıçta senin için bir kızıl-tanager yakaladık, değil mi, Jack?" ve Ralph, sıcak bir yuvadaki parlak küçük bir kuşa çok benzeyen Jill'e bir _bon-bon_ attı.

"Senin için iyi! Evet, ve ikimiz birlikte uçup gidene kadar onu bu güzel kafeste tutacağız. Diyorum ki, Jill, geri döndüğümüzde
derslerimizde nerede olacağız?" ve Jack'in neşeli yüzü düşünceyle düştü.

"Ayakta, eğer çalışmaz ve yetişmezsek. Doktor, en iyisi olduğunu düşündüğü kadar uzun süre hareketsiz yatarsam
bazen çalışabileceğimi söyledi ve Molly
kitaplarımı eve getirdi ve Merry her gün gelip
derslerin nerede olduğunu söyleyeceğini söyledi. Eğer omurgam çatlamışsa geride kalmak istemiyorum," dedi Jill, birkaç siyah yüzüğün ağdan fırlayıp alnında dans etmesini sağlayan kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Frank, Latince'de beni zorlayacağını söyledi ama tembellik ettim ve
hiçbir şey yapmadım. Hadi başlayalım ve Yeni Yıl için adil bir başlangıç ​​yapalım,"
önerdi Jack, çalışmayı zeki kız kadar sevmese de,
herhangi bir konuda ondan geride kalmaktan utanıyordu.

"Tamam. Gözden geçiriyorlardı, bu yüzden başladıklarında biz de yetişebiliriz,
eğer gelecek hafta çalışırsak, geri kalanlar tatildeyken. Aman Tanrım,
okulu çok özlüyorum;" ve Jill, her lekesi ve çentiği onun için değerli olan eski masaya iç çekti.

"İşte eşyalarımız geldi ve oldukça güzel görünüyorlar," dedi Jack; ve
annesi ağacı süslemeye başladı, neşeli boynuzları, yaldızlı fındıkları, kırmızı ve sarı elmaları ve portakalları astı ve uzun
patlamış mısır ve kızıl kızılcıkları daldan dala süsledi,
parıldayan kolyeleri ışığın renklerini en iyi göstereceği yere astı.

"Daha önce hiç böyle muhteşem bir ağaç görmemiştim. Yardımcı olabildiğimize sevindim,
ama hastaydık. Şimdi her şey bitti mi?" diye sordu Jill, son paket bağlandığında ve herkes güzel manzarayı hayranlıkla izlemek için geri çekildiğinde.

"Bir şey daha. Bana o kutuyu ver, Frank ve bunu sıkıca bağlamaya çok dikkat et, Ralph," diye cevapladı Bayan Minot, ambalajından küçük bir çocuğun mumdan figürünü çıkarırken. Pembe uzuvlar çok gerçekçiydi, parlak saç tutamlarının altındaki gülümseyen yüz de öyleydi. Her iki tombul kol da sanki herkese bereket saçmak istercesine açılmıştı ve çukurlu omuzlarından tüylü kanatlar uçuşuyor, bebeği bir melek gibi gösteriyordu.

"Aziz Nikolay mı?" diye sordu Jill, o ünlü kişiyi hiç görmemişti ve Noel şenlikleri hakkında pek az şey biliyordu.

"Doğum gününü kutladığımız İsa çocuğu. Bulabildiğim en iyisini aldım, çünkü bu fikri eski Noel Baba'dan daha çok seviyorum;
ama _bizim_ de olabilir," dedi Mamma, küçük resmi ikisinin de iyi görebileceği şekilde tutarak.

"Gerçek bir bebeğe benziyor;" ve Jack, yarı açık dudaklardan bir karga sesi bekler gibi
parmağının ucuyla pembe ayağa dokundu.

"Bana Montreal'deki Sacred Heart şapelindeki azizleri hatırlatıyor. Küçük bir St. John buna benziyordu, sadece kanatları yerine bir kuzusu vardı," dedi Jill, keten saçını okşayarak ve onunla oynamak için
istemeye cesaret edebilmeyi dileyerek.

"O, çocukların dua etmesi, sevmesi ve taklit etmesi gereken azizdir, çünkü onları asla
unutmadı, aksine onları kutsadı, iyileştirdi ve hayatı boyunca onlara ders verdi. Bu, şimdiye kadar doğmuş en kutsal bebeğin sadece zavallı bir görüntüsü, ancak umarım onun anısını gün boyu zihninizde tutar, çünkü bu gün iyi kararlar, mutlu düşünceler ve mütevazı duaların yanı sıra oyun,
hediyeler ve ziyafetler için bir gündür."

Konuşurken, Bayan Minot, küçük figüre sanki canlıymış gibi şefkatle dokunarak, etrafına geniş beyaz bir kurdele bağlamış ve Ralph'a uzatarak, onu ağaç tepesinin üstündeki kancaya tutturmasını söylemişti, sanki yumuşak kanatlar onu destekliyormuş gibi yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Jack ve Jill, genç yüzlerinde tatlı bir tür ayıklıkla sessizce izliyorlardı ve bir an için oda çok sessizdi, tüm gözler Kutsanmış Çocuğa bakıyordu. Güneş ışığı, küçük kafanın üzerinde titreştikçe daha altın rengine dönüşüyor gibiydi, alevler, bebeğin ayaklarına tırmanmaya ve onları öpmeye çalışıyormuş gibi, parıldayan ağacın etrafında geziniyordu ve
onun dışında, çanların tatlı sesi, insanları Noel Günü'nde başlayan hayatın güzel hikayesini tekrar dinlemeye çağırıyordu.

Sadece bir dakika, ama onlara iyi geldi ve hemen, keyifli iş bitince ve işçiler, çocuklar kiliseye ve anne de hastalar için öğle yemeğine gidince, Jack, Jill'e ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Bence fazladan iyi olmalıyız, herkes bize karşı çok nazik ve iyileşiyoruz ve çok güzel zamanlar geçireceğiz. Minnettar olduğumuzu göstermek için başka bir şey
yapamayız."

"Hastayken iyi olmak kolay değil," dedi Jill, düşünceli bir şekilde.
"Çok üzülüyorum, hareketsiz kalmaktan çok yoruluyorum. Bazen çığlık atmak istiyorum ama yapmıyorum, çünkü annemi korkutur, bu yüzden ağlıyorum. Sen ağlıyor musun, Jack?"

"Erkekler asla ağlamıyor. Bir şeyler beni rahatsız ettiğinde etrafta dolaşmak istiyorum; ama yapamıyorum, bu yüzden tekmeliyorum ve 'Atlat!' diyorum. ve çok kötü hissettiğimde
Frank'e saldırıyorum ve o da bana izin veriyor. Sana söylüyorum, Jill, o iyi bir kardeş!" ve Jack
o anda ve orada Frank'i, sağlığı elverdiği anda istediği şekilde
onu ondan almaya davet etmeye karar verdi.

"Bence bu güzel yerde iyi yetişeceğiz, çünkü
istediğimizde nasıl kötü olabiliriz bilmiyorum, her şey çok güzel ve bir nevi dindar
burada," dedi Jill, gözlerini ağacın üzerindeki meleğe dikerek.

"Bir adam çok aç olabilir, bunu biliyorum. Kahvaltımı yarı yarıya
yemedim, seni görmek ve tüm sırları öğrenmek için çok acelem vardı. Frank, tahmin edemediğimi, geldiğini ve
asla hazır olamayacağımı söylüyordu, ta ki sonunda sinirlenip ona bir yumurta fırlatana ve
bir sürü karmaşa yaratana kadar."

Jack ve Jill, onurlu Frank'in duvara çarpan yumurtadan kaçması ve Jack'in sabırsızlığının silinmez bir
izini bırakması fikrine kahkahalarla güldüler.

Tam o sırada Bayan Minot içeri girdi, böyle hoş sesler duyduğuna çok memnundu
ve genellikle bir tanesi isteksizdi ve endişeli gözleriyle
karşı karşıyaydı.

"Yeni ilaç işe yarıyor, komşu," dedi Bayan Pecq'e, o da öğle yemeği tepsisiyle
ardından geldi.

"Gerçekten de işe yarıyor, hanım. Sanki ben de bir yudum almışım gibi hissediyorum,
aklım o kadar rahat."

Ve öyle de görünüyordu, çünkü kapıyı arkasından kilitlediğinde tüm dertlerini küçük evde bırakmış gibiydi ve şimdi temiz bir önlükle gülümseyerek duruyordu, o kadar taze ve neşeliydi ki Jill kendi
annesini bile tanımıyordu.

"Yanınızda yemek yiyecek biri olduğunda her şey daha lezzetli oluyor," diye gözlemledi Jack, sandviçleri mideye indirirken ve üzerlerinde gül goncaları olan küçük kupalardan süt içerken.

"Çok fazla yeme, yoksa bir sonraki sürprize hazır olamazsın," dedi annesi, tabaklar boşaldığında ve son damla gevezelikten boğazlar kuruduğunda.

"Daha fazla sürpriz! Ah, ne eğlence!" diye bağırdı Jill. Ve sabahın geri kalanında, konuşma ve oyun aralarında, bunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar.

Saat ikide, akşam yemeğinin Kuş Odasında servis edildiğini öğrendiler ve
çocuklar kendileri için hazırlanan sade ziyafetin tadını çıkardılar. İki anne küçük yatak sehpalarını iyi bir şekilde donattılar ve yavrularını anne kuşları gibi beslediler, Frank ise ziyafete büyük bir vakarla başkanlık etti ve eğer kıymalı turtanın ne kadar hızlı bittiğini fark edemeyecek kadar meşgul olmasaydı, annesini hayrete düşürecek bir akşam yemeği yedi. "Kızlar Noel'in bizim yüzümüzden mahvolduğunu söylediler; ama ben öyle düşünmüyorum ve onlar da öyle düşünmeyecekler, bu muhteşem yeri gördüklerinde ve bizim güzel planlarımız hakkında her şeyi öğrendiklerinde," dedi Jill, Jack'in kendisi için seçtiği fındık etlerini Doğu usulü şenlik masasında
yer alırken lüks bir şekilde yerken.

"Ben buna kolay kırılmış kemikler diyorum. Daha iyi bir Noel geçirmemiştim.
Bir kuru üzüm var mı? İşte güzel ve yağlı bir tane." Ve Jack, Jill'in ağzına doğru uzun bir kol uzattı, uygun bir
karşılık olarak "Küçük Jack Horner"ı söylemeye başladı.

"Hepimiz için yalnız bir gün olurdu, diye düşünüyorum, ama
anneniz için, çocuklar. Size olan görevim ve içten teşekkürlerim, hanım," diye ekledi minnettar Bayan Pecq, Eski İngiltere'deki akşam yemeklerinde kadınların şarap kadehlerinin üzerinde eğildiğini gördüğü gibi kahve fincanının üzerinde eğilerek.

"Sağlık dilemek için ayağa kalkıyorum, Annelerimiz." Ve Frank bir
kadeh suyla ayağa kalktı, çünkü Noel zamanında bile o masada şarap görülmezdi.

"Hadi, hadi, yaşasın!" diye bağırdı Jack, güzel bir serpintiyle kendini vaftiz ederken,
bardağını salladı ve annesinin gözlerini mutlu gözyaşlarıyla dolduran bir bakışla tostu içti.

Jill annesine bir öpücük attı, böyle bir tarzda dışarıda yemek yediği için kendini çok büyümüş ve zarif hissediyordu.
Sonra herkesin sağlığına büyük bir neşeyle içtiler, ta ki Frank, Jack'in coşkusuyla sıçrattığı su seline
yüzüp gideceğini ilan edene ve annesi eğlenceden sonra dinlenmeyi teklif edene kadar.

"Şimdi en iyi eğlence geliyor ve fazla beklemeyeceğiz," dedi çocuk, öğle uykusu ve odadaki gezintiler akşam yemeği ile alacakaranlık arasındaki kısa süreyi geçirdiğinde, çünkü akşam eğlencesi, hastaların yatma saatlerine uygun olarak erken olacaktı.

"Kızların eşyalarını beğeneceklerini umuyorum. Onları seçmeye yardım ettim ve
her birinin güzel bir hediyesi var. Ama benimkini bilmiyorum ve onu görmek için
çılgınca bir heyecan içindeyim," dedi Jill, eğlencenin başlamasını beklerken.

"Evet; ben seçtim, bu yüzden her halükarda bir tanesini beğeneceğini biliyorum."

"Birden fazla var mı?"

"Sanırım teslim edildiğinde öyle düşüneceksin. Dün zil bütün gün çalıyordu ve kızlar senin için paketler getirmeye devam ettiler;
şimdi yedi tane görüyorum," ve Jack gözlerini bir gizemli paketten diğerine
devirdi.

"Ben de bir şey biliyorum. O kare paket senin çok istediğin şey. Frank'e söyledim ve hediye olarak aldı. Dışı tamamen kırmızı ve altın renginde, içi ise her renk; gördüğünde
hurra yapacaksın. Şu yuvarlak olan da senin; ben yaptım," diye bağırdı Jill, ağacın gövdesine bağlanmış düz bir paketi ve içinde onun için ördüğü mavi eldivenlerin olduğu küçük, şık bir ruloyu işaret ederek.

"Bekleyebilirim;" ama çocuğun gözleri hevesle parladı ve sert mi yumuşak mı olduğunu görmek için iki üç tane patlamış mısır atmaktan kendini alamadı.

"Havlayan köpek Boo için ve küçük sarı kızak, Molly onu
okula sürükleyebilsin diye, kaygan olduğunda her zaman aşağı yuvarlanıyor," diye devam etti Jill, üstün bilgisiyle gurur duyarak, kuyruğundan sarkan, kırmızı diliyle
aşağıdaki boynuzdaki tatlıları tatmak üzereymiş gibi görünen küçük benekli bir hayvanı gösterirken.

"Aman Tanrım, kızaklardan bahsetme! Bir daha asla görmek istemiyorum,
ve sen de, benim gibi, ayak bileğine düzleştirici bağlanmış bir şekilde yatmak zorunda kalsan, sen de istemezsin," dedi Jack, iyileşen bacağına bir tekme atarak ve iyileşirken büzülmemesi için diğerine bağlı ağırlığa öfkeli bir bakış atarak.

"Sanırım sıvalar, merhemler ve ovma, ütüler kadar kötüdür
her gün. Senin benim kadar acı çektiğine inanmıyorum, ama
bacaklarını kırmak sırtını burkmaktan daha kötü geliyor kulağa," diye itiraz etti Jill,
kendisinin daha fazla acı çeken olduğunu kanıtlamak için istekliydi, tıpkı sakatların olmaya meyilli olduğu gibi.

"Sanırım bacağımı
oturttuklarında benim gibi
çevrilmiş olsaydın böyle düşünmezdin. Sezar, ne kadar da acıdı!" ve Jack bunu hatırlayınca kıvrandı. "Doktor omurgalarımda
_yaralanma olup olmadığını anlamaya çalışırken benim gibi bayılmadın, o yüzden şimdi!" diye bağırdı Jill, fikrini
sürdürmek zorundaydı, ancak omurgaların ne olduğu hiç belli değildi.

"Pooh! Kızlar her zaman bayılır. Erkekler daha cesurdur ve ben
tüm o korkunç acıya rağmen hiç bayılmadım."

"Uludun; Frank bana öyle söyledi. Doktor _benim_ cesur bir kız olduğumu söyledi, bu yüzden
övünmene gerek yok, çünkü bir süre koltuk değnekleriyle gitmen gerekecek. Bunu
biliyorum."

"Belki de ikisini yıllarca kullanmak zorunda kalabilirsin. Doktorun
anneme bunu söylediğini duydum. Ben senden çok daha önce ayağa kalkıp dolaşacağım. Hadi
hadi!"

Her iki çocuk da heyecanlanıyordu, çünkü günün çeşitli zevkleri onlar için fazla gelmişti ve bilmenin bir yolu yoktu ama Ralph mumları yakmak ve odaya son sanatsal dokunuşları yapmak için içeri girdiğinde neşeli bir düdük sesi duyulmasaydı, günün keyifli zevklerine bir de kavganın hüzünlü sürprizini eklerlerdi.

"Ee, gençler, nasıl gidiyor? Şimdiye kadar neşeli vakit geçirdiniz mi?" diye sordu,
basamakları düzeltirken ve elinde yanan bir kibritle yukarı koşarken.

"Çok güzel, teşekkür ederim," diye cevapladı aşağıdaki alacakaranlıktan gelen küçük, ciddi bir ses,
çünkü o anda odayı sadece ateşin parıltısı dolduruyordu.

Jack hiçbir şey söylemedi ve iki kırmızı asık surat karanlıkta saklandı, mumların birbiri ardına cızırdamasını, parlamasını ve parıldamasını izlediler, ta ki titreyen gölgeler ışıktan korkan cinler gibi uçup gitmeye başlayana kadar.

"Şimdi yüzümü görecek ve bunun asık suratlı olduğunu biliyorum," diye düşündü Jill, Ralph son çemberi dönerken, köknar dalları arasında bir kıvılcım çizgisi daha bırakarak.

Jack de aynı şeyi düşündü ve alnındaki asık suratı düzeltmişti ki Frank taze bir kütük getirdi ve muhteşem bir alev
yayıldı, odanın her köşesini doldurdu ve uzun sandalyelerdeki figürlerin üzerinde dans etti, ta ki isteseler de istemeseler de.

Hemen zil çalmaya başladı ve aşağıda neşeli sesler duyuldu: sonra
Jill, Molly Loo'nun her zamanki "Aman Tanrım,
o çocuk nerede?" çığlığı ona ulaştığında istemeden gülümsedi ve Jack, Ed'in çaldığı marşa ayak uydurmaktan kendini alamadı, Frank ve Gus alayı yönetiyordu.

"Hazır!" diye bağırdı Bayan Minot sonunda ve hevesli genç kız ve oğlanlardan oluşan bir grup geldi, tatil kıyafetleri içinde cesur, yüzleri birbirine uyumluydu. Yirmi dilden oybirliğiyle bir "O,
o, o!" sesi yükseldi, ağacın, odanın ve sakinlerinin tüm ihtişamı üzerlerine çöktü; çünkü sadece güzel İsa çocuğu yukarıda süzülmekle kalmıyordu, Noel Baba'nın kendisi de aşağıda duruyordu, kürklü,
beyaz sakallı ve tarak kutusundan gelen karla tozlanmış bir şekilde.

Ralph iyi bir aktördü ve ilk coşkular sona erdiğinde
hediyeleri öyle komik konuşmalarla, şakalarla ve oyunlar oynayarak dağıttı ki,
oda neşeyle çınladı ve yoldan geçenler dinlemek için durdular,
en azından burada Noel'in neşeli olduğundan emindiler.
Tüm hediyeleri veya alıcıların neşesini anlatmak imkansız olurdu, ancak herkes
tatmin olmuştu ve eğlencelerin kralı ve kraliçesi o kadar küçük iyi niyet
belirtileriyle
doldurulmuştu ki, yatakları bir panayırdaki tezgahlara benziyordu. Jack, uzun zamandır kalbinin arzusu olan güzel posta pulu defterine baktı ve Jill, gümüş bir meyve bıçağı, güzel bir iş sepeti ve oh!--başında ateş kömürleri!--Jack'ten bir yüzükle kendini bir milyoner gibi hissetti.

Yeterince basit, turkuaz bir unutma beni çiçeği olan, ama
hiç kimse bakmıyorken üzerine bir çiğ damlası gibi bir şey düşmüştü ve o, "Özür dilerim, sinirlendim; beni affet, Jack," demek istiyordu. Ama o zaman bunu yapamadı, bu yüzden Merry'nin yatak terliklerine, Gus ve kız kardeşlerinin pencere bahçesi için gönderdiği menekşe, sümbül ve sardunya saksılarına, Molly'nin tuhaf Noel pastasına ve Ed'in ona çalmayı öğretmeye söz verdiği zither'a hayranlıkla bakmak için döndü.

Ağaç kısa sürede soyuldu ve çocuklar şeker dağıtıldığında kırmızı ipliklerden mısırları toplarken yere patlamış mısırlar saçıldı, ara sıra da kızılcık ikram edildi. Boo yeni kızakla hemen denemekte ısrar etti ve benekli köpeğin gıcırtısı, teneke bir trompetin sesi ve ortaya çıkanların ihtişamına duyulan sevinç çığlıklarıyla yolculuğu renklendirdi.

Kızların hepsi kolyelerini taktılar ve balodaki zarif hanımlar gibi
dans ettiler.
Oğlanlar hemen patenleri, topları ve kol düğmelerini karşılaştırmaya koyuldular, küçükler ise ellerine geçirebildikleri
yenebilir her şeyi yemeye tüm enerjilerini verdiler.

Saat dokuza kadar oyunlar oynandı ve sonra parti dağıldı,
hepinizin tanıdığı birinin yazdığı bir şarkıyı söyledikten sonra,
dünyanın dört bir yanındaki çocukları o kadar sadakatle ve güzel bir şekilde seviyor ve onlar için çabalıyor.

MUTLU GÜN

"Küçük çocuklar ne getirecek
Noel Günü'nde, Noel Günü'nde?
Küçük çocuklar ne getirecek
Noel Günü sabahında?
Küçük çocuklar bunu getirecek
Noel Günü'nde, Noel Günü'nde;
Kralları Mesih'e sevgi ve sevinç,
Noel Günü sabahında!

"Küçük çocuklar ne söyleyecek
Noel Günü'nde, Noel Günü'nde?
Küçük çocuklar ne söyleyecek
Noel Günü sabahında?
Muhteşem eski ilahileri söyleyecekler
Noel Günü'nde, Noel Günü'nde;
Tüm kalpleriyle, sundukları
Noel sabahı."

Jack öyle aceleyle yatağa götürüldü ki,
sadece "İyi geceler!" diye seslenmeye vakit bulabildi,
giderken ağzı açık bir şekilde yuvarlandı. Jill
kısa süre sonra annesiyle paylaşacağı büyük beyaz yatağa
yerleşti ve Bayan Pecq gece için her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için bir dakika eve koşarken, hoş odada etrafa bakındı.

Neşeli gürültüden sonra ev çok sessiz görünüyordu, arada sırada sadece hafif bir adım, çok uzakta olmayan seslerin mırıltısı veya dışarıdan gelen kızak çanlarının şıngırtısı vardı ve küçük kız yastıkların arasında rahatça dinlendi, günün zevklerini düşünerek, uyumak için fazla uyanıktı. Odada lamba yoktu, ancak
güzel Kuş Odasına bakabiliyordu, ateş ışığının hala çiçekli duvarlarda parladığı,
terkedilmiş ağaç ve
yüzen İsa çocuğu Yeşilin üstünde. Jill'in gözleri
orada dolaştı ve pişmanlık gözyaşlarıyla dolana kadar oyalandı,
çünkü küçük meleğin görüntüsü, asıldığında söylenen sözleri, o zaman aldığı iyi kararı ve ne kadar çabuk bozulduğunu hatırlattı.

"O güzel yerde kötü olamayacağımı söyledim ve annem ve benim için yaptıklarından sonra
kötü huylu, nankör bir kızdım. Zavallı Jack en çok _incitti_ ve _cesurdu_, çığlık atsa da. Keşke gidip ona bunu söyleyebilsem ve 'Tamam' dediğini duyabilsem. Ah, ben, günü mahvettim!

Büyük bir hıçkırık daha fazla kelimeyi boğdu ve Jill rahat bir şekilde ağlamak üzereyken, biri diğer odaya girdi ve Frank'in uzun bir kordon ve minik bir davula benzeyen bir şeyle bir şeyler yaptığını gördü. Jill, parlak gözlü bir fare kadar sessiz, ne olduğunu merak ederek dışarı baktı ve
yaramazlık olduğundan şüphelendi, çünkü çocuk ipi gererken kendi kendine gülüyordu ve arada sırada elindeki küçük nesnenin üzerine eğilip, ona büyük bir dikkatle dokunuyordu.

"Belki de beni korkutmak için patlatılmış bir torpidodur; Jack oyun oynamayı sever. Peki, patladığında yüksek sesle çığlık atacağım, böylece korkunç derecede korktuğum için
memnun olacak," diye düşündü Jill, günün son sürprizinin ne olacağını pek de hayal etmeden.

Bir ses fısıldadı,--

"Diyorum ki! Uyandın mı?"

"Evet."

"Senden başka kimse var mı orada?"

"Hayır."

"O zaman yakala bunu. Kulağına tut ve ne elde edeceğine bak."

Küçük davul uçarak geldi ve onu yakalayan Jill, biraz tereddütle de olsa Frank'in emrine uydu. Kırık fısıltılarda şu dokunaklı sözleri yakaladığında yaşadığı şaşkınlığı yargılayın:--

"Özür dilerim, sinirliydim. Bağışla ve unut. Yarın adil başla. Tamam.
Jack."

Jill bu yakışıklı özürden o kadar memnun oldu ki, bir an
cevap veremedi, sonra sesini sabitledi ve en tatlı
tonuyla cevap verdi,--

"Ben de üzgünüm. Asla, asla, bir daha olmayacak. Şimdi çok daha iyi hissediyorum.
İyi geceler, sevgili yaşlı şey."

Telefonunun başarısından memnun olan Frank, davulu geri çekti ve kayboldu, Jill'i yanağını küçük yüzüğü takan elin üzerine koyup uykuya dalmaya bıraktı, kendi kendine, yumuşak karanlıkta belli belirsiz görülen çocukların azizesine veda
bakışıyla, "Unutmayacağım. İyi olacağım!"

Bölüm VII. Jill'in Görevi

İyi zamanlar hemen başladı ve Noel Günü'nde bazı gençlerin aldığı erdemli kararlara rağmen o hafta çok az ders çalışıldı. Ama, aman Tanrım, sadece dikkati dağıtacak cazibesiyle değil, aynı zamanda tadını çıkarılacak tüm yeni hediyelerle ve günde bir düzine telefonla zaman geçirilecek bir şeyle, keyifli Kuş Odası'nda derslere yerleşmek nasıl mümkün oldu?

"Sanırım diğerleri okula gidene kadar bekleyip bu hafta sadece eğlenmeye gitsek iyi olur," dedi Jack, ayağa kalkma ihtimaliyle çok mutluydu, çünkü ateller çıkarılmıştı ve çok yakında koltuk değneklerine terfi etmeyi umuyordu.

"_Spekülatörümü yanımda tutacağım ve her gün ona bakacağım, çünkü
en geri kaldığım konu bu. Ama kendimi sana adamaya niyetliyim,
Jack, ve gerçekten nazik ve faydalı olmaya. Bunu yapmak için bir plan yaptım ve bunu her şekilde gerçekleştirmeyi düşünüyorum," diye cevapladı misyoner olmaya başlayan ve bunun kendisini
fark edebileceği bir çalışma alanı olduğunu hisseden Jill.

"İşte senin için hazır bir ev misyonu var ve kendine iyilik yapmanın yanı sıra borçlarını da ödeyebilirsin," dedi Bayan Pecq ona özel olarak,
kendisi için yapacak çok şey bulmuş olarak.

Şimdi Jill başlangıçta büyük bir hata yaptı - iyi tavırlara ve nezakete dönüştürülecek olanın kendisi olduğunu unuttu ve çabalarını Jack'e bakmaya adadı, başkalarının hatalarını kendisininkinden çok daha kolay buldu. Jack çok çekici bir putperestti ve çok az talimata ihtiyacı vardı; bu nedenle Jill görevinin kolay olacağını düşündü. Ancak üç veya dört haftalık okşama ve oyun her iki çocuğu da oldukça moralsizleştirmişti, bu yüzden Jill'in Speller'ı her gün kanepe yastığının altına sokulmasına rağmen, nadiren bakılırdı ve Jack Latince dersinden
utanç verici bir şekilde kaçardı. İkisi de bulabildikleri tüm hikaye kitaplarını okur, Kuş Odasında günlük setler düzenler ve tüm boş dakikalarını
büyük Angora kedisi Snowdrop'a oyunlarında topu düşürdüklerinde
topu getirmesini öğretmekle geçirirlerdi. Böylece Cumartesi geldi ve ikisi de bu kadar
aylaklıktan dolayı daha kötüydü, çünkü günlük görevler ve çalışmalar
sansasyonel okumaların hazımsız erikli kekinden veya anlamsız eğlencelerin önemsiz _bon-bonlarından_ daha iyi zihni besleyen sağlıklı ekmektir.

Fırtınalı bir gündü, bu yüzden çok az ziyaretçisi vardı ve kendilerini
albümü düzenlemeye adadılar; çünkü o sıralar bu kitaplar çok revaçtaydı ve
çocuklar, hisse senetlerinde 'Değişim' kumarı oynayan erkekler kadar ilgiyle pulları karşılaştırmak, tartışmak, satın almak, satmak ve "takas etmek" için bir araya geliyorlardı. Jack'in güzel bir koleksiyonu vardı ve hazinelerini saklayacağı bir kitap almak için harçlık biriktiriyordu. Şimdi, Jill'in zamanında yaptığı öneri sayesinde, Frank ona güzel bir tane vermişti ve birkaç arkadaşı büyük, davetkar sayfaları süslemek için bir dizi nadir pul bağışlamıştı. Jill diş fırçası kullandı ve parmakları bu güzel işte becerikli olduğu için küçük kapaklara taktı ve Jack her pulu doğru yerine koydu. Kısa bir aradan sonra geri dönen Bayan Minot, işçilerin yüzlerinin neşeli pullarla süslendiğini gördü ve onlara çok ilginç bir görünüm kazandırdı. "Canlarım! Şimdi ne gibi yeni bir oyununuz var? Vahşi Kızılderililer misiniz? Yoksa doğru adresi bulmadan önce dünyayı dolaşan mektuplar mısınız?" diye sordu, gülünç manzaraya gülerek, çünkü ikisi de yargıçlar kadar ayıktı ve şüpheli bir örneğe derinden dalmıştı. "Ah, onları güvende tutmak için oraya koyduk; ortalıkta bırakırsak kaybolurlar. Çok kullanışlı, çünkü bir dakikada Jill'in yüzünde ne istediğimi ve onun da benimkinde ne görmek istediğimi görebiliyorum ve parmaklarımızı hemen doğru kişiye koyabiliyorum," diye cevapladı Jack ve arkadaşının alacalı yüzüne endişeli bir bakış atarak ekledi, "Nerede benim Yeni Granada'm? Nadirdir ve bir dolar bile kaybetmem."

"Neden, işte senin burnunun üstünde. Oraya koyduğunu hatırlamıyor musun, çünkü benimkinin onu tutacak kadar büyük olmadığını söylemiştin?" diye güldü Jill,
komşusunun yuvarlak burnundan büyük bir turuncu kareyi çekip,
sakızın ameliyatı biraz acı verici hale getirmesiyle komik bir şekilde kırışmasına neden oldu.

"Ben de öyle yaptım ve senin burnuna Küçük Bolivar verdim. Şimdi Alsace ve Lorraine'e sahip olacağım, 1870. Yedi tane var, bu yüzden kıpırdamadan dur ve nasıl
olduğunu gör," diye karşılık verdi Jack, Jill'in alnından büyük, soluk pulları tek tek alarak, bir bant gibi çaprazladılar.

Jill, ona yardım etmek için yeterince yakın durursa
onu kavuran sıcak ateşe bakarken, kendi kendine gizli bir gülümsemeyle, "Bu gerçekten de bir misyoner gibi, bakması gereken dövmeli bir vahşiyle. Biraz acı çekmem gerekiyor, tıpkı bazen mızraklanıp
kızaran iyi insanlar gibi; ama alnım sızlasa da, kollarım yorgun olsa da ve bir yanağım ateş kadar kırmızı olsa da, hiç şikayet etmeyeceğim."

"Roma Devletleri yakışıklı bir sayfa, değil mi?" diye sordu Jack, Jill'in zihninde oynadığı rolü biraz hayal ederek. "Ah, diyorum, Corea güzel değil mi? Bununla çok gurur duyuyorum;" ve tek sayfanın süsü olan büyük mavi pula sevgiyle baktı.

"Ümit Burnu'nda neden piramitler olduğunu anlamıyorum. Bunlar Mısır'a girmeli. Sandviç Adaları fena değil, üzerlerinde siyah kralların ve kraliçelerin başları var," dedi Jill, bunların özel oyununa çok uygun olduğunu hissederek.

"Türkiye'de hilaller, Avustralya'da kuğular ve İspanya'da kadın başları var, üzerlerinde siyah çizgiler var. Frank bunun sebebinin kadınları kapalı tutmaları olduğunu söylüyor; ama bu sadece onun eğlencesiydi. Demokrat çocuk, Heligoland'ı yerine yerleştirirken taçlı bir kafaya saygısızca bir tokat atarak, "Üzerinde Washington olan iyi, dürüst yeşil bir Amerika Birleşik Devletleri veya eski Franklin olan mavi bir merkeze sahip olmayı," diye ekledi.

"Acaba Avusturya pulunda neden Merkür var? Onlar da böyle miğfer mi takıyorlar?" diye sordu Jill, ağzında fırça sapıyla, taze bir kanat keserken.

"Belki de tanrıların postacısıydı, bu yüzden artık pullara konuluyor.
Prusyalılar miğfer takıyor ama eski Romalılar gibi dikenleri var.
Prusyalıları çok seviyorum; muhteşem dövüşüyorlar ve her zaman yeniyor.
Avusturyalıların üniformaları güzel."

"Romalılardan bahsetmek bana iki gündür Latincenizi duymadığımı hatırlattı. Hadi, tembeller, hazırlanın ve hadi şimdi.
Ben
kompozisyonumu yaptım ve Gus ile bir serserilik yapmaya çıkmadan önce tam zamanım olacak," dedi Frank, her gün vicdanlı bir çocuk gibi
çalıştığı için kuruması için temiz bir sayfa koyarak.

"Bilmiyorum. Gelecek haftaya kadar denemeyeceğim.
Eski Yunancanı istediğin kadar
çalıştır ama beni rahatsız etme," diye cevapladı Jack,
sadece nefret ettiği dersin düşüncesiyle bile kaşlarını çatarak.

Ama Frank, Xenophon'una hayrandı ve eski dostu
Sezar'ın onu savunmak için çaba sarf etmeden ihmal edilmesini istemezdi; bu yüzden
sakız kabına el koydu ve Jill'in masasında duran her şeyi
bir çırpıda süpürüp götürerek pul işini etkili bir şekilde durdurdu.

"Hadi bakalım, genç adam, bu tür saçmalıkları bırakıp dersini yapacaksın, yoksa bu adamları bir daha aceleyle göremezsin. Bana
dinlememi istedin ve ben de yapacağım; işte kitap."

Frank'in tonu, Jack'in nefret ettiği ve her zaman itaat etmesi zor bulduğu diktatörce bir tondu, özellikle de bunu yapması gerektiğini bildiğinde. Genellikle,
sabrı sınandığında, odada dolaşır veya bahçede bir yarışa
çıkıp nefes nefese ama iyi huylu bir şekilde geri dönerdi. Şimdi bu iki
sini de
sinirlendirme fırsatı ona reddedilmişti ve o, bir evcil hayvan gibi
eşyaları etrafa fırlatma yoluna düşmüştü. Sezar'ı yakınlarda yanan ateşe ebedi sürgüne göndermek istiyordu, ama bu cazibeye direndi ve dürüstçe, ama sertçe cevap verdi: "Biliyorum, ama
hazır olmayan bir adama saldırmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Dersimi almadım ve bunun için endişelenmek istemiyorum; bu yüzden
eşyalarımı bana geri verip işine bakabilirsin."

"Aldığın her mükemmel ders için sana bir pul geri vereceğim ve onları başka hiçbir şekilde
görmeyeceksin;" ve hazineleri cebine
koyan Frank, lastik çizmelerini kaptı ve onları bir çift sopa gibi savurarak gitti, onları tembel kardeşine karşı
kullanabilmek için bir hiç vereceğini hissediyordu.

Bu kibirli hareket ve ona eşlik eden tehdit karşısında,
Jack'in sabrı tükendi ve Sezar'ı yakalayıp,
düşündüğü gibi,
geri çekilen tiranın peşinden meydan okuyan bir bildiriyle uçurdu,--
"O zaman onları ve eski kitabını da sakla!
Tüm pullarımı geri verip özür dileyene kadar ona bakmayacağım. Hadi bakalım!"

Annem müdahale edemeden veya Jill sakız fırçasına
sımsıkı sarılıp tutunmadan önce her şey bitmişti. Frank zarar görmeden kayboldu, ancak zavallı
kitap duvara çarparak yarı açık bir şekilde yere düştü, neşeli
kapağı gevşedi ve pürüzsüz yaprakları darbeyle ezildi.

"Bu albüm! Ah Jack, nasıl yapabildin?" diye bağırdı Jill, sahibi tarafından bu kadar kötü muameleye uğramış değerli kitabı görünce dehşete düşerek.

"Diğerinin olduğunu düşündüm. Sanırım çok fazla incinmedi. Zaten ona vurmak istememiştim. Beni çok kışkırtıyor," diye mırıldandı Jack, annesi kitabı alıp sessizce önündeki masaya koyduğunda çok kızarıp utanmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu ve pulların hala orada olmasına minnettardı, onları tek tek mahcup suratından koparırken suratını buruşturarak büyük bir rahatlama buldu. Jill, vahşisinin böylesine bir
dönüşümsüz vahşet belirtisi göstermesine yarı mutlu, yarı üzgün bir şekilde baktı ve Bayan Minot, oğullarının başka birinin azarlamasından daha
zor katlandıkları o ciddi bakışı takınarak mektup yazmaya devam etti. Bir an kimse konuşmadı ve Gus lastik bir takım elbiseyle belirip Jack'e Laura'dan bir kitap ve Jill'e Lotty'den bir not getirdiğinde sessizlik garipleşmeye başladı. "Bakın, beni inime götürün lütfen, biraz
uyuyacağım, bugün çok sıkıcı, pek bir şey yapmak istemiyorum," dedi Jack, Gus işlerini bitirdiğinde, sanki bu kargaşa hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmeye çalışarak.

Jack kollarını kavuşturdu ve savaş alanından
çıkan bir savaşçı gibi ayrıldı, bir "biberlik" için acımasızca azarlanırken, Gus
onu kendi odasında rahat ettirdi.

"Bir keresinde bir çocuğun kardeşine çatal fırlatıp gözünü çıkardığını duydum. Ama bunu istememişti ve kardeşi onu affetti ve bir daha asla yapmadı," diye gözlemledi Jill, düşünceli bir tonda, sabırsızlığın tüm tehlikelerini hissettiğini ama suçlu için üzgün olduğunu göstermek istiyordu.

"Çocuk hiç kendini affetti mi?" diye sordu Bayan Minot.

"Hayır, 'm; sanırım hayır. Ama Jack Frank'e vurmadı ve gerçekten üzgün, biliyorum."

"Olabilir ve onu çok incitmiş olabilir. Eylemlerimiz kendi
ellerimizdedir, ama sonuçları değil. Bunu hatırla canım ve
bir şey yapmadan önce iki kere düşün."

"Evet, 'm, yapacağım;" ve Jill, yerliler birbirlerine tomahawk ve
bumerang fırlattığında ve ülkenin yöneticilerine meydan okuduğunda misyonerlerin genellikle ne yaptığını düşünmek için kendini toparladı.

Bayan Minot yeni bir mektubun bir sayfasını yazdı, sonra durdu, kağıtlarını
itti, biraz düşündü ve sonunda ayağa kalktı, sanki
yaramaz çocuğa olan yüreğinin özlemine karşı koyamıyormuş gibi,--
"Jack'in örtülü olup olmadığına bakacağım, çok çaresiz ve üşütmeye
meyişli. Ben dönene kadar kıpırdama."

"Hayır, yapmayacağım. "

Bu şefkatli ebeveyn, oğlunun Sezar'ı canı pahasına incelediğini ve geçici sinirliliğini
silip süpüren küçük esinti nedeniyle daha da sevimli olduğunu bulmak için uzaklaştı. Kardeşlere genellikle "Gök Gürültüsü
ve Şimşek" deniyordu çünkü Frank alçalıyor, homurdanıyor ve uzun süre
temizleniyordu, Jack'in öfkesi bir şimşek gibi gelip gidiyordu ve hava tehlikeli elektriğin
kaçışı için daha da berraktı. Elbette
Anne durup, huysuz oğlanların hüzünlü hikayeleriyle
açıklanan ve bu üzücü
anlatıların
uçurumunu açan öpücüklerle noktalanan küçük bir ders vermek zorundaydı.

Jill bu arada kendi iyi huyluluğunun sevgili oyun arkadaşının aceleci olanına göre üstünlüğü üzerine ahlaki olarak meditasyon yaptı ve tam da alışılmadık şekilde
kendini neşeli ve güvende hissettiğinde, ne yazık ki! çoğumuz gibi,
en acınası şekilde düştü.

Yapacak bir şey bulmak için odada etrafa bakınırken, bir kağıt parçası gördü
tam erişemeyeceği bir yerde, masadan fark edilmeden
uçup gitmişti. İlk başta gözü, Frank'in düşürdüğü
kayıp pulda olduğu gibi, dikkatsizce ona takıldı; sonra, sanki bir şey diğerini ima ediyormuş gibi,
kağıdın Frank'in kompozisyonu olduğunu,
ya da daha iyisi, Annette'e bir not olduğunu, çünkü ikisinin okulda günlük toplantıyı
yokluk veya hava koşulları engellediğinde yazıştığını düşündü.

"Jack'in pullarını geri verene kadar saklamak eğlenceli olmaz mıydı?
Eğer bir not olsaydı, ve ben öyle olduğuna inanıyorum, çünkü
kompo'lar bir tarafta iki kelimeyle başlamıyor. Ben alacağım ve Jack
ve ona ödeme yapmanın bir yolunu planlayacağım, çapraz şey!"

Jill, kıpırdamama sözünü ve ayrıca başkalarının mektuplarını okumanın ne kadar onursuz olduğunu unutarak, artık sık sık kullanılan uzun saplı kancayı yakaladı ve kağıdı daha yakına çekmeye çalıştı. Hemen gelmeyecekti,
çünkü halıdaki bir dikiş onu tutuyordu ve Jill çok dikkatli olmazsa yırtmaktan veya buruşturmaktan korkuyordu. Kanca onun için oldukça ağır ve uzundu ve genellikle Jack balık tutardı, bu yüzden çok becerikli değildi; ve özellikle hızlı bir sarsıntı yaptığı anda dengesini kaybetti, kanepeden düştü ve sırığı büyük bir gürültüyle düşürdü.

"Aman, sırtım!" kavanozu tüm vücudunda hissederken düşünebildiği veya söyleyebildiği tek şeydi ve suçlu küçük zihninde birinin gelip yaptığı çifte kötülüğü öğreneceği korkusu vardı. Bir an şoktan kurtulmak için hareketsiz yattı,
sonra acı geçince nasıl geri döneceğini merak etmeye başladı ve
tek başına yapıp yapamayacağını görmek için etrafına bakındı. Yapabileceğini düşündü,
çünkü kanepe yakındı ve o kadar iyileşmişti ki doktor izin verse
biraz doğrulabilirdi. Kendini
çaba sarf etmek için toparlıyordu ki, artık kol mesafesinde, cazip
kâğıdı gördü ve neşeyle kavradı, çünkü içinde bulunduğu zor duruma rağmen
Frank'i kızdırmak istiyordu. Bir bakışta bunun kompozisyon ya da bir not olmadığını, Bayan Minot'un kız kardeşine yazdığı bir mektubun başlangıcı olduğunu gördü ve Jill tam onu ​​bırakmak üzereyken kendi adı gözüne çarptı ve okumaya karşı koyamadı. Bu kadar genç birinin
yazması zor, okuması iki kat zor ve unutulması imkansız kelimeler.

"Sevgili Lizzie,--Jack çok iyi olmaya devam ediyor ve yakında tekrar ayağa kalkacak. Ama küçük kızın sırtında kalıcı bir
yaralanma olduğundan korkmaya başlıyoruz. O burada ve onun için elimizden geleni yapıyoruz; ama ona
hiç Lucinda Snow'u düşünmeden bakmıyorum, hatırlarsan o, on beş yaşında bir düşme sonucu yirmi yıl boyunca yatalaktı. Zavallı küçük
Janey henüz bilmiyor ve umarım"--Orada bitti ve "zavallı küçük
Janey'nin" itaatsizliğinin cezası o anda başladı. Sürekli acı çekmediği için iyileştiğini düşünüyordu ve herkes neşeyle "yakında"dan bahsediyordu. "Artık gerçeği biliyordu ve titreyerek gözlerini kapattı ve kendi kendine alçak sesle şöyle dedi:--

"Yirmi yıl! Buna dayanamadım; ah, buna dayanamadım!"

Çok perişan bir haldeki Jill yerde yatıyordu ve bir süre kimin gelip onu
bulduğunu umursamadı; sonra mektubun son sözcükleri -"Umarım"- korkunç "yirmi yılın" karanlığında parladı ve onu biraz neşelendirdi, çünkü umutsuzluk genç kalplerde asla uzun süre yaşamaz ve Jill cesur bir çocuktu.

"Bu yüzden annem beni giydirirken böyle iç çekiyor ve herkes bana karşı çok iyi. Belki de Bayan Minot gerçekten bilmiyordur. Jack için
çok korkuyordu ve o iyileşiyor. Doktora sormak isterdim ama mektubu öğrenebilir. Aman Tanrım, neden
sakin kalıp o korkunç şeyi yalnız bırakmadım ki!"

Jill bunu düşünürken, kağıdı itti, kendini yukarı çekti ve
çok acı verici bir çabayla kanepeye geri dönmeyi başardı,
inleyerek kendini uzandı, sanki
düştüğünden beri yirmi yıl geçmiş gibi hissediyordu.

"Yalan söyledim, çünkü kıpırdamayacağımı söyledim. Sırtımı incittim,
kötü bir şey yaptım ve bunun için para aldım. İyi bir misyonerim;
Annemin bana söylediği gibi,
evden başlasam iyi olur;" ve Jill tekrar inledi,
annesinin sözlerini hatırlayarak. "Şimdi tek başıma saklamam gereken bir sırrım daha var, çünkü kızlara söylemekten utanırım. Sanırım arkamı dönüp
yazımımı çalışacağım; o zaman kimse yüzümü görmeyecek."

Jill sırtını büyük masaya yaslamış, kitabını öyle bir şekilde tutmuş ki, tek bir yanak ve bir çift dudak dışında hiçbir şey görünmüyordu. Neyse ki, küçük günahkarların rol yapması zordur ve yüz gizlenmiş olsa bile, vücuttaki bir şey içsel pişmanlığı ve utancı ele veriyor gibi görünüyor. Jill genellikle düz ve hareketsiz yatardı; şimdi kitabının üzerine eğilirken sırtı tuhaf bir şekilde eğilmişti ve bir ayağı gergin bir şekilde sallanıyordu,
görünen yanağında ise siyah parmaklıkların arasından bakan bir kadının yüzünün olduğu bir İspanyol damgası vardı, eğer bilseydi çok ima ediciydi.
Birisi gelene kadar geçen dakikalar ne kadar uzun geldi ve Bayan Minot'un sesi neşeyle, "Jack
iyi ve itiraf ediyorum, Jill de iyi." dediğinde yüreği ne kadar tuhaf bir sıçrama yaptı. Gerçekten ikiniz arasında bir yerde hala çalışan bir
telgraf olduğuna inanıyorum ve her biriniz
diğerinin ne hakkında olduğunu kelimeler olmadan biliyor."

"Başka bir kitabım yoktu, bu yüzden biraz çalışmayı düşündüm," diye cevapladı Jill, çalışkanlığı için övgüyü hak etmediğini hissederek.

Konuşurken yan gözle baktı ve Bayan Minot'un mektubu aradığını görünce yüzünü sakladı ve o kadar hareketsiz yattı ki
kağıdın yerden alınırken hışırtısını duyabiliyordu. Mektubu çevirip alt tarafına yapışmış kırmızı bir pul bulduğunda hanımın ona verdiği hızlı bakışı da görmemesi iyi oldu, çünkü bu şanssız küçük tanık hikayeyi anlattı.

Bayan Minot odadan çıktığında pulun kanepenin yanında yattığını gördüğünü hatırladı, çünkü Jack'e götürmeyi yarı yarıya düşünmüştü ama Frank'in planının bazı avantajları olduğunu düşünerek
vermedi. Ayrıca
bir kağıdın masa, ama aceleci olduğu için
ne olduğunu görmek için durmamıştı. Şimdi, pul ve mektup eller olmadan bir araya gelemezdi, çünkü bir yarda aralıklıydılar ve burada, ayrıca, sayfanın
yazılmamış kısmında, küçük yeşil bir başparmağın izi vardı.
Jill yeni afganında bir şerit için yün sarıyordu ve yeşil
top kanepede duruyordu. Bu işaretler, Bayan
Minot'un inanmak istemediği şeyi ima ediyor ve doğruluyordu; aynı şekilde Jill'in sesi, tavrı ve havası da, her zamanki açık, tetikte tavırlarından çok farklıydı.

Kız orada böylesine üzücü bir haber bulduğu için, nazik hanım mektubunun okunmasını kolayca affedebilirdi, ama itaatsizliğin tehlikeleri onun durumunda ciddiydi ve bir bakış, zihninde veya bedeninde acı çektiğini gösteriyordu - belki de her ikisinde de.

"Bana söylemesini bekleyeceğim. O dürüst bir çocuk ve gerçek
yakında ortaya çıkacak," diye düşündü Bayan Minot, temiz bir sayfa alırken ve
Jill çalışmaya çalışırken.

"Dersinizi dinleyebilir miyim canım? Jack iyi bir çocuk gibi
okumak istiyor, o yüzden onun örneğini takip ettiğinizi varsayalım," dedi hemen.

"Nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum ama deneyeceğim."

Jill denedi ve "kalıcı" kelimesine gelene kadar cesurca devam etti;
orada tereddüt etti, en son nerede gördüğünü hatırladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu öğretmeni, kelimeyi tanımlayarak ona yardımcı olmayı düşünerek.

"Her zaman -uzun bir süre--ya da buna benzer bir şey; öyle değil mi?"
Jill boğazında bir sıkışma hissi ve kızarmayla kekeledi, rahatça konuşmaya çalışırken ama o kadar utanç içindeydi ki
konuşamıyordu.

"Acı mı çekiyorsun, çocuğum? Dersi boş ver; Bana söyle, senin için
bir şeyler
yapacağım."

Nazik sözler, yanağındaki yumuşak el ve ona bakan gözlerdeki acıma
Jill için çok fazlaydı. Önce bir hıçkırık geldi, sonra
gizli yüz ve kızarıklığı temizleyen gözyaşlarıyla anlatılan gerçek,
ve böyle bir arkadaştan
saklanamayan dürüst küçük ruhu özgürleştirdi.

"Her şeyi önceden biliyordum ve bana söyleyeceğinden emindim, yoksa
sevdiğim ve yardım etmeyi çok sevdiğim çocuk olmazdın."

Sonra, Jill'in sıkıntısını yatıştırırken, Bayan Minot hikayesini anlattı ve
mektubu gösterdi, mümkünse verdiği acının bir kısmını
azaltmak istiyordu.

"Sinsi eski pul! Jill, kendisine karşı tanıklık edenleri gördüğünde gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "Gidip beni ihbar etmek ve
eğer yapabilirsem biraz itibar kazanmak istediğimde," dedi.

"İtaatsizliğin kötü sonuçlarını hatırlatmak için kitabına yapıştırsan iyi olur, o zaman belki _bu_ ders zihninde ve hafızanda
'kalıcı' bir izlenim bırakır," diye cevapladı Bayan Minot,
doğal neşesinin geri geldiğini görmekten memnundu ve talihsiz mektubun içeriğini
unutmuş olmasını umuyordu. Ama unutmamıştı; ve
hemen, üzücü olay konuşulup affedildiğinde, Jill
cesur bir ifade takınmaya çalışırken yavaşça sordu,--
"Lütfen bana Lucinda Snow'dan bahset. Eğer onun gibi olacaksam,
bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini bilmem gerekirdi."

"Onu hiç duymamış olmana üzüldüm, ama belki de senin
sınavına katlanmana yardımcı olabilir, canım, umarım ki asla onunki kadar ağır olmaz. Bu Lucinda'yı yıllardır tanıyordum ve ilk başta onun kaderinin olabilecek en üzücü kader olduğunu düşünsem de, sonunda
sıkıntısına rağmen ne kadar mutlu olduğunu, ne kadar iyi, yararlı ve sevilen olduğunu gördüm."

"Neden, nasıl olabilirdi? Ne yaptı?" diye bağırdı Jill, kendi dertlerini unutup tekrar açık, istekli bir yüzle baktı.

"Öyle sabırlıydı ki, diğer insanlar
küçük dertlerinden yakınmaktan utanırlardı; öyle neşeliydi ki, kendi büyük derdi hafifledi; öyle çalışkandı ki,
çalışıp birçok ziyaretçisine sattığı güzel şeylerle hem para hem de arkadaş edindi. Ve en güzeli, o kadar bilge ve tatlıydı ki her şeyden iyi bir şeyler çıkarıyordu ve zavallı odasını insanların rahatlamak, öğüt almak ve dindar bir yaşamın bir örneği için gittiği bir tür şapel haline getiriyordu. Yani, görüyorsunuz, Lucinda o kadar da sefil değildi.

"Eğer eskisi gibi olamazsam, onun gibi bir kadın olmak isterdim.
Ancak, umarım olmam!" diye cevapladı Jill, önce düşünceli bir şekilde, sonra son sözleriyle öylesine kararlı bir şekilde çıktı ki, yatalak bir azizin hayatının onun aklına hiç gelmediği belliydi.

"Ben de öyle düşünüyorum; ve sizin de gelmeyeceğinize inanıyorum. Bu arada, beklemeyi olabildiğince yararlı ve keyifli hale getirmeye çalışabiliriz. Bu acı dolu küçük sırt, ne yapmanız ve neleri yapmamanız gerektiğini size hatırlatacak bir tür vicdan olacak ve böylece itaati öğrenebileceksiniz. Sonra,
vücut güçlü olduğunda, görevi daha kolay hale getirmek için iyi bir alışkanlık edinmiş olacak; ve benim Lucinda'm burada yatarken bile tatlı bir örnek olabilir, eğer isterse. "

"Yapabilir miyim?" ve Jill'in gözleri daha yumuşak gözyaşlarıyla doldu, rahatlatıcı,
sevinç verici kelimeler kalbine battı, yavaş yavaş hayatına çiçek
açtı, çünkü bu uzun, öğrenmesi zor ama gelecek yıllarda çok faydalı bir ders olacaktı.

Çocuklar Latince okunup barış sağlandıktan sonra geri döndüklerinde,
Jack ona Frank tarafından hemen ödenen kurtarılmış bir pulu gösterdi, Frank de aynı şekilde
sertti ve Jill eski kırmızı pulu istedi, ancak
neden istediğini söylemedi, ne de yazım kitabına koyup, tutulması gereken bir söz üzerine küçük bir mühür olarak gösterdi.

Bölüm VIII. Merry ve Molly

Şimdi diğer misyonerlerin görevlerini nasıl yaptıklarına bakalım.

Çiftçi Grant tutumlu, varlıklı bir adamdı, çocuklarına kendisinin sahip olduğundan daha büyük avantajlar sağlamak ve
haklı olarak gurur duyduğu güzel yeri
iyileştirmek istiyordu. Bayan Grant dikkate değer bir ev hanımı, kocası kadar hırslı ve çalışkan, ancak hayatın zarafetlerine zaman harcamak için çok meşgul, ancak her zaman fakirlere ve hastalara iyi bir komşu ve Hristiyan bir kadın gibi yardım etmeye hazır. Üç oğlu - Tom, Dick, ve Harry - on yedi, on dokuz ve yirmi bir yaşında iri yarı adamlardı;
ilk ikisi çiftlikte, büyüğü ise kendisi için yeni kurulan bir dükkanda. Merry'yi çok seven, ancak onun "güzel hanımefendi havaları", dedikleri gibi, narin tavırları ve güzellik sevgisi hakkında onunla üzücü bir şekilde dalga geçen iyi kalpli ama kaba tavırlı gençler.

Merry, masum hayallerle, rafine zevklerle ve evde kimsenin sempati duymadığı romantik hayallerle dolu, düşünceli bir kızdı, ancak ailenin gözdesiydi. Dışarıdan bakan birine, sanki o narin küçük yaratık yanlışlıkla oraya gelmiş gibi görünüyordu, çünkü yonca ve karahindiba tarlasındaki bir çay gülüne çok benziyordu, hayattaki en büyük amacı inekleri beslemek ve kök birası yapmaya yardım etmekti.

Kızlar yeni topluluk hakkında konuştuklarında, Merry çok memnun oldu ve sadece işi daha çok sevmeye çalışmakla kalmayıp, ailesini de güzel şeylere, kendisinin daha
gelişmiş zevklerine, dönüştürmeye karar verdi.

"Hemen başlayacağım ve onlara görevimden kaçmak istemediğimi göstereceğim, ama yine de nazik olmak istiyorum," diye düşündü, bir gece akşam yemeğinde otururken etrafına bakarken, ilk hamlesini planlarken.

Güzelliği seven biri için pek de iç açıcı bir ihtimal değildi,
çünkü büyük mutfakta, mum kadar temiz olmasına rağmen,
pencerede çiçek açan kırmızı bir sardunya dışında güzel hiçbir şey yoktu. İnsanlar da bazı açılardan arzu edilebilecek her şey değildi, masanın etrafında oturup bıçaklarıyla domuz eti ve fasulye
kürüyor, tabaklarından çay içiyor ve bir şey onları eğlendirdiğinde içten bir "Haw, haw" diye gülüyorlardı. Yine de çocuklar yakışıklı, güçlü örneklerdi, çiftçi sağlıklı, yardımsever görünümlü bir adamdı, ev hanımı hoş, keskin bakışlı bir matrondu, dirseğinin dibindeki parlak yüze sık sık bakmaktan teselli buluyor gibiydi, geniş alnı, berrak gözleri, tatlı ağzı ve yüksek sesli erkeksi seslerin arasında müzik gibi gelen sakin sesi veya her zaman acele eden bir kadının hızlı, gergin sesleri.

O akşam Merry'nin yüzü o kadar düşünceliydi ki babası bunu fark etti,
çünkü evdeyken onu bir kedi yavrusunu izlerken izlerdi,
bu kadar güzel, genç ve mutlu bir şeyi oynarken görmekten mutluluk duyardı.

"Küçük kızımın aklında bir şeyler var, sanırım. Gel ve
babana her şeyi anlat," dedi, sandalyesini masadan çirkin sobaya doğru çevirirken geniş dizine bir şaplak atarak,
altta üç çift ıslak bot buharlaşıyordu ve
üstte büyük bir kazan elma şarabı
elma püresi
kaynamaktaydı.

"Temizlemeye yardım ettiğimde gelip konuşacağım. Şimdi, anne, sen otur ve dinlen; Roxy ve ben her şeyi yapabiliriz," diye cevapladı Merry, yorgun kadının karşı koyamayacağı kadar davetkar bir şekilde eski sallanan sandalyeyi okşayarak, özellikle de kazanı izlemek ona itaat etmek için bir bahane verdiği için.

"Eh, umursamıyorum, çünkü saat beşten beri ayaktayım. Her şeyi örttüğünüzden, tereyağlı kapıyı kapattığınızdan, kediyi mahzene koyduğunuzdan ve yemeğinizi elediğinizden emin olun. Yatmadan önce son
iş karabuğdayları halledeceğim."

Bayan Grant örgüsüne ara verdi, çünkü elleri hiç boş durmazdı;
Tom sandalyesini duvara yasladı ve dişlerini
çakısıyla temizledi; Dick botları su geçirmez hale getirmek için küçük bir yağ kabı çıkardı; ve Harry hesaplarına bakmak için küçük masaya oturdu, önemli bir tavırla, çünkü herkes bu odayı işgal ediyordu ve
iş arkadaki dış mutfakta yapılıyordu.

Merry temizlik yapmaktan nefret ediyordu, ama her tatsız işi görev bilinciyle yapıyordu ve
her şey yoluna girene kadar dikkatsiz Roxy'yi izliyordu; sonra memnuniyetle
babasının dizine tünedi, etrafındaki tüm yüzlerde
"küçük" için her zaman takındıkları sessiz karşılamayı gördü.

"Evet, bir şey istiyorum, ama bunun aptalca olduğunu söyleyeceğini biliyorum," diye başladı, babası çiçek açan yanağını çimdiklerken, Şeftalilerinin bir gün yarı yarıya daha iyi görünmesini dileyerek.

"Şimdi bir bebek olup olmadığını merak etmemeliyim;" ve Bay Grant başını okşadı, sanki on beş değil de altı yaşındaymış gibi.

"Ama baba, biliyorsun ki ben oynamıyorum! Yıllardır bebeklerle oynamadım.
Hayır; odamı Jill'inki gibi güzelleştirmek istiyorum. Her şeyi kendim yapacağım ve sadece birkaç şey istiyorum, çünkü onunki kadar güzel görünmesini beklemiyorum."

Öfke, Merry'ye isteklerini cesurca dile getirme cesareti verdi, ancak çocukların güleceğini biliyordu. Güldüler ve annesi şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ama çocuk, daha ne isteyebilirsin? Eminim ki odan her zaman yeni bir iğne kadar temizdir, seni yetiştirdiğim için ve sana istediğin
zaman orada bir ateş yakmanı söylemiştim."

"Çatı katından birkaç eski eşya çıkar, sana ne istediğimi göstereyim. _Temiz_ ama o kadar çıplak ve çirkin ki orada olmaktan nefret ediyorum. Bakınca güzel olan bir şeyi çok seviyorum!" ve Merry, Dick'in her tarafının iyi yağlandığından emin olmak için tuttuğu büyük yağlı çizmeden gözlerini çevirirken iğrenmeyle hafifçe ürperdi.

"Ben de öyle ve bu bir gerçek. Güzel kızım olmadan yapamazdım zaten. Neden, eski yeri bir düzine çiçek saksısından daha iyi rötuşluyor," dedi çiftçi, gözleri kırmızı sardunyadan kendi yüzüne çok yakın olan parlak genç yüze kayarken.

"Keşke oturma odası penceresinde bir düzine olsaydı. Annem derli toplu olmadıklarını söylüyor ama ben onları temiz tutardım ve eminim ki sen de beğeneceksin," diye araya girdi Merry, kalbinin uzun zamandır arzuladığı isteklerinden birinin gerçekleşmesine sevinerek.

"Bir dahaki sefere Ballad'a gittiğimde sana biraz getiririm. Bana ne istediğini söyle, bir yerlerde bir çiçek yatağımız olsun, bakalım olmazsa," dedi babası, kızın ne istediğini belli belirsiz anlayarak.

"Şimdi, eğer annem odamı düzeltebileceğimi söylerse, memnun olurum ve işlerimi hiç telaşlanmadan yaparım, ne kadar minnettar olduğumu göstermek için," dedi kız, babasına bir öpücükle teşekkür ederek ve annesine öylesine hüzünlü bir şekilde gülümsedi ki iyi kadın reddedemedi.

"İstediğin her şeyi sandıktan çıkarabilirsin. Büyükanne öldükten sonra güvelerin kaptığı bir sürü şey var ve onları atmaya veya başkalarına vermeye kıyamadım. Odanı istediğin gibi düzenle ve anlaşmanın sana düşen kısmını unutma," diye cevapladı Bayan Grant, planda kâr görerek.

"Yapmayacağım; yarın sabaha kadar çalışacağım ve öğleden sonra sana güzel, hoş bir oda göstermeye hazır olacağım," diye cevapladı Merry, o kadar memnun görünüyordu ki sanki büyük, çıplak mutfakta başka bir çiçek açmış gibiydi.

Sözünü tuttu ve Jill'in başı derde girdiği o fırtınalı öğleden sonra, Merry küçük çardağında telaşla çalışıyordu. Mavi sandıkta çeşitli hazineler buldu ve güve deliklerini görmezden gelerek, bunları en iyi şekilde kullandı, Bayan Minot'un arka yatak odasında hakim olan zarafet dokunuşuyla sade konforu taklit etmeye çalıştı. Üç solgun kırmızı-moreen perde, soğuk kağıt panjurların üzerine pencerelere doğru uzanıyordu ve çıplak duvarlara hoş bir ışık veriyordu. Beyaz yıldızlı kırmızı bir yorgan, birçok yıkamadan sonra daha da kötüleşmişti, yatağı örtüyordu ve masanın üzerinde kitapların ve sepetlerin akıllıca düzenlenmesi lekeleri gizliyordu. Küçük hava geçirmez soba kovuldu ve bir çift eski şömine başlığı ateş ışığında parlıyordu. Büyükannenin son ve en büyük örgülü halısı şöminenin üzerindeydi ve pirinç şamdanları, aynasının üzerinde Merry'nin kırmızı kuşağıyla bağlanmış beyaz bir muslin etekle süslenmiş büroyu süslüyordu. Bu zarafet parçasının odasına son dokunuşu yaptığını düşündü ve bununla çok gurur duyuyordu, küçük biblo deposunu büyük bir kabukta, boş bir koku şişesi ve iğne yastığının üzerinde temiz bir düzenekle ortaya koydu. Duvarlara, daha iyisi bulunana kadar
çatı katından ödünç almaya cesaret ettiği
üç tane eski moda resim astı. Biri, söğüt korusunda bir vazonun üzerinde ağlayan çok uzun boylu bir kadın ve diz altı pantolonlu ve paltolarına komik küçük kare kuyruklar takmış, büyük fırfırlar içindeki meleklere benzeyen iki küçük çocukla bir yas tablosuydu. Diğeri, Vezüv'ün patlaması olduğu için bir şenlik ateşi kadar iyiydi ve gerçekten çok korkunçtu, çünkü Napoli Körfezi bir tencere gibi
kaynıyordu, kırmızı gökyüzü taş yağdırıyordu ve birkaç dikkatsiz insan kıyıda yatıyordu. Üçüncüsü, bir mayıs direğinin etrafında dans eden çocukların gerçekten güzel bir sahnesiydi, çünkü neredeyse yüz yaşında olmalarına rağmen, küçük hizmetçiler gülümsüyor ve çocuklar, taşıdıkları çiçekler hala canlı ve tatlıymış gibi neşeyle zıplıyorlardı.

"Şimdi hepsini çağırıp göreceğim ve çok güzel olduğunu söyleyeceğim. Sonra tadını çıkaracağım ve her yer kasvetli ve çıplak göründüğünde buraya geleceğim," dedi Merry, sonunda bittiğinde. Öğleden sonra boyunca çalışmıştı ve ancak akşam yemeği vakti bitirmişti, bu yüzden tuvaletin en iyi şekilde görünmesi ve bakanları gerçek bir zarafet fikriyle etkilemesi için mumların yakılması gerekiyordu. Ne yazık ki, ateş biraz dumanlıydı ve odayı boşaltmak için bir pencere aralıktı; kötü niyetli bir esinti içeri
girdi, ince perdeyi ışığın erişebileceği bir yere sürükledi ve Merry başarısını göstermek için gururla kapıyı açtığında, odanın alevler içinde olduğunu ve emeğinin yarısının boşa gittiğini görünce dehşete düştü.

Ancak yangın bir dakika içinde sona erdi, çünkü çocuklar muslinleri yırtıp kahkahalarla yangını söndürdüler, Bayan Grant ise halısının hasar görmesinden yakınırken zavallı Merry babasının kollarına sığındı, babasının "Büyükannenin malzemeleri" hakkındaki nazik övgüsüne rağmen teselli edilmeyi reddetti. Üçüncü küçük misyoner en zor zamanı geçirdi ve ilk çabaları diğerlerinden çok daha tatmin edici veya başarılı olmadı. Babası sabahtan akşama kadar uzaktaydı ve sonra okuyacak gazetesi, saklayacak kitapları veya "şehirde görüşecek bir adamı" vardı, bu yüzden çayda aceleyle bir kelime ettikten sonra çocukları bir sonraki akşama kadar göremedi, çünkü erken kahvaltısında nadiren uyanıyorlardı. İyi bakıldıklarını düşünüyordu, çünkü Bayan Bathsheba Dawes aileye geldiğinde enerjik, orta yaşlı bir bekardı ve on beş yıldır oradaydı, bu yüzden bir kadının hemen fark edeceği şeyi fark etmedi, Bayan Bat yaşlanıyor ve umursamazlaşıyordu ve evdeki her şey altüst olmuştu. Ona iyi bakıyordu ve üç rahat öğün yemek yiyip, çocuklar hastalandığında onlara bakıp, evin yanmamasını sağladığında görevini yerine getirdiğini düşünüyordu. Böylece Maria Louisa ve Napolyon Bonapart, bir annenin şefkatli bakımları olmadan, ellerinden geleni yaptılar. Molly, evcil hayvanlarıyla, özgürlüğüyle ve seveceği küçük Boo'yla yetinen, mutlu mesut bir çocuktu; ama şimdi onların diğer çocuklar gibi olmadıklarını görmeye ve bundan utanmaya yeni başlıyordu. "Babam meşgul ama Bayan Yarasa bizimle ilgilenmeli; bunun için maaş alıyor ve Tanrı bilir ki şimdi rahat bir zamanı var çünkü ondan bir şey yapmasını istersem kemiklerinin üstünden inliyor ve gençlerin kendilerine bakmaları gerektiğini söylüyor. Boo'nun tüm bakımını onun elinden alıyorum ama kendi eşyalarımı yıkayamıyorum ve onun da o mübarek küçük bacaklarına yakışır bir pantolonu yok. Babama söylerdim ama işe yaramazdı; sadece 'Evet, çocuğum, evet, ben ilgilenirim' derdi ve hiçbir şey yapmazdı."

Molly'nin özellikle zor bir olay olduğunda yakındığı şey buydu ve kızlar ona başsağlığı dilemek için orada değilse kulübe odasına çekilir, dokuz kedisini yanına çağırır ve eski sepete
oturarak saçlarını kulaklarına doğru çeker ve tek başına azarlar. Kediler bu alışkanlığı anlamayı öğrendiler ve küçük hanımlarının güneşini arada sırada
gizleyen kasveti dağıtmak için asilce ellerinden geleni yaptılar. Bazıları kucağına sokulup
rahatlatıcı ses onun sinirini yatıştırana kadar mırıldanırdı; ağırbaşlı yaşlılar ayaklarının dibinde öyle bilge ve sempatik yüzlerle
göz kırparak oturuyorlardı ki, sanki yarım düzine Solomon ona en bilgece tavsiyeyi veriyormuş gibi hissediyordu;
yavru kediler etrafta zıplayıp en komik şakalarını yapıyorlardı, ta ki o da kendi isteğiyle gülene kadar. Gülme geldiğinde, krizin en kötüsü bitmişti
ve o da kısa sürede neşelendi, teselli edenleri her yere bir şaplak atarak,
Bayan Yarasa'nın kilerinden güzel şeylerle dolu bir ziyafet ve her zamanki konuşmayla gönderdi:--

"Eh, canlarım, endişelenmenin bir faydası yok. Sanırım bir şekilde geçineceğiz, eğer endişelenmezsek."

Molly, hangi akıllıca kararla inziva yerini terk edip, nehirde bir kürek çekerek veya Boo ile oynaşarak ruhunu tazeleyecekti ki bu her zaman işi bitirirdi. Ancak şimdi, yeni planı denemek ve sadece çocuğun durumunu değil, aynı zamanda evin düzensizliğini ve rahatsızlığını da düzeltmek için bir şeyler yapmak zorundaydı.

"Siam'da oynayacağım ve burası bir yerlinin evi ve insanlara nasıl güzel yaşanacağını göstermeye geldim. Bayan Yarasa bundan ne çıkaracağını
bilemez ve ben de ona söyleyemem, bu yüzden yine de bundan biraz eğleneceğim," diye düşündü Molly, görevinin başladığı gün yemek odasını incelerken.

Bu ihtimal pek de iç açıcı değildi; ve eğer Siam yerlileri böyle bir karmaşa içinde yaşıyorsa, onlarla ilgilenmenin zamanı geldi. Kahvaltı masası
hala olduğu gibi duruyordu, üzerinde kahve lekeleri vardı; Etrafta ekmek parçaları, yumurta kabukları ve patates kabukları vardı ve yalnız bir sosis
büyük bir tabağın ortasına atılmıştı. Mobilyalar tozluydu,
soba dağınıktı ve halı sanki kahvaltılarını
reddeden tavuklara kırıntılar saçılmış gibi görünüyordu. Boo kanepede oturuyordu,
kolunu örtüdeki bir delikten geçirmiş,
güvenli bir şekilde saklanmak üzere oraya konulmuş
kayıp bir hazineyi arıyordu, tıpkı küçük bir saksağan gibi. Molly
onu yeterince yıkadığını ve giydirdiğini düşündü; ama bugün
daha net görüyor gibiydi ve ona ihtiyacı olan iyice yıkamayı ve o kıvırcık saç tutamını
taramayı başarırsa kendisini bekleyen zor işi düşünerek iç çekti. "Önce temizleyip sonra da hallederim. Bayan Minot gibi güzel bir küvetim ve iyi havlularım olmalı ve eğer kendim satın alırsam, ben de olacak," dedi, kulplarını yok etme tehdidinde bulunan bir enerjiyle bardakları üst üste yığarak.

Mutfakta dolaşan, başı küçük bir kareli şala tutturulmuş Bayan Bat, bir tencere sıcak su ve dört temiz havlu talebi karşısında o kadar şaşırdı ki, tembel ruhunun en büyük rahatlığı olan enfiye kutusunu neredeyse düşürecekti.

"Şimdi ne yeni bir heves? Genellikle, onları toplamak için zamanım olana kadar bulaşıklar ortalıkta durur ve sen kıyıya vurmuş veya bir yerlere doğru koşuyorsun. Pekala, bu düzenli uyum uzun sürmeyecek, bu yüzden bundan en iyi şekilde faydalanabilirim," dedi Bayan Bat, gerekli eşyaları dağıtırken ve sonra
gözlüklerini sivri burnunun ucundan daha keskin siyah gözlerine doğru iterek, önünde duran, temiz bir önlük giymiş ve saçları omuzlarında çılgınca uçuşmak yerine örülmüş kıza iyi bir bakış
attı.

"Umph!" Bayan Bat'in bu alışılmadık düzenliliğe dair yaptığı tek yorumdu
ve tencerelerini kazımaya devam etti, Molly ise ilk adımının etkisinden çok memnun bir şekilde
işine geri döndü, çünkü Bayan Bat'in şaşkınlığının yeni çabalara sürekli bir ilham kaynağı olacağını
hissediyordu.

Bir saatlik sıkı çalışma, yerlinin meskeninde hoş bir değişiklik yarattı, çünkü masa temizlendi, oda süpürüldü ve toz alındı, ateş yakıldı ve kanepe örtüsündeki delikler, onları onarmak için zaman bulunana kadar
iğnelendi. Elbette, köşelerde tiftik ruloları vardı,
ocak ocağında kül lekeleri vardı ve
sandalyelerin etrafında ve masa ayaklarında hala toz vardı. Ama yeni bir
mümin'den çok fazla şey beklenmemeliydi, bu yüzden genç misyoner dinlenmek için oturdu, çok memnundu ve
hangi yöne doğru yapılması gerektiğine karar
verebildiği anda başka bir denemeye hazırdı.
Benekli köpekle, artık kuyruğundan ve aç hayvanı beslemeye çalıştığı tek sosisten mahrum kalan bilinçsiz masumun huzur içinde oynamasına bakarken Boo'nun önünde ürktü, kırmızı ağzı her zaman daha fazlasını istiyordu.

"Korkunç bir iş olacak ve henüz onu rahatsız etmeyeceğim için çok mutlu.
Sanırım önce gidip odamı düzelteceğim ve eğer hayattaysa ona giydirmek için temiz kıyafetler alacağım," diye düşündü Molly, çocuk için fırtınalı bir yolculuk olacağını öngörerek, banyodan nefret eden
bazı insanların Atlantik'i aşma yolculuğundan nefret ettiği kadar.

Yukarı çıktı ve ateşin söndüğünü görünce cesareti kırıldı, biraz daha dinlenmeyi düşündü, bu yüzden battaniyenin altına girip Noel kitaplarından birini okumaya başladı. "Nelly'nin Gümüş Madeni"nde hala mutlu bir şekilde dolaşırken akşam yemeği zili çaldı ve aşağı koşarak Boo'nun, traversler için kömür parçaları ve raylar için kitaplar kullanarak, tertemiz odasının her yerine bir ray döşediğini gördü. Üzerinde, üzgün bir kedi yavrusu, kuyruksuz köpek ve sosis kalıntılarıyla dolu sarı kızak, belli ki mezara doğru gidiyordu. Çünkü Boo arada bir ısırıklar alıyordu. Ona başka bir öğle yemeği teklif edilmemişti. Molly, "Aman Tanrım! Çocuklar neden böyle bir karmaşa yaratmadan oynayamıyorlar ki," diye iç çekti. Boo'nun talihsiz köpeği "küstahça" yapmaya çalıştığı toz bezinden tüyleri topladı. "Onu akşam yemeğinden hemen sonra yıkayacağım ve bu onu bir süre yaramazlıktan uzak tutacak," diye düşündü, genç mühendis şüphelenmeden kabak, kızılcık sosu ve sosla zaten çirkin olan yüzünü süslemeye devam ederken, bir Hıristiyan çocuktan çok savaş boyası giymiş bir Fiji şefine benziyordu.

"Lütfen iki kova sıcak su istiyorum Bayan Bat ve büyük küvet," dedi Molly, yaşlı hizmetçi dördüncü fincan çayını boşaltırken, çünkü aileyle birlikte yemek yiyordu ve kendi güzel yemeklerinin tadını çıkarıyordu.

"Şimdi ne yıkayacaksın?"

"Boo--eminim yeterince ihtiyacı vardır;" ve Molly, kurbanın iki kirli elin ovuşturulmasıyla renkleri birbirine bulaştırarak parlak görünümüne katkıda bulunmasıyla gülmeden edemedi,
kendisini güzel bir "Turner" yaptı.

"Şimdi, Maria Louisa Bemis, o çocukla hiçbir
şey yapmayacaksın! Günün ortasında sıcak bir banyo fikri, ve onun
yemekle
dolu olması ve üstüne üstlük krupiye!
Bir havlunun köşesini su ısıtıcısının ağzına ıslat ve istersen onu parlat, ama bu soğuk günde hayatını
hiçbir küvette riske atamazsın."

Bayan Yarasa'nın sözü bazı şeylerde kanundu, bu yüzden Molly boyun eğmek zorunda kaldı ve
Boo'yu alıp odadan çıkarken kibirli bir şekilde şöyle dedi,--

"Babama soracağım ve bunu bu gece yapacağım, çünkü kardeşimin bir domuz gibi
görünmesini
istemiyorum. "

"Sabrım! Siyam kedileri eşyalarını nasıl da ortalıkta bırakıyorlar," diye haykırdı, ateşi yakıp Boo'yu parlattıktan sonra odasına göz gezdirirken. "Eşyaları düzene koyacağım ve sonra paçavralarımı onaracağım,
eğer yüksüğümü bulabilirsem. Şimdi, bir bakayım;" ve dolabını, bürosunu ve masasını keşfetmeye başladı, her yerde öyle bir karmaşa buldu ki
cesareti neredeyse tükendi.

Yeterince kıyafeti vardı ama hepsi bakıma muhtaçtı; en iyi elbisesinin bile iki düğmesi kopuktu ve
Pazar şapkasının sadece bir ipi vardı. Ayakkabılar, etekler, kitaplar
ve oyuncaklar ortalıktaydı ve çekmeceleri kirli fırfırlar, garip eldivenler, eski kurdeleler, çizme bağcıkları ve kağıt parçalarıyla dolu mükemmel bir kaos ortamıydı.

"Aman Tanrım, ne karmaşa! Bayan Minot bunu
görebilseydi benim hakkımda pek iyi şeyler düşünmezdi," dedi Molly, o hanımın bir zamanlar küçük bir kızın karakteri ve alışkanlıkları hakkında
en üst çekmecesine bakarak epeyce şey yargılayabileceğini söylediğini ve büyük bir başarıyla okul arkadaşlarının her birinin çekmecesini nasıl sakladığını tahmin etmeye devam ettiğini hatırlayarak.

"Gel, misyoner, temizle ve bir daha böyle bir göz kamaştırıcı
deliği bulmama izin verme, yoksa seni topluluğa şikayet ederim," dedi Molly, çekmece dolusu her şeyi yatağın üzerine
dökerek ve yeni oyunu sürdürerek yorucu işi
baştan çıkararak.

Bitmeden önce alacakaranlık çöktü ve masasının üzerinde, görünürde bir onarım aracı olmadan büyük bir eşya yığını belirdi, çünkü Molly'nin iş sepeti
fındıklarla doluydu ve yüksüğü kulübenin zeminindeki bir deliğe, kedilerin oyun oynarken
düşürdüğü yere
gömülmüştü.

"Bat'tan kancalar ve bantlar, ve babam makas ve benzeri şeyler almak için biraz para istedi, çünkü benimkilerin nerede olduğunu bilmiyorum. Artık
yapamadığıma sevindim! Temiz olmak çok zor bir iş!" ve Molly kendini
Boo'nun oyuncaklarla dolu bir kargoyla
mutlu bir şekilde sallandığı eski ahşap beşiğin yanındaki halıya attı.

Zamanını kolladı ve babası akşam yemeğini bitirir bitirmez,
o masasına gelmeden önce aceleyle söyledi,--

"Lütfen, baba, Boo'nun kıyafetlerini düzeltmek için birkaç pirinç düğme ve
bir şeyler almak için bir dolar istiyorum. Kembles'ın merdivenlerinden aşağı kayarken yeni pantolonunda bir delik vardı. Ve onu yıkayamaz mıyım? Buna ihtiyacı var ve Bayan Yarasa
bana küvette oturmama izin vermiyor."

"Elbette, çocuğum, kesinlikle; istediğini yap, sadece beni tutma. Ben
gitmeliyim, yoksa Jackson'ı kaçıracağım ve o benim istediğim adam;" ve,
bir dolar yerine iki dolar atan Bay Bemis, Boo'nun bir düzine pirinç düğme yuttuğu ve Bayan
Yarasa'nın bir küvette bir yerlerde kaydığı gibi belirsiz bir izlenimle aceleyle uzaklaştı; ancak Jackson'ı yakalamak önemliydi, bu yüzden araştırmak için durmadı.

Babasının izniyle Molly amacını gerçekleştirdi ve ah,
zavallı Boo ne korkunç bir akşam geçirdi! Önce, yukarı kata
bir saat erken kandırıldı, sonra zorla bir küvete konuldu ve sertçe yıkandı,
Bayan Yarasa'yı hastayı teselli etmek, yıkayıcıyı azarlamak ve sabah olmadan karanlık kehanetlerde bulunmak için kilitli kapıya getiren çığlıklara rağmen.

"Yıkandığında her zaman uluyor; ama sen yapmadığın için ben yapacağım ve buna alışması gerek. Molly, gözlerinde yaşlarla çalışırken, "İnsanların bana onun ihmal edildiğini söylemesine izin vermeyeceğim, eğer engelleyebilirsem," diye bağırdı - çünkü bu onun için de Boo için olduğu kadar zordu; ama hayatında bir kez olsun, ne olursa olsun, eksiksiz olmak istiyordu.

En kötüsü geçince, bukleleri taramak gibi uzun bir görev güvenli bir şekilde tamamlanana kadar onu şeker ve hikayelerle kandırdı; sonra, yeni dikilmiş mavi düğmeli temiz geceliğiyle, onu yatağa yatırdı, yıpranmıştı, ama bir gül kadar tatlıydı.

"Şimdi, duanı et, canım ve güzel kırmızı battaniyeyi etrafına sararak uyu, böylece üşümeyeceksin," dedi Molly, ıslak başın etkisinden oldukça şüpheli.

"Hayır, yapmayacağım! Uyuyacağım _şimdi!_" ve Boo yorgun bir şekilde gözlerini kapattı,
son zamanlardaki sıkıntılarının onu dua eden bir ruh halinde bırakmadığını hissediyordu.

"O zaman sen gerçek bir küçük putperest olacaksın, Bayan Pecq seni aradı ve
Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Molly, küçük adamı azarlamaktansa
sarılmak için can atıyordu, ruhu da bedeni kadar bakıma muhtaçtı.

"Hayır, hayır; ben bir ödlek olmayacağım! Trokindile'lere
azarlanmak istemiyorum. Dua edeceğim! Ah, edeceğim!" ve yatağından
kalkan Boo, bir bebek Samuel'in bağlılığıyla bunu yaptı, çünkü topluluk
kurulurken yapılan konuşmayı
hatırlamıştı.

Molly o geceki çalışmalarının bittiğini düşündü ve kısa süre sonra yatağa girdi,
ilk denemelerinden yorgun düşmüştü. Fakat sabaha doğru çocuğun boğuk nefesiyle uyandı ve Bayan Yarasa'nın odasına doğru yürümeye zorlandı, alçakgönüllülükle
soğanları istedi ve kehanetin
gerçekleştiğini itiraf etti.

"Biliyordum! Çocuğu bana getir ve endişelenme. Ben ona bakacağım ve
bir dahaki sefere dediğimi yap," yaşlı kadın büyük bir flanel şapkayla uykulu ama endişeli bir yüzle
şip
daha önce düşmanı alt etmiş ve tekrar yapmayı planlayan bir generalin havasıyla şişeyi salladığında aldığı teselli edici karşılamaydı.

Küçük sorumluluğunu Bayan Yarasa'nın kollarına bırakarak, Molly emekli oldu
yastığını pişmanlık dolu birkaç gözyaşıyla ıslattı ve uykuya daldı,
gerçek misyonerlerin dönüşüm sürecinde öğrencilerini öldürüp öldürmediklerini merak etti.

Bu yüzden kızların hepsi başlangıçta başarısız oldu; ama pes etmediler ve
bir dahaki sefere daha başarılı oldular, göreceğimiz gibi.

Bölüm IX. Tartışma Kulübü

"Bak ihtiyar, bir toplantı yapmalıyız. Tatiller bitti ve
hazırlanıp işimize bakmalıyız," dedi Frank Gus'a, Ocak ayında bir öğleden sonra okul bahçesinden dışarı çıktıklarında, görünüşe göre
konuşmaya dalmışlardı, ama gerçekte basamaklarda mavi bir bulut ve kızıl bir tüyün belirmesini bekliyorlardı.

"Tamam. Ne zaman, nerede ve ne?" diye sordu Gus, az konuşan bir adamdı.

"Bu gece, evimiz, konu, 'Kızlar bizimle üniversiteye gidecek mi?'
Annem kararımızı vermemiz gerektiğini söyledi, çünkü herkes bundan bahsediyor ve biz de bir tarafta veya diğer tarafta olmak zorundayız, bu yüzden şimdi kararlaştırsak iyi olur," diye cevapladı Frank, çünkü üyeler arasında, kulübün birleşik belagati ve bilgeliğiyle tüm sıkıntılı soruların çok daha kolay çözüleceği izlenimi vardı.

"Çok iyi; haberi ileteceğim ve orada olacağım. Merhaba, Neddy! D.C.
bu gece tam yedide Minot'da toplanıyor. Karma, vb.," diye ekledi Gus, hiç vakit kaybetmeden, üçüncü bir çocuk elinde küçük bir çantayla
köşeyi dönüp hızla yaklaşırken.

"Geleceğim. Bu gece bir saat erken eve geldim ve geçerken seni arayacağımı düşündüm," diye cevapladı Ed Devlin, üçüncü direği ele geçirirken, okul binasına doğru bir bakış atarak, uzun, sarı bir örgüsü olan bir fok derisi şapkanın görünürde olup olmadığını görmek için.

"Çok iyisin, eminim," dedi Gus, ironik bir şekilde, bu nazik ilgiye hiç aldanmadan.

"Bazen en uzun yol eve en kısa yoldur, değil mi, Ed?" ve
Frank ona şakacı bir şekilde dürttü, neredeyse onu tünediği yerden düşürecekti.

Sonra hepsi kendi şakalarına güldüler ve Gus ekledi, "Bu gece bizi dinlemeye
gelecek kız yok. Öyle düşünme, oğlum.

"Daha da yazık," ve Ed umutlarının
yıkılması karşısında pişmanlıkla başını salladı.

"Elimde değil; diğer arkadaşlar eğlenceyi bozduklarını söylüyorlar, bu yüzden bazen huzur ve sessizlik uğruna pes etmek zorundayız. Ben de onlara biraz olsun aldırış etmiyorum," dedi Frank, öyle neşeli bir teslimiyet tonuyla ki, yine güldüler, çünkü üç arkadaşa "Üçgen" deniyordu, her zaman neşeli müzik yapardı.

"Gelecek hafta bir oyun partisi yapmalıyız. Kızlar bundan hoşlanıyor, ben de öyle," diye içtenlikle gözlemledi Gus, hoş salonları bu tür birçok eğlenceye sahne olmuştu.

"Ayrıca kız kardeşlerin, kuzenlerin ve teyzelerin de hoşlanıyor," diye mırıldandı Ed,
çünkü Gus'a genellikle Amiral denirdi çünkü annesi ve büyükannesinin yanı sıra gerçekten de üç kız kardeşi, iki kuzeni ve dört teyzesi vardı, hepsi birlikte büyük evde yaşıyordu. Çocuklar hemen popüler koroya katıldılar ve bahçedeki diğer sesler de bunu benimsedi, çünkü o kış Harmony Köyü'nde "Pinafore" salgını korkunç bir şekilde
şiddetleniyordu.

Şarkı sona erdiğinde Gus, "İşler nasıl?" diye sordu, çünkü Ed sonbaharda okula dönmemişti, ama şehirdeki bir mağazaya gitmişti.

"Sıkıcı; bahara doğru işler düzelecek, diyorlar. Ben yeterince iyiyim, ama sizi çok özlüyorum arkadaşlar;" ve Ed, sanki tekrar okul çocuğu olmak istiyormuş gibi, her arkadaşının geniş omzuna elini koydu.

"Bırakıp gelecek yıl benimle üniversiteye gitsen iyi olur," dedi Frank, Boston Üniversitesi'ne hazırlanırken Gus Harvard'a hazırlanıyordu.

"Hayır; ben işi seçtim ve ona sadık kalacağım, bu yüzden kafamı karıştırma. Mart ayında prova yaptın mı?" Ed, daha gey bir konuya dönerek sordu, çünkü onun da ufak tefek sorunları vardı ama her zaman olayların
parlak tarafına bakardı.

"Paten kaymak çok güzel, fazla vaktim olmuyor. Erken gel, bir
sıramız olur."

"Yapacağım. Şimdi eve koşmalıyım."

"Burada çok soğuk bir aylaklık var."

"Bu saatte posta gelmiş olur."

Ve bu yapmacık bahanelerle üç çocuk, sanki bir yay onları
hareket ettirmiş gibi direklerden atladılar, bir grup kız gevezelik ederek
yoldan aşağı geldi. Mavi bulut Frank'in yanından uzaklaştı, kızıl tüy
Amiral'le birlikte yürüdü, kürk şapka gri şapkaya doğru başını salladı, iki mutlu yüz birbirlerine gülümsedi.

Aynı şey sık sık oluyordu, çünkü günde iki kez sokaklar birlikte okula gidip gelen genç çiftlerle
doluydu, yaşlılar tarafından gülümsüyor ve daha az hassas olan, tek başlarına veya gürültülü gruplar halinde giden kız ve erkekler tarafından alay ediliyordu. Tedbirli anneler bu saf geleneği durdurmaya çalışmışlardı, ancak bunu çok zor bulmuşlardı, çünkü babalar genellikle oğullarına sempati duyuyor ve konuyu şu rahatlatıcı cümleyle geçiştiriyorlardı: "Önemli değil; oğlanlar oğlandır." "Sonsuza kadar değil," diye karşılık verdi endişeli anneler, uzun oğlanların her geçen gün daha erkeksi hale geldiğini ve güzel kızların belirli isimler anıldığında çekingen görünmeyi hızla öğrendiğini görerek.

Bu, ebeveynlerin büyük sertliği ve aldatma tehlikesi olmadan durdurulamazdı, çünkü karma eğitim okul içinde olmasa bile okul dışında devam edecek ve en güvenli yol, duygu ve çalışmanın el ele gitmesine izin vermek, öğretmenler ve ebeveynlerin büyük dersi yönlendirmeleri ve açıklamaları, herkesin er ya da geç öğrenmesi için daha iyi olmasıdır. Bu yüzden büyükler pes etmek zorunda kaldılar,
okula gitmeye bu ani hazır olmanın bir teselli olduğunu,
yeni nazik taklit türünün tembel kızlarda ve erkeklerde harikalar yarattığını ve bu "çiçek açan arkadaşlıkların" tomurcuklanıp
çiçek açmasını ve acısız ölümlerle ölmesini izlemenin kendi günlük yaşamlarına biraz romantizm kattığını kabul ettiler.

"Genel olarak oğullarımın her zaman kaba çocuklarla
dalaşmaktansa, zeki, iyi huylu kızlarla yürümesini, oynamasını ve ders çalışmasını tercih ederim," dedi Bayan Minot, iyi hanımların çocuklarıyla ilgili konuşmak ve birbirlerine görevlerini yapmaları için yardım etmek için bir araya geldiği Anneler Toplantılarından birinde.

"Gus'ın Juliet onu eline aldığından beri kız kardeşlerine karşı daha nazik olduğunu görüyorum, çünkü onunla iyi geçinmek istiyor ve onları rahatsız ederse onu ihbar ediyorlar. Küçük bir kızken hiç böyle bir arkadaşlığım olmasa da, bu küçük arkadaşlıkta gerçekten bir sakınca görmüyorum," dedi tek çocuğuna hayran olan ve onun sırdaşı olan Bayan Burton.

"Benim Merry'im şimdiye kadar kardeşlerinden memnun görünüyor, ama artık ellerimin dolu olduğunu merak etmemeliyim," diye ekledi Bayan Grant,
tatlı küçük kızının eteklerini uzatıp güzel kahverengi saçlarını kıvırdığı anda aranacağını önceden görmüştü.

Molly Loo'nun kendisi için bir şey söyleyecek annesi yoktu, ama Merry'ye sıkıca sarılarak ve sadık Boo'dan başka hiçbir refakatçisi olmayacağını ilan ederek meseleyi kendi kendine halletti. Bu yeni eğlencenin üzerinde biraz durmak gerekiyor, çünkü Harmony Köyü'ne özgü değildi, ancak eskiden kabuk soyma şenlikleri ve elma arılarının yerini alan oyun partileri ve kroket gibi her yerde doğal olarak görülüyor ve günümüzdeki erkek ve kız çocuklarından bahsetmeye kalkışırsanız konuyu atlatmak imkansız.

"Al, kahramanım, bakalım bundan hoşlanacak mısın? Eğer sana uygunsa, doktor söz verdiği anda yürüyüşe geçmeye hazır olacaksın," dedi Ralph, o akşam kolunun altında şık bir koltuk değneğiyle Kuş Odası'na girerek.

"Ha, ha, harika görünüyor! Hemen denemek istiyorum ama izin alana kadar denemeyeceğim. Kendin mi yaptın, Ral?" diye sordu Jack, zevkle tutarak, dimdik otururken, bacağı bir dayanağa yerleştirilmişti, çünkü artık çok iyi gidiyordu.

"Çoğunlukla. Oldukça temiz bir iş, kendimi övüyorum."

"Öyle demeliyim. Ne kadar da zeki bir adamsın! Son zamanlarda yeni icatların var mı?" diye sordu Frank, incelemek ve hayranlıkla izlemek için yaklaşarak.

"Sadece bir horlama önleyici makine ve bir dirseklik," diye cevapladı Ralph, sanki komik bir şey
hatırlamış gibi gözünde bir parıltıyla.

"Hadi, anlat onlardan. Hiç horlama önleyici duymadım. Jack
bir tane daha olsa iyi olur," dedi Frank, hemen ilgilenerek.

"Eh, zengin yaşlı bir kadın o canlı müzikle ailesini uyanık tutuyordu, bu yüzden
Shirtman ve Codleff'e bunu durduracak bir şey için haber yolladı. Bunun iyi bir
şaka olduğunu düşündüler ve bana ne yapabileceğime bakmamı söylediler. Düşündüm
ve şimdiye kadar gördüğünüz en hoş küçük şeyi yaptım. Ağızdan
geçiyordu ve kulağa uyan bir borusu vardı, bu yüzden kadın horladığında kendisi uyandı ve horlamayı durdurdu. Tam olarak uyuyordu. Bir
patent almayı düşünüyorum," diye bitirdi Ralph, oğlanların bu komik fikre gülmelerine katılarak.

"Peçete neydi?" diye sordu Frank, yaptığı bir motorun
küçük modeline dönerek.

"Ah, bu hassas bir dirsek eklemi olan ve onu
koruyacak bir şey isteyen bir adam için önemsiz bir şeydi. Üzerine oturacak küçük bir ped yaptım ve onun
çılgın kemiği güvende oldu."

"Eğer bu bozulursa bana yeni bir bacak yapmayı planlıyordum," dedi Jack, arkadaşının güneşin altında her şeyi icat edebileceğinden emindi.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapardım. Bir zamanlar bir adama el yapmıştım ve bu
bana yerimi kazandırdı, biliyorsun," diye cevapladı Ralph, bu tür mekanik önemsiz şeyleri pek önemsemiyor ve hem sanatçı hem de mucit olarak portreler çizmek veya büstler
modellemek istiyordu.

Burada Gus, Ed ve birkaç çocuk daha içeri girdi ve sohbet
genelleşti. Grif, Chick ve Brickbat, kendi saygın isimleri genellikle görmezden gelinen üç genç beyefendiydi ve bu lakaplara neşeyle
cevap verdiler.

Saat yediyi vurduğunda, kulübü Başkan olduğunda demir bir çubukla yöneten Frank, çalışma masasının arkasındaki yerini aldı. Etrafında koltuklar vardı ve Sekreter olan ve mürekkep lekelerine bakılırsa
kayıtları cömertçe harcayarak tutan Gus'ın önünde büyük, eski bir kitap duruyordu. Üyeler yerlerine oturdular ve neredeyse hepsi sandalyelerini geriye yatırıp
ellerini ceplerine soktular, böylece başlarına bir şey gelmesin diye; çünkü herkesin bildiği gibi, iki gencin birbirine yakın olması
ve gıdıklamaktan veya çimdiklemekten kaçınması imkansızdır. Frank, kısa bir sapa yerleştirilmiş eski bir kroket tokmağıyla üç kez vurdu ve büyük bir vakarla toplantıyı açtı.

"Beyler, kulübün işleri halledilecek ve sonra
'Kızlar kolejlerimize gidecek mi?' sorusunu tartışacağız.
Sekreter şimdi son toplantının raporunu okuyacak."

Gus boğazını temizleyerek şu kısa ve zarif raporu okudu:--

"Kulüp, 18 Aralık'ta G. Burton, Esq.'nin evinde toplandı. Konu: 'Yaz mı yoksa kış mı daha eğlenceli?' Canlı bir pow-wow. Yaklaşık olarak eşit olarak bölündü.
J. Flint, Başkan'a saygısızlıktan beş sent para cezasına çarptırıldı.
Kapıda üyelerin serbest kavgası sırasında bir camın kırılması nedeniyle toplanan
kırk sent. E. Devlin gelecek yıl için Sekreter olarak seçildi ve Başkan tarafından yeni bir kitap bağışlandı."

"Hepsi bu. "

"Toplantıdan önce başka bir iş var mı?" diye sordu Frank, okuyucu eski kitabı çarparak kapatıp yenisini masanın üzerinden iterken.

Ed ayağa kalktı ve çekici bir bakışla etrafına bakınarak, teklifinin iyi karşılanmayacağından eminmiş gibi, "Yeni bir üyenin adını önermek istiyorum. Bob Walker katılmak istiyor ve bence ona izin vermeliyiz. İyi davranmaya çalışıyor ve eminim ona yardım edebiliriz. Yapamaz mıyız?"

Bütün çocuklar ayık görünüyordu ve Joe, normalde Brickbat, açıkça,
"Yapmayacağım. O kötü bir grup ve burada böyle birini istemiyoruz. Kendi türünden
çocuklarla gitmesine izin ver."

"Onu bundan uzak tutmak istiyorum! O yeterince iyi kalpli bir çocuk, sadece kimse ona bakmıyor; bu yüzden başı derde giriyor, bizim
yerinde olsak, sanırım yapmamız gerektiği gibi. Buraya gelmek istiyor ve
içeri alınırsa çok gurur duyardı, iyi davranacağını biliyorum. Hadi,
ona bir şans verelim," ve Ed, Gus ve Frank'e baktı, eğer
yanında dururlarsa fikrini savunacağından emindi.

Ama Gus, planın bilgeliğinden şüphe ediyormuş gibi başını salladı ve
Frank ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sayının asla sekizi geçmemesi gerektiği kuralını koyduğumuzu biliyorsun ve bunu bozamayız."

"Gerek yok. Zamanımın yarısını burada geçiremem, bu yüzden istifa edeceğim ve
Bob'un yerimi almasına izin vereceğim," diye başladı Ed, ama "Hayır, hayır,
gitmeyeceksin!" diye bağıranlarla susturuldu. "Seni bırakmayacağız!" "Geri çekilirsen kulüp dağılır!"

"Yerimi ona ver; Ben en küçüğüm ve beni özlemeyeceksin," diye bağırdı
Jack, her ne pahasına olursa olsun Ed'in yanında durmaya kararlıydı.

"Bunu yapabiliriz," dedi Frank, küçük çocuklara itiraz ediyordu, ancak
bu özel çocuğu kabul etmeye istekliydi.

"On üyeli yeni bir kural koysak iyi olur ve hem Bob'u hem de Tom Grant'i kabul etsek," dedi Ralph, bunun üzerine Grif sırıttı ve Joe kaşlarını çattı, çünkü bir çocuk
Merry'nin ağabeyini severken diğeri sevmezdi.

"Bu iyi bir fikir! "Oylamaya sunalım," dedi Gus, kapıyı kimseye
kapatmayacak kadar iyi kalpliydi.

"Öncelikle, hepinizin Bob'un yanında durmaya hazır olup olmadığınızı sormak istiyorum, kulüpte de, kulüp dışında da, çünkü ona burada nazik davranmak ve onu okulda ve sokakta kesmek pek işe yaramayacak," dedi Ed, bu konuda içtenlikle.

"Olacağım!" diye bağırdı Jack, sevgili arkadaşının gittiği yere gitmeye hazır bir şekilde ve
diğerleri başlarını salladılar, en genç üye tarafından geride bırakılmak istemiyorlardı.

"İyi! Hepimiz yardım edersek, çok şey başarabiliriz; ve size söylüyorum, çocuklar, zavallı Bob'u doğru yolda tutmak istiyorsak, zamanı geldi. Hepimiz ona sırtımızı dönüyoruz, bu yüzden meyhanede aylak aylak dolaşıyor ve tanımayı umursamadığımız adamlarla takılıyor. Ama henüz kötü değil ve eğer sadece denersek, onu ayakta tutabiliriz, eminim. Onu Locaya sokmayı umuyorum ve bu da
yarış için yarısı olacak, öyle değil mi, Frank?" diye ekledi Ed, bu önerinin
saygıdeğer Başkan'ın nezdinde ağırlığı olacağından emindi.

"Onu da getirin; ben de sizinleyim!" diye cevapladı Frank, hemen kararını vererek, çünkü Temperance Locasına dört yıl önce katılmıştı ve altı çocuk daha şimdiden onun örneğini izlemişti.

"Sigara içmeyi öğreniyor, ama daha da kötüye gitmeden önce onu sigarayı bırakmaya zorlayacağız. "Eğer istersen, Amiral," diye ekledi Ed,
bir arkadaşına minnettar bir bakış atıp diğerine dönerek.

"Ben senin adamınım;" ve Gus sanki ne vaat ettiğini biliyormuş gibi görünüyordu, çünkü
babasını memnun etmek için sigarayı bırakmıştı ve sözünü bir kahraman gibi tutmuştu.

"Siz diğer arkadaşlar sadece nazik davranarak ve ona eski
saçmalıklarla
uğraşmayarak çok şey başarabilirsiniz ve ben de hepinizin bunun bedelini ödemesi için
her şeyi yaparım;" ve Ed, davasının kazanıldığını hissederek, kocaman bir gülümsemeyle oturdu.

Oylama yapıldı ve tüm eller havaya kalktı, çünkü asık suratlı Joe bile pes etti;
bu yüzden Bob ve Tom usulüne uygun olarak seçildiler ve kulübün değerli üyeleri olarak
kendilerine yapılan bu onur için minnettarlıklarını gösterdiler. Artık bu sadece
erkek oyunuydu, ancak bir çocuğun nazik kalbi ve saf içgüdüleri diğerlerine tehlikedeki bir yoldaşa nasıl yardım eli uzatacaklarını ve onu günaha girmekten nasıl kurtaracaklarını gösterdi. daha korunaklı hayatlarının daha güvenli eğlenceleri. Kendilerinden çok memnun olan üyeler, hiçbir zaman çok uzun olmayan ve genellikle her türlü eğlence için bir bahane olan tartışmaya yerleştiler.

"Ralph, Gus ve Ed destekliyor ve Brickbat, Grif ve Chick karşı çıkıyor, sanırım?" dedi Frank, savaşa hazırlanan bir general gibi ekibini inceleyerek.

"Hayır efendim! Ben her şeye inanıyorum!" diye bağırdı Chick, her gün okuldan seçilmiş bir kızı sadakatle evine götüren uysal bir gençti.

Bu cesur açıklamayı bir kahkaha karşıladı ve Chick kıpkırmızı ama kararlı bir şekilde oturdu.

"Başkan konuşamayacağı için ben iki kişi adına konuşacağım ve Jack onu en çok
sevip öldürenlere karşı gelmeyecek," dedi Joe, kızların gözdesi olmadığı için onları bir rahatsızlık olarak gördü ve bunu onlara söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"Hadi bakalım, madem kalktın," diye emretti Frank.

"Şey," diye başladı Joe, ne kadar çok şey üstlendiğini çok geç hissederek, "bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ve umursamıyorum, ama kızların üniversiteye gitmesine _inanmıyorum_. Oraya ait değiller, kimse onları istemiyor ve
evde çoraplarını yamamaları daha iyi olur."

"Senin de," diye söze girdi Ralph, bu argümanı o kadar sık ​​duymuştu ki artık bıkmıştı.

"Elbette; kızlar bunun için var. Okulda olmalarına aldırmıyorum,
ama kendilerine ait bir odaları olmasını isterim. Daha iyi anlaşabiliriz."

"Mabel senin sınıfında ve her zaman senden önde olmasaydı _bunu_ yapardın," diye gözlemledi Ed, arkadaşı iyi bir öğrenciydi ve bundan çok gurur duyuyordu.

"Bakın, eğer siz arkadaşlar sürekli lafımı keserseniz, yarım saat daha oturmam," dedi Joe, belagatin onun yeteneği olmadığını, ancak
sözünü söylemek zorunda olduğunu gayet iyi bilerek.

Derin bir sessizlik hakim oldu, çünkü bu tehdit en sabırsız üyeyi bile susturdu,
ve Joe, duyduğu tüm argümanları kullanarak ve
eski hatiplerin sıklıkla yaptığı gibi,
birkaç eski puanı kişisel nitelikteki sinsi vuruşlarla ödeyerek devam etti.

"Aklıma geliyor ki, erkekler kızların
serseriliği olmadan daha iyi geçinir. Bizim kadar zeki olmalarına gelince, hepsi saçmalık, çünkü bazıları her gün derslerinde ağlıyor, ya da
baş ağrısıyla eve gidiyor ya da bir şey
'adil olmadığı' için sinirlenip teneffüslerde azarlıyor. Hayır efendim; kızların pek bir şey bilmesi beklenmez ve bilemezler.
Akıllı insanlar öyle der ve ben de onlara inanırım. Benim hiç kız kardeşim yok ve
istemiyorum da, çünkü kız kardeşlerim olanlara göre pek bir şey ifade etmiyorlar."

Gus ve Ed'in homurtuları, kaba Joe'nun kapanış sözlerini karşıladı,
oturdu ve birini kıvrandırdığını hissetti. Grif ayağa fırladı,
hayatının zevki şakalardı, bu sevimli zaaf onu kızların korkulu rüyası yaptı, oysa bu neşeli çocukta başka bir kusur bulamıyorlardı.

"Sayın Başkan, benim dayanağım şu: kızların bizimle üniversiteye gidecek gücü yok. Kürek çekemezler, eğlenceye gidemezler veya bizim gibi kendilerine bakamazlar. Hepsi evde yeterince iyiler ve onları partilerde severim ama gerçek eğlence ve eğlence için onlara bir kuruş bile vermem," diye başladı Grif, üniversite hayatına dair görüşleri o şenlikli dönemin çalışmalarından ziyade eğlencelerle sınırlıydı. "Denedim ve hiçbir şeye tahammül edemiyorlar. Odada fare olduğunu söylediğinizde çığlık atıyorlar ve büyük bir köpek gördüklerinde kaçıyorlar. Bir gün Molly'nin masasına bir hamamböceği koydum ve açtığında sanki vurulmuş gibi sıçradı." 

Kulübün beyefendileri de öyle yaptı, çünkü o anda Grif'in bıraktığı sandalyenin altında yarım düzine havai fişek patladı ve odanın içinde çılgınca uçuştu. Düzen zorlukla sağlandı, yaramaz
parti derhal azarlandı ve dilini tutması emredildi,
eğer tekrar konuşursa odadan atılma cezasıyla.
O kırmızı ve asi organı sıkıca kavrayan Grif, burnu havada ve gözleri siyah boncuklar gibi parlayarak dinlemek için kendini hazırladı. Ed her zaman barış elçisiydi ve şimdi, çekici gülümsemesiyle ayağa kalktığında, sesi sorunlu sulara yağ gibi düştü ve parlak
yüzü, kızlar ve onların hoş ama şaşırtıcı davranışları gibi yeni edinilmiş ilgi alanlarına
değilken on yedi yaşındaki gençleri etkileyen o utangaçlıkla doluydu.

"Bana öyle geliyor ki, fazla bir şey söyleyebilmek için konuyu yeterince ele almadık. Ama bence okul, onu güzelleştirecek genç kızlar olmadan korkunç derecede kuru ve kasvetli olurdu. Sadece bir grup arkadaş olsaydı, iyi bir oyunu
herhangi bir erkek kadar sevmeme rağmen, hiç kız kardeşi olmayan herhangi bir çocuğa acıyorum," diye devam etti Ed,
kendi kız kardeşini düşündükçe ısınıyordu, onu çok seviyorlardı, çünkü daha iyi bir erkek kardeşi hiç yaşamadı. "Bir adama bakmak, onu beladan uzak tutmak, derslerinde ona yardım etmek ve arkadaşları için her şeyi neşelendirmek için
onlar olmadan ev sahip olmaya değmez. Size söylüyorum
kızlar olmadan yapamayız ve şunu söylemekten utanmıyorum ki onları
daha çok gördükçe ve birçok yönden onlar gibi olmaya çalıştıkça, zamanla daha iyi insanlar olacağız."

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı Frank, en derin tonuyla, çünkü annesiyle konuyu konuşmuş ve genç kafalarda ve kalplerde her zaman düzeltilmesi gereken şeyler hakkında çok fazla ışık almış olarak buna yürekten katılıyordu. Ve bunu anneler kadar akıllıca ve iyi kim yapabilir, eğer sadece isterlerse?

Duygularının onaylandığını hisseden ve yanaklarındaki dürüst renkten utanması gerekmeyen Ed, özellikle Jack'in alkışları arasında oturdu. Jack koltuk değneklerini öyle şiddetle vuruyordu ki Bayan Pecq bir şey istenip istenmediğini görmek için kafasını uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim hanımefendi, biz sadece Ed'i destekliyorduk," dedi Gus, artık ayağa kalkmıştı ve Bayan Pecq'in görünümü bir fikir verene kadar ne diyeceğini bilemiyordu ve bu fikri benimsedi.

"Saygıdeğer arkadaşım o kadar iyi konuştu ki ekleyecek pek bir şeyim yok. Ona katılıyorum ve kızların neler yapabileceğine dair bir örnek istiyorsanız, Jill'e bakın. Genç olduğunu biliyorum ama yaşına göre birinci sınıf bir öğrenci. Cesaretine gelince, bir erkek kadar cesur ve koşma, kürek çekme vb. konularda neredeyse onlar kadar zeki. Elbette top oynayamaz - hiçbir kız oynayamaz; kolları atmak için doğru şekilde yapılmamıştır - ama olağanüstü derecede iyi yakalayabilir. Bunu onun için söyleyeceğim. Şimdi, eğer o ve Mabel - ve - ve - sayabileceğim diğer birkaç kişi başlangıçta bu kadar zeki ve güçlüyse, neden bize ayak uydurmasınlar ve sonuna kadar bizimle birlikte hareket etmesinler ki? İstekliyim ve diğer arkadaşlarımın kız kardeşlerine de benimkine yardım etmelerini istediğim gibi yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ve eğer etmezlerse kafalarına vuracağım;" ve Gus
bir alkış patlamasıyla sakinleşti, davayı ifade etmedeki erkeksi tarzının genel onayla karşılandığına ikna oldu.

"Kıdemli üyemiz birkaç sözle bizi onurlandırırsa, duymaktan mutluluk duyarız," dedi Frank, Ralph'e eğilerek.

Kimin rolünü seçeceğini kimse bilmiyordu, çünkü
asla kendi
ki gibi konuşmuyordu. Şimdi yavaşça ayağa kalktı, bir elini göğsüne koydu ve
gözlerini, bir iğneyle şüpheli bir şeyler yapan Grif'e sertçe dikti, onlara Pickwick davasından Çavuş Buzfuz'u hatırlattı,
tartışmanın tartışılan konuya pek ışık tutmayacağını düşünüyordu. "Me lud ve jüri beyefendilerine" yaptığı bu çağrının ortasında, aniden durakladı, saçlarını alnına doğru düzeltti, gözlerini devirdi ve ellerini kavuşturdu, zavallı Jo'ya verdiği Bay Chadband'ın Barış hakkındaki vaazını mırıldandı ve şu ünlü dizelerle bitirdi:--

"Ah, akan ışıltılı neşe ırmağı,
Muhteşem bir insan çocuğu olmak!"

Sonra, saçlarını tek bir kapsamlı süpürmeyle dikleştirdi,
eteklerini kolunun üzerinden topladı ve parlamento tavrı takınarak,
Jefferson Brick'in ve Lafayette Kettle'ın konuşmalarından ve Elijah Pogram'ın Defiance'ından alıntılarla oluşan komik bir karışıma başladı, "Martin Chuzzlewit"ten. " Bastırılmış bir neşeyle sarsılan Gus'a bakarak, gürledi:--

"Ortak ülkemiz adına, efendim, içinde bulunduğumuz o haklı dava adına ve yıldızlarla süslü
bayrak adına, anlamlı ve kategorik yorumlarınız için size teşekkür ediyorum. Siz, efendim,
Doğanın kalıbından yeni çıkmış bir adamın modelisiniz. Bu özgür yarımkürenin gerçek bir çocuğusunuz; ülkemizin dağları kadar yemyeşil; mineral Yalamalarımız kadar parlak ve akıcı; sınırsız
çalışanlarımız gibi hava tarafından şekillendirilmemişsiniz. Sert olabilirsiniz; Barrs'ımız da öyle. Vahşi olabilirsiniz; Buffalers'ımız da öyle. Ama efendim, siz bir Özgürlük Çocuğusunuz ve Tiran'a verdiğiniz gururlu cevap, parlak yuvanızın Batan Güneş'te olduğudur. Ve efendim, eğer herhangi biri bu gerçeği inkar ederse, bu İngiliz Aslanı bile olsa, ona meydan okurum. Onu buraya getireyim!" -masaya vurarak ve
mürekkebin sıçramasına neden olarak- "burada, bu kutsal sunağın üzerinde! Burada,
Chickabiddy Lick ovalarına su gibi
dökülen görkemli kanla çimentolaşmış ata küllerinin üzerinde. Yalnız ben o Aslan'a meydan okuyorum ve ona Özgürlüğün elinin bir zamanlar yelesine dolandığını,
önümde bir ceset yuvarladığını ve Büyük Cumhuriyet'in Kartallarının, Ha, ha!" diye bağırdığını söylüyorum.

Bu sırada çocuklar kahkahalarla yuvarlanıyorlardı; hatta ayıkken bile
Frank kıpkırmızıydı ve nefes nefeseydi ve Jack, daha fazla gülemeyeceği için
geri yatmış, zayıfça ciyaklıyordu. Bir anda Ralph bir Quaker kadar uysaldı ve
sanki bu yakışıksız neşenin nedenini sorar gibi, etrafına hafifçe şaşkın bir tavırla baktı. Kapının çalınması bir durgunluğa neden oldu ve
içeri elmalarla bir hizmetçi girdi.

"Zaman doldu; "Düş ve rahat et," kulübün sert görevlerinden serbest bırakılmasının ve güçlü zihnini sosyal bir yarım saat boyunca serbest bırakmasına izin verilmesinin özet yoluydu, esas olarak whist'e ayrılmıştı ve kapanış töreni olarak bir Kızılderili savaş dansı vardı.

Bölüm X. Dramatik Kulüp

Jack koltuk değnekleriyle neşeyle zıplarken, zavallı Jill ikinci düşüşünün etkilerini hissediyordu ve altı haftalık dinlenmeden sonra yapmayı umduğu gibi oturmak yerine, her gün iki saat bir tahta üzerinde yatması emredildi. Hiçbir şekilde kolay bir kefaret değildi, çünkü tahta çok
sertti ve orada yatarken hiçbir şey yapamazdı, çünkü hem gözlerini hem de ellerini çok fazla yormadan okumasına izin verecek kadar eğimli değildi. Böylece küçük şehit ilk deneme saatini hıçkırarak, ikincisini şarkı söyleyerek geçirdi, çünkü annesi ve Bayan Minot umutsuzluk içinde ne kendisinin ne de onların buna dayanamayacağına karar verirken, Jill
birden babasının söylediği neşeli bir koroya başladı:--

"Faut jouer le mirliton,
Faut jouer le mirlitir,
Faut jouer le mirliter,
Mir--li--ton."

Cesur küçük sesin sesi, etrafında dolaşan iki anne için çok rahatlatıcıydı ve Jack, koltuk değneğini hayali düşmanların üzerine savururken, karışık bir acıma ve hayranlık ifadesiyle, --

"Doğru! Şarkı söyle, biz de oynayalım, sen düşmanların tarafından işkence gören ve şikayet edemeyecek kadar gururlu bir Kızılderili esirisin. izleyeceğim
saat dolduğunda hemen içeri girip seni kurtaracağım."

Jill güldü ama bu hayal onu memnun etti ve doğruldu.
dışarıda, neşeli afganların altında, o kederli bir sesle şarkı söylerken, bir başkası
babasının ona öğrettiği küçük Fransızca şarkı:--

  "J'avais une colombe blanche,
  J'avais un blanc petit güvercin,
  Tous deux volaient, de Branche en Branche,
  Tek dongeon'un durumu:
  Daha sonra bir otomne darbesi geldi,
  S'est abattu la, l'epervier,
  Et ma colombe ve mignonne
  Ne revizyon artı au colombier."

"Zavallı Jean'imin güzel bir sesi vardı ve her zaman çocuğun bunu kabul etmesini umuyordu.
ondan sonra. "Onu orada yatarken, ona uyuması için söylediği şarkılarla acısını dindirmeye çalışırken görmek yüreğini kırardı," dedi Bayan Pecq, üzgün bir şekilde.

"Gerçekten çok yetenekli ve
biraz ders alabilecek, çünkü müzik bir huzur ve zevktir, hasta veya sağlıklı," diye cevapladı Bayan. Taze sese, güzel aksanıyla sık sık hayran olan Minot.

Burada Jill, sanki Kızılderili kurbanı rolünü ruhla oynayacakmış gibi büyük bir canlılıkla Kanada tekne şarkısını söylemeye başladı ve
daha fazla ağlayarak kendini
utandırmamak için. Herkes havayı biliyordu ve özellikle Jack, "Kürek çek, kardeşler, kürek çek"te güçlü bir şekilde ortaya çıktı, ancak yüksek bir notayla, o kadar neşeli bir şekilde gıcırdayarak
sonra geri kalanı bozuldu. Böylece gözyaşlarıyla başlayan saat, müzik ve kahkahayla ve gelecek için düşünülecek yeni bir zevkle sona erdi.

O günden sonra Jill tüm cesaretini kullandı, çünkü çocukların ona cesur demelerini ve iki saatlik rahatsızlığa katlanma şekline
hayranlık duymalarını severdi. Zither'ını göğsünde yatarken kullanabildiğini keşfetti ve her gün güzel müzik belirli bir saatte başladı ve
evdeki herkes onu sevmeyi ve dinlemeyi kısa sürede öğrendi. Yaşlı aşçı bile mutfak kapısını açıp, acıklı bir şekilde, "Zavallıcık, şu tahtada acıyla
ne kadar güzel şarkı söylediğini duy. O küçük bir aziz. Üstteki yatağı rahat olsun!" dedi.

Frank onu nazikçe kaldırıp indirirdi, onu çok rahatlatan nazik bir söz söylerdi ve nazik Ed gelip ona yeni müzik parçaları öğretirdi,
diğer arkadaşlar aşağıda neşelenirken. Ralph onun eğlencesine kendi payını da kattı, çünkü kafasını kilden şekillendirmek için izin istedi ve işini bir köşeye koydu, boş bir dakikası olduğunda gelip okşadı, kazıdı ve şekillendirdi, canlı sohbetiyle onu eğlendirdi ve şarkılar söylendiğinde ve parmakları cümbüşten yorulduğunda ona yumuşak kilde kuşları, tavşanları ve tuhaf yüzleri nasıl şekillendireceğini gösterdi.

Kızlar onun yeni yargılanmasına içtenlikle sempati duydular ve esaretini neşelendirmek için her türlü hediyeyi getirdiler. Merry ve Molly, önünde duran ve tahtanın üzerinde yatarken hava akımlarını
engellemek için katlanan çerçeveyi örten siyah patiska üzerine resimler yapıştırarak neşeli bir
ekran yaptılar. Parlak kuşlar ve çiçekler, figürler ve hayvanlar bir tarafı kapladı ve diğer tarafına sloganlar, şiir parçaları, anekdotlar ve kısa hikayeler koydular, böylece Jill uzanıp kitap tutmanın sıkıntısı olmadan bakabilir veya okuyabilirdi. Hepsi bir anda yapılmadı, ama yavaş yavaş büyüdü ve hepsi için bir eğitim kaynağı olduğu kadar eğlence kaynağı da oldu, çünkü dikkatlice okuyarak iyi seçimler yapabilirlerdi.

Ancak Jill'i en çok memnun eden şey Jack'in yaptığı bir şeydi, çünkü okula gitmeyi bıraktı ve gitmesi gereken zamandan sonra neredeyse iki hafta evde kaldı, hepsi onun uğruna. Doktorun, çok dikkatli olursa bunu deneyebileceğini söylediği gün, çok neşeliydi ve topallayarak,
kitaplarına bakıyor ve iyileşme hızıyla arkadaşlarını nasıl şaşırtacağını planlıyordu. Dinlenmek için oturduğunda,
annesiyle konuşurken,
paravan arkasında sessizce yatan Jill'i hatırladı, kitaplara yeni kapaklar koymakla meşguldü.

"Çok hareketsiz, sanırım uyuyor," diye düşündü Jack, köşeden bakarak.

Hayır, uyumuyordu, ama gözleri güneşli pencereye dikilmiş bir şekilde yatıyordu,
arkasında yeni bir kar yağışından sonra parlayan parlak kış dünyası.
Kızak çanlarının şıngırtısı, okula giden kız ve oğlan çocuklarının kahkahaları duyulabiliyordu, dünyanın geri kalanı için mutlu bir çalışma ve oyun gününün tüm hoş kıpırtıları, arkadaşı ve mahkûm arkadaşı serbest bırakılıp onu terk edeceğinden beri her zamankinden daha yalnız, sessiz ve yorucuydu.

Jack o sabırlı, hüzünlü bakışı anladı ve tek kelime etmeden
oturduğu yere geri döndü, ateşe öylesine ciddi bir şekilde bakıyordu ki
annesi hemen sordu: "Alnındaki o kırışıklıkla
bu kadar meşgul bir şekilde ne düşünüyorsun?"

"Henüz okula gitmeyeceğime karar verdim,"
diye cevapladı Jack, başını yavaşça kaldırarak, çünkü uzun zamandır beklediği zevkten vazgeçmek ona bir şeye mal olacaktı.

"Neden olmasın?" ve Bayan Minot çok şaşırmış gibi göründü, ta ki Jack ekrana işaret edene ve Jill'in acısını ifade etmek için üzgün bir yüz ifadesi takınana kadar, neşeli bir tonda, "Eh, bunun en iyisi olduğundan emin değilim. Doktor gitmemi
istemedi, ama alay ettiğim için gidebileceğimi söyledi. Kesinlikle
kötü duruma düşeceğim ve sonra herkes, 'Sana söylemiştim' diyecek ve bu
çok kışkırtıcı. Bir hafta daha hareketsiz kalmayı tercih ederim. Daha iyi olmaz mıydı?"

Annesi gülümsedi ve başını sallayarak, çok kötü muamele görmüş yaşlı Sezar'a dikerken, sanki onu seviyormuş gibi, "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, canım. Seni her zaman
evde istiyorum, ama bu uzun
kapanmadan sonra bundan biraz sıkılmış olmana şaşmıyorum."

"Diyorum ki, Jill, eğer Şubat ayının birine kadar okula gitmezsem senin yoluna mı çıkarım?" diye seslendi Jack, sorunun saçmalığına kendi kendine gülerek.

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı perdenin arkasından gelen neşeli bir ses ve o,
üzgün gözlerin zevkle parladığını biliyordu, ama onları göremiyordu.

"Sanırım öyle yapmalıyım ve başlamadan önce bacaklarımı iyice sağlamlaştırabilirim. Eğer çok çalışırsam bir hafta veya daha uzun bir süre beni yetiştirir, bu yüzden zamanımı
kaybetmeyeceğim. Latince'mi hazır olur olmaz ele alacağım, anne."

Jack, düzgünce kapatılmış kitapla içten bir öpücük aldı ve annem onu ​​okulda bir ödül kazanmış gibi
bu küçük fedakarlıktan daha çok sevdi. O
bir ödül aldı, çünkü karar verdiği andan itibaren beş dakika içinde Jill bir bobolink gibi şarkı söylemeye başladı ve perdenin arkasından öyle neşeli bir müzik karışımı geldi ki, bu normal bir sabah konseriydi. O zamanlar onun kendisi için kaldığını bilmiyordu, ama kısa süre sonra öğrendi,
ve zamanı geldiğinde, göreceğimiz gibi, onun için de aynısını yaptı.

Akıllıca bir karar olduğu ortaya çıktı, çünkü Ocak ayının son kısmı çok fırtınalıydı
Jack zamanın yarısını bile gidemezdi. Böylece, kar yağarken ve
sert rüzgarlar eserken, evde rahatça oturup Jill'i eğlendirdi ve derslerine cesurca devam etti, çünkü Frank bu küçük nezaketi onaylamak için onunla büyük çaba sarf etti, ve bir şekilde, bunun anısı
nefret edilen Latin'i bile kolaylaştırıyor gibiydi.

Şubat güzel havası başlayınca, Jack neşeyle okula doğru yürüdü, ellerinde Jill'in yeni eldivenleri, annesi kapının önünden başını sallıyor ve Frank, yol çok uzun veya çok engebeli olursa onu yeni kızakla gezdirmeye hazırdı.

"Onu özleyecek vaktim olmayacak, çünkü Yirmi İkinci'ye hazırlanmakla çok meşgul olacağız. Drama Kulübü bu gece toplanıyor,
ve eğer izin verirlerse buraya gelip yardım etmek istiyorum," dedi Jill, Bayan Minot yaklaşırken, onu aklının bir köşesinde bulmayı bekliyordu.

"Elbette; ve mavi yorganınız için ipek parçaları karıştırırken kulüp için aradığım eski süslü bir sepetim var," diye cevapladı
Jack'in yokluğunda saatlerini eğlendirmek için yeni bir iş kurmuş olan iyi hanım.

Kızlar o akşam geldiklerinde, Bayan Başkan'ı
bir sürü tiyatro malzemesiyle çevrili, çok eğlenirken buldular. Hepsi toplayabildikleri kadar katkıda bulundular ve hepsi
bütünün mücevheri olacak belirli bir tablo için hevesliydi, diye düşündüler. Elbette Jill'in herhangi bir rol alması beklenmiyordu, ancak zevki iyiydi, bu yüzden eski ipeklerini, dantellerini ve çiçeklerini gösterirken herkes ona danıştı, kimin bu, kimin şu olacağını sordu. Hepsi "Uyuyan Güzel" olmak istiyordu, çünkü seçilen sahne buydu, uyuyan saray prensesin etrafındaydı ve prens onu
uyandırma eylemindeydi. Jack, annesinin kadife pelerini, kırmızı çizmeleri ve gerçek bir kılıcıyla kahraman olacaktı, diğer oğlanlar ise az çok ihtişamlı kısımlara sahip olacaktı.

"Mabel, saçları çok güzel olduğu için Güzel olmalı," dedi Kraliçe'nin kendi kısmından oldukça memnun olan Juliet.

"Hayır, Merry almalı, çünkü o en güzeli ve takmak için o muhteşem duvağı var," diye cevapladı baş nedime olacak olan Molly, küçük uşak Boo'yu kelepçeleyerek.

"Hiç umurumda değil, ama tüyüm Prenses için iyi olurdu ve Emma'nın onu başkasına ödünç vermemi isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi Annette, başının üzerinde uzun beyaz bir tüyü sallayarak, zarafetinde kız gibi bir
zevkle. "Beyaz ipek elbise, duvak ve tüyün, kırmızı krep şal ve bu incilerle birlikte gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu
tatlı olurdu ve prenseslerin gerçekten giydiği şey tam da budur," diye tavsiyede bulundu Jill, eski Roma incilerini diziyordu.

"Hepimiz güzel şeyler giymek istiyoruz, o yüzden kura çekelim.
En adil yol bu olmaz mıydı?" diye sordu Merry, birçok oyunda görev almış büyük bir illüzyon parçasının altında, pembe küçük bir gelin gibi görünerek.

"Prens açık tenli, bu yüzden Prenses de koyu tenli olmalı. En iyi görünecek kızı seçmeliyiz, çünkü bu bir resim. Geçtiğimiz kış hanımlar tabloya çıktığında Bayan Delano'nun bunu söylediğini duydum ve
herkes Kleopatra olmak istiyordu," dedi Jill kararlı bir şekilde.

"Sen seç, sonra anlaşamazsak kura çekeriz," diye önerdi
Susy, açık sözlü olduğu için başka bir şekilde bir şans elde etme umudunun çok az olduğunu biliyordu.

Böylece hepsi bir sıraya dizildi ve Jill, kanepesinden onları eleştirel bir şekilde süzdü, Jack'in gerçekten tercih edeceği kişinin
sayılar arasında olmadığını hissetti.

"Ben onu seçiyorum, çünkü Juliet Kraliçe olmak istiyor, Molly suratlar
yapacak ve diğerleri çok büyük veya çok açık," dedi Jill,
Merry'yi işaret ederek, Merry memnun görünüyordu, Mabel'in yüzü karardı ve
Susy küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"Kura çeksen iyi olur, o zaman sorun çıkmaz. Ju ve ben
dövüşten çekildik, ama siz üçünüz deneyebilirsiniz ve meseleyi bu şekilde halledin," dedi Molly, Jill'e uzun bir kağıt parçası uzatarak.

Herkes böyle kalması konusunda anlaştı ve parçalar hazır olduğunda sırayla çektiler. Bu sefer kader açıkça Merry'nin yanındaydı ve en uzun kağıdı gösterdiğinde kimse homurdanmadı.

"Git giyin, sonra geri dön ve çocukları çağırmadan önce nasıl yerleştirileceğimizi planlayalım," diye emretti müdür olan Jill, çünkü başka bir şey olamazdı.

Kızlar yatak odasına çekildiler ve dedikleri gibi "düzenlemeye" başladılar; ancak aralarında hala hoşnutsuzluk vardı ve kendini keskin sözlerle, kıskanç bakışlarla ve kaba davranışlarla gösteriyordu.

"Beyaz ipek ve tüy bana mı ait olacak?" diye sordu Merry, birinin gümüş parıltısından ve diğerinin zarif sarkmasından memnundu, ancak ikisi de oldukça eskiydi.

"Kendi elbiseni kullanabilirsin. Neden her şeye sahip olman gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Susy, aynanın önündeydi ve kızıl kafasına kırmızı çiçeklerden bir çelenk takıyordu, güzel olamadığı için eşcinsel olmak zorundaydı.

"Sanırım tüyü saklasam iyi olur, çünkü güzel olan başka bir şeyim yok ve Emma'nın ödünç vermemi istemeyeceğinden korkuyorum," diye ekledi Annette, Mabel'ın Güzel olmayacağı için hayal kırıklığına uğramıştı.

"_Ben_ hiç oyunculuk yapmayı düşünmüyorum!" diye ilan etti Mabel, tüm bu olaydan keyif almayarak
saçlarını bir hışımla örmeye başlayarak.

"_Bence_ siz, en iyi kısmı _hepiniz_ alamadığınız için geri çekilip güzel şeylerinizi saklayan, bencil, huysuz kızlarsınız.
Sizden utanıyorum!" diye azarladı Molly, Merry'nin yanında dururken, Merry üzgün bir şekilde annesinin akşamları kahverengi gibi görünen eski mor ipeğini
inceliyordu.

"Kraliçe için Bayan Delano'nun kırmızı brokarını alacağım ve benimkini almaya gittiğimde Merry için sarı saten elbiseyi isteyeceğim ve ona ne kadar kötü olduğunu söyleyeceğim," dedi Juliet, brokar gelene kadar kırmızı bir masa örtüsüyle dolaşırken altın kağıttan tacının altında kaşlarını çatarak.

"Belki de Mabel'ın saçını kestirmek istersin, böylece Merry de saçına sahip olabilir?" diye bağırdı Susy, saç konusunda hassastı.

"Açık renk saç istenmiyor, bu yüzden Ju saçını vermek zorunda kalacak ya da Bayan Bat'in frisette'ini ödünç alsan iyi olur," diye ekledi Mabel, alaycı bir kahkaha atarak.

"Keşke Bayan Bat burada olsaydı da kızlara güzelce sarsabilseydi. Başkasının da camı eline almasına izin ver, tavus kuşu!" diye haykırdı Molly
Loo, Susy'yi bir kenara iterek kendi mavi sarığını hazırladı ve içinden pembe ponponu çıkarıp Merry'ye verdi.

"Benim hakkımda tartışmayın. Yeterince iyi olacağım ve kırmızı şal
çirkin elbisemi saklayacak," dedi Merry, aynada sırasını beklerken oturduğu köşeden.

Şaldan bahsederken gözü onu aramaya başladı ve
diğer odada gördüğü bir şey kendi hayal kırıklığını kafasından
sildi. Jill orada tek başına yatıyordu, canlı gevezelikten ve
giyinmenin ve oyunculuk yapmanın büyük zevkinden mahrum bırakıldığı için pişmanlık duymamak için harcadığı çabadan oldukça yorgundu.

Gözleri kapalıydı, ağı çıkarılmıştı ve tüm güzel siyah bukleler
omuzlarındaydı, bir eli onları tembelce çekerken, diğer eli kırmızı şalın üzerinde duruyordu, sanki parlak rengini ve yumuşak dokusunu seviyormuş gibi. Kendi kendine güvercinin ve
kalenin küçük şarkısını mırıldanıyordu ve o kederli sesteki, yalnız figürdeki bir şey
doğrudan Merry'nin nazik kalbine gitti.

"Zavallı Jilly eğlencenin hiçbirine sahip olamıyor," dedi ilk düşünce; sonra ikinci bir düşünce geldi, Merry'nin irkilmesine ve gülümsemesine neden oldu ve bir dakika sonra herkesin duyabileceği şekilde fısıldadı, "Kızlar, ben Prenses olmayacağım. Ama muhteşem bir tane düşündüm!"

"Kim?" diye sordu diğerleri, birbirlerine bakarak, bu ani duyuru karşısında çok şaşırmışlardı.

"Şşş! Alçak sesle konuşun yoksa her şeyi mahvedeceksiniz. Kuş Odasına bakın ve bana
benim yapabileceğimden daha güzel bir Prenses olup olmadığını söyleyin?"

Hepsi baktılar ama kimse konuşmadı ve Merry tatlı bir
hevesle ekledi, "Zavallı Jill'in olabileceği tek şey bu ve onu çok mutlu ederdi; Jack bundan hoşlanırdı ve herkesi memnun ederdi, biliyorum. Belki bir daha asla yürüyemeyecek, bu yüzden ona çok iyi davranmalıyız, zavallıcık."

Ses titreyerek fısıldanan son sözler, saatlerce konuşmaktan daha iyi bir şekilde meseleyi halletti, çünkü kızlar yumuşak kalpli yaratıklardır ve bunlardan hiçbiri Jill'in tekrar iyi ve güçlü bir şekilde dans ettiğini görmek için sahip olduğu tüm güzel şeyleri memnuniyetle vermezdi.
Bir güneş ışığı gibi nazik düşünce her yüze dokundu ve onları aydınlattı; kıskançlık, sabırsızlık, kibir ve hoşnutsuzluk iyi perinin gelişiyle birlikte cinler gibi uçup gitti ve hepsi bir ağızdan bağırdı,--

"Çok güzel olacak; Hadi gidip ona anlatalım!"

Kendi süslerini unutup, kanepeye koşan ve diğer tüm yüzlere yansıyan bir gülümsemeyle "Jill, canım, başka bir Prenses seçtik ve ondan hoşlanacağını biliyorum." diyen Merry'nin peşinden gittiler.

"Kim o?" diye sordu Jill, gözlerini açarak, gerçeğe dair en ufak bir şüphe duymadan.

"Sana göstereceğim;" ve kendi başından değerli duvağını çıkarıp, Merry, onu yumuşak bir bulut gibi Jill'in üzerine bıraktı; Annette uzun tüyü ekledi,
Susy beyaz ipek elbiseyi üzerine örttü, Juliet ve Mabel ise kırmızı şalı kaldırıp kanepenin ayağına serdiler ve Molly, türbanındaki son süs olan gümüş yıldızı Jill'in göğsünde parıldaması için kopardı. Sonra hepsi el ele tutuşup kanepenin etrafında dans ettiler, şaşkınlığına gülerken şarkı söylediler, "İşte orada! İşte orada! Prenses
Jill istediğin kadar güzel!

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Ama yapabilir miyim? Bu adil mi? Ne kadar da tatlısın!
Buraya gel ve hepinizi kucaklayayım!" diye haykırdı Jill, şaşkınlığın ve
bunun güzelce yapılışının verdiği coşkuyla.

Yirmi İkinci'deki görkemli sahne gerçekten çok güzeldi; ama o dakikanın küçük tablosu sonsuz derecede daha iyiydi, ama Jill hepsini
kollarında toplamaya çalışırken kimse görmedi, çünkü o kız gibi yüzlerden oluşan
bu buket daha tatlıydı, çünkü her biri bir arkadaşını memnun etmek için kendi küçük kibrini feda etmişti ve onun neşesi, mutlu Prenses'in etrafında parlayan
gözlere yansımıştı.

"Ah, canım, beni düşünüp bana en iyi
giysilerini veren nazik şeyler! Bunu asla unutmayacağım ve senin için her şeyi yapacağım. Evet!
Yazıp Bayan Piper'a kral için ermin pelerinini bize ödünç vermesini isteyeceğim.
Bakalım vermezsem!"

Bu asil teklifi sevinç çığlıkları karşıladı, çünkü hiç kimse çok arzulanan pelerini ödünç almaya
cesaret etmemişti, ancak herkes yaşlı kadının Jill'i
reddetmeyeceği konusunda hemfikirdi. Bundan sonra her şeyin ne kadar düzgün gittiği şaşırtıcıydı, çünkü her biri yardım etmeye, hayranlık duymaya ve en dostça şekilde önerilerde bulunmaya istekliydi; ve hepsi giyindiğinde, çocuklar kanepenin etrafında onları bekleyen çok neşeli bayanlardan oluşan bir grup buldular, orada şimdiye kadar görülen en parlak küçük Prenses yatıyordu.

"Ah, Jack, ben rol yapacağım! Kızların beni seçmesi ne kadar da hoş değil miydi? Çok hoş görünmüyorlar mı? Sevinmedin mi?" diye bağırdı Jill, oğlanlar bakarken ve kızlar kızarıp gülümserken, çocuksu yüzlerdeki açık hayranlığa çok memnun oldular.

"Sanırım öyleyim! Siz bir koz takımısınız ve oyundan sonra bunun bedelini ödemek için size birinci sınıf bir
açılım vereceğiz. Öyle değil mi, çocuklar?" diye cevapladı Jack, çok memnundu ve artık kendi rolünü
başarıyla oynayabileceğini hissediyordu.

"Yapacağız. Bunu yapmak çok hoş bir şeydi ve bunun için seni takdir ediyoruz. Hey, Gus?" ve Frank onaylayarak başını salladı, ancak sadece Annette'e baktı.

"Bu kalabalığın kralı olarak, düzene koyuyorum," dedi Gus, Juliet'in kırmızı masa örtüsüyle gülerek oturduğu tahta çekilirken.

"Bir dahaki sefere 'Altın Bukleli Güzel'i izleyeceğiz; sana söz veriyorum," diye fısıldadı Ed, parlak saçları altın rengi ipek bir manto gibi mavi elbisesinin üzerinden akan Mabel'a.

"Kızlar oldukça hoş şeyler, değil mi? Jill'i içeri almak için nazikler. Ama Molly iyi görünmüyor mu?" ve Grif'in siyah gözleri, ilk fırsatta eteklerini Merry'nin eteklerine
iğnelemeyi planlarken parladı.

"Susy tüy toplayıcı kadar neşeli görünüyor. Ondan hoşlanıyorum. Hiçbir zaman bir erkeği terslemez," dedi Joe, saray hanımlarının ihtişamından çok etkilenerek.

Çocukların kostümleri henüz hazır değildi, ama iyi poz verdiler ve hepsi
keyifli vakit geçirdiler, sonunda körebe oyunuyla son buldu, herkes
en tuhaf şekilde doğru kişiyi yakaladı ve hepsi ay ışığında evlerine giderken bunun alışılmadık derecede neşeli bir buluşma olduğu konusunda hemfikir oldular.

Böylece peri oyunu hepimizin içinde yatan uyuyan güzeli uyandırdı ve
onu bencil olmayan bir iyi niyet öpücüğüyle uyandırdığımızda bizi güzelleştiriyor,
çünkü kızlar o zamanlar bilmeseler de,
Prenseslerini süsledikleri
balmumu incilerden daha değerli incilerle
kendilerini süslemişlerdi.

Bölüm XI. "Frenleri Bastır"

En büyük insanların zayıf noktaları vardır ve en iyi huylu çocuklar bile arada sırada ayartmaya yenik düşer ve herkesin bildiği gibi başlarını belaya sokarlar. Frank, oldukça iyi yetiştirilmiş ve düzgün bir çocuk olarak kabul edilirdi ve
diğerleri gibi asla
sıkıntıya düşmediği için iyi şöhretiyle övünürdü. Aslında, neredeyse hiç, çünkü itiraf etmeliyiz ki
nadiren de olsa
onu kuşatan günahı ihtiyatlılığını yendi ve
kendisinin hatalı, insan bir çocuk olduğunu kanıtladı. Buhar makineleri yıllardır onun putlarıydı ve onu erdem yolundan yalnızca onlar çekebilirdi. Bir keresinde,
küçük bir kazanı olan ve
en hoş şekilde ıslık çalarak ve nefes nefese
dolaşan bir oyuncak örneğinin mekanizmasını araştırmaya çalışırken, saman halıya düşen kıvılcımlarla neredeyse evi ateşe veriyordu. Başka bir zaman, mutfak çaydanlığıyla deneyler yaparken kendini havaya uçurdu ve o patlamanın izlerini hala ellerinde taşıyordu.

Artık bu tür çocukça eğlencelerden çoktan geçmişti, ama en sevdiği mekan yeni demir yolunun makine dairesiydi. Burada evcil hayvanlarının alışkanlıklarını hiç bitmeyen bir ilgiyle gözlemliyor, ateşçilerin ve frencilerin iyi niyetini
onlara birçok özgürlük tanıyana kadar geliştiriyordu ve demir atlarına olan hayranlığından oldukça memnundu. Genç bir beyefendi, onları Yunanca ve Latince'sinden bile daha çok seviyordu.

Bu yolda henüz pek fazla iş yoktu ve yolcu trenlerinin iki vagonu genellikle neredeyse boştu, ancak dolu yük trenleri fabrikadan ana yola doğru gidiyordu ve bu ana yolun sadece bir koluydu. Böylece işler rahat bir şekilde ilerledi ve bu da Frank'e en sevdiği eğlenceyi sürdürmesi için birçok fırsat verdi. Kısa süre sonra No. 11 numaralı, onun gözde lokomotifidir ve makinist Bill ile birlikte birkaç kez binmiştir, böylece orada kendini evinde hisseder ve özel olarak, zengin bir adam olduğunda kendi yolunun olacağına ve istediği sıklıkta tren çalıştıracağına karar vermiştir.

Gus, arkadaşı kadar buharlı tren çalışmalarına ilgi duymuyordu, ancak
genellikle okuldan sonra lokomotif bölümünde eğlenmek, ateşçiyle görüşmek veya frenlerde yeni bir şey olup olmadığını görmek için
gittiğinde ona eşlik ederdi.

Bir öğleden sonra, 11 numaralı lokomotifin yan yolda olduğunu,
harekete geçmeden önce sessizce duman
tüttürüyormuş gibi tüttüğünü gördüler. Hiçbir vagon bağlı değildi ve
sürücü de görünmüyordu, çünkü Bill diğer adamlarla birlikte istasyon binasının arkasındaydı, atı bir setten geri geri giderek vagonu deviren
ekspresçiye yardım ediyordu.

"Yaşlı kadına bir göz atmak için iyi bir fırsat," dedi Frank, Bill'in yaptığı gibi motordan bahsederken ve büyük bir memnuniyetle gemiye atlarken, ardından Gus geldi.

"Eğer onu viraja kadar götürüp geri getirebilirsem on dolar veririm," diye ekledi, parlak pirinç düğmelere şefkatle dokunarak ve ateşe eleştirel bir gözle
bakarak.

"Tek başına yapamazdın," diye cevapladı Gus, kirli küçük tünekte oturarak, arkadaşının sevimli zaafına boyun eğmeye istekliydi.

"Denememe izin ver? Buhar çıktı ve bunu kolayca yapabilirim;"
ve Frank elini gaz kelebeğine koydu, sanki Gus'a söz vermeye
cesaret ediyormuş gibi.

"Çalıştır ve vızıldamasını sağla!" diye güldü Gus, Bill'in arkadaşına sık sık verdiği emri alıntılayarak, ancak itaat edileceğini hiç düşünmeden.

"Tamam; onu sadece şaltere kadar yuvarlayıp geri getireceğim.
Bill ile sık sık yaptım bunu;" ve Frank dikkatlice gaz kelebeğini açtı, kolu geri çekti ve büyük şey bir
vuruş ve bir nefesle hareket etti.

"Sakin ol, ihtiyar, yoksa başına bela olacak. Al, onu açma!" diye bağırdı Gus, çünkü tam o anda Joe şalterde belirdi, yaramazlık yapmaya hazır görünüyordu.

"Keşke açsa; yirmi dakika boyunca tren yok ve viraja kadar koşabilirdik," dedi Frank, canavarın elini öylesine itaat etmesiyle güç hissiyle heyecanlanarak, zevki uzatmaya karşı koymak imkansızdı.

"Aman Tanrım, yaptı! Durdur onu! Geri çekil! Tutun, Frank!" diye bağırdı Gus, ancak Joe, "Şunu aç!" sözlerini duyunca, yan hattan ayrılmaya cesaret edeceklerini hiç düşünmeden itaat etti.

Ama yaptılar, çünkü Frank bir dakikalığına kafasını kaybetti ve ana pistte 11 numara, iyi eğitilmiş bir at gibi sessizce ilerledi.

"Şimdi başardın! Geri döndüğümde sana güzel bir dayak atacağım!"
diye kükredi Gus, yumruğunu Joe'ya sallayarak, yaptığı şeye yarı memnun, yarı korkmuş bir şekilde bakarak.

"Gerçekten deneyecek misin?" diye sordu Gus, giderek artan bir hızla
kayarak ilerlerken ve o da böylesine yeni bir maceranın cazibesini hissetti,
ancak sonuçları ciddi olmak için makul görünüyordu.

"Evet, deneyeceğim," diye cevapladı Frank, güçlü iradesi üstün geldiğinde her zaman takındığı o asık suratla. "Bill bunu bize verecek, her neyse, o yüzden
eğlenelim. Eğer korkuyorsan, ben yavaşlarım ve sen
atlayabilirsin," ve kahverengi gözleri, kalbinin arzusunu elde etmenin ve aynı anda arkadaşını becerisi ve soğukkanlılığıyla şaşırtmanın çifte zevkiyle parladı.

"Hadi. Sen atladığında ben de atlarım;" ve Gus sakin bir şekilde tekrar oturdu,
şakanın küstahlığı karşısında biraz
şaşkın olsa da,
eşinin yanında şerefle durmaya kararlıydı.

"Buna muhteşem demiyor musun?" diye haykırdı Frank,
geçitten, köprüden geçip, istasyondan bir mil
uzaktaki viraja doğru ilerlerken.

"Fena değil. Arkamızdan deli gibi bağırıyorlar. Geri dönsen iyi olur, eğer
gitme şansın varsa," dedi Gus, endişeyle dışarı bakıyordu ve rahat görünme çabalarına rağmen, yolculuğun tadını zerre kadar çıkarmıyordu.

"Bırakın bağırsınlar. Ben viraja doğru gitmeye başladım ve bana yüz dolara mal olsa bile
yaparım. Tehlike yok; yirmi dakikadan kısa tren yok,
sana söylüyorum," ve Frank saatini çıkardı. Ama güneş gözlerine vuruyordu ve net göremiyordu, yoksa düşündüğünden daha geç olduğunu keşfederdi.

Yola devam ettiler ve virajı dönmek üzereyken önlerinden gelen tiz bir düdük her iki çocuğu da ürküttü ve yanaklarının rengini attı.

"Fabrika treni bu!" diye bağırdı Gus, ayağa fırlarken boğuk bir sesle.

"Hayır; diğer yoldaki beş kırk," diye cevapladı Frank, eğer olmasaydı neler olabileceğini düşünerek tuhaf bir heyecanla. Son ağaç geçerken ikisi de düz ileri baktı ve yük treni yavaşça aşağı inerken uzun ray önlerinde uzanıyordu.
Bir an için çocuklar sanki felç olmuş gibi durdular.

"Atla!" dedi Gus, bir tarafta dik kıyıya, diğer tarafta nehre bakarak, hangisini deneyeceğine karar veremeden.

"Otur!" Frank, yaklaşan treni geciktirmek için bir uyarı düdüğü çalarken, aklını başına toplayarak emretti, motoru geri çevirip
geldiğinden daha hızlı geri gitti.

Öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalık onları bekliyordu ve Bill, 11 Numaralı kişi zarar görmeden yerine dönerken,
ancak iki solgun ve korkmuş çocuğu taşıyarak, yük treni ana rayda
gürültülü bir şekilde geçerken, yavaşça ve
sessizce aşağı inen açık anahtarda dikiliyordu.

Frank ve Gus, sonraki birkaç dakika içinde neler olduğuna dair hiçbir zaman net bir fikre sahip olmadılar, ancak öfkeli depo şefi tarafından iyice sarsıldıklarını, küfür edildiklerini,
sorgulandıklarını, korkunç cezalarla tehdit edildiklerini ve sonunda
tesislerden sonsuza dek uzaklaştırılmalarının emredildiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı. Joe ortalıkta görünmüyordu ve iki suçlu, başları dönerken ve bacaklarındaki tüm güç çekilmiş gibi görünürken, sakin bir şekilde yürümeye çalışarak uzaklaştıklarında, Frank bitkin bir tonda, "Kayıkhaneye inin ve bir dakika dinlenin." dedi.

İkisi de gözden kaybolmaktan memnundu ve geç heyecan verici sahneden sonra, kıpkırmızı, buruşuk ve nefes nefese merdivenlere düştüler. Gus cömertçe
konuşmaktan kaçındı, ancak en az suçlu olanın kendisi olduğunu düşünüyordu;
ve Frank, kuru dudaklarını ıslatmak için biraz kar yedikten sonra,
yakışıklı bir şekilde,--

"Şimdi, endişelenme ihtiyar. Zararları ben ödeyeceğim, çünkü bu benim
hatamdı. Joe kaçacak ama ben yapmayacağım, bu yüzden aklını rahat tut.

"Bunun sonunu aceleyle duymayacağız," diye cevapladı Gus, rahatlamış,
ama babasının ona vereceği azarlamayı düşünürken endişeli.

"Umarım annem, ben ona sessizce söyleyene kadar duymaz. Çok
korkacak ve aceleyle söylenirse kesinlikle paramparça olduğumu düşünecek;" ve Frank, tüm bu tehlike aniden üzerine çöktüğünde titredi.

"O treni gördüğümüzde işimizin bittiğini düşünmüştüm. Sanırım
aklını başına toplamamış olsaydın bitmeliydik. Her zaman senin
havalı olduğunu söylerdim;" ve Gus, Frank'in sırtını büyük bir hayranlıkla sıvazladı,
çünkü artık her şey bittiğine göre, bunu çok dikkat çekici bir
performans olarak değerlendirdi.

"Sence hangisi olacak, para cezası mı yoksa hapis cezası mı?" diye sordu Frank,
bir an umutsuz bir tavırla oturduktan sonra.

"İkisi de olup olmadığını merak etmemeliyim. Bir motorla kaçmak şaka değil, biliyorsun."

"Beni bu kadar aptal yapan neydi?" diye homurdandı Frank,
çok geç de olsa, kendisini saran ayartmaya yenik düştüğü için pişmanlık duyarak.

"Dayan, ihtiyar dostum, senin yanında olacağım; ve en kötüsü olursa, hapishane kurallarının izin verdiği sıklıkta arayacağım," dedi Gus, teselli edici bir şekilde,
hasta arkadaşına bir kol uzatırken ve ikisi de o günden sonra
işaretlenmiş adamlar olduklarını hissederek uzaklaştılar.

Bu arada, Joe, oğlanların gerçekten gittiğini görmenin şokundan kurtulur kurtulmaz, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı,
Bayan Minot'u oğlunun kaybına hazırlamak için;
güvenli bir şekilde geri dönme fikri hiç aklına gelmediği için,
motorlar hakkındaki bilgisi sınırlıydı. Zildeki yüksek bir zil sesi, evi koruyan Bayan Pecq'i getirdi, Bayan Minot ise bir salon dolusu misafiri ağırlıyordu.

"Frank, 11 numarayla kaçtı ve kesinlikle öldürülecek. Joe, nefes nefese ve çılgına dönmüş bir şekilde kekeleyerek, "Yukarı çıkıp sana anlatayım diye düşündüm," diye kekeledi.

Daha fazla devam edemedi, çünkü Bayan Pecq bir eliyle ağzını kapattı,
diğeriyle yakasından yakaladı ve kötü haberi başka kimse duymadan önce onu bekleme odasına
sürükledi.

"Bana her şeyi anlat ve bağırma. Çocuğa ne oldu?" diye sordu, Joe'yu hemen fısıldamaya indiren bir tonla.

"Hemen geri dön ve başına ne geldiğini gör, sonra gelip bana
sessizce anlat. Seni burada bekleyeceğim. Annesinin
dünya için bile ürkmesini istemem," dedi iyi kalpli kadın, her şeyi öğrendiğinde.

"Ah, buna cesaret edemem! Bana söyledikleri gibi anahtarı açtım ve Bill bunu öğrendiğinde beni yarı yarıya öldürecek!" diye bağırdı Joe, yaptığının korkunç sonuçları gözlerinin önünde belirirken, her iki çocuğun da ölümcül şekilde yaralandığını ve birkaç trenin enkaz halinde olduğunu gösterdi.

"O zaman eve git ve dilini tut. Kapıyı bekleyeceğim,
çünkü hanımımı rahatsız etmek için içeri giren
bir daha saçma sapan oğlanlara izin vermeyeceğim."

Bayan Pecq, kendisinden bahsederken bu iyi komşuya sık sık "hanımefendi" derdi, çünkü Bayan Minot gerçek bir beyefendiydi ve unvanlı hanımla yaşamaktan
çok daha keyifliydi.

Joe, sanki polis memuru peşindeymiş gibi hızla uzaklaştı ve hemen Frank'in
alışılmadık derecede ciddi bir yüzle ve iki çok kirli eliyle yavaşça yaklaştığı görüldü.

"Tanrıya şükür, güvende!" ve kapıyı yavaşça açarak Bayan Pecq, genç efendiyi tıpkı Joe'yu acele ettirdiği gibi
aslında törensiz bir şekilde antreye doğru acele ettirdi.

"Özür dilerim, ama salon misafirlerle dolu ve o aptal Joe
beni oldukça şaşırtan bir hikayeyle içeri girdi. Ne oldu, Bay Frank?" diye sordu hevesle, bir şeylerin ters gittiğini görerek.

Bay Frank ona birkaç kelimeyle anlattı ve hiçbir
zarar verilmediğini görünce çok rahatladı.

"Ah, tehlike geliyor," dedi Frank, ellerini yıkamak ve suçlarını anlatmaya hazırlanmak için uzaklaşırken karanlık bir şekilde.

Zavallı adam için çok kötü bir çeyrek saatti, itiraf edecek çok ciddi
bir kusuru nadiren oluyordu; ama bunu erkekçe yaptı ve annesi oğlunun güvenliği için o kadar minnettardı ki yeterince
ciddi olmayı zor buldu ve fazlaca sevimli olan 11 Numara'ya daha fazla ziyareti yasaklamakla yetindi.

"Sence bana ne yapılacak?" diye sordu Frank, hapis cezası fikrinin üzerinde derin bir etki bıraktığı.

"Bilmiyorum canım, ama çaydan hemen sonra Bay Burton'ı görmeye gideceğim. O bize ne yapacağımızı ve ne bekleyeceğimizi söyleyecek. Gus senin
hatan için acı çekmemeli."

"O yeterince temiz çıkacak, ama Joe da payını almalı, çünkü
o lanet olası
anahtarını açmasaydı, hiçbir zarar verilmeyecekti. Ama
yolun açık olduğunu gördüğümde, aslında devam etmeye karşı koyamadım," dedi
Frank, motoru çalıştırdığı o mutlu anın
hatırlanmasıyla tekrar heyecanlanarak.

İşte Jack, haberi duymuş ve Frank'in
dışında kimsenin ağzından çıkana inanmayı
reddetmiş olarak aceleyle içeri girdi. Artık şüphe edemediğinde,
bu eylemin cesaretinden o kadar etkilendi ki,
kardeşine karşı hayranlıktan başka bir şey hissetmedi, ta ki aniden bir düşünce onu ellerini çırpmaya ve
coşkuyla haykırmaya
ne kadar,
"Onun kaçması benimkini tamamen geçti ve şimdi benim için övünemez! Bu bir teselli olmaz mı? İyi çocuk bir belaya bulaştı. Yaşasın!"

Bu, o kadar komik bir şekilde karşılandı ki gülmek zorunda kaldılar; ve
Frank aşağılanmasını o kadar uysalca karşıladı ki Jack, onun için
övünmek yerine onu rahatlatmaya başladı.

Jill bunun çok ilginç bir olay olduğunu düşündü; ve Frank ile annesi
Bay Burton'a danışmak için yanlarına gittiklerinde, o ve Jack sevgili suçlu için en ayık yargıçları bile sarsacak dramatik bir dava planladılar. Cezası on yıl hapis ve o kadar ağır para cezalarıydı ki, Jill'in gösterişli çalışması ve Jack'in şampiyon bir yaya olarak elde ettiği
kazanılan paralar olmasa aile dilenciliğe sürüklenecekti. Bu sansasyonel programda öyle bir rahatlık ve eğlence buldular ki
Frank geri döndüğünde, hiçbir zarar verilmediği için muhtemelen tek cezanın para cezası olacağını ve kendisinin ve Gus'ın çok saygın çocuklar olduğunu söylediğinde hayal kırıklığına uğradılar. Joe'ya ne olacağını
söyleyemiyordu ama payına iyi bir kırbaç eklenmesi gerektiğini düşünüyordu.

Elbette, bu olay çocukların küçük dünyasında bir karışıklığa yol açtı; ve
Frank okula gittiğinde, iyi davranış karakterinin sonsuza dek zarar gördüğünü hissederek kendini bir aslan olarak buldu ve yoldaşlarının hayranlığıyla şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Onlar onu gururla "buhar makinesiyle kaçan adam" olarak gösterdiler.

Ancak Yargıç Kemble ile yaptığı bir görüşme, yirmi beş dolarlık bir para cezası ve tanıdığı tüm yetişkinlerden aldığı dersler, onun bu kaçamağı övünecek bir başarı olarak görmesini engelledi. Ayrıca,
kamuoyunun ilgisinin ne kadar değişken bir şey olduğunu keşfetti, çünkü çok geçmeden övgüde bulunanlar
a takılmaya başladı ve onu bir iki hafta daha idare etmek için tüm cesaretini, sabrını ve gururunu
gerektirdi. Çocuklar
11 numaraya gönderme yapmaktan, kulağına tiz ıslıklar çalmaktan, saatinin doğru olup olmadığını sormaktan ve fırsat bulduklarında tahtaya lokomotifler çizmekten asla bıkmadılar.

Kızlar da kurnazca baş sallamalar ve gülümsemeler, ipuçları ve daha hafif şakalar yaptılar, bu da onu renklendirip öfkelendirdi ve bir keresinde de onurunu tamamen kaybetti. Büyük oğlanlara eziyet etmeyi çok seven ve hatta ciddi Frank'e bile saldırmaya cesaret eden Molly Loo, Boo'nun eski teneke trenlerinden birini kapının önüne bıraktı ve "Şef Minot"a yönlendirdi. Ne yazık ki, onu sokağa tekmelemekten ve kapıyı çarparak evi sarsan bir gürültüyle çarpmaktan kendini alamadı. Kötü Molly ve yardımcısı Grif'in kahkahaları, bu öfke patlamasını karşıladı. Ancak, yarım saat sonra aynı vagonlar, hepsi bir yığın halinde, tekrar merdivenlerdeydi. Kabinden iki başsız bebek düşüyordu ve harap olmuş motor, "Çarpışmadan sonra No. 11" olarak etiketlenmişti.

Kimse o harabeyi bir daha görmedi ve Frank, günlerce Molly'nin varlığından tamamen habersizdi çünkü nezaket kuralları, Grif'le olduğu gibi onunla da tartışmasını yasaklıyordu. Sonra Annette aralarında barış yaptı ve
Yirmi İkinci'nin yaklaşması, şakacılara düşünecek başka bir şey verdi.

Fakat Frank'in o pahalı şakayı unutması uzun zaman aldı; çünkü o düşünceli bir çocuktu ve dürüstçe iyi olmak istiyordu; bu yüzden bu bölümü alçakgönüllülükle hatırladı ve ne zaman ayartmanın yaklaştığını hissetse,
güçlü iradesini kullanarak bunu kontrol altına aldı ve kendi kendine "Frenlere bas!" dedi, böylece taşıdığı
değerli yükü, emir almadan trenlerimizi çalıştırmaya çalıştığımızda başımıza gelen birçok kazadan kurtardı ve bu yüzden sık sık kendimizi ve başkalarını mahvederdik.

Bölüm XII. Şubat'ın Yirmi İkincisi

Elbette, genç hanımlar ve beyler o günün akşamı çok eğlendiler,
ama çocuklar ve kızlar programın duyurduğu gibi
"Washington'ın Hayatından Sahneler ve diğer muhteşem tablolar"
konusunda heyecanla doluydular. Bird Room tiyatroydu, çok büyüktü ve dört kapısı da uygun bir şekilde yerleştirilmişti. Ralph kendi elementindeydi,
küçük bir sahne kuruyor, oğlanlara eğitim veriyor, gruplar düzenliyor ve
kendisinde marangoz, sahne ressamı, yönetici ve gazcıyı birleştiriyordu. Bayan Minot
evin altüst olmasına izin verdi ve Bayan Pecq her yere elini uzatarak
uçtu. Jill kostümcüydü, balolardan hoşlanmayan ve kızların sorumluluğunu nazikçe üstlenen Bayan Delano'nun yardımıyla.
Jack en etkileyici türden biletler, programlar ve
pankartlar bastırdı ve her şey hazır olana kadar iş neşeyle devam etti.

Akşam olduğunda, Kuş Odası güzel bir görünüme sahipti.
Bir ucu kırmızı perdeyle kapatılmıştı; ve teneke gölgelikli gerçek ayak ışıklandırmaları küçük sahneye gerçek bir tiyatro havası veriyordu. Anneler ve küçük insanlarla dolu sıra sıra sandalyeler alanın geri kalanını işgal ediyordu. Salon ve Frank'in odası, romatizmalarına rağmen vatanseverlikleri onları dışarı çıkaran eğlenen babalar, amcalar ve yaşlı beyefendilerle doluydu. Eteklerin hışırtısı, yelpazelerin çırpınışı ve
çok canlı sohbetler vardı, ta ki bir zil çalana ve orkestra çalmaya başlayana kadar.

Evet, gerçekten bir orkestra vardı, çünkü Ed ulusal
havaların çalınması gerektiğini, aksi takdirde her şeyin başarısız olacağını ilan etti. Bu yüzden
bulabildiği tüm müzik yeteneklerini, bir korna, bir keman ve bir flüt, dövüş sahneleri için davul ve flüt toplamak için kendini zorlamıştı. Ed, batonunu sallayıp, herkesin bildiği gibi güvenli bir başlangıç ​​olarak
Yankee Doodle ile başlarken her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Küçük Johnny Cooper'ın büyük bir davulu çalmasını ve tüm hayatı boyunca mızıka çalan yaşlı Bay Munson'ın ıstakoz kadar kızarana kadar çalmasını izlemek eğlenceliydi,
herkes müziğin ritmine uyarak açılış sahnesi için herkesi neşelendirdi.

Perde kalktı ve küvetlerde birkaç ağaç belirdi, sonra küçük giysili, eğik şapkalı, gri peruklu ve etkileyici bir bastonlu görkemli bir beyefendi
yavaşça içeri girdi. Sadece Washington için değil, aynı zamanda kahramanın babası olarak da oy birliğiyle seçilen Gus'tı, böylece aile uzun bacaklı ve biraz iri burunlu özelliklerini koruyabilecekti.

"Öhöm! Ağaçlarım gayet iyi gidiyor," diye gözlemledi Bay W., yaşlı, elleri arkasında, bahçesini temsil eden cüce portakal, zakkum, abutilon ve küçük çama memnun bakışlar atarak yürüyordu.

Aniden irkildi, durakladı, kaşlarını çattı ve sapında birkaç kesik ve üzerinde altı kırmızı kadife kirazı asılı kırık bir dal bulunan son çalıyı inceledikten sonra bastonuyla küçükleri zıplatan bir vuruş yaptı ve bağırdı,--

"Oğlum olabilir mi?"

Açıkça _olduğu_nu düşündü çünkü gök gürültüsü tonlarında bağırdı,--

"George! George Washington, hemen buraya gel!"

Seyircilerin büyük bir heyecanı, ardından Boo içeri girdiğinde genel bir kahkaha patlaması, onurlu ebeveyninin mükemmel bir minyatürü,
diz pantolonu, eğik şapkası, ayakkabı tokaları ve her şeyiyle. O kadar şişmandı ki, paltosunun küçük kuyrukları en komik şekilde dışarı fırlamıştı, tombul bacakları
büyük tokaları zorlukla taşıyabiliyordu ve şapkasını görev bilinciyle eğilerek çıkardığında ortaya çıkan pembe yüz o kadar ciddiydi ki, gerçek George
ölümsüz cevabı verdiğinde bundan daha endişeli görünemezdi.

"Sirrah, o ağacı sen mi kestin?" diye sordu baba, bastona bir kez daha vurarak ve öyle bir kaş çatmasıyla ki zavallı Boo dehşete düşmüş gibi göründü, ta ki Molly, "Elini kaldır, canım." diye fısıldayana kadar. Sonra rolünü hatırladı ve
bir parmağını ağzına götürerek, kare burunlu ayakkabılarına baktı,
utanç içindeki bir çocuğun görüntüsüydü.

"Oğlum, beni aldatma. Eğer bunu yaptıysan seni cezalandıracağım, çünkü çocuğu şımartmamak için sopayı esirgememek benim görevim. Ama
eğer bu konuda yalan söylersen Washington'ın adını sonsuza dek lekelemiş olursun."

Bu çağrı George'u içten içe sızlatmış gibiydi, çünkü cebinden bir saman çöpünü bile kesmeyecek bir oyuncak balta çıkarırken en etkili şekilde kıvrandı, sonra da ebeveyninin hayranlık uyandıran
yüzüne bakarak cesurca peltek peltek konuştu,--

"Baba, yalan söyleyemem. Küçük el çantamla tutturdum."

"Asil çocuk--kollarıma gel! Tek bir yalan söylemektense _tüm_ kiraz ağaçlarımı şımartmanı tercih ederim!" diye haykırdı sevinçli beyefendi, oğlunu o kadar yakın bir şekilde kucaklayarak ki, şişman bacakları şiddetle tekmeledi ve
küçük ceket kuyrukları rüzgarda dalgalandı, baston ve balta ise dramatik bir şekilde düştü. Perde bu etkileyici tablonun üzerine indi; ancak seyirciler her iki Washington'ı da çağırdı ve el ele geldiler, şapkalarını göğüslerine bastırarak eğildiler, yaşlı olan yumuşak bir şekilde gülümserken, genç olan, hala çabalarından kızarmış bir şekilde arkadaşlarına başını salladı ve ilgi çekici bir samimiyetle, "Güzel değil miydi?" diye sordu.

Bir sonraki, bir deniz parçasıydı, çünkü bir tekne görüldü, mavi patiska dalgalarıyla çevriliydi ve alaylı bir grup yiğit adam tarafından kürek çekiliyordu, zorlukla yerlerinde duruyorlardı, çünkü tekne sadece boyalı bir tahtaydı ve arkasındaki kutularda veya taburelerde oturuyorlardı. Ancak çok az kişi kürekçileri fark etti, çünkü aralarında, uzun boylu, dik ve bir direk kadar kararlı, pelerinli, kollarını kavuşturmuş, yüksek çizmeler giymiş ve şapkanın altında asil bir yüz ifadesiyle, yılmaz bir cesaretle sert bir figür duruyordu. Yanında bir kılıç parıldıyordu ve üzerinde bir bayrak dalgalanıyordu, ancak
gözleri uzaktaki kıyıya sabitlenmişti ve kükreyen dalgaların, buz bloklarının, adamlarının cesaretinin kırılmasının veya onu bekleyen tehlike ve ölümün farkında değildi. Napolyon'un Alpleri geçmesi yarı yarıya daha yüce değildi ve seyirciler tek bir sesle,
"Washington Delaware'i geçiyor!" diye bağırırken, bando,
"Bakın, fatih kahraman geliyor!" diye bağırdı, hepsi akortsuzdu, ancak çalmaya mahkumdular
ya da denemede öleceklerdi.

Eğer kürekçilerden biri aniden "bir yengeç yakalamasaydı" ve bunun feci sonuçları olmasaydı, çok başarılı olurdu. Kürekler hareket etmiyordu, ancak Joe'ya çok benzeyen bir gazi elindekini düşürdü ve arkasındaki kara gözlü savaşçıyı
dönmeye ve yumruklamaya çalışırken koltuğundan düştü, iki adamı daha rahatsız etti ve
boyalı tekneyi kambrik
derinliğinde tekmeler atarken üzerlerine çekti. Bu talihsiz olay kahkahalarla karşılandı, ancak George Washington
asla kımıldamadı. Bayrağı kavrayarak, genel enkazda her şey
aşağı indiğinde ve buzlu dalgalar cesur mürettebatını
yuttuğu, onu çılgınca savrulan botların, birbirine dolanmış küreklerin ve kırmızı yüzlü kurbanların kaosunun ortasında dik bir şekilde bıraktığında dimdik durdu. Böylesi tanrısal bir onur, neşeli kahkaha atan kalabalığı etkilemekten geri kalamazdı ve perde sadece onun için bir alkış turu arasında düştü.

"Oldukça heyecan vericiydi, değil mi? Gus'ın bu kadar aklı başında olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Burton, oğlundan oldukça memnun bir şekilde.

"Washington'ın 14 Aralık 1799'da yatağında öldüğünü bilmeseydik, o gemi kazasında onu en son gördüğümüzden korkardım," diye güldü,
tarihleri ​​hatırlamasıyla gurur duyan yaşlı bir beyefendi.

Perde arkasında çok fazla karışıklık hüküm sürüyordu; Ralph'ın azarladığı duyuluyordu ve
Joe, Grif'in onu gıdıkladığını ve buna dayanamadığını yüksek sesle açıklayarak herkesi tekrar harekete geçirdi. Ardından, "Özgürlük Kızları"nın güzel, eski moda bir resmi geldi, çünkü kızlar, mücadelede asil bir şekilde rol alan ancak o günler kutlandığında genellikle unutulan cesur ve sabırlı kadınlara saygı göstermeye kararlıydılar. Kızlar, büyük anneannelerinin büyük şapkaları, çiçekli elbiseleri ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla büyüleyiciydiler. Örümcek bacaklı bir masanın etrafında oturup vergi hakkında konuşuyorlardı ve çay kesilene kadar bir daha çay içmemeye yemin ediyorlardı. Molly ayağa kalkmıştı ve parlayan gözlerinden anlaşıldığı kadarıyla "Özgürlük sonsuza dek ve tüm zorbalar kahrolsun" diyordu. Diğerleri tostu içmek için kupalarını kaldırırken, Merry ise ev sahibi olarak, vatansever hanımlar ikinci bir "tabak" için hazır olduğunda tekrar doldurmaya hazır, "Adaçayı" etiketli antika bir çaydanlığın üzerinde oturuyordu. Bu çok alkışlandı ve perde tekrar açıldı çünkü gururlu ebeveynler, güzel kızlarını yüz yıl önceki solgun şıklıklarıyla görmekten keyif alıyorlardı. Grup, atalarımızın atalarımız kadar hatırlanması gerektiğine dair nazik bir ipucu olarak "Auld Lang Syne"ı çaldı.

Çok askeri bir şeyin geleceği açıktı, çünkü çay partisi devam ederken sahne arkasında büyük bir
yürüyüş, çarpışma ve uçuşma yaşandı. Biraz gecikmeden sonra, "Cornwallis'in Teslimiyeti" inanabileceğiniz gibi en muhteşem şekilde sunuldu. Sahnenin aslında Washington ve generalleri Lafayette, Kosciusko, Rochambeau ve geri kalanların oluşturduğu göz kamaştırıcı bir diziyle kaplı olduğunu söylediğimde, hepsi şaşırtıcı üniformalar giymişti ve kılıçları açıkça hayatlarının gururuydu. Flüt ve davul bir yürüyüş başlattı ve Cornwallis içeri girdi, çok üzgün ama erkekçe bir teslimiyetle kılıcını teslim etti ve ordusu geçerken gözlerini kaçırarak bir kenara çekildi, silahlarını kahramanın ayaklarının dibine yığdı. Bu sahne çocukların zevkiydi, çünkü F Şirketi'nin tüfekleri güvence altına alınmıştı ve en az bir düzine asker, Washington'ın görkemli bacakları önünden aşağı doğru düşen silah yığınları tarafından gizlenene kadar İngiliz üniformalarıyla girip çıkmaya devam etti. Savaş müziği, istikrarlı yürüyüş ve vatansever anıların uyanması bu sahnenin coşkuyla tekrarlanmasına neden oldu ve Ralph perdeyi indirip sahneyi bir sonraki tablo için boşaltmasaydı çocuklar gece yarısına kadar yürüyüşe devam edeceklerdi.

Bu, Ülkesinin Babasının şanı için yüksek bir bedel ödemek zorunda olduğunu göstermek için iki parlak tablonun arasına ustaca kaydırılmıştı.
Karanlık sahne, kar fırtınasında bir kamp gibi görünen, ayrıca çok ıssız bir kampı temsil ediyordu; çünkü "soğuk, soğuk zeminde" (pamuklu kumaşların pervasızca sergilenmesi) yırtık pırtık askerler yatıyordu, battaniyeleri olmadan uyuyorlardı, yıpranmış çizmeleri acınacak bir şekilde toplanmıştı ve yiyecek veya ateş belirtisi yoktu. Ayakları kanlı bezlerle bağlı, yüzü tebeşir kadar soluk, çok bakımsız bir nöbetçi kış gecesinde nöbet tutarken kuru bir kabuğu kemiriyordu.

Sahnenin arkasındaki bir çadırda, bir kütüğün üzerinde oturan, dizinin üzerine yayılmış haritayı inceleyen, bir şişeye sıkıştırılmış bir mumun ışığında yalnız bir figür vardı. Bunun kim olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, çünkü
sarı-mavi ceket, bacaklar, burun, tavır, hepsi ülkesini kurtarmak için çabalayan büyük George'u ele veriyordu, yoksunluklara, cesaret kırıcı durumlara ve başka herhangi bir adamı korkutabilecek tehlikelere rağmen.

"Valley Forge," dedi biri ve oda çok sessizdi, yaşlı ve genç, karanlık saatlerinden birinde büyük ve asil bir mücadelenin bu küçük resmine sessizce bakıyordu. Kabuk, yaralı ayaklar, paçavralar, kar, yalnızlık, bu adamların yılmaz cesareti ve dayanıklılığı herkesin kalbine dokundu, çünkü taklit sahnesi bir anlığına gerçek oldu; ve bir çocuğun sesi sessizliği bozduğunda, acıklı bir şekilde,
"Ah, anne, gerçekten o kadar korkunç muydu?" diye sordu. genel bir patlama
cevap verdi, sanki herkes cesur adamları neşelendirmek ve
onlara savaşmaya devam etmelerini emretmek istiyormuş gibi, çünkü zafer kesinlikle geliyordu.

Bir sonraki sahnede geldi ve "Washington Trenton'da" güzelce
yapılmıştı. Sahneyi, "Annelerin Savunucusu Kızların Koruyucusu Olacak" sloganıyla bir çiçek kemeri geçti; ve,
kahraman generalleriyle birlikte bir yandan ilerlerken, eski moda muslin elbiseler giymiş bir kız grubu,
uzun zaman önceki şarkıyı söyleyerek önüne çiçekler serpti:--

"Hoş geldin, kudretli şef, bir kez daha
Hoş geldin bu minnettar kıyıya;
Şimdi hiçbir paralı asker
Ölümcül darbeyi tekrar hedeflemiyor,--
Sana ölümcül darbeyi hedeflemiyor.

"Güzel bakireler ve ciddi matronlar,
Senin fetheden kolun onları kurtardı,
Senin için zafer çardakları inşa etti;
Serp, güzel, yolunu çiçeklerle,--
Kahramanının yolunu çiçeklerle ser."

Ve yaptılar, büyük adamların ayaklarına yapay güller ve zambaklar fırlatırken tüm yürekleriyle şarkı söylediler, onlar da şefkatle eğildiler. Lafayette'i aksatan Jack, buketlerden birini alıp tüm bir Fransızın
cesaretiyle kalbine bastırarak kendini ihtişamla kapladı; ve Washington en küçük hizmetçiyi kaldırıp öptüğünde, seyirciler tezahürat etti. Kendilerini tutamadılar, biliyorsunuz, çok güzel ve ilham vericiydi. Ünlü resimden sonra Washington Ailesi geldi, Annette sakin ve mantıklı Martha'yı canlandırdı, çok yakışan bir şapka taktı. General üniformalıydı, değişmek için zaman yoktu ama tavrı oldukça doğruydu ve Custis'li oğlan ve kız geniş kuşak ve fırfırlı yakayı tarihi bir sadakatle sergilediler. Orkestra "Home"u çaldı ve herkes "Sweet!" olduğunda hemfikirdi.

"Şimdi ölüm döşeğinden başka ne yapabileceklerini göremiyorum ve bu, bu neşeli toplulukta pek de yersiz olurdu," dedi yaşlı beyefendi Bay Burton'a, öylesine hararetle vurarak bastonunun ferülünü neredeyse düşürecek kadar hararetli bir şekilde yüzünü silerek.

"Hayır; bundan vazgeçtiler, çünkü oğlum halk içinde gecelik giymezdi.
Sırları söyleyemem ama ilk bölüm için çok akıllıca bir finalleri olduğunu düşünüyorum - bir kişiye güzel bir iltifat ve
hepimiz için hoş bir sürpriz," diye cevapladı Bay Burton, tiyatroya düşkün ve çocuklarıyla çok haklı olarak gurur duyan, çünkü küçük kızlar Trenton hizmetçileri arasındaydı ve taklitçi General kendi küçük kız kardeşi Nelly'yi çok şefkatle öpmüştü.

Bu sürprizin ne olacağı konusunda büyük bir ilgi duyuldu
ve bir general "Oh!" diye selamladı, kaidesinin üzerinde hareketsiz duran "Minute Man"i. Frank'ti ve Ralph figürün mümkün olduğunca mükemmel olması için elinden geleni yapmıştı, çünkü orijinalin yapımcısı onun için iyi bir arkadaştı; ve genç heykeltıraş baloda neşeyle dans ederken, eserinin bu kopyası ona çocuklar arasında onur kazandırıyordu. Frank çok iyi görünüyordu, çünkü sert ağzı kararlılıkla doluydu, gözleri üç köşeli şapkanın altında keskin ve cesurca parlıyordu ve eski silahı tutan çıplak koldaki kaslar belirgindi. Tozluklardaki düğmeler bile meydan okumayı andırıyordu, çünkü sağlam bacaklar karıktan köprüye doğru ilk adımı attı ve genç çiftçi "dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi
ateşlediğinde" kahraman oldu.

"Bu _harika_!" "Etin bronza benzediği kadar orijinaline benziyor." "Ne kadar da hareketsiz duruyor!" "Zamanı geldiğinde savaşacak ve
zorlukla ölecek, değil mi?" "Şşş! Heykeli utandırıyorsun!" Bu çok duyulabilir sözler kesinlikle öyleydi, çünkü mütevazı çocuk kendisinin övüldüğünü duyduğunda renk gözle görülür şekilde yükseldi, ancak tüm kalabalığın içinde sadece bir yüz gördü, annesinin, çok geride ama sevgi ve gururla dolu, başını kaldırıp genç, minyon adamına baktı, savaş bizi en az beklediğimiz anda çağırır ve onu hazırlamak için elinden geleni yapmıştı.

Frank'in heykelinin başarısıyla övünme tehlikesi varsa, bu, en ilginç anda, herkes sessizce bakarken bir ıslık çalan, ardından "Çuf, çuf, çuf!" ve "Hepiniz binin!" diyen bastırılamaz Grif tarafından dengelendi, o kadar doğaldı ki, hiç kimse şakayı yanlış anlayamazdı, özellikle de başka bir gülen ses, "Hadi, şimdi, No. 11!" diye eklediğinde, bu hem evi hem de perdeyi indirdi.

Frank o kadar öfkeliydi ki, onu son sahnede tüneğinde tutmak çok zordu. Ancak, büyük finali mahvetmek yerine, güzelliğinin halkın zihninden o zamansız
hoşluğu sileceğini umarak boyun eğdi. Böylece, ellerin ve seslerin hoş gürültüsü tekrarı gerektirdiğinde, Dakikalık Adam eskisinden daha
kasvetli bir şekilde yeniden belirdi. Ama yalnız değildi, çünkü kaidesinin etrafında toplanmış
Washington ve generalleri, hizmetçiler ve matronlar, arka planda silah omuzlayan askerler, Grif ve Joe tüfekleriyle öylesine pervasızca şeyler yapıyorlardı ki, birden fazla kahramanın görkemli sırtına bir dürtme darbesi yedi. Bu resmin tüm zenginliği kavranmadan önce, Ed bir rap yaptı ve hepsi o kadar ilham verici bir
stilde "Hail Columbia" diye bağırdı ki, seyircinin katılmaktan
vazgeçmesi imkansızdı, ve hepsi ayakta durup, hepsi duvarları çınlatan bir yürekle şarkı söyledi. Kaval tiz bir sesle çaldı, boru tatlı ve berrak bir şekilde üfledi, keman
davulun enerjik gümbürtüsüyle neredeyse boğuluyordu ve
açık pencerelerden yıldızlı geceye doğru, en soğuk kalpleri bile vatansever bir sıcaklıkla harekete geçiren ve her sesi müziğe ayarlayan şarkı yankılandı.

"'Amerika!' 'Amerika!'ya sahip olmalıyız, Ed, bu bir şarkı daha olmadan
bitmeyecek kadar güzel," diye bağırdı trompet gibi
şarkı söyleyen Bay Burton; ve nefeslerini toplamak için bile beklemeden, hepsi ulusal ilahiyi söyleyerek
tekrar yola koyuldular, daha önce hiç söylemedikleri gibi şarkı söyleyerek,
çünkü bir şekilde az önce canlandırdıkları veya izledikleri küçük sahneler,
bu sevgili Amerika'mızın birden fazla devrimde ne kadar çok şeye mal olduğunu,
tüm hatalarına rağmen ne kadar cesaret, enerji ve erdemle dolu olduğunu ve geçmişte o cesur adamlar ve kadınların yaptığı gibi,
şimdi onun güvenliği ve onuru için her birinin kendi payına düşeni yapmasının ne kadar büyük bir ayrıcalık ve görev olduğunu gösteriyordu.

Bu yüzden "Washington'ın Hayatından Sahneler" büyük bir başarıydı ve
şarkılar bittiğinde, insanlar coşku yaşarken ve limonatayla kendilerini tazelerken kısa bir ara vermekten memnundular.

Kızlar "Prenses"in kim olacağının sırrını saklamışlardı ve
perde açıldığında, güzel grubu bir şaşkınlık ve zevk uğultusu karşıladı. Jill tüm ihtişamıyla uykuya dalmıştı, yakışıklı "Prens" onu bir öpücükle uyandırmak için
duvağını kaldırmıştı ve etraflarında saray
yüz yıllık uykusundaydı. "Kral" ve "Kraliçe" tahtta rahatça uyukluyordu; baş nedimeler, sallanan çiçeklerden oluşan bir çelenk gibi,
kanepenin etrafında; küçük uşak, düşmek üzere olan darbenin farkında değildi
ve aptal, ağzı açık bir şekilde hayal kuruyordu.

O kadar güzeldi ki, insanlar bakmaktan bıkmadılar, ta ki Jack'in topal bacağı titremeye başlayana ve fısıldayana kadar: "Onu bırak yoksa ben düşleyeceğim." Perde
aşağı indi; ama bir anda yükseldi ve uyanıştan sonraki mahkeme oradaydı: "Kral" ve "Kraliçe" uykulu bir şekilde etraflarına bakıyorlardı, hizmetçiler çeşitli şaşkınlık ifadeleriyle, aptal kulaktan kulağa sırıtıyordu ve "Prens" "Prens"e elini uzatıyordu, sonunda doğru sevgiliyi karşılamaktan memnunmuş gibi.

Bu sefer gülen Molly oldu, çünkü zavallı Boo'ya uzun zamandır asılı duran kelepçeyi vermekten kendini alamadı. Bilinçsiz bir enerjiyle verdi ve Boo o kadar doğal bir şekilde "Ay!" diye bağırdı ki tüm
çocuklar çok sevindi ve tekrarlanmasını istediler. Ama Boo reddetti ve
sonraki sahneler de küçük insanlar için özel olarak hazırlanmış oldukları için oldukça zevkliydi.

Anne Kaz'ın Kabulü gerçekten çok komikti, çünkü Ralph yaşlı kadındı ve bu vesileyle ölümsüz kuşun gerçek bir tiyatrodan bir temsilini kiralamıştı. Orada duruyorlardı, sivri şapkalı, kırmızı etekli, kep ve bastonlu hanım, yanında hayattan epeyce büyük olan asil kümes hayvanıyla ve içerideki Grif, kanatlarını çırparken, sarı bacaklarını oynatırken ve uzun boynunu sallarken inanılmaz bir şekilde eğleniyordu, gagasından doğaüstü vaklamalar çıkıyordu. Bu çocuklar için büyük bir
sürprizdi ve koltuklarından kalkıp doyasıya baktılar, birçoğu gerçekten çok sevdikleri çocuk şarkılarını
yazmış olan mübarek yaşlı kadını gördüklerine kesinlikle inanıyordu.

Sonra, birbiri ardına, ünlü yaptığı karakterlerin en iyileri geldi, sahne arkasındaki bir ses, her biri ilginç çifte tavırlarını sergilerken uygun tekerlemeyi söyledi. "Madam Mary" ve "sırada duran güzel hizmetçileri" arka plandaki yerlerine geçtiler; "Kral Cole" ve "üç kemancısı" güzel bir gösteri yaptı; kraliyet çifti de öyle yaptı, önlerinde taşınan büyük pastayı takip ettiler,
"yirmi dört kara kuş" en
keyifli şekilde başlarını dışarı çıkardılar. Küçük "Bo-Peep" yünlü bir kuzuyu götürdü ve
kaybolan kuyruğu için ağladı, çünkü zavallı şeyin üzerinde hiçbir iz yoktu. "Basit
Simon" pastacıyı takip etti, mallarına en komik
harika hareketlerle övündü. Küçük karısı bir el arabasıyla geldi ve üzgün değildi; "parmaklarında yüzükler ve ayaklarında ziller" olan hanım da öyle, sallanan bir atın üzerinde dörtnala giderken. "Bobby Shafto'nun" sarı saçları, evlenmek için denizden döndüğü hizmetçiyi içeri alırken güzelce parlıyordu. "Bayan Muffet", elinde kaseyle, uzun bacaklarını o kadar gerçekçi bir şekilde sallayan devasa siyah bir örümcekten kaçtı ki, bazı çocuklar küçük ayakkabılarında titriyordu. Şehre gelen dilenciler, "paçavralar, etiketler ve kadife elbiseler" ile tam kadro dışarıdaydılar, hayata oldukça sadıktı. "Boy Blue", saçında samanla gözlerini ovuşturdu ve inekleri mısır tarlasından çıkarmak için elinden geleni yaparcasına teneke bir korna çaldı. Molly, uzun saplı bir tavayla, kıvrılmış bir cüppe, kareli önlük ve yüksek taçla, iyi "Kral Arthur"a büyük bir "Kraliçe" yaptı. Kral Arthur, çok uygun bir şekilde, arpa ununu çaldıktan sonra ortaya çıkmadı. Arpa ununun, bir top mermisi gibi, kızarmaya hazır bir şekilde, tavada bir pudinge bağlanmış olarak görülebileceği

ama Molly'nin kara kedisi Tobias, rolünü oynadığı ruhla kendini ihtişamla kapladı.

"Şarkı söyle, şarkı söyle, ne söyleyeyim?
Kedi, puding torbası ipiyle kaçtı."

Önce sahneye arka ayakları üzerinde götürüldü, çok vahşi ve öfkeli görünüyordu, arkasında uzun bir bant vardı; ve, uygun anda serbest bırakılınca, yolda olan yirmi dört kara kuşun üzerinden bir sıçrayış yaptı ve sanki öfkeli bir aşçı onu gerçekten takip ediyormuş gibi, doğrudan aşağıdaki kömürlüğe doğru koştu, orada karanlıkta dik dik baktı, ta ki eğlence bitene kadar.

Bütün karakterler içeri girip iki uzun sıra halinde durduğunda, müzik
çaldı ve dans ettiler, "Boston'a kadar", basit ama canlı bir olay, her birine ortada ve dışarıda zıplarken kostümlerini gösterme şansı verdi.

Ne kadar da komik bir karışımdı, çünkü şişman "Kral Cole" dilenci kızların en perişan olanıyla birlikteydi. Güzel mavi elbisesiyle "Mistress Mary", "Basit Simon"un bir aptal gibi etrafına bakmasıyla birlikte sendeleyerek ilerledi. Güzel hanım, terliklerindeki her zil dilini dışarı çıkarana kadar "Bobby Shafto" ile dans etmek için atını bıraktı. "Bo-Peep" ve neşeli bir kemancı neşeyle yukarı aşağı zıpladı. "Bayan Muffet" büyük örümceği partneri olarak aldı ve onun çok sayıda bacağını en çılgın şekilde uçurdu. Küçük karısı "Boy Blue"ya yardım etmek için el arabasından indi ve Molly, omzunda tavayla, "Büyük sağ ve sol" olduğunda muhteşem bir şekilde öne geçti.

Ama yaşlı hanım ve kazı hepsinden iyiydi, çünkü hanımın ayakkabı tokaları en şaşırtıcı güvercin kanatlarını kesiyordu ve o devasa kuşun kanatları yarı açık, uzun boynu dizginlenmiş ve eşine reverans yaparken sarı bacakları ilk pozisyonda ortada yürüdüğünü görmek, hatırlanmaya değer bir görüntüydü, çok yoğun bir şekilde komikti.

Neşeli yaşlı beyefendi ağlayana kadar güldü; Bay Burton eldivenlerini yırttı, coşkuyla alkışladı; çocuklar halının tozunu silkeleyip zıplarken, "Tekrar yap!" diye bağırdılar. "Her şeyin bitmesini istiyoruz!" Sonunda perde kızaran ve soluk soluğa kalan partinin üzerine indiğinde, Ana G---- eğildi, şapkası eğri büğrüydü, kaz sanki nasıl çıkacağını bilmiyormuş gibi çift ayakla karıştırdı.

Ama "her şeyi tekrar yapamazlardı", çünkü geç oluyordu ve insanlar o akşam kesinlikle paralarının karşılığını aldıklarını hissediyorlardı.

Böylece her şey neşeyle sona erdi ve misafirler ayrıldığında çocuklar odayı sihirli bir şekilde temizlediler ve oyunculara vaat edilen akşam yemeği muhteşem bir şekilde servis edildi. Jack ve Jill bir uçta, Bayan Goose ve kuşu diğer uçtaydı ve aralarında askeri kahramanlar, peri karakterleri ve çocuk odası ünlülerinden oluşan komik bir koleksiyon vardı. Hepsi emeklerinin ardından bir şeyler içme ihtiyacı hissettiler ve çekirge sürüsü gibi masanın üzerinden
geçip gittiler, geride yıkım bıraktılar. Ama eğlencelerini hak etmişlerdi:
ve çok masum bir neşe hakimdi, birkaç oyalanan baba ve anne ise uzaktan eğlenceyi izliyordu ve bu asil yaratıkları, Ülkesinin Babası bile "mükemmel bir zaman geçirdiğini ama gözlerini bir dakika daha açık tutamadığını" ilan edene ve çok akıllıca bir şekilde ölümsüz şapkasını bir gece başlığıyla değiştirmek için emekli olana kadar eve göndermeye gönlü razı olmadı.

Bölüm XIII. Jack'in Bir Sırrı Var

"Sorun ne? Başın mı ağrıyor?" diye sordu Jill, Mart ayında bir akşam, Jack'in başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturduğunu fark ederek, bu tavır onun için ya acı ya da şaşkınlık anlamına geliyordu.

"Hayır; ama rahatsızım. Biraz para istiyorum ve nasıl kazanabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı, saçlarını savurarak ve ateşe karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ne kadar?" ve Jill'in hazır eli küçük
çantasının bulunduğu cebe gitti, çünkü son zamanlarda aldığı birkaç hediyeyle kendini zengin hissediyordu.

"İki yetmiş beş. Hayır, teşekkür ederim, ödünç almayacağım."

"Ne için?"

"Anlayamıyorum."

"Neden, bana her şeyi anlattığını sanıyordum."

"Üzgünüm, ama bu sefer anlatamam. Endişelenme; bir şeyler
düşüneceğim."

"Annen yardım edemez mi?"

"Ona sormak istemiyorum."

"Neden! _o_ bilemez mi?"

"Kimse bilemez."

"Ne kadar tuhaf! Bir sıyrık mı, Jack?" diye sordu Jill, bir saksağan kadar meraklı bir şekilde.

"Bu hafta bir şekilde bundan kurtulamazsam, muhtemelen öyle olacak."

"Hiçbir şey bilmeyeceksem nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum;" ve Jill
biraz incinmiş görünüyordu.

"Soru sormayı bırakıp bana bir adamın nasıl
para kazanabileceğini söyleyebilirsin. Bu yardımcı olur. Bir dolarım var ama biraz daha olmalı;" ve Jack, nöbetçi kulübesindeki küçük altın doları
parlarken endişeli görünüyordu.

"Ah, onu mu kullanmak istiyorsun?"

"Evet, kullanıyorum; bir adam elindeki her şeyi satarsa ​​borçlarını ödemek zorundadır,"
dedi Jack sertçe.

"Aman Tanrım; çok ciddi bir şey olmalı." Ve Jill beş dakika boyunca kıpırdamadan yattı, Jack'in para kazandığı tüm yolları düşündü, çünkü Bayan Minot oğullarının çalışmasını severdi ve yaptıkları her şey için onlara bir şekilde ödeme yapardı.

"Kesilecek odun var mı?" diye sordu hemen, yardım etmek için çok istekliydi.

"Tamam."

"Küreklenecek yollar mı?"

"Kar yok."

"Öyleyse tırmıklanacak çim mi?"

"Henüz bunun için zaman yok."

"Kitap kataloğu?"

"Frank o işi aldı."

"Annen için o mektupları mı kopyalayacaksın?"

"Çok uzun sürecek. Mümkünse Cuma günü paramı almalıyım."

"O zaman ne yapabileceğimizi göremiyorum. Her şey için çok erken veya çok geç ve sen borç almayacaksın."

"Senden değil. Hayır, eğer mümkünse başkasından da değil. Bunu kendim yapmaya
söz verdim ve yapacağım;" ve Jack kararlı bir şekilde başını salladı.

"Matbaayla ilgili bir şeyler yapamaz mısın? Bana birkaç kart yap,
ve sonra belki diğer kızlar da ister," dedi Jill, umutsuz bir şekilde.

"Tam istediğim şey! Bunu düşünememiş olmam ne büyük bir hataydı. Hemen eski makineyi
düzenleyeceğim." Ve, oturduğu yerden kalkıp Jack, büyük dolaba daldı, küçük baskı makinesini çıkardı ve büyük bir kaygıdan kurtulmuş biri gibi, yağlamaya, tozunu almaya
ve düzene koymaya koyuldu.

"Bana tipleri ver; onları ayırıp adımı yazayım, böylece
hazır olduğunda başlayabilirsin. Programları yaparken ne kadar yardımcı olduğumu biliyorsun. Kızların kart isteyeceğinden neredeyse eminim ve
annenin biraz daha etiket isteyeceğini biliyorum," dedi Jill, harfleri farklı bölmelere hızla yerleştirirken, Jack silindirleri mürekkepledi
ve büyük önlüğünü bulup, bu arada iyileşmiş içkilerle ıslık çaldı.

Kısa süre sonra bir düzine temiz kart basıldı ve Jill, kazanmak borç almak olmadığı için, bunlar için altı sent ödeme konusunda ısrar etti. Birkaç tuhaf etiket bulundu ve Mamma için yapıldı, hemen düzine başına altı sentten dört düzine sipariş verdi, ancak neden bu kadar acil bir para ihtiyacı olduğu söylenmedi. Jack'in aylık yarım doları ilk hafta harcanmıştı, yirmi beş sent bir konsere, on sent kütüphaneden bir kitabı çok uzun süre sakladığı için para cezasına, on sent daha bıçağının bilenmesi için ve beş sent de şekerlemeye, çünkü tatlıları çok seviyordu ve annesine bu sağlıksız cazibelere ayda beş sentten fazla harcamaması için kefalet vermişti. Oğlanlara paralarıyla ne yaptıklarını asla sormazdı, ancak onlara verdiği küçük defterlerde hesap tutmalarını beklerdi; ve ara sıra, affedilebilir bir gururla düzgün sayfaları gösterirlerdi, ancak o genellikle garip şeylere gülerdi. O akşam boyunca Jack ve ekibi yoğun bir şekilde çalıştı, çünkü Frank içeri girdiğinde Annette için iyi huylu bir şekilde soluk pembe kartlar sipariş etti ve doğru tonu seçmek için mağazaya koştu ve genç matbaacı için de birkaç paket satın aldı. "Sence neden bu kadar büzüşmüş?" Jill, yeni ismi belirlerken, bir gözü kitabında, bir gözü de kendisinde olan Frank'e fısıldadı.

"Ah, bir fikir. O tuhaf bir adam; ama sanırım pek de önemli bir
şey değil, yoksa bunu bilmeliydim. O kadar iyi huylu ki, insanlar için her zaman bir şeyler yapmaya söz veriyor ve yapamayacağını
öğrendiğinde vazgeçmek için fazlaca cesareti var. Onu rahat bırakın, her şey yakında ortaya çıkacaktır," diye cevapladı. Kardeşine gülen ama yine de onu genç kafasına sık sık üstün gelen
yumuşak kalbi için seven Frank.

Ama Frank bir kez olsun yanılmıştı; gizem ortaya çıkmadı ve Jack, Jill ve
Annette zarif kartlarını gösterdiğinde siparişler yağarken, tüm o hafta boyunca bir kunduz gibi çalıştı; çünkü, herkesin bildiği gibi, bir kız
yeni bir şeye sahipse, geri kalanların da sahip olması gerekir, ister başının tepesinde bir
yay, ister tuhaf bir kalem veya son çıkan sakız olsun.
Zavallı adam pek eğlenmedi, çünkü her boş dakika
baskıda harcanıyordu ve hiçbir davet onu
başka bir yere çekemiyordu, dürüst küçük Franklin borcunu ödemek konusunda çok ciddiydi. Jill elinden geldiğince yardım etti ve onun çabalarını teşvik ederek
onun için evde kaldığını hatırladı.

"Yardımcı olmanız gerçekten çok güzel ve ben de çok minnettarım," dedi Jack, son sipariş silinirken ve yazı kutusunun çekmecesinde iki veya üç çeyrekle birlikte bir yığın parlak beş ve on sentlik madeni para vardı.

"Çok isterim; sadece ne için çalıştığımızı bilseydim daha iyi olurdu," dedi son kez yazı dağıtırken çekingen bir şekilde; ve Jack'in hem yorgun hem de minnettar olduğunu görünce, sırrın bir ipucunu
almayı umdu.

"Sana söylemek istiyorum, korkunç bir şekilde; ama yapamam, çünkü söz verdim."

"Ne, asla mı?"

"Asla!" ve Jack kaya gibi sert görünüyordu.

"O zaman öğreneceğim, çünkü _ben_ söz vermedim."

"Yapamazsın."

"Bak bakalım, yapmazsam!"

"Sen zekisin, ama bunu tahmin edemezsin. Bu muazzam bir sır ve
kimse söylemeyecek."

"Kendin söyleyeceksin. Her zaman söylersin."

"Bunu söylemeyeceğim. Bu acımasızca olurdu."

"Bekle ve gör; eğer denersem senden her şeyi alabilirim;" ve Jill
güldü, gücünü çok iyi biliyordu, çünkü Jack ondan bir
sır saklamayı çok zor buluyordu.

"Deneme; lütfen yapma! Bu doğru olmaz ve sen
senin için onursuz bir şey yapmamı istemezsin, biliyorum."

Jack o kadar sıkıntılı görünüyordu ki Jill ona söylemesini _sağlamayacağına_ söz verdi,
ama eğer yapabilirse başka yollarla öğrenmekte kendini özgür hissetti.

Böylece rahatlayan Jack, Cuma günü cebinde iki dolar ve yetmiş beş sentle okula doğru yürüdü, ancak bu tutarı telafi etmek için
değerli altın parayı feda etmek zorundaydı. O gün derslerini kötü yaptı, öğleden sonra teneffüse geç kaldı ve okul biter bitmez lastik çizmeleriyle "yürüyüşe" çıktı, dedi, ancak baharın getirdiği erimeyle yollar kötü durumdaydı. Çay saatinden sonra topallayarak içeri girene kadar ondan hiçbir şey görülmedi, çok kirli ve yorgundu,
ama kafasından bir yük kalktığını ele veren sakin bir ifadeyle. Frank kendi işleriyle meşguldü ve ona pek dikkat etmiyordu, ancak Jill onun nerede olduğunu öğrenmek için diken üstündeydi, yine de
soruyu sormaya cesaret edemedi.

"Merry'nin kardeşi birkaç kart istiyor. Onunkini o kadar çok beğenmiş ki
sevgilisine bir hediye
vermek istiyor. İşte adı;" ve Jill, sonbaharda evlenecek olan
Harry Grant'in
siparişini kaldırdı.

"Gelecek haftaya kadar beklemeliyim. Bu gece bir şey yapmak için çok yorgunum ve
o eski baskının görüntüsünden nefret ediyorum," diye cevapladı Jack, sanki her eklemi ağrıyormuş gibi
kilim üzerine uzanarak.

"Seni bu kadar uzun bir yürüyüşe iten ne? Sanki on mil yürümüşsün gibi yorgun görünüyorsun," dedi Jill, yolculuğun uzunluğunu keşfetmeyi umarak.

"Yapmak zorundaydım. Dört veya beş mil çok değil, sadece bacağım beni rahatsız etti;" ve
Jack, o gün çok fazla yolunu bulmuş gibi, hasta üyeye bir tokat attı; çünkü koltuk değneklerini çoktan bırakmış olsa da, bazen onların desteğini özlüyordu. Sonra, büyük bir esnemeyle,
alevde güneşlenmek için uzandı, başını
kollarına yasladı.

"Sevgili ihtiyar, çok bitkin görünüyor; onu konuşarak rahatsız etmeyeceğim;"
ve Jill, alacakaranlıkta sık sık yaptığı gibi, şarkı söylemeye başladı.

İlk şarkı sona erdiğinde hafif bir horlama duyuldu ve Jack, yoğun hafta ve tahmin edilenden daha uzun ve zor olan yürüyüşle yorgun düşmüş bir şekilde derin bir uykuya daldı. Jill örgüsüne başladı ve
ateş ışığında sessizce çalıştı, hala sırrın ne olabileceğini merak ediyor ve tahmin ediyordu; çünkü onu eğlendirecek pek bir şeyi yoktu ve küçük şeyler
arkadaşlarıyla bağlantılıysa çok ilginçti. Şu anda Jack
yuvarlandı ve uykusunda mırıldanmaya başladı, derin bir uyku için çok yorgun olduğunda sık sık yaptığı gibi. Jill, kulaklarını dikip ardından gelen kesik cümleleri dinlemesine
ne kadar hiç aldırış etmedi. Sadece birkaç kelime, ama işini bıraktı ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Sanırım o sırdan bahsediyor. Şimdi öğreneceğim ve
o bana kendisi _söyleyecek_, dediğim gibi."

Çok memnun bir şekilde eğildi ve dinledi, ama "ağır çizmeler"; "Tamam, ihtiyar"; "Jerry gitti" ve "Mürekkep çok kalın" gibi karışık gevezeliklerden hiçbir şey anlayamıyordu.

Ön kapının çarpması Jack'i uyandırdı ve kendini toparladı,
bir şekerleme yaptığını düşündüğünü söyledi.

"Keşke bir tane daha yapsaydın," dedi Jill, çok yaklaşmış gibi göründüğü

istihbaratı kaybettiği için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Yer yorgun kemikler için çok sert. Sanırım yatağa gidip dinleneceğim
pazartesi için. Bu hafta çılgınca çalıştım, bu yüzden bir sonraki sefere eğlenmek için gideceğim;" ve Jack, kendisini ne gibi zor zamanların beklediğini pek de düşünmeden, sıcak banyosunun ve hoş yatağının tadını çıkarmak için gitti, orada kısa süre sonra
hayalleri mutlu olan, vicdanı rahat olan birinin dingin bakışlarıyla uyuyordu.

* * * * *

"Gitmeden önce sana söyleyecek birkaç sözüm var," dedi Bay Acton,
pazartesi öğleden sonra, okulun dağılma saati geldiğinde,
zili çalan elini tutarak duraklayarak.

Kitapları kaldırma ve uygun olduğu kadar hızlı bir şekilde ayrılmaya hazırlanma telaşı aniden yatıştı ve oğlanlar ve kızlar fareler kadar hareketsiz oturdular, küçük günahlar işlemiş olanların kalpleri ise hızla çarpmaya başladı.

"Geçen kış çocukları bardan uzak tutmak konusunda biraz sorun yaşadığımızı ve teneffüslerde herhangi bir öğrencinin şehre gitmesini yasaklayan bir kural konduğunu hatırlıyor musun?" diye başladı Bay Acton, hem vicdanlı bir adam hem de mükemmel bir öğretmen olarak, okul saatlerinde çocuklardan sorumlu olduğunu hissediyordu ve ebeveynlerin onları bir kasabada onları rahatsız eden birkaç ayartmadan korumalarına yardımcı olmak için elinden geleni yapıyordu. Şekerleme, beyzbol, kırtasiye ve resimli kağıtların satıldığı çekici bir küçük dükkan, yasaklayan kural konana kadar bazı çocuklar için favori bir eğlence yeriydi, çünkü dükkanın arkasında bir bira ve bilardo salonu vardı. Akıllıca bir kuraldı, çünkü resimli kağıtlar her zaman en iyi türden değildi; purolar
bulunuyordu; aylak adamlar orada takılıyordu ve erkek gibi görünmek isteyen bazı çocuklar "sadece
bakmak için" yeşil çuha kapının önünden geçmeye cesaret ediyordu.

Öğretmenin sorusuna bir mırıltı cevap verdi ve devam etti, "Hepiniz
kuralın birkaç kez çiğnendiğini biliyorsunuz ve size bir sonraki suçlunun
alenen azarlanacağını söylemiştim, çünkü özel cezaların
hiçbir etkisi
yoktu . Zamanının geldiğini söylemekten üzgünüm ve suçlu tamamen güvendiğim bir çocuk. Bunu yapmak beni üzüyor, ancak sözümü
tutmalıyım ve bu örneğin iyi bir etki yaratmasını ummalıyım."

Bay Acton, devam etmekte zorlanıyormuş gibi durakladı ve çocuklar birbirlerine meraklı gözlerle baktılar, çünkü öğretmenleri nadiren cezalandırırdı ve cezalandırdığında da bu çok ciddi bir şeydi. Bu endişeli bakışların birkaçı, kıpkırmızı olan ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyormuş gibi bir kalem
yontarak oturan Joe'ya düştü.

"O adam. Yakalamayacak mı?" diye fısıldadı Gus, Frank'e, çünkü ikisinin de ona kin
duyduğu.

"Geçen cuma öğleden sonra teneffüsünde kuralı çiğneyen çocuk
masaya gelecek," dedi Bay Acton en etkileyici tavrıyla.

Çatıdan bir yıldırım düşmüş olsaydı, Jack Minot'un koridorda yavaşça yürürken, yanından geçerken gözlerinde öfkeli bir parıltıyla Joe'ya dönmesinden daha büyük bir
şaşırtıcılık yaratmazdı.

"Hadi, Minot, bunu en kısa sürede bitirelim, çünkü bundan senin kadar ben de hoşlanmıyorum ve eminim ki bir hata var. Cuma günü dükkana gittiğini
söylediler. Doğru mu?" Bay Acton çok nazikçe sordu, çünkü Jack'i severdi ve nadiren onu herhangi bir şekilde düzeltmek zorunda kalırdı.

"Evet, efendim;" ve Jack, gerçeği olabildiğince söylemekten korkmadığını göstermek için gururlu bir şekilde başını kaldırdı.

"Bir şey satın almak için mi?"

"Hayır, efendim."

"Biriyle tanışmak için mi?"

"Evet, efendim."

"Jerry Shannon mıydı?"

Cevap yoktu, ancak Jack'in yumrukları Joe'ya bir kez daha ateşli bir bakış atarken ikiye katlandı, Joe'nun yüzü sanki onu kavuruyormuş gibi yanıyordu.

"Bana öyle olduğu söylendi; ayrıca onunla birlikte salona girdiğiniz
görüldü. Öyle mi?" ve Bay Acton bunun bir hata olduğundan o kadar emin görünüyordu ki
Jack'in yavaşça, "Evet, efendim." demesi çok çaba gerektirdi.

Bu itiraf üzerine okulda büyük bir heyecan yaşandı, çünkü Jerry, çocukların
kaçındığı
çılgın adamlardan biriydi ve onunla herhangi bir ilişki kurmak
çok utanç verici bir şey olarak görülüyordu.

"Oynadınız mı?"

"Hayır, efendim. İçemiyorum."

"Bira mı içiyorsunuz?"

"Ben Loca'ya aitim;" ve Jack, bir
ılımlılık bayrağı altında yürüyen ve bu dava için savaşan herhangi bir küçük asker kadar dik durdu
hiç kimse yardım etmek için çok genç veya çok yaşlı değildir.

"Bundan emindim. Peki seni oraya götüren ne oldu, oğlum?"

Soru o kadar nazik bir şekilde soruldu ki Jack bir an kendini unuttu ve
pat diye söyledi,--

"Sadece ona biraz para ödemeye gittim, efendim."

"Ah, ne kadar?"

"İki yetmiş beş," diye mırıldandı Jack, bir sırrı daha iyi saklayamadığı için
bir kiraz kadar kızardı.

"Senin gibi bir çocuk için Jerry gibi birine borçlu olmak çok fazla. Nasıl oldu?" Ve Bay Acton rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Jack konuşmak için dudaklarını açtı, ama sonra tekrar kapattı ve ağzında sessiz kalmanın ona ne kadara mal olduğunu gösteren küçük bir titremeyle aşağı baktı.

"Jerry dışında bunu bilen var mı?"

"Başka biri," bir duraklamadan sonra.

"Evet, anlıyorum;" ve Bay Acton'ın gözleri Joe'ya baktı ve sanki "Keşke dilini tutsaydı" der gibiydi.

Jack'in yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi, çünkü Joe "diğer adam" değildi ve Cuma günü Bay Acton tarafından bir göreve gönderildiğinde gördükleri dışında çok az şey biliyordu.

"Keşke konuyu açıklasan, John, çünkü eminim göründüğünden daha iyidir ve hak etmediğin
zaman seni cezalandırmak çok zor olurdu."

"Ama ben bunu hak ediyorum; kuralı çiğnedim ve cezalandırılmalıyım," dedi Jack, sanki bu kamusal çapraz sorgudan daha kolay katlanılabilecek bir şeymiş gibi. "Ve sen açıklayamıyorsun, hatta üzgün olduğunu veya utandığını bile söyleyemiyorsun?" diye sordu Bay Acton, çocuktan başka bir gerçeği daha öğrenmek umuduyla.

"Hayır, efendim; yapamam; utanmıyorum; üzgün değilim ve eğer gerekirse yarın yine yaparım," diye haykırdı Jack, sabrını yitirerek ve daha fazlasına
dayanamayacakmış gibi görünerek.

Çocuklardan gelen bu yüzsüz açıklamayı bir inleme karşıladı ve Susy,
böylesine katılaşmış bir umutsuzun
elmasından iki ısırık almış olma fikriyle oldukça ürperdi.

"Yarına kadar düşün, belki fikrini değiştirirsin.
Unutma ki bu ayın son haftası ve raporlar gelecek Cuma günü verilecek," dedi Bay Acton, çocuğun annesine gösterecek
iyi raporları her zaman
olmasıyla ne kadar övündüğünü bilerek.

Zavallı Jack kıpkırmızı oldu ve dudaklarını kıpırdatmamak için ısırdı, çünkü
kendisine pahalıya mal olacak olan bu işe
girdiğinde bunu unutmuştu. Sonra renk soldu, çocuksu yüz sabitleşti ve
dürüst gözler çok alçak sesle konuşurken öğretmenine baktı, ama
herkes onu duydu, oda o kadar sessizdi ki,--

"Göründüğü kadar kötü değil, efendim, ama daha fazlasını söyleyemem. Suçlu
benim dışımda kimse yok; ve kuralı çiğnemekten kendimi alamadım, çünkü Jerry gidiyordu, sadece o zamanım vardı ve ödemeyi vaat etmiştim, bu yüzden yaptım."

Bay Acton söylediği her söze inanıyordu ve bunu özel olarak
yaşayamadıkları için pişmanlık duyuyordu, ama o da sözünü tutmalı ve suçluyu cezalandırmalıydı, kim olursa olsun.

"Pekala, bir hafta teneffüsünü kaybedeceksin ve bu ayın raporu, davranışın en yüksek notu almadığı ilk rapor olacak. Gidebilirsin; ve Usta Minot'un bu konuyu düzeltmeye karar verene kadar sorularla rahatsız edilmemesi gerektiğinin anlaşılmasını istiyorum."

Sonra zil çaldı, çocuklar dışarı çıktı, Bay Acton tek bir kelime etmeden
gitti ve Jack, suçlu platformdan inerken Frank'in yalvaran bakışlarından gözlerini kaçırması nedeniyle gelecek birkaç gözyaşını saklamak için yalnız bırakıldı,
utanç içindeki bir çocuk.

Ağabeyler küçüklere karşı biraz sert olma eğilimindedir, bu yüzden son derece düzgün bir çocuk olan Frank'in, Jack Jerry ile olan ilişkilerini alenen itiraf ettiğinde çok
üzgün olması şaşırtıcı değildir, bu da hikayenin en kötü yarısının anlatılmadan kaldığı varsayımına yol açtı. Bu nedenle, zavallı Jack dışarı çıktığında onu yakalayıp,
tıpkı gerçekleri ortaya çıkarmak için elinden geleni yapmaya kararlı bir yargıç gibi, eve kadar onunla konuşmayı görev bildi. Nazik bir söz çok rahatlatıcı olurdu, ama azarlama Jack'in öfkesine fazla gelmişti, bu yüzden inatçı bir tavır takındı ve tek kelime etmedi, Frank bir hafta boyunca onunla konuşmamakla tehdit etmesine rağmen.

Çay saatinde her iki çocuk da çok sessizdi, biri asık suratlı, diğeri heyecanlıydı. Frank masanın karşısındaki kardeşine sertçe baktı ve hiçbir
miktarda reçel o sitemkar bakışı yumuşatıp yumuşatamadı. Jack, sanki onu yarı yarıya rahatsız eden bastırılmış duygularını boşaltması gerekiyormuş gibi, arada sırada tereyağına vurarak, tostunu meydan okurcasına çıtırdattı.
Elbette, anneleri bir şeylerin ters gittiğini gördü, ama buna değinmedi, birçoklarının yaptığı gibi, yalnız bırakılırsa bulutun dağılacağını umdu. Ama bu olmadı ve ikisi de pastayı reddettiğinde, bu sıra dışı huzursuzluk belirtisi, nedenini öğrenmek için onu endişelendirdi. Çay biter bitmez, Jack kasvetli bir vakarla kendi odasına çekildi ve Frank, okuyormuş gibi yaptığı
kağıdı bir kenara atarak, tüm hikayeyi
anlattı. Bayan Minot onun kadar şaşırmıştı ama kızmamıştı,
çünkü çoğu anne gibi, oğullarının çok kötü bir şey
yapamayacağından emindi.

"Onunla konuşacağım; oğlum bana bir
açıklama
yapmayı reddetmeyecek," dedi, Frank zihnini Jack'in on emrin hepsini çiğnemiş gibi
sıcak bir şekilde serbest bıraktığında.

"Yapacak. Bana sık sık inatçı diyorsun ama o bir
katır kadar inatçı; Joe sadece gördüğünü biliyor, eski haberci! ve Jerry
şehirden
gitti, yoksa ondan bunu öğrenirdim. Jack'in itiraf etmesini sağla, ister yapsın ister yapmasın. "Küçük eşek!" diye bağırdı Frank, kabadayılardan nefret eden ve
bir eşekle birlikte görüldüğü için kardeşini affedemeyen.

"Canım, bütün oğlanlar bazen aptalca şeyler yapar, en akıllı ve en iyi
davranışlı olanlar bile, bu yüzden zavallı çocuğa sert davranma. Başını derde soktu,
hiç şüphem yok, ama çok kötü olamaz ve şakasını ödemek için parayı kazandı, ne olursa olsun."

Bayan Minot konuşurken odadan çıktı ve Frank, sanki sözleri bir duş banyosuymuş gibi sakinleşti, çünkü kendi pahalı kaçamağını
ve hem annesinin hem de Jack'in o zor durumda yanında ne kadar nazik olduklarını
hatırladı. Bu yüzden, biraz pişmanlık duyarak, Gus'la konuşmaya gitti, Jill'i merak içinde bıraktı, çünkü Merry ve Molly eve dönerken ona
darbeyi indirmek için uğramışlardı ve Frank, Jack'in ona göre "aptal" olduğunu nazikçe söyledikten sonra, onunla bunu tartışmayı reddetti.

"Şey, bir şey biliyorum," dedi Jill, yalnız kaldıklarında, Snow-ball'a gizlice, "eğer herkes onu azarlıyorsa, tek kelime
etmeyeceğim. İnsanlar üzgünken onlara övünmek çok kötüdür,
ve eminim ki utanılacak bir şey yapmamıştır, ama
söylemeyecektir."

Kartopu buna katılmış gibi görünüyordu, çünkü gidip Jack'in şöminenin üzerinde onu bekleyen terliklerinin yanına oturdu ve Jill bunun, ikisini de yöneten küçük efendiye karşı şefkatli bir sadakatin çok
dokunaklı bir kanıtı olduğunu düşündü.

Geldiğinde, annesini reddetmenin geri kalanlardan daha zor olduğunu fark etti. Ama annesi, görünüşe rağmen ona güveniyordu ve bu çok rahatlatıcıydı! Çünkü zavallı Jack'in kalbi çok doluydu ve tüm hikayeyi
anlatmak istiyordu, ama sözünü
bozmayacaktı,
ve bu yüzden cesurca sessizliğini korudu. Jill hiçbir soru sormadı, akşamları her zaman birlikte oynadıkları oyunlar için endişeliymiş gibi davrandı, ama
oynarken, dudaklar mühürlü olsa da, parlak gözler kelimeler kadar
açıkça, "Sana güveniyorum," dedi ve Jack çok minnettarım.

Evde onu neşelendirecek bir şey olması iyi oldu, çünkü okulda pek huzur bulamıyordu. Bay Acton'ın ciddi bakışlarına uysalca katlanıyor,
erkeklerin şakalarını iyi huylu bir şekilde karşılıyor ve kızların kurnazca
alaylarına sabırlı bir sessizlikle dayanıyordu. Ancak sosyal,
şefkatli adamın genel güvensizliğe katlanması çok zordu, çünkü o kadar gözde bir
kişiydi ki değişimi derinden hissediyordu.

Ancak onu en çok zorlayan şey, raporunun
her zamanki gibi olmayacağı bilgisiydi.
Annesine gösterdiğinde ve 99 veya 100'e düştüğünde gözlerinin parladığını gördüğünde her zaman mutlu bir an olurdu, çünkü mükemmel derslerden çok iyi davranışlara önem verirdi.
Bay Acton bir keresinde Frank Minot'un okuldaki ahlaki etkisinin
sıra dışı olduğunu söylemişti ve Jack, Frank'in o zamana kadar bilmediği şeyleri onlara anlatırken duyduğu gururu ve sevinci asla unutmadı. Jack'in de aynı şeyi söylemesi arzusu vardı, çünkü o pek bilgili biri değildi ve en azından bu konuda iyi notlar almak için okula döndüğünden beri çok çabalamıştı. Şimdi korkunç bir düşüş, geç notlar, kötü arkadaşlık, çiğnenen kurallar ve görünüşe göre anlatılamayacak kadar yanlış bir şey vardı.

"Eh, iyi bir raporu hak ediyorum ve bu bir teselli, ama kimse buna inanmıyor," dedi kendi kendine, moralini yüksek tutmaya çalışarak, yavaş geçen hafta boyunca ve ondan hiçbir söz gizemi çözmemişti.

Bölüm XIV. Ve Jill Bunu Öğreniyor

Jill, ondan daha fazla endişeleniyordu, çünkü o sadık küçük bir arkadaştı ve Jack'in herhangi bir yanlış yaptığından şüphelenilmesi bile büyük bir sınavdı. Okul, çocuğun orada olduğu süre boyunca dünyasıdır ve küçük
olaylar onun için çok önemlidir, bu yüzden Jill yapılması gereken tek şeyin sevgili oğlu hakkındaki bulutları temizlemek ve onu halkın gözüne
geri kazandırmak olduğunu düşündü.

"Ed cumartesi gecesi burada olacak ve belki de öğrenir, çünkü Jack ona her şeyi
anlatır. Onun bu şekilde azarlanmasından nefret ediyorum, çünkü biliyorum ki o şikayet etmek için fazla gururlu," dedi, Perşembe akşamı, Frank o gün kardeşine yapılan bir şakayı anlattığında.

"Onu rahat bıraktım, ama çok fazla rahatsız edilmediğini görüyorum. Yapabileceğim tek şey bu. Ed geçen cumartesi eve gelseydi belki biraz işe yarayabilirdi, ama şimdi çok geç olacak; çünkü raporlar yarın verilecek, biliyorsun," diye cevapladı Frank, Ed'in Jack üzerindeki etkisinden biraz kıskanarak, ama kendisi de nazik olsaydı etkisi daha büyük olurdu.

"Jerry geri döndü mü?" diye sordu Jill, tüm sorularını Frank'e saklıyordu, çünkü Jack'le birlikteyken nadiren bu hassas konuya değiniyordu.

"Hayır, yaz için gitti. Bir yerde bir yeri var. Umarım orada kalır ve Bob'u rahat bırakır."

"Bob şimdi nerede? "Son zamanlarda onun hakkında pek bir şey duymuyorum," dedi Jill, sürekli "diğer adamı" arıyordu, çünkü o Joe değildi.

"Ah, Mart ayının birinde Kaptan Skinner'a gitti, ev işleri yapıyor ve orada okula gidiyor. Kaptan katıdır ve Bob'un pazar günleri hariç şehre gelmesine izin vermez; ama pek aldırmaz, çünkü atları sever,
güzel yemeği vardır ve Hill'dekiler onunla birlikte olmak için iyi adamlardır.
Yani, eğer iyi davranırsa sorun olmaz."

"Kaptan Skinner'a ne kadar var?" diye sordu Jill aniden, dinledikten sonra, keskin bakışlarıyla Frank'in modelini kurcalarken, çünkü sevdiği eğlencesinde başka her türlü şımartma ona yasaktı.

"Hill Bölgesi'ne dört mil var, ama Kaptan okul binasının bu tarafında yaşıyor. Buradan yaklaşık üç saat uzakta diyebilirim."

"Bir çocuğun oraya kadar yürümesi ne kadar sürer?" diye sordu soru soran,
aklında yeni bir fikirle.

"Ne kadar yürüyüşçü olduğuna bağlı."

"Diyelim ki topaldı ve çamurluydu, bir telefon görüşmesi yaptı ve
geri geldi. Bu ne kadar sürer?" diye sordu Jill sabırsızlıkla.

"Bu durumda, iki veya üç saat diyebilirim. Ama
tam olarak söylemek imkansız, tabii ki adamın ne kadar topal olduğunu ve
ne kadar uzun bir görüşme yaptığını bilmiyorsanız," dedi Frank, doğru olmayı severdi.

"Jack bunu daha kısa sürede yapamazdı, değil mi?"

"Eskiden soluklanmak için o engebeli yolda koşardı ve hiç düşünmezdi. Şimdi onun için uzun bir iş olacak, zavallıcık, çünkü bacağı
sık sık onu rahatsız ediyor, ama sahip olmaktan nefret ediyor."

Jill arkasına yaslandı ve sanki bir şeyden memnunmuş gibi mutlu bir kahkaha attı
ve Frank sırayla sorular sormak için omzunun üzerinden baktı.

"Neye gülüyorsun?"

"Anlayamıyorum."

"Hill Bölgesi hakkında neden bilgi edinmek istiyorsun? Oraya mı gidiyorsun?"

"Keşke yapabilseydim! Yakında ondan öğrenirdim."

"Kime?"

"Önemli değil. Lütfen masamı yukarı çek. Bir mektup yazmalıyım ve bunu bu gece benim için postalamanı istiyorum ve sana izin verene kadar tek kelime etme."

"Ah, şimdi _sen_ sırlar saklayacak, gizemli olacak ve
başını derde sokacaksın, öyle mi?" Frank ona şüpheli bir tavırla baktı,
ama ne yaptığını çok merak ediyordu.

"Ben bitirene kadar git. Dışarıyı görmeniz gerekecek, ancak
cevap gelene kadar
içeriyi bilemezsiniz;" ve kendini destekleyerek, Jill
başlangıçta ve sonda biraz tereddütle şu notu yazdı,
çünkü hitap ettiği beyefendiyi sadece görerek tanıyordu,
ve bu biraz tuhaftı:--

"Robert Walker.

"Sayın Beyefendi, Jack Minot'un geçen cuma öğleden sonra sizi görmeye gelip gelmediğini sormak istiyorum. Jerry Shannon'la birlikte görülmek onu rahatsız etti. Ona biraz para
ödedi. Jack söylemeyecek ve Bay Acton tüm okuldan önce onunla bundan
bahsetmiş. Kendimizi kötü hissediyoruz çünkü Jack'in yanlış bir şey
yapmadığını düşünüyoruz. Sizin bununla bir ilginiz olup olmadığını bilmiyorum ama
sormak
istedim. Lütfen hemen cevaplayın. Saygılarımla,

"Jane Pecq"

Jill, mesajının bozulmadığından emin olmak için mesajın üzerine bol miktarda kırmızı mühür mumu sürdü, bu da mesaja çok resmi bir hava verdi ve mesajı aldığında Bob'u çok etkiledi. "İşte! Git ve postala ve kimsenin görmesine veya bilmesine izin verme," dedi ve Frank'e uzattı. Frank, işini alışılmadık bir çeviklikle bırakıp işini yaptı. Adrese gözü takıldığında güldü ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Siz ve Bob o kadar iyi arkadaş mısınız ki yazışıyorsunuz? Jack ne diyecek?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum! Şimdi iyi ol ve diğer insanlarla birlikte küçük bir
sır paylaşalım. Cevap verdiğinde sana her şeyi anlatacağım," dedi Jill en tatlı tonuyla.

"Ya cevap vermezse?"

"O zaman seni onu görmeye göndereceğim. Bir şeyler bilmeliyim ve eğer yapabilirsem kendim yapmak istiyorum."

"Bak buraya; neyin peşindesin? Bence sen öyle düşünüyorsun----" Frank daha fazla
ilerleyemedi, çünkü Jill ufak bir çığlık attı ve onu hevesle bağırarak durdurdu, "Bunu yüksek sesle söyleme! Gerçekten öyle olabileceğine inanıyorum ve bunu
öğreneceğim."

"Onu düşünmene ne sebep oldu?" ve Frank düşünceli bir şekilde mektuba baktı, sanki Jill'in hızlı zekasının
atladığı fikri zihninde dikkatlice çeviriyormuş gibi.

"Buraya gel ve sana söyleyeyim."

Onu bir düğmeden tutarak, kulağına bir şey fısıldadı ve bu da onun halıya bakarak
haykırmasına neden oldu,--

"Hayır! Öyle mi? Şaşırmam gerektiğini ilan ediyorum! Tıpkı o eski
sevgili dangalak gibi olurdu."

"Bob'un nerede olduğunu söyleyene kadar hiç düşünmemiştim ve sonra hepsi bir
dakikada birdenbire aklıma geldi!" Jill, kollarını sallayarak
gizem üzerine karanlık bir gecede gökyüzü roketleri gibi ışık tutan entelektüel patlamayı ifade etti.

"Bir düğme kadar zekisin. Kaybedecek zaman yok; gidiyorum;" ve o
gitti, çamurda sıçrayarak mektubu postaladı,
arkasına, emin olmak için, "Acele et. F.M."

Her ikisi de ertesi gün biraz suçlu hissettiler, ancak yine de çok eğlendiler ve Jack'in baygın ayaklarının altında
yaptıkları madene bakıp kıkırdamaya devam ettiler. Öğlen bir cevap beklemiyorlardı, çünkü Hill halkı postalarını pek de hevesli değildi, ancak gece Jill bir mektuptan emindi ve büyük bir memnuniyetle geldi. Jack mektubu kendisi getirdi, bu da eğlenceye katkıda bulundu ve Jack mektubu hevesle okurken o da sakince kendi özel ve özel "Gençliğin Arkadaşı"nın
son sayısını inceledi.

Bob hiçbir şekilde "tam bir mektup yazarı" değildi ve büyük emek ve mürekkeple aşağıdaki kısa ama oldukça tatmin edici mektubu üretmişti. Güzel muhabirine nasıl hitap edeceğini bilemediği için
bıraktı ve hemen mümkün olan en açık şekilde konuya girdi:--

"Jack cuma günü geldi. Başını derde soktuğu için üzgünüm. Gerçekten çok nazikti
ve yakında ona geri ödeyeceğim. Jack benim için Jerry'ye ödeme yaptı ve ben de ona söylememesi için söz verdim. Jerry, parayı çekmezsem buraya gelip kavga çıkaracağını söyledi. Eğer bunu yaparsa
yerimi kaybedeceğimden korkuyordum, çünkü Kaptan.
çok katı. Jack şimdi söylemezse ben söylerim. Kötü biri değilim.
Yazmana sevindim.

"R.O.W."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jill, mektubu başının üstünde büyük bir zaferle sallayarak.
"Herkesi ara ve oku," diye ekledi, Frank mektubu kaptığında ve
annesine doğru koştuğunda, haberin iyi olduğunu bir bakışta gördü. Jill
diğerleri gelmeden önce söylemekten o kadar korkuyordu ki
şarkı söylemeye başladı Jack'in büyük
tiksintisine rağmen, "Pretty Bobby Shafto"yu yüksek sesle söyledi, çünkü Jack şarkıyı çok kişisel buluyordu, çünkü "sarı saçlarını taramayı" oldukça seviyordu ve Jill, alnındaki yarayı gizlemek için altın renkli tüyleri çok pürüzsüz ve güzel bir şekilde
içeri girdiğinde şarkıyı söyleyerek onu sık sık rahatsız ediyordu. Yaklaşık beş dakika içinde kapı açıldı ve içeri annem girdi,
ailesinin çıldırdığını düşünen Jack'e doğru şaşkın bir şekilde doğruldu,
annesi onu kollarında yakaladı ve şefkatle şöyle dedi,--

"İyi, cömert oğlum! Her zaman haklı olduğunu biliyordum!" Frank ise elini bir pompa kolu gibi yukarı aşağı oynatarak yürekten şöyle haykırdı,--

"Sen bir kozsun, efendim ve seninle gurur duyuyorum!" Bu arada Jill çılgınca bir sevinçle seslendi,--

"Sana söylemiştim! Sana söylemiştim! Öğrendim; ha, ha, öğrendim!"

"Gel, diyorum! Sorun ne? İyiyim.
Lütfen nefesimi sıkma," diye çıkıştı Jack, o kadar şaşkın ve masum görünüyordu ki,
zayıfça mücadele ederken, hepsi güldü ve bu acıklı itiraz onun serbest bırakılmasına neden oldu. Ama sonraki süreç onu pek aydınlatmadı, çünkü Frank önünde çok mürekkepli bir kağıt sallayıp okumasını emrederken, annesi Jill'e bir suçlamada bulunuyordu, sanki birine sarılmak kesinlikle gerekliymiş gibi.

"Merhaba!" dedi Jack, mektubu eline alıp okuduğunda. "Şimdi Bob'u buna kim soktu? Kimsenin karışmaya hakkı yoktu - ama yine de çok iyi yaptı," diye ekledi, yuvarlak yüzündeki endişeli çizgiler
ken, rahatlamış bir gülümseme, sözünü tutmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu anlatırken.

"Ben yaptım!" diye bağırdı Jill, ellerini çırparak ve istese bile onu azarlayamayacak kadar mutlu görünüyordu.

"Sana onun zor durumda olduğunu kim söyledi?" diye sordu Jack, mühür dudaklarından
çıkarıldığı için her şeyi öğrenmek için acele ediyordu.

"Sen söyledin;" ve Jill'in yüzü yaramaz bir memnuniyetle parladı, çünkü bu
hepsinin en iyi eğlencesiydi.

"Yapmadım! Ne zaman? Nerede? Şaka bu!"

"Yaptın," diye bağırdı Jill, halıyı işaret ederek. "Uzun yürüyüşten sonra
orada uyumaya gittin ve uykunda 'Bob' ve 'Tamam, ihtiyar' hakkında konuştun ve bir sürü saçmalık. O zaman bunu düşünmedim, ancak Bob'un orada olduğunu duyduğumda bunun hakkında bir şeyler
biliyor olabileceğini düşündüm ve dün gece ona yazdım ve sordum, ve cevap bu, ve şimdi _tamam_ ve sen gelmiş geçmiş en iyi çocuksun, ve çok mutluyum!"

Burada Jill nefes nefese bir şekilde durakladı ve Frank onaylayan bir şekilde başını okşayarak şöyle dedi: "Sır saklayacaksak etrafta böyle zeki bir genç olması iyi olmaz. İyi bir dedektif olurdun, hanım."

"Beni yine insanlardan önce şekerleme yaparken yakala;" ve Jack kendi sözlerinin "İyi Kulak"ı rayına oturttuğu için oldukça üzgün görünüyordu. "Önemli değil, söylemek _istemedim_, ama bunu her zaman yapmak için can atıyordum, bu yüzden sözümü bozmadım. Hepinizin bilmesine sevindim, ama bunu dışarı sızdırmanıza gerek yok, çünkü Bob iyi bir adam ve bu onun için sorun yaratabilir," diye ekledi Jack, kazancının diğerinin kaybı olmasından endişe ederek.

"Bay Acton'a kendim ve Kaptan'a da söyleyeceğim, çünkü oğlumun sadece bir arkadaşına yardım etmeye çalışıp onun uğruna yeterince şey katlandığında, yanlış yapmaktan şüphelenilmesine izin vermeyeceğim," dedi Mamma, oğlunda bu cömert sadakat keşfiyle çok heyecanlanmış bir şekilde; ancak sakince bakıldığında, bunun daha akıllıca bir şekilde yapılabileceği görülüyordu.

"Şimdi, lütfen, bu konuda yaygara koparmayın; bu, herkesin bana
aşağılanması kadar kötü olurdu. Beni övmenize dayanabilirim, ancak başka hiç kimse tarafından
başım okşanmaz;" ve Jack erkeksi bir tavır takındı, ancak yüzü, sevdiklerinin gözünde
doğru yola getirildiği için gerçek bir çocuksu zevkle doluydu.

"Tedbirli olacağım canım, ama gerçeğin bilinmesi senin ve Bob'un borcu. İkisi de iyi davrandı ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğinden eminim. Bunu kendim halledeceğim," dedi Bayan Minot, Jack'in bu konuda zihnini rahatlatan bir tonla.

"Şimdi her şeyi anlat," diye bağırdı Jill, tüm hikayeyi öğrenmek için can atıyordu ve sanki duyma hakkını kazanmış gibi hissediyordu.

"Ah, pek bir şey değildi. Ed'e Bob'un yanında duracağımıza söz vermiştik, bu yüzden elimden geleni yaptım;" ve Jack söylenecek tek şeyin bu olduğunu düşünüyordu. "Sözünü tutan böyle birini hiç görmedim! Ne kadar aptalca veya zor olursa olsun,
zorlukta ve zorlukta sözünü tutuyorsun. Hatırlar mısın,
anne, geçen yaz, ona tekneye binmemesini söylemiştin ve o
söz vermişti, pikniğe gittiğimiz gün. Atla gittik ama at
kaçtı
eve gitti, bu yüzden Jack hariç nehir yoluyla geri dönmek zorunda kaldık ve
o tekneye yaklaşmadığı için beş mil boyunca her adımı yürüdü,
Bay Burton ona bakmak için orada olmasına rağmen. Ben buna
aşırıya kaçmak diyorum;" ve Frank, erdemde bile olsa
ılımlılığın iyi bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Ve ben buna tam itaatin güzel bir örneği diyorum. Emirlere itaat etti ve
hepimizin yapması gereken şey bu, her zaman nedenini görmeden veya kendi yargımızı kullanmaya cesaret edemeden. Bu Jack için büyük bir güvence ve benim için çok büyük bir teselli; çünkü eğer söz verirse sözünü tutacağını biliyorum,
ne pahasına olursa olsun," dedi Mamma sıcak bir şekilde,
diğerlerinin ardından çocuğun nasıl yorgun bir şekilde içeri girdiğini hatırlayarak, bastırılamaz bir okşamayla tüyleri yukarı doğru yuvarlarken, bir an bile başka bir şey yapabileceğini düşünmeden.

"Casabianca gibi!" diye haykırdı Jill, çok etkilenmiş bir şekilde, çünkü itaat onun
en zor sınavıydı.

"Bence yanmak aptallıktı," dedi Frank, pes etmemeye kararlı bir şekilde.

"Ben etmiyorum. Muhteşem bir parça ve herkes bunu söylemekten hoşlanıyor ve
doğruydu ve aptal olsaydı tüm kitaplarda yer almazdı. Yetişkinler neyin iyi olduğunu bilir," diye ilan etti Jill, kahramanca eylemleri severdi ve
her zaman bu şekilde kendini gösterme şansı umardı.

"'Hafif Tugayın Hücumu'na hayransınız ve onu
gösterdiğinizde her yeriniz parlıyor. Yine de emirlere itaatsizlik etmektense kahramanca ölüme gittiler. Belki bir hatadır ama bunu duymak bizi heyecanlandırıyor; ve aynı ruh, bir kez sözü geçtiğinde veya bunu görevi olarak gördüğünde Jack'imi çelik gibi sadık tutuyor. Gülünç duruma düşmeyin, oğlum, çünkü küçük şeylerde sadakat, büyük denemeler geldiğinde kahramanlığa uygundur. Şeref ve dürüstlük söz konusu olduğunda vicdanınız pek de hassas olamaz."

"Haklısın anne, ben ise yanılıyorum. Özür dilerim, Jack, ve bir dahaki sefere benden
önce geçemezsin."

Frank annesine hafifçe eğildi, kardeşine elini
sıktı ve sanki bir hata yaptığında bunu kabul etmek için fazla
gururlu olmadığını göstermek istercesine Jill'e başını salladı.

"Lütfen anlat, Jack. Bu çok hoş, ama diğeriyle ilgili her şeyi bilmek istiyorum," dedi Jill, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bakayım. Ah, Bob'u kilisede gördüm ve oldukça üzgün görünüyordu; bu yüzden,
Pazar Okulu'ndan sonra, sorunun ne olduğunu sordum. Jerry'nin, birlikte aylaklık ettikleri farklı zamanlarda, onu yanımıza almadan önce, ona ödünç verdiği parayı almak için onu rahatsız ettiğini söyledi. Bir süre
ücret alamayacaktı. Sanırım Yüzbaşı onu bilerek kısa tutuyor ve
Pazar günleri hariç, şehre
inmesine izin vermiyor. Kimsenin bunu bilmesini istemiyordu,
yeri elinden alınır korkusuyla. Bu yüzden söylemeyeceğime söz verdim.
Sonra Jerry'nin gidip yaygara koparmasından ve Bob'un kaçmasından veya endişelenerek çaresizce bir şeyler yapmasından korktum ve eğer yapabilirsem onun için ödeyeceğimi söyledim. Bu yüzden eve oldukça neşeli bir şekilde gitti ve ben de parayı
aradım. Ben de aldım ve memnun oldum, değil mi?"

Jack ellerini ovuşturmak için durdu ve Frank her zamankinden daha fazla saygıyla,

"Jerry'ye başka bir yerde ve okul saatleri dışında ulaşamaz mıydın? Joe sayesinde bu işi halletti. Onu patakladım, Jill - bundan bahsetmiş miydim?"

"Cuma sabahına kadar tüm paramı alamadım ve Jerry'nin gece izinli olduğunu biliyordum. Okuldan önce ve öğlen onu aradım ama bulamadım, bu yüzden öğleden sonraki teneffüs son şansımdı. Bunu yapmak zorundaydım ve kuralı çiğnemek istemedim ama Jerry sadece dükkana giriyordu, bu yüzden peşinden koştum ve özel bir iş olduğu için bilardo salonuna gittik. O parayı verdiğimde ve ona her şeyin yolunda olduğunu ve Bob'a yaklaşmayacağını söylediğimde hiç bu kadar rahatlamadığımı söyleyebilirim. O gitti, bu yüzden kafam rahat ve Bob belki de onu sabit tutabildiğim için çok minnettar olacak. Sanırım bu iki yetmiş beşe değer," dedi Jack içtenlikle.

"Bana gelmeliydin," diye başladı Frank.

"Ve alay konusu oldular - hayır, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Jack, işbirliği eksikliğinden dolayı
baştan savılan birkaç hayırsever küçük girişimi anımsayarak.

"O zaman bana," dedi annesi. "Çok fazla dertten kurtarırdı."

"Bunu düşündüm, ama Bob büyük adamların bunu bilmesini istemedi, çünkü ona
kötü davranacaklarından korkuyordu, bu yüzden yetişkinlere söylememi istemeyebilir diye düşündüm. Şimdi yaygarayı umursamıyorum ve Bob olabildiğince nazik.
Bana büyük bıçağını vermek istedi, ama ben almadım. Bunu
almayı tercih ederim" ve Jack mektubu cebine koydu, sanki
orada olması yüreğini ısıtıyormuş gibi.

"Şey, sanki bir çaydanlıktaki fırtınaya benziyor, artık her şey bitti,
ama senin cesaretine hayranım, küçük çocuk, herkes seni azarlarken ve sen her zaman haklıyken," dedi Frank, toptan kınamasından sonra artık dürüstçe yapabildiğine göre, övmekten mutluluk duyarak.

"Sanırım beni kurtaran şey bu oldu. Eskiden _bir yanlış_
yaptıysam, bir gün bile küçümsenmeye dayanamayacağımı düşünürdüm. Hemen
azarlamalı ve bitirmeliydim. Şimdi, sanırım Bay Acton'a söylersen iyi bir rapor
alacağım," dedi Jack, annesine öylesine
hüzünlü bir şekilde bakarak, o akşam hemen kaçıp
işin bitmesini sağlamaya karar verdi.

"Bu seni her şeyden daha mutlu edecek, değil mi?" diye sordu Jill,
sınamalarından sonra onu ödüllendirmek için can atıyordu.

"Daha çok hoşuma giden bir şey var, ama
raporumu kaybetmekten çok
üzerdim. Ed'e istediği gibi davranmaya çalıştığımı söylemenin ve
ne kadar memnun olacağını görmenin eğlenceli olduğunu düşünüyorum," diye ekledi Jack, biraz utangaç bir şekilde, çünkü çocuklar bazen bu arkadaşa olan sevgisi yüzünden ona gülüyorlardı.

"Başka birinin bundan daha mutlu olmayacağını biliyorum, o da senin yanındaydı ve sorun çözülene kadar parlak zekasını
işe koydu," dedi Bayan Minot, Jill'in mutlu yüzüne bakarak, hepsine gülümserken.

Jack anladı ve odanın karşısına sıçrayarak, her iki zayıf elini de
sımsıkı sıktı; sonra, bu sadık küçük kız kardeşe teşekkür etmek için yeterince samimi bir kelime bulamayınca eğildi ve onu minnettarlıkla öptü.

Bölüm XV. Aziz Lucy

Cumartesi Jack için yoğun ve mutlu bir zamandı, çünkü sabah Bay
Acton onu görmeye geldi, hikayeyi gece boyunca dinlemişti ve Bob'un sırrını saklayacağına söz verdi Jack'e azarlama kadar
aleni bir beraat kararı verdi. Sonra Jack'in bir gün önce cesurca aldığı ve kimseye göstermeden
kaldırdığı raporu istedi.

"Burada düzeltmemiz gereken bir hata var," dedi Bay Acton, "Davranış" kelimesinin altındaki düşük rakamları çizerken ve
çok istenen 100'ü oraya koyarken.

"Ama kuralı çiğnedim, efendim," dedi Jack, yüzü zevkle
parlasa da, çünkü annem bakıyordu.

"Evimin yandığını
görmüş olsaydınız, bunu görmezden gelirdim. Bir arkadaşınızı kurtarmak için koştunuz ve keşke o adamlara neden orada olduğunuzu
söyleyebilseydim. Onlara iyi gelirdi. Sizi
övmeyeceğim, John, ama görünüşe rağmen size inandım ve
kendinden çok komşusunu seven bir çocuğum olduğu için mutluyum."

Sonra, içtenlikle el sıkıştıktan sonra, Bay Acton gitti ve Jack, Jill ile sevinç çığlıkları atmak için uçup gitti. Jill, bilmeden, çağrı hakkında her şeyi duymak için çok istekliydi. Öğleden sonra Jack, annesini Kaptan'ın evine götürdü ve yolda ona, daha önce gittiğinde ne kadar zor zamanlar geçirdiğini ve Bob'un kayıp dizini incittiğinde, çizmesi su aldığında, rüzgar çok soğuk estiğinde ve tepe çamur ve kardan oluşan sonsuz bir dağ gibi göründüğünde onu ayakta tutan tek şeyin onu neşelendirmek olduğunu anlattı. Bayan Minot, hikayeyi ilgiyle dinleyen ve çocukların Bob'u doğru yolda tutma çabalarından çok memnun olan katı yaşlı Yüzbaşı'dan çok daha sert bir adamı bile ikna edebilirdi. O genç adam Jack ile birlikte ahıra kaçtı ve ancak son dakikada bir kestane torbasını arabaya
atmak için belirdi. Ancak Bayan Minot ve Yüzbaşı'dan kendisine iyi gelen birkaç nazik söz aldı ve o günden sonra, onların güvenini
korursa iyi davranması için kendisini zincire vurulmuş gibi hissetti.

"Jill'e fındıkları vereceğim; ve onun istediği bir şeye sahip olmayı çok, çok isterdim çünkü beni bu karmaşadan kurtardığı için ödüllendirilmeli diye düşünüyorum," dedi Jack, mutlu bir şekilde eve dönerken.

"Bir iki gün içinde onu çok sevindirecek bir şey bulmayı umuyorum. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama küçük sırrımı saklayıp herkes için bir sürpriz olmasını sağlayacağım," diye cevapladı annesi, sanki bu konuda pek şüphesi yokmuş gibi.

"Bu çok eğlenceli olacak. Sırrını öğreneceksin, anne. Bir süredir yeterince yaşadım;" ve Jack geniş omuzlarını silkti, sanki üzerinden bir yük kalkmış gibi.

Akşam Ed geldi ve Jack arkadaşının yaptığı şeyden ne kadar memnun olduğunu görünce oldukça memnun oldu.

"Bu kadar zahmete girmeni asla istemedim, sadece Bob'a karşı nazik ol," dedi Ed, etkisinin ne kadar güçlü olduğunu ve kendi hayatının tüm arkadaşları için ne kadar tatlı bir iyilik örneği olduğunu bilmiyordu.

"Gerçekten faydalı olmak istedim; sadece bunun hakkında konuşup hiçbir şey yapmamak değil. Bu senin yolun değil ve ben senin gibi olmak istiyorum," diye cevapladı Jack, öyle şefkatli bir samimiyetle ki Ed ona inanmaktan kendini alamadı, ancak
oynamaya başlarken alçakgönüllülükle iltifatı reddetti, "Umarım benden daha iyisindir. Çok da bir şey değilim."

"Evet, öylesin! Ve eğer biri sana öyle olmadığını söylerse onu sarsarım.
Ne olduğunu söyleyemem, sadece sen her zaman çok mutlu ve memnun görünüyorsun -bir nevi tatlı
ve parlak," dedi Jack, Ed'in yüzündeki alışılmadık derecede taze ve güneşli ifadeyi tarif etmekte biraz zorluk çekerken, her zaman neşeliydi, ancak onu hem genç hem de yaşlılar için çok çekici kılan bir düşünceliliğe sahipti.

"Sabun onu parlatır; hiç böyle bir adamın yıkanıp fırçalandığını görmedim," diye söze girdi Frank, Ed ile birlikte prova etmekten hoşlandıkları müzik parçalarından birini bulduğunda.

"Bunu kastetmiyorum!" dedi Jack öfkeyle. "Bana züppe diyene kadar yıkarım ve fırçalarım ama aynı görünüme sahip değilim - sanki
içeriden geliyor, sanki her zaman neşeli, temiz ve iyi biriymiş gibi, bilirsin."

"Doğuştan öyle," dedi Frank, yukarıda belirtilen sabunlardan bazıları için daha iyi olabilecek bir çift eliyle bas gitarda homurdanarak,
çünkü yıkama ve fırçalama işinde pek fazla şey yapmayı sevmezdi.

"Sanırım bu kadar. Eh, hoşuma gidiyor ve denemeye devam edeceğim, çünkü
herkes tarafından sevilmek dünyadaki en güzel şey. Öyle değil mi, Ed?" Jack, kulağını hafifçe bükerek, bir soru sorarken sordu,
ki bu soruya cevap alamayacağını biliyordu, çünkü Ed o kadar mütevazıydı ki diğer çocuklardan
nerede farklı olduğunu göremiyordu, ne de diğer yüzlerde gördüğü
güneş ışığının sadece kendi yüzünün yansıması olduğuna inanıyordu.

Pazar akşamı Bayan Minot ateşin başında oturmuş, bütün gün biriktirdiği
iyi haberi nasıl vereceğini planlıyordu. Bayan Pecq bunu biliyordu ve
o kadar mutlu görünüyordu ki sanki belanın ne anlama geldiğini bilmiyormuş ve aile için yeterince şey yapamıyormuş gibi gülümseyerek dolaşıyordu. Şimdi
aşağıdaydı, giysilerin yıkanmak üzere düzgünce
hazırlandığını görüyordu, bu yüzden Kuş Odasında sadece Anne ve çocuklar vardı.
Frank, o günkü vaazda bahsi geçen bir İncil kahramanı hakkında bulabildiği her şeyi okuyordu; Jill neredeyse dört uzun aydır yattığı yerde yatıyordu ve yüzü tecritten dolayı solgun ve zayıf olsa da, şimdi yüzünde sağlıktan bile daha tatlı bir ifade vardı. Jack yanındaki halının üzerinde oturmuş, büyüteçle beyaz bir karanfile bakıyordu, o ise kırmızı bir karanfilin kokusunun tadını çıkarırken, onunla konuşuyordu.

"Beyaz yapraklara bakarsanız, mermer gibi parıldadıklarını ve çiçeğin ortasına doğru uzun bir yol kat edip, orada pembe bir renk aldığını göreceksiniz; küçük, kıvırcık yaprakların arasında, püsküllü perdeler gibi, tek başına oturan küçük yeşil periyi görebilirsiniz.
Anneniz bana bunu gösterdi ve bence çok güzel. Ben buna 'peri' diyorum, ama aslında tohumların saklandığı ve tatlı kokunun geldiği yer."

Jill, diğerlerini rahatsız etmemek için yumuşak bir sesle konuştu ve yastığını kaldırmak için döndüğünde, Bayan Minot'un ona anlamadığı bir gülümsemeyle baktığını gördü.

"Konuştunuz mu, hanım?" diye sordu, nedenini hiç bilmeden, tekrar gülümseyerek.

"Hayır canım. Dinliyordum ve senin perinin orada tek başına yaşaması ve sadece parfümüyle tanınması hakkında ne kadar güzel bir hikaye çıkarılabileceğini düşünüyordum."

"Anlat bakalım, anne. Hikayemizin zamanı geldi ve bu güzel bir hikaye olurdu sanırım," dedi Jack, annesinin kucağına oturup fasulye sırığı kahramanına kıkırdadığı zamanki kadar hikayeleri severdi.

"Pazar günleri masal anlatmıyoruz, biliyorsun," diye başladı Jill pişmanlıkla.

"Bunu bir benzetme olarak adlandır ve bir de ahlaki bir ders çıkar, o zaman sorun olmaz," diye söze girdi Frank, aradığını bulmuşken büyük kitabını kapatırken.

"Azizler ve yaptıkları iyi ve harika şeyler hakkındaki hikayeleri severim," dedi Jill, Bayan Minot'un genellikle yetişkin kitaplarında onun için bulduğu akıllıca ve ilginç parçalardan hoşlanan, çünkü Jill düşünceli zamanlar geçirirdi ve bedenen olmasa da zihninin hızla büyüdüğünü gösteren sorular sorardı.

"Bu gerçek bir hikaye; ama ben onu biraz gizleyip 'Aziz Lucy'nin Mucizesi' adını vereceğim," diye başladı Bayan Minot, iyi haberi anlatmanın ve çocukları da eğlendirmenin bir yolunu bularak.

Frank, hikaye onun için fazla çocukça gelirse uyuyabilmek için rahat koltuğa çekildi. Jill yastıklarının arasına yerleşti ve
Jack, ayaklarını uzatarak halının üzerine uzandı, böylece kırmızı terliklerine hayran kalabilir ve
ağrıyan dizini dinlendirebilirdi.

"Bir zamanlar iki prensi olan bir kraliçe varmış."

"Bir prenses yok muydu?" diye sordu Jack, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Hayır; kraliçe için küçük bir kızının olmaması büyük bir üzüntüydü, çünkü oğulları büyüyordu ve o da sık sık çok yalnızdı.

"Snowdrop'un annesi gibi," diye fısıldadı Jill.

"Şimdi, lafımı kesmeyin çocuklar, yoksa asla anlaşamayız," dedi Frank, olmayan kızdan çok, olan oğlanlar hakkında bilgi edinmek için daha istekliydi.

"Bir gün, prensler dışarı çıktığında -öhöm! avlandıklarını söyleyelim-
karda yatan, soğuktan yarı ölü küçük bir kız buldular, diye düşündüler.
Ormanda yaşayan fakir bir kadının çocuğuydu -vahşi, küçük bir şeydi, sürekli dans edip şarkı söylüyordu; bir sincap kadar yakalanması zordu
ve o kadar korkusuzdu ki en yüksek ağaçlara tırmanır, geniş dereleri atlar veya cesaretini göstermek için
dik kayalardan atlardı. Oğlanlar onu saraya
taşıdılar ve kraliçe onu yanında görmekten memnundu. Düşmüş ve
kendini incitmişti, bu yüzden annesinin ona bakmasıyla birlikte haftalarca yatakta yatıyordu--"

"Sen osun," diye fısıldadı Jack, beyaz karanfili Jill'e fırlatırken ve o da kırmızı karanfili geri fırlattı, parmağını dudaklarına götürerek, çünkü hikaye artık çok ilginçti.

"Bir süre sonra fazla acı çekmedi, ama azarladı ve ağladı ve
teslim olamadı, çünkü bir tutukluydu. Kraliçe ona yardım etmeye çalıştı, ama pek bir şey yapamadı; prensler nazikti, ama kitapları ve oyunları vardı ve sık sık uzaktaydılar. Bazı arkadaşları onu görmeye sık sık geliyordu, ama yine de kafesteki vahşi bir kuş gibi kanatlarını parmaklıklara vuruyordu ve kısa sürede tüm morali bozuldu ve onu görmek üzücüydü."

"Aziz Lucy'niz neredeydi? "Bunun onunla ilgili olduğunu sanıyordum," diye sordu Jack,
Jill'in geçmiş sorunlarının üzerinde durulmasından hoşlanmayan Jack, çünkü onun sorunları yoktu.

"O geliyor. Azizler doğmaz, birçok deneme ve sıkıntıdan sonra yapılırlar," diye cevapladı annesi, sanki küçük hikayesini anlatmasına yardımcı oluyormuş gibi ateşe bakarak. "Zavallı çocuk, bazen uzun saatleri geçirmek için şarkı söylerdi, çoğunlukla hüzünlü şarkılar ve kraliçenin ona öğrettiği şarkılar arasında 'Tatlı Sabır, Gel' de vardı.

"Bir süre sonra bunu çokça söylemeye başladı,
Patience'ın duyabilen ve itaat edebilen bir melek olduğunu hiç hayal etmemişti. Ama öyleydi; ve bir gece, kız o şarkıyla kendini uyuttuğunda,
melek geldi. Kimse o güzel ruhu, şefkatli gözleri ve bir merhem gibi
sesini görmedi. Kimse o küçük yatağın üzerinde
uçarken ve uyuyanın dudaklarına, gözlerine, ellerine dokunurken
ve sonra uçup giderken kanatlarının hışırtısını duymadı, geride üç hediye bıraktı. Kız nedenini bilmiyordu, ama o geceden sonra şarkılar daha da neşelendi, gözlerinin baktığı her yerde daha fazla
güneş ışığı var gibiydi ve elleri başkalarına çeşitli güzel, yararlı veya hoş şekillerde yardım etmekten asla yorulmuyordu. Yavaş yavaş
yabani kuş parmaklıklara vurmayı bıraktı, ama kafesinde oturdu ve
saraydaki herkes için müzik yaptı, ta ki kraliçe onsuz yapamayana kadar,
zavallı anne neşelendi ve prensler kıza bülbülleri dediler."

"Bu bir mucize miydi?" Jack, terliklerini unutarak, Jill'in gözlerinin parladığını ve beyaz yanaklarının renklendiğini
izlerken sordu.

"Bu bir mucizeydi ve Patience, eğer izin verirseniz çok daha büyük mucizeler yaratabilir."

"Ve kızın adı Lucy'ydi?"

"Evet; o zamanlar ona aziz demiyorlardı, ama duyduğu iyi bir kadın kadar neşeli olmaya çalışıyordu ve bu yüzden kraliçe ona o adı takmıştı, ama uzun süre ona söylemedi."

"Pazar günü hikayesi için fena değil, ama prensler hakkında daha fazla şey olabilirdi, bana öyle geliyor," diye eleştirdi Frank, Jill çok hareketsiz yatarken, yüzünü karanfilin arkasına saklamaya çalışırken, çünkü iyi olmak için yaptığı küçük çabaların görüldüğünü, hatırlandığını ve şimdi bu şekilde ödüllendirildiğini
öğrenmenin ne kadar dokunaklı ve mutlu olduğunu anlatacak kelime bulamıyordu.

"Daha fazlası var."

"O zaman hikaye bitmedi mi?" Jack bağırdı.

"Aman Tanrım, hayır; eğer bekleyebilirsen, en ilginç şeyler gelecek."

"Evet, anlıyorum, bu ahlaki kısım. Şimdi kıpırdama ve gerisini bize bırak," diye emretti Frank, diğerleri devamı için kendilerini hazırlarken, bunun oldukça hoş olduğundan şüpheleniyorlardı, çünkü Mamma'nın ciddi yüzü değişti ve ateşe bakarken gözleri güldü.

"Yaşlı prens ejderha sürmeyi çok severdi, çünkü o ülkenin insanları bu ateşli canavarları at olarak kullanırdı."

"Ve kaçtı, değil mi?" diye güldü Jack, büyük bir ilgiyle, "Diğer adam ne yaptı?" diye ekledi.

"Başkalarının savaşlarında savaştı, fakirlere yardım etti ve
iyilik yapmaya çalıştı. Fakat muhakeme yeteneğinden yoksundu, bu yüzden sık sık başını derde soktu
ve o kadar aceleciydi ki her zaman en akıllıca yolu bulmak için durmadı. Mesela, eskisini vermek istediği
bir dilenci çocuğa en iyi paltosunu verdiğinde."

"Diyorum ki, bu adil değil anne! İkisi de yeni değildi ve çocuk
benimkinden daha çok en iyisine ihtiyaç duyuyordu ve ben de bütün kış eskisini giydim, değil mi?" diye sordu Jack, Frank'e bayılmış olan ve şimdi kendisi de
aşağı indirilmişti.

"Evet, yaptın canım; ve benim dandipratım için bunu yapmak kolay bir şey değildi. Şimdi dinle, sana ikisinin de nasıl daha akıllı olmayı öğrendiklerini anlatacağım.
Yaşlı prens kısa süre sonra büyük ejderhaların kendisi için fazla olduğunu anladı ve
ara sıra onunla birlikte kaçan
kendi küçük ejderhasını eğitmeye başladı. Adı Will'di, iyi bir hizmetçiydi ama kötü bir efendiydi; bu yüzden onu kontrol etmeyi öğrendi ve zamanla bu ona kendisi üzerinde büyük bir güç verdi ve
başkalarının kralı olmaya uygun hale geldi."

"Teşekkür ederim anne; ahlaki dersteki kendi payıma düşeni hatırlayacağım. Şimdi Jack'e de kendi payını ver," dedi Frank, ejderha bölümünü beğenmişti çünkü son zamanlarda kendi ejderhasıyla güreşiyordu ve bunu başarmakta zorlanıyordu. "Önünde bir arkadaşında güzel bir örnek vardı ve Tanrı'nın en iyi ve en asil armağanlarından biri olan iyilikseverliği akıllıca kullanabilene kadar onu daha makul bir şekilde takip etti."

"Şimdi kızdan bahsedin. Hikayenin o kısmında daha fazlası var mıydı?" diye sordu Jack, Ed'i de içine aldığı için ahlaki dersten oldukça memnundu.

"Bu en iyisi, ama sanki asla yapamayacakmışım gibi görünüyor.
Patience Lucy'yi tatlı ve neşeli yaptıktan sonra, etrafındakiler üzerinde tuhaf bir
güce sahip olmaya ve kendisi de bilmese de küçük mucizeler yaratmaya başladı. Kraliçe onu o kadar çok sevmeyi öğrendi ki, onu
bırakamadı; küçük dertleriyle gelen tüm arkadaşlarını neşelendirdi; prensler her zaman hizmetlerinde olan parlak gözler, istekli eller ve nazik bir kalp buldular ve nedenini tam olarak bilmeden,
bakacakları nazik, küçük bir yaratığa sahip olmanın onlar için iyi olduğunu hissettiler; bu yüzden
onun hatırı için kaba tavırlarını, yüksek seslerini ve umursamaz tavırlarını yumuşattılar ve onu kendi evine götürmeleri önerildiğinde onu
veremediler, ama daha uzun süre kalması gerektiğini söylediler, değil mi?"

"Başka bir şey söylemelerini görmek isterdim," dedi Frank, Jack sertçe talep etmek için
ayağa kalkarken,--
"Jill'i götürmekten bahseden kim?"

"Lucy'nin annesi gitmesi gerektiğini düşündü ve öyle söyledi, ancak kraliçe ona orada olmasının hepsi için ne kadar iyi olduğunu söyledi ve sevgili kadından küçük kulübesini ona verip sarayda hizmetçi olmasını rica etti, çünkü kraliçe tembelleşiyordu ve Lucy ile oturup okumayı,
konuşmayı ve dikiş dikmeyi, işlere bakmaktan daha çok seviyordu."

"Ve gideceğini söyledi mi?" diye bağırdı Jill, endişe içinde ellerini kavuşturarak,
çünkü artık kafesini sevmeyi öğrenmişti.

"Evet." Bayan Minot daha fazla bir şey söylemeye vakit bulamadı, çünkü kırmızı terliklerden biri
havaya uçtu ve Jack neredeyse ağzından çıkan "hurra!" sesini bastırmak için iki elini ağzına kapatmak zorunda kaldı. Frank, "Bu iyi!" dedi.
ve Jill'e en içten gülümsemesiyle başını salladı, Jill yanaklarını kırmızı karanfil kadar pembeleştirdi ve kendi kendine şöyle derken nefesi biraz kesildi: "Gerçek olamayacak kadar güzel."

"Bu çok iyi bir hikayenin birinci sınıf sonu," diye başladı Jack, terliğini giyip Jill'in elini okşamak için oturduğunda, ciddi bir kararlılıkla, "Keşke küçük bir pençe gibi olmasaydı."

"Bu son değil;" ve üç şaşkın yüz ona döndüğünde ve üç ses haykırdığında Mamma'nın gözleri her zamankinden daha fazla güldü, "Daha mı?"

"En iyisi. Bilmelisin ki, Lucy başkalarıyla meşgulken unutulmamıştı ve yaz boyunca yatağında yatmayı beklerken her türlü hoş değişiklik için planlar yapılıyordu. Öncelikle, her geçen gün daha da iyileşen sırtını desteklemek için güzel bir destek olacaktı; sonra, sıcak havalar geldikçe dışarı çıkacak ya da meydanda uzanacaktı; ve okul bittiğinde, kraliçe ve prenslerle birlikte bir veya iki ay boyunca deniz kenarına gidecekti; orada temiz hava ve tuzlu su onu en hoş şekilde güçlendirecekti. İşte, şimdi! Bu, en iyi son değil mi?" ve Mamma, Jill'in yastığını sakladığı ve sanki bu onun için fazlaymış gibi hareketsiz yattığı için, dinleyicilerden ikisinin parlak yüzlerinde cevabını okumak için durakladı.

"Bu her zaman harika olacak! Hepinizi kürekle gezdireceğim - tekneyle gezmek
ata binmekten çok daha kolay ve ben tuzlu suda yapmayı seviyorum," dedi Frank, yeni planın cazibesinden oldukça heyecanlanarak
koltuğa oturmaya giderek.

"Ve sana yüzmeyi öğreteceğim, seni sahilde yuvarlayacağım, deniz yosunu ve deniz kabukları ve daha nice güzel şey bulacağım ve hepimiz aslanlar kadar güçlü bir şekilde eve döneceğiz," diye ekledi Jack, hemen yola çıkmak üzereymiş gibi ayağa kalkarak.

"Doktor son zamanlarda iyi durumda olduğunu söylüyor ve yarın destek takılacak ve gerçekten ılık olan ilk günde temiz hava alacaksın. Bu iyi olmaz mı?" diye sordu Bayan Minot, hikayesinin fazla ilginç olmadığını umarak. "Ağlıyor mu?" dedi Jack, yastığı en rahatlatıcı şekilde okşarken çok endişeliydi, Frank ise altında ne olduğunu görmek için bir bukleyi diğerinin ardından kaldırdı.

Gözyaşları değildi, çünkü parmakların arkasında iki göz parladı, sonra eller
güneşin önündeki bulutlar gibi aşağı indi ve Jill'in yüzü o kadar parlak ve mutluydu ki bunu görmek insanın kalbine iyi geliyordu.

"Ağlamıyorum," dedi, söylediği herhangi bir şarkıdan daha neşeli bir müzikle dolu bir kahkaha atarak. "Ama o kadar muhteşemdi ki, bir anlığına nefesimi kesti. Daha iyi olmadığımı ve asla olmamam gerektiğini düşündüm ve sormamaya karar verdim, kimsenin bana bunu söylemesi çok zor olurdu. Şimdi doktorun neden beni ayağa kaldırdığını ve
Mayıs'a gitmek için sepetlerimi hazırlamamı söylediğini anlıyorum. Şaka yaptığını sanıyordum;
gerçekten gidebileceğimi mi kastetti?" Jill, fazla şey bekleyerek sordu, çünkü bir
cesaretlendirici söz onu daha önce olduğu kadar umutsuz yaptı.

"Hayır canım, o kadar erken değil. Muhtemelen eskiden olduğu gibi yürüyüp koşabilmen aylar alacak; ama yakında geçecekler. Mayıs
gününü umursamana gerek yok; çiçekler için her zaman çok soğuktur ve
sepetlerini doldurmak için tepelerde olduğundan daha fazlasını kendi bitkilerinin arasında bulacaksın," diye cevapladı Bayan Minot, deneme süresini
aldatmak için hoş bir şey önermek için acele ederek.

"Bekleyebilirim. Aylar yıllar değildir ve eğer gerçekten iyileşiyorsam,
her şey bana güzel ve kolay görünecek," dedi Jill, tekrar uzanarak, öğrendiği sabırlı bakışla ve
sanki orada saklı periler ona tatlı sırlarından bazılarını öğretmiş gibi, baharatlı nefeslerinin tadını çıkarmak için dağılmış karanfilleri toplayarak.

"Sevgili küçük kız, senin için uzun ve zorlu bir sınav oldu, ama sona eriyor ve bunun zaman kaybı olmadığını göreceğini düşünüyorum, henüz bir aziz olmanı istemiyorum, ama eminim ki Aralık ayında orada yatan Jill'den daha nazik bir Jill o kanepeden kalkacaktır."

"Bana bu kadar iyi davranmışken, ben nasıl daha iyi olmaya çalışabilirim ki?" diye bağırdı Jill, Bayan Minot Frank'in yerini almaya gittiğinde, iki kolunu kaldırarak,
ve ateşe doğru çekildi, orada durup sakin bir onayla manzarayı inceledi.

"Sen de bizim için aynısını yaptın; bu yüzden eşitiz. Bunu annene kanıtladım ve o küçük evi bana kiralayacak ve büyük olanla ilgilenecek, ben de seni beni mutlu etmek ve oğlanları nazik ve kibar yapmak için ödünç alacağım. Bu bir pazarlık ve biz en iyisini elde ediyoruz," dedi Bayan Minot, çok memnun görünerek, Jack "Öyle!" diye eklerken, Frank ise ikna olmuş bir tavırla, "Jill olmadan devam edemezdik, muhtemelen." dedi.

"Bütün bunları yapabilir miyim? Hiçbir işe yaradığımı bilmiyordum. Sadece iyi ve minnettar olmaya çalıştım, çünkü yapabileceğim başka bir şey yok gibiydi," dedi Jill, neden hepsinin ona bu kadar düşkün olduğunu merak ederek.

"Gerçekten hiçbir çaba boşa gitmez. Bahar yağmuru gibidir ve çiçekler
zamanı gelince mutlaka gelir. Patience'ın Aziz Lucy'ye verdiği üç hediye cesaret, neşe ve sevgiydi ve bunlarla
dünyanın en tatlı mucizeleri yaratılabilir, gördüğünüz gibi," ve Bayan Minot
güzel odayı ve mutlu sakinlerini işaret etti.

"Gerçekten o iyi Lucinda'ya biraz olsun benziyor muyum? Olmaya çalıştım ama
olduğumu düşünmedim," diye sordu Jill yumuşak bir sesle.

"Her bakımdan ona çok benziyorsun ama bir tanesi hariç. _O_ iyileşmedi ve
_sen_ iyileşeceksin."

Kısa bir cevaptı ama Jill'i yüreğinin derinliklerine kadar tatmin etti ve o gece yatağa yattığında kendi kendine şöyle düşündü: "Ne kadar da tuhaf ki
ben bilmeden bir tür misyoner oldum! Hepsi beni seviyor ve bana teşekkür ediyor ve beni bırakmıyor, bu yüzden sanırım bir şeyler yapmış olmalıyım ama ne yaptığımı bilmiyorum, sadece iyi ve hoş olmaya çalıştım."

İşte sır buydu ve Jill bunu tam da geçmiş çabaların bir ödülü olarak en minnettar olduğu, küçük bir kızı bile onu tanıyan ve seven herkes için bir neşe ve rahatlık haline getirebilen sürekli iyilik yapmaya teşvik olarak en yararlı olduğu anda keşfetti.

Bölüm XVI. Merry's'de

"Hadi etrafta uç, çocuğum ve süpürme işini şık ve erken bitir."

"Evet, anne."

"Birazdan fırınlama işinde bana yardım etmeni isteyeceğim."

"Evet, anne."

"Roxy bodrum dolaplarını temizliyor, bu yüzden akşam yemeği için sebzeleri hazırlaman gerekecek. Babam haşlanmış bir yemek istiyor ve ben o kadar meşgul olacağım ki ona bakamayacağım."

"Evet, anne."

Neşeli bir ses üç cevabı da verdi, ancak Merry'nin bunu böyle tutması için çaba sarf etmesi gerekti, çünkü kendi küçük planları vardı ve bu da önündeki işi alışılmadık şekilde tatsız hale getiriyordu. Cumartesi her zaman zor bir gündü,
çünkü odaları düzenli görmeyi sevse de, Bayan Grant'in gözünden hiçbir nokta kaçmadığı ve sadece güçlü kolların kullandığı eski usul süpürgeye izin verildiği için süpürmekten nefret ediyordu. Pişirmek de bir diğer zorluktu:
İyi ekmeği ve narin hamur işlerini severdi, ama
sıcak bir sobanın üzerinde yüzünü yakmaktan, ellerini hamurla ıslatmaktan veya saatlerce
erkekler için kurabiye
açmaktan hoşlanmazdı; "haşlanmış akşam yemeği" ise
özellikle korktuğu bir şeydi, çünkü zarif değildi ve sebzeleri yıkamak
mümkün olduğunda her zaman kaçındığı bir işti.

Ancak, işini şikayet etmeden yapmaya karar verdikten sonra,
süpürmenin hayatının
sevinciymiş gibi görünmeye çalışarak
yukarı kata koştu ve toz kapağını taktı.

"Çok güzel bir gün, bahçemi tırmıklamak, Molly ile yürüyüşe çıkmak ve kitabımı bitirmek istedim ki bir tane daha okuyabileyim," dedi iç çekerek, alışılmadık derecede yumuşak havayı solumak için açık pencereden dışarı eğilirken.

Aşağıda, on dönümlük arazide, oğlanlar toprak taşıyor ve yayıyorlardı;
ahırda babası sabanlarını hazırlıyordu; tepenin üzerinden
uzaktaki fabrikanın dumanı yükseliyordu ve tekerlekleri döndüren nehir
çayırların arasından kayıyordu, yakında karatavuklar
şarkı söyleyecekti. Yaşlı Bess, gitmek için can atarak toprağı eşeledi; gri tavuklar
bahçenin her yerinde telaşla eşeleniyorlardı; bahçedeki yeşil şeyler bile
Nisan yağmurlarıyla yumuşamış kahverengi toprağı
yarıyorlardı ve geniş manzaranın üzerinde, her tanıdık nesneyi baharın ve getirdiği hareketliliğin ipuçlarıyla güzelleştiren bir güneş ışığı parıltısı vardı.

Bir şey Merry'nin aklına eski çocuk ilahisini getirdi ve kendi kendine
"Çalışma veya beceri gerektiren işlerde
ben de meşgul olurdum,"

diye mırıldandı, şapkasını taktı, süpürgesini omzuna aldı ve o kadar
enerjik bir şekilde çalışmaya başladı ki kısa süre sonra odalardan geçerek, ön merdivenlerden aşağı, salon kapısına kadar ilerledi, giderken arkasında tazelik ve düzen bıraktı.

O daireye girdiğinde her zaman inlerdi ve mümkün olan en kısa sürede oradan
tekrar çıkardı, çünkü çoğu kır evi gibi, pek güzelliği ve konforu olmayan, ciddi
ve soğuk bir yerdi. Çok kaygan ve sert siyah at kılı mobilyalar duvara yaslanmıştı; masada
hediyelik kitaplar, albümler, yünlü hasır ve çirkin lamba vardı; şömine rafında
çin vazolar, pembe deniz kabukları ve hiç çalışmayan saat vardı; neşeli halı, yedi günden altısında kapalı panjurlar sayesinde rahatsız edici derecede parlaktı ve odada genel bir toplantı ciddiyeti havası hakimdi. Merry
onu güzel ve hoş hale getirmek istiyordu, ancak annesi orada hiçbir değişikliğe izin vermiyordu, bu yüzden kız halılar ve duvar süsleri, güzel resimler ve zevkli süslemeler hayallerinden vazgeçti ve bu korkunç daireyi haftada bir kez görev bilinciyle havalandırdı, tozunu aldı ve kapattı, kendi kendine bir salonu olursa, bir mezar kadar kasvetli olmaması gerektiğine karar verdi.

Yemek odası çok farklı bir yerdi, çünkü Merry burada istediğini yapmasına izin verilmişti, ancak değişim o kadar yavaş olmuştu ki, bunun nasıl olduğunu söylemekte zorlanırdı. Her şey çiçeklerle başlamış gibiydi, çünkü babası "çiçek saksıları" konusunda verdiği sözü tuttu ve cumbalı pencerede, her tarafta üç sıra ve üstte askılı sepetler için yeterince büyük olan küçük bir kış bahçesi yapmak için yeterli miktarda çiçek topladı. İlk başarısızlığından dolayı cesareti kırılan Merry,
her yerde güzel şeyler olmasını sağlamaktan vazgeçti ve
o tek köşeyi o kadar güzel yapmakla yetindi ki, oğlanlar ona
"çadır" dediler. Meşgul Bayan Grant bile bitkilerin beklediği kadar dağınık olmadığını kabul etti ve çiftçi, orada, alçak sandalyesi ve masası kitaplarla dolu bir şekilde otururken "küçük kızı" izlemekten asla bıkmadı.

Lamba da Merry'nin kendi lambasını kurmasına yardımcı oldu ve o kadar iyi ayarlanmıştı ki, baş üstündeki yeşil sarmaşık kemerine ve eski camı çerçeveleyen nasturtium asmalarına parlayarak berrak ve parlak yanıyordu ve onların neşeli küçük yüzlerine ve güzel genç kıza öyle hoş bir şekilde bakıyordu ki, önce babası gelip gazetesini okudu, sonra annesi köşedeki şezlonga uzanıp dinlenmek için içeri girdi ve en sonunda çocuklar sanki "oturma odası" mutfaktan daha çekici hale gelmiş gibi kapının etrafında dolandılar. Ancak açık ateş, hava geçirmez bir sobanın kara şeytanı ocaktan kovulduğunda nadiren yaptığı gibi, onları kazanmak ve tutmak için her şeyden daha fazlasını yaptı. Oda parlayana kadar temizlendikten sonra, Merry pirinç şömine ayaklıklarının takılması için yalvardı ve annesi izin verirse onları altın kadar parlak tutmayı teklif etti. Böylece büyük kütükler
yakıldı ve alevler, hapishanelerinden
kurtulmaktan memnunmuşçasına bacadan yukarı doğru dans etti. Tüm odayı sihir gibi değiştirdi ve hiç kimse onun neşeli rahatlığının tadını çıkarma arzusuna karşı koyamadı. Çiftçinin üç köşeli deri sandalyesi kısa süre sonra bir tarafta, annenin sallanan sandalyesi ise diğer tarafta duruyordu, ayaklarını ısıtıp, şekerleme yaparken veya hoş sıcaklıkta sohbet ederken.

Çocukların terlikleri her zaman şöminenin üzerinde hazırdı; ve büyük çizmeler bir kez çıkarıldığında, doğal olarak masanın etrafına yerleştiler,
üzerine bastırılmış sonbahar yapraklarının güzel gölgesiyle uzun lamba parlak bir şekilde yanıyordu ve kitaplar ve kağıtlar dolapta gözden uzakta saklanmak yerine ellerinin altında hazır duruyordu. "Merry'nin fikirlerinin" bir anlamı olduğunu görmeye başlıyorlardı, çünkü rahat ettirilmişlerdi ve iyi huylu bir şekilde onu çeşitli şekillerde memnun etmek için çaba sarf ediyorlardı. Tom masaya gelmeden önce saçlarını taramış ve ellerini güzelce yıkamıştı. Dick gürültülü kahkahasını bastırmaya çalışıyordu ve Harry asla
oturma odasında sigara içmezdi. Hatta Roxy bile
"şeylerin biraz düzene girdiğini" görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Merry'nin çalışkan uşağa karşı nazik davranışı
tamamen kalbini kazandı.

Kız, çiçeklerini sularken,
mobilyaları tozunu alırken ve ateşi yakmaya hazır hale getirirken bu değişiklikleri düşünüyordu; ve
her şey bittiğinde, bahar güneşi, temiz hava ve mükemmel düzen dolu hoş odanın tadını çıkarmak için bir dakika durdu. Bu, ona daha tatsız işler için
kalp veriyor gibiydi ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi
neşeyle turtaları yapmaya koyuldu.

Bayan Grant mutfakta uçuyordu, büyük fırın için kahverengi ve beyaz ekmek somunlarını hazırlıyordu. Roxy'nin sesi bodrumdan geldi, çalkalanan ve ovalanan bir eşlikle, aslında "okyanus dalgasında bir hayatın" tadını çıkardığını ima eden
"Bounding Billows" şarkısını söylüyordu. Temiz şapkası ve önlüğüyle Merry, ustalıkla yuvarlayıp keserken, doldurup örterken, bunu iyi yapmanın belli bir zevkini bulurken ve hamuru kıvırarak, hamur şeritleri ve çatalın yıldız şeklindeki batmalarıyla güzel desenler yaparak ilgi katarken, işinin başında gülümsüyordu.

"İyi niyet beceri kazandırır," der atasözü ve hatta Bayan Grant bile, deneyimli gözüyle pastayı incelemek için durduğunda memnundu.

"Sen becerikli bir çocuksun ve yetiştirilmen için bir övgü, ama bunu söylüyorum. Bunlar, iyi pişerlerse yemek isteyeceğim kadar güzel turtalar ve
olmamaları için hiçbir sebep yok."

"Bu parçalardan birkaç turta veya tavşan yapabilir miyim? Çocuklar onları seviyor ve
ben de bu tür şeyleri modellemekten hoşlanıyorum," dedi Merry, büst yapılırken Ralph'ın Jill'i eğlendirmek için kil ile yaptığını gördüğü gibi bir kuşu kalıplamaya çalışıyordu. "Hayır canım; bugün biblolar için zaman yok. Pancarlar şu anda
hazır olmalı. Koş ve al ve havuçları iyice
kazdığından emin ol."

Zavallı Merry, yeni yeni sevmeye başladığı hassas işi bir kenara koydu
ve bir tava alıp kilere indi, sebzelerin toprak olmadan
yetiştirilebilmesini dileyerek, çünkü ellerini kirli suya sokmaktan nefret ederdi. Roxy'ye bir övgü sözcüğü, o minnettar
temizleyicinin işini bırakıp
kök mahzeninde "ne kadar azsa o kadarını" seçmesini sağladı, aksi takdirde
kötü bile olmazlardı;" böylece Merry işin o kısmından kurtuldu ve şikayet etmeden yukarı çıkıp kazıyıp yıkadı, çünkü bu
babası içindi. Öğle vakti akşam yemeğinin tadını çıkararak ona karşılık verdi, çünkü Merry haşlanmış bir yemeği bile pancar, havuç, şalgam ve patatesleri zıt renklerle düzenleyerek ve sığır etini lahana yapraklarının altına saklayarak güzelleştirmeye çalıştı.

"Şimdi, bir saat dinlenip okuyacağım, sonra bahçemi tırmıklayacağım ya da Molly'yi görmek için şehre inip biraz tohum alacağım," diye düşündü kendi kendine, kaşıkları ve bardakları kaldırırken, çünkü onları yıkamayı severdi, çünkü bunlar her zaman temiz ve parlak olurdu.

"Eğer tüm onarımlarını kendin yaptıysan, bakılacak bir yığın çorap var. Sonra sana masa örtülerini nasıl onaracağını göstereceğim. Pazartesiye kadar bir dikiş işi kalmasından nefret ediyorum," dedi Bayan Grant, hiç uyumazdı ve her gün saat 15:00'te iğnesinin başına oturmakla övünürdü.

"Evet, anne;" ve Merry yavaşça yukarı çıktı, cumartesinin bir kısmının
tüm hafta kitap ve işten sonra tatil olması gerektiğini hissederek.
Saçlarını örerken, gözü camdaki kendi yüzünün yansımasına
düştü. O an ne mutlu ne de güzel bir kızdı ve Merry başka birini görmeye o kadar alışkın değildi ki, istemeden kaşları çatıldı, gözleri yorgun bakışlarını kaybetti, sarkık dudakları bir gülümsemeye doğru kıvrıldı ve dirseklerini yazı masasına yaslayarak başını salladı, Ivanhoe'ye yakın bir yerde yatarken yarı yüksek sesle şöyle dedi: "İstediğini elde edemediğin için bu kadar asık suratlı ve çirkin görünmene gerek yok. Süpürmek, fırınlamak ve yama yapmak, sevgililerle uğraşmak, kaçırılıp kazıkta yakılmak kadar kötü değil, bu yüzden zavallı Rebecca'nın mücevherlerini, buklelerini ve romantik zamanlarını kıskanmayacağım, ama kendiminkileri en iyi şekilde değerlendireceğim." Sonra güldü ve parlak yüz aynaya geri döndü, eski bir arkadaş gibi görünüyordu ve Merry özenle giyinmeye devam etti, çünkü kendi küçük cazibelerinden zevk alıyordu ve kendi yüzünü sakin ve tatlı tutarsa ​​her zaman bakabileceği güzel bir şeye sahip olabileceğini bilmenin verdiği bir rahatlık hissi vardı. Yarım saat sonra büyük çorap yığınının üzerine eğildiğinde ve bir kenara bırakılan her
şeyde aydınlandığında kesinlikle öyle görünüyordu. Annesi bunu gördü ve neden bu kadar hüzünlü bakışların bir saatten diğerine gittiğini tahmin ederek, Merry'nin ellerine vermeden önce masa örtüsü yamama işini nazikçe kısalttı. Katı tavırlarına rağmen iyi ve sevgi dolu bir anneydi ve romantik kızının, roman okumaktan, şiir yazmaktan veya kafası kız gibi hayallerle doluyken çapkınlık yapmaktan daha iyi olduğunu biliyordu. Bunlar başlı başına masum ama geçinmek için yeterli şeyler değildi. Bu yüzden çiçek toplamayı, odaları düzenlemeyi ve kuşları şekillendirmeyi tercih eden ellere, iğne, süpürge ve oklavayla iyi çalışmayı öğretti; tatlı hikayeler için gülmeyi ve ağlamayı seven gözlerin önüne bir makbuz defteri koydu ve genç kafayı ve kalbi sağlıklı görevler, faydalı çalışmalar ve kızların sevmesi gereken zararsız zevklerle güvende ve mutlu tuttu, tazeliklerini belirsiz özlemlerde, boş hayallerde ve anlamsız eğlencelerde harcamalarına izin vermedi. Fakat uysal çocuğu engellemek çoğu zaman zordu ve son zamanlarda o kadar hızlı büyüyor gibi görünüyordu ki annesi neredeyse kızlığın dertlerini, zaferlerini ve zevklerini üstlenmeye hazır olan bu tatlı kızına karşı yeni bir tür şefkat hissetmeye başlamıştı. Kahverengi başının sarkıklığındaki bir şey ve üzerinde biraz yanık olan meşgul elinin hızlı hareketi, Bayan Grant'in o gün Merry'yi işte tutmasını zorlaştırıyordu ve gözleri neredeyse kızınki kadar sabırsızlıkla saate bakıyordu, çünkü serbest kalma saati geldiğinde genç yüzün aydınlanmasını seviyordu. Son dikiş atılırken "Sırada ne var?" diye sordu Merry ve saatin dördü vurduğunu duyduğunda iç çekmesini bastırdı, çünkü güneş alçalıyordu ve güzel öğleden sonra hızla geçiyordu. "Bir iş daha, eğer çok yorgun değilsen. Bayan Dawes'in bana söz verdiği
diyet içeceğinin fişini istiyorum; gidip
almak ister misin canım?"

"Evet, anne!" ve bu cevap bir kızılgerdan cıvıltısı kadar neşeliydi, çünkü
Merry'nin gitmek istediği yer tam da orasıydı.

Yüksük ve makas gitti ve beş dakika sonra Merry gitti,
dünyada hiçbir şey umursamadan tepeden aşağı zıplayarak, çünkü mutlu bir kalp
içinde şarkı söylüyordu ve her şey güzellikle dolu görünüyordu.

Molly ile harika vakit geçirdi, Jill'i ziyaret etti, alışverişini
köyde yaptı ve tepeye doğru yürümeye yeni dönmüştü ki, Ralph Evans
arkasından ağır ağır yürüyerek geldi, bir şeyden o kadar memnun ve gururlu görünüyordu ki, Merry bunun ne olduğunu sormaktan kendini alamadı, çünkü
çok iyi arkadaşlardı ve Merry, bir sanatçı olmanın bir adamın seçebileceği en
şanlı kariyer olduğunu düşünüyordu.

"İyi haberlerin olduğunu biliyorum," dedi, şapkasını tutup onunla aynı hizaya geldiğinde ona bakarak, eskisinden daha memnun görünüyordu.

"Evet, ve tam da sana söylemek için geliyordum, çünkü emindim ki
senin memnun olacağından. Bu sadece bir umut, bir şans, ama o kadar muhteşem ki sanki bağırıp dans etmem veya bir iki çitin üzerinden uçup buharımı
atmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Söyle bana, çabuk; bir siparişin var mı?" diye sordu Merry, hemen ilgiyle, çünkü sanatsal iniş çıkışlar çok romantikti ve bunları duymaktan hoşlanıyordu.

"Sonbaharda yurtdışına gidebilirim."

"Ah, ne kadar güzel!"

"Öyle değil mi? David German bir heykeli bitirmek için bir yıl Roma'da kalacak ve benim de gitmemi istiyor. Büyükanne istekli, kuzen Maria da onu uzun bir ziyarete istiyor, bu yüzden her şey umut verici görünüyor ve gerçekten
gitmeyi düşünüyorum."

"Çok pahalıya mal olmayacak mı?" diye sordu Merry, küçük zarafetine rağmen tutumlu annesinin sağduyusundan epeycesine sahipti.

"Evet; ve bunu kazanmam gerek. Ama kazanabilirim - biliyorum ki kazanabilirim, çünkü biraz biriktirdim ve tüm yaz on kunduz gibi çalışacağım. Eğer
yardım edebilirsem borç almayacağım, ama istersem bana beş yüz borç verecek birini tanıyorum;" ve Ralph, hayatının tüm özlemini günlük işlerine yatırdığında, sanki bu miktarın iki katını kazanmak önemsizmiş gibi hevesli ve güvenli görünüyordu.

"Keşke sana verebilseydim. Sadece şansın varsa
büyük şeyler başarabileceğini hissetmek çok muhteşem olmalı. Ve seyahat etmek ve İtalya'daki
tüm güzel resimleri ve heykelleri, insanları ve yerleri görmek. Ne kadar
mutlu olmalısın!" ve Merry'nin gözlerinde, yaşamayı sevdiği dünyanın hayallerini kurduğunda her zaman takındığı o hüzünlü bakış vardı.

"Öyle mutluyum ki, bunun asla olmayacağından korkuyorum. Eğer gidersem,
yazacağım ve sana güzel manzaralar ve nasıl yaşadığım hakkında her şeyi anlatacağım.
İster misin?" diye sordu Ralph, coşkuyla başlayıp
biraz utanarak bitirerek, çünkü Merry'e çok hayrandı ve bu teklifin
nasıl karşılanacağından pek emin değildi.

"Gerçekten de öyle! Paris ve
Roma'dan mektuplar almak çok büyük bir keyif olurdu ve senin anlatacak çok şeyin olurdu, neredeyse kendim gitmek kadar iyi olurdu," dedi, nefes almak için tepede bir dakika durakladıklarında, nergis gökyüzüne bakarak, ikisi de konuştukları kadar hızlı yürümüştü. "Ve mektuplara cevap verecek misin?" diye sordu Ralph, o yumuşak ışıkta kendisine alışılmadık derecede nazik ve güzel görünen masum yüze bakarak.

"Evet, çok isterdim, ama söyleyecek ilginç bir şeyim olmayacak. Ne hakkında yazabilirim?" ve Merry, şüphesiz vereceği heyecan verici ayrıntılardan sonra mektuplarının ne kadar sıkıcı geleceğini düşünerek gülümsedi.

"Kendin ve tanıdığım diğer tüm insanlar hakkında yaz. Büyükannem
gitmiş olacak ve senin nasıl olduğunu duymak isteyeceğim." Ralph gerçekten de duymak için çok istekli görünüyordu ve Merry, akşamın huzurundan ve güzelliğinden süt kaplarının takırtılarının ve yemek kokularının geldiği eve dönerken, diğer insanlar hakkında her şeyi anlatacağına söz verdi, "Kendim hakkında anlatacak çok güzel bir şeyim asla olmayacak, çünkü senin gibi ilginç şeyler yapmıyorum ve sen okul, dikiş ve evdeki uğraşlar hakkında bir şeyler duymak istemezsin."

Merry, onları selamlayan jambonun lezzetli kokusuna küçümseyici bir şekilde hafifçe kokladı ve sanki dışarıdaki ortamı evin içinde olduğundan daha hoş bulmuş gibi elini kapıya koyup durdu. Ralph onunla aynı fikirde görünüyordu, çünkü kapıya yaslanarak, sesinde gerçek bir sempati ve yüzünde başka bir şeyle, "Evet, yapmalıyım; bu yüzden bana yaz ve her şeyi anlat. Senin endişelerin olduğunu bilmiyordum, çünkü sen her zaman dünyanın en mutlu insanlarından biri gibi görünürdün, seveceğin ve bakacağın çok fazla insanla, bol paranla ve yapacak çok zor veya nefret edilecek hiçbir şeyle. Yoksulluk, çalışma ve istediğini asla elde edememe konusunda benim kadar çok şey bilseydin, kendini iyi durumda sanırdın." "Endişelerini o kadar iyi taşıyorsun ki, kimse senin olduğunu bilmiyor. Şikayet etmemeliyim ve etmeyeceğim, çünkü ihtiyacım olan her şeye sahibim. Sonunda istediğini elde edeceğin için çok mutluyum;" ve Merry iyi geceler demek için elini uzattı, yüzünde o kadar büyük bir mutluluk vardı ki Ralph henüz gitmeye karar veremedi.

"Elde etmeden önce canlı bir şekilde etrafta dolanmam gerekecek, çünkü
David, bir adamın yılda dört veya beş yüz dolardan azıyla yaşayamayacağını,
zavallı sanatçılar gibi, çatı katlarında ve kabuklu yemişlerle yaşamak zorunda olsa bile, diyor.
Büyükannem iyi olduğu sürece umursamıyorum. O bu gece uzakta, yoksa
ben burada olmam," diye ekledi, sanki bir bahane gerekliymiş gibi. Merry'nin hiçbir ipucuna ihtiyacı yoktu, çünkü hassas kalbi arkadaşının bir çatı katındaki
görüntüsünden etkilenmişti ve aniden akşam yemeğinde jambon ve yumurta olduğunu görünce sevindi, böylece en azından sanatsal
kabuklarla beslenmek için
gitmeden önce bir kez olsun iyi beslenebilirdi.

"Burada olduğun için içeri gir ve akşamı orada geçir. Çocuklar haberi duymaktan hoşlanacaklar ve baba da öyle. Hadi, hemen yap."

Uzun zamandır beklediği daveti reddetmek imkansızdı ve Roxy'nin büyük sevinciyle içeri girdiler, Roxy hemen kilere çekildi, anlamlı bir şekilde gülümsedi ve bu vesileyle en gösterişli pastayı
çıkardı. Merry masayı düzeltti ve donutların bayağılığını telafi etmek için ortasına küçük bir vazo çiçek koydu. Elbette
çocuklar bunu bozdu, ama orada bir arkadaş grubu olduğu için hiçbir şey söylenmedi ve Ralph
akşam yemeğini aç bir çocuğun iştahıyla mideye indirdi, bu arada
Merry'nin eski moda gümüş bir çanaktan ekmek ve krema yemesini izledi ve
bunun gördüğü en tatlı manzara olduğunu düşündü.

Sonra gençler masanın etrafında toplandılar, yeni planlarla doluydular,
ve yaşlılar haftalık işlerinden sonra dinlenirken dinlediler. Hoş bir
akşamdı, çünkü hepsi Ralph'ı seviyordu, ama ebeveynler Merry'nin
büyük oğlanların arasında, tebaasının arasında küçük bir kraliçe gibi oturmasını,
henüz elindeki gücün yarı bilincinde olmadan, birbirlerine başlarını salladılar ve sonra sanki şöyle der gibi başlarını salladılar,--

"Korkarım zaman yaklaşıyor, anne."

"O bilmediği sürece tehlike yok, baba."

Saat dokuzda oğlanlar ahıra gittiler, çiftçi sekiz günlük süreyi
kurmaya, ev hanımı da yarın için fırında pişmiş fasulye ve Hint
pudinginin nasıl olduğunu görmeye gittiler. Ralph şapkasını alıp
gitti, uzun öğrenci lambasının gölgesine bakarken şöyle dedi,--

"Ne güzel bir ışık veriyor! Her gece eve giderken görebiliyorum,
ve burada bir işaret fişeği gibi yanıyor. Her zaman onu arıyorum ve neredeyse
yanmayı başarıyor. Yorgun veya zihnim bozuk olduğunda, bilirsin, yolumu neşelendiriyor."

"O zaman aldığıma çok sevindim. Şeklini beğendim, ama çocuklar
oradaki zencefil kavanozundaki sazlarıma güldükleri gibi ona da güldüler. 'Ev sanatı' hakkında okuyordum ve biraz denemeyi düşündüm," diye cevapladı
Merry, kendi kaprislerine gülerek.

"Sanırım senin daha iyi bir ev sanatın var, çünkü insanları mutlu ediyorsun ve yerleri güzelleştiriyorsun, üstelik bununla uğraşmadan. Bu oda her geldiğimde çok daha güzelleşiyor, ama çiçekler dışında neredeyse hiçbir şey göremiyorum," dedi Ralph, kızdan, beyaz kupasını başının üzerine
dökmek istercesine eğmiş uzun calla çiçeğine bakarak.

"Bu harika değil mi? Çizmeye çalıştım - şekli o kadar zarifti ki
saklamak istedim. Ama yapamadım. Bu kadar güzel şeylerin sonsuza kadar
kalmaması üzücü değil mi?" ve Merry, taze çiçeğin yanında büyüyen yarı solmuş olana pişmanlıkla baktı.

"Sizin için saklayabilirim. Alçıda güzel görünür. İzin verir misiniz?" diye sordu Ralph.

"Teşekkür ederim, bunu çok isterim. Gerçek olanı model olarak al - lütfen al; daha fazlası geliyor ve bu odanı bir iki gün
aydınlatacak."

Merry konuşurken sapı kesti ve iki veya üç büyük yeşil yaprak ekleyerek güzel çiçeği eline öylesine iyi niyetle koydu ki
sanki çok değerli bir hediye almış gibi hissetti. Sonra o kadar minnettar bir şekilde
iyi geceler dedi ki Merry'nin eli onun kavrayışıyla karıncalandı
ve uzaklaştı, sık sık karanlıkta geriye, tepede parlak bir şekilde yanan ışığa baktı - genç Leander'ın rüzgara ve gelgite karşı cesurca yüzerek hırsının hedefine doğru gittiği bilinçsiz bir Kahraman tarafından yakılan işaret fişeği.

Bölüm XVII. Molly'nin Aşağısında

"Şimdi, canlarım, size anlatacak çok ilginç bir şeyim var, bu yüzden sessizce dinleyin ve sonra size akşam yemeklerinizi vereceğim," dedi Molly, elinde bir kase süt ve bir tabak kırıntıyla kulübe odasına girerken peşinden gelen dokuz kediye hitap ederek. Onlara yemeklerde iyi davranmayı öğretmişti, bu yüzden gözleri parlasa ve kuyrukları sabırsızlıkla titrese de itaat ettiler; ve yemeği yüksek bir rafa koyup büyük sepete çekildiğinde, dört yaşlı kedi onun önünde ağırbaşlı bir şekilde oturdu, beş yavru kedi ise peşinden koşturdu ve masum sıçramalarıyla istenen ziyafeti hızlandırmayı umar gibi kucağına
düştüler.

Büyükanne, Tobias, Mortification ve Molasses büyüklerdi. Büyükanne, gri yaşlı bir kedi, geri kalanların annesi ve büyükannesiydi. Tobias en büyük oğluydu ve Mortification kardeşiydi, bu ismi kuyruğunu kaybettiği için almıştı, bu sıkıntı onun ruhunu kararttı ve genç hayatını mahvetti. Molasse sarı bir kediydi, yavruların dördü annesiydi, beşincisi Büyükanne'nin son gözdesiydi. Küçük teyze Toddlekins annesinin bir kopyasıydı ve o erken yaşta bile çok ağırbaşlıydı; örümcek korkusundan dolayı böyle adlandırılan Bayan Muffet, ürkek siyah beyaz bir kediydi; sakin küçük bir yüze ve pembe bir buruna sahip güzel bir Malta köpeği olan Beauty; komik bir şey olan Ragbag, bir kedinin olabileceği her renkteydi; ve Bayan Yarasa'nın hayatının vebası ve Molly'nin özel evcil hayvanı olduğu için adını fazlasıyla hak eden Scamp.

Şimdi Molly'nin omzuna tünemişti ve Molly konuşurken sürekli olarak yüzüne bakıyor veya en küstahça şekilde kulağını ısırıyordu, diğerleri ise kucağına uzanmış veya sepetin etrafında geziniyorlardı.

"Arkadaşlarım, çok dikkat çekici bir şey oldu: Bayan Yarasa evi temizliyor!" ve bu duyuruyu yaptıktan sonra Molly kedilerin bunu nasıl karşıladığını görmek için geriye yaslandı, çünkü onlara söylediği her şeyi anladıklarında ısrar ediyordu. Tobias baktı, Mortification sanki onun için çok fazlaymış gibi uzandı,
Melass kuyruğunu yere vurdu sanki tozlu bir halıyı çırpıyormuş gibi, ve
Büyükanne onaylayarak mırıldanmaya başladı. Baş döndürücü yavrular hiç aldırış etmediler, çünkü
ev temizliğinin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, mutlu küçük canlar!

"Bunu beğeneceğini düşündüm, Büyükanne, çünkü sen iyi bir kedisin ve
neyin uygun olduğunu biliyorsun," diye devam etti Molly, eğilip yaşlı kediyi okşadı,
o da ona şefkatle göz kırptı. "Bunun Bayan Yarasa'nın kafasına ne soktuğunu hayal bile edemiyorum. Hiçbir şey söylemedim ve dağınıklığı
düzeltemediğim için inlemeyi bıraktım. Sadece Boo ve kendimle ilgilendim ve
onu istediği kadar dağınık bıraktım ve o sıradan bir yaşlı----"

Burada Scamp, hareket ettiğini gördüğü için patisini dudaklarına koydu, ama sanki
az önce çıkan saygısız kelimeyi kontrol etmek içinmiş gibi görünüyordu.

"Şey, isim takmayacağım; ama her şeyi karmakarışık gördüğümde ve o da temizlememe izin vermediğinde ne yapacağım?" diye sordu Molly, etrafına bakarak Scamp'e, o da hemen küçük patisini göz kapağına koydu, sanki altındaki mavi topun yuvarlanması onu eğlendiriyormuş gibi.

"Gözlerimi kapatmam mı gerekiyor yani? Elimden geleni yapıyorum ama nazik olmak istediğimde ve denediğimde bu zor oluyor; değil mi?" diye sordu Molly. Ama Scamp ona hazırdı ve iki pençesiyle saçlarını taramaya başladı, arka ayakları üzerinde durup o kadar meşguldü ki Molly güldü ve onu aşağı çekti,
sly yavruyu kucaklarken şöyle dedi.

"Sen zeki küçük şey! Saçlarımın artık düzgün olmadığını biliyorum, çünkü Boo'yu okul için yıkamak üzere bahçede kovalıyordum. Sonra Bayan Yarasa
oturma odası halısını pencereden attı ve o kadar şaşırdım ki
koşup sana söylemek zorunda kaldım. Şimdi, bu konuda ne yapsak iyi olur?"

Kedilerin hepsi ona göz kırptı, ama hiçbiri, rafa doğru yürüyen ve yukarı bakarak derin, imalı bir
miyavlama sesi çıkaran Tobias dışında, "Önce akşam yemeği, sonra tartışma" diyen kelimeler kadar açıktı.

"Tamam, telaşlanma," dedi Molly, evcil hayvanlarını beslemek için ayağa kalkarken. Önce, kaseye koşup başlarını içeri sokan,
sanki bir bahis için yalayan yavrular; sonra, her biri aralıklarla etrafa saçılmış dört
artık yığınından birine gidip sakin bir şekilde etlerini yiyen kediler; Molly ise evde meydana gelen olayları düşünmek için
sepete çekildi.

Yaşlı kadını neyin harekete geçirdiğini hayal edemiyordu. Yıllarca her bahar halıları döven ve boyayı
ovalayan komşularının örneği değildi; onlar onu birkaç pencereyi temizlemekten ve kar eridiğinde ortaya çıkan çöpleri
temizlemesi için bir adamdan daha fazla çaba harcamaya teşvik etmediler. Molly, kendi çabalarının
paranın altında olduğunu asla tahmin edemedi veya kulağına gelmeyen birkaç kelimenin Bayan Yarasa'yı
utandırıp harekete geçirdiğini hiç bilmiyordu. Dua toplantısından
karanlık bir gecede eve dönerken, yüksek sesle dedikodu yapan iki yaşlı kadının arkasından koşturuyordu, çünkü biri oldukça sağırdı ve Bayan Bat hem
kendisinin gereksiz yere övülmesini duymaktan hem memnun hem de rahatsızdı.

"Ben her zaman Rahibe Dawes'un iyi niyetli olduğunu söylerdim; ama o yaşlanıyor,
ve iki çocuğun bakımı onun için iyi bir anlaşma, yemek pişirmesi
ve romatizması var. Onları bir süreliğine ihmal ettiğini inkar etmiyorum, ama
şimdi onlara iyi bakıyor ve daha iyi görünümlü
çocuklar görmek istemem."

"Molly'nin ne kadar geliştiğine dair hiçbir fikrin yok. Kızlarımı görmeye geldi ve dikiş işlerini, oğlan için gömlekleri getirdi ve bunları görmek istediğin kadar düzgün ve becerikli bir şekilde yaptı. Her zaman zeki bir çocuktu ama korkunç derecede dikkatsizdi," dedi diğer yaşlı kadın, harum-scarum Molly Loo'daki değişiklikten açıkça çok etkilenmişti.

"Mis Minot'a gitmek onun için çok iyi oldu ve Mis Grant'e kadar. Kızlar düzgün davranışları düzensiz davranışları kadar çabuk öğreniyorlar ve o vahşi küçük çocuklar genellikle akıllı kadınlar oluyorlar."

"Rahibe Dawes çocuklara iyi davrandı ve umarım Bay Bemis bunu görüyordur. Artık onun için bir şey yapamadığında ona rahat bir yaşam sürmesi için bir şeyler vermeli. Bunu karşılayabilir."

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok. Bir şey yapmaya başladığında savurgan bir adamdır, ama korkunç derecede dikkatsizdir, yoksa çoktan meseleyi çözmüş olurdu. O çocuklar geçen sonbaharda kasabada konuşulan bir konuydu ve ben de Bayan Dawes ile konuşmanın
benim için kaçınılmaz bir görev olduğunu hissederdim. Ama ben hiç yapmadım, çok açık konuşup duygularını incitmekten korktum."

"Şimdi yeterince açık konuştun ve sana borçluyum, ama bunu asla bilemezsin," dedi Bayan Bat kendi
kapısından içeri girerken, dedikoducular arkalarındaki dinleyicinin farkında olmadan
yürürken.

Bayan Bat esasen değerli bir yaşlı ruhtu, sadece çoğumuz gibi,
görev için uyandırılmaya ihtiyacı vardı. Şimdi uyandırılmıştı ve
bu ona iyi geldi, çünkü hak etmediği
zaman övülmeye dayanamıyordu. Molly'nin çabalarını tembel bir ilgiyle izlemişti ve kız ev işlerine karışmayı bıraktığında, Bayan Bat ona karşı çıkmayı bıraktı ve istediği kadar Boo'yu temizlemesine,
giysileri onarmasına ve saçını taramasına izin verdi. Böylece Molly, ondan hiçbir yardım almadan, Bayan Pecq'e tavsiye için,
Merry'e teselli için veya Bayan Minot'a sıklıkla ihtiyaç duyulan daha yüksek türden yardım için. Şimdi Bayan Bat, diğer insanlara ait olan itibarı ve övgüyü aldığını fark etti ve bu onu en azından bir rolü hak etmeye
çabalamaya teşvik etti.

"Molly işi veya çocuk hakkında herhangi bir yardıma ihtiyaç duymuyor: bunun için çok geç; ama eğer bu ev onu parlatacak bir bahar temizliği yapmazsa, benim adım Bathsheba Dawes değil," dedi yaşlı kadın, o gece şapkasını çıkarırken ve büyük bir devrim için enerjik planlar yaparken, sadece utançtan değil, aynı zamanda "Bay Bemis'in savurgan bir adam olduğu" imasından da ilham almıştı, çünkü ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Molly'nin ertesi gün pencereden halıların uçtuğunu, eski örümcek ağlarının düştüğünü ve uzun süredir dokunulmamış dolapların güveler ve farelerin büyük dehşetine
götürüldüğünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlık, kedilere çoktan itiraf edilmişti ve
oturmuş onları yalayıp kemirirken izlerken kendi kendine şöyle dedi:--

"Anlamıyorum, ama bana işlerim hakkında pek bir şey söylemediği için, o bitirene kadar hiçbir şey duymayacağım, sonra her şeye
hayran olacağım. Çok çabaladıktan sonra övülmek çok hoş."

Bunu söyleyebilirdi, çünkü kendisi çok az şey elde etti ve denemeleri çoktu, çabaları her zaman başarılı değildi ve ödülü çok uzakta görünüyordu. Zavallı Boo ona sempati duyabilirdi, çünkü küçük kahverengi pantolonunda büyük gri lekelerle göründüğünde küçük okul arkadaşlarından çok fazla zulüm görmüştü, o çok büyüleyici basamaklardan aşağı kayarken onları
yıpratmıştı. Lekeleri kendisi göremediği için, onları görünmez sanmıştı ve arkadaşlarının alaylarından çok
üzülerek eve geldi. Sonra Molly kendi
çantası ile ona yeni bir çift yapmaya çalıştı; ama aynı bacak için her iki tarafı da kesti, böylece biri ters tarafı dışarıdaydı. Kimsenin bunu fark etmeyeceğini sevgiyle umarak,
konulabilecekleri her yere parlak düğmeler dikti ve sırdaş Boo'yu arkası saçma bir şekilde kambur ve önü düğmeli olan bir çift mavi pantolonla gönderdi. Eve kalbi kırık ve çamurlu bir şekilde geldi, böyle bir terziliğin insanlığa bir hakaret olduğunu düşünen iki kötü çocuk tarafından yanlışlıkla bir çamur birikintisine
düşürülmüştü. Bu Molly'nin ruhunu harekete geçirdi ve babasından çocuğu alıp düzgün bir şekilde giydirmesini rica etti, çünkü artık iyi giyinebilecek kadar büyümüştü ve ona işkence etmek istemiyordu. Dikkatini pantolonlara çeken Bay Bemis, onlara
çok güldü ve sonra Boo'ya tüm gözlemcilerin hayranlığını
kazandıran ve küçük bir tavus kuşu kadar gururlu hissettiren bir takım elbise aldı.

Bu başarıdan neşelenen Molly, bir takım küçük gömlek aldı ve kendi yazlık kıyafetleri üzücü bir durumda olmasına rağmen cesurca dikti ve hayatında ilk kez ne giymesi gerektiğini umursamıştı. "Merry'ye sormalıyım, belki de babam alışverişlerini yaparken Bayan Yarasa'ya bırakmak yerine, onunla ve annesiyle gitmeme izin verir, beni yaşlı bir kadın gibi giydiren Bayan Yarasa'ya. Merry neyin güzel ve neyin yakıştığını bilir: Ben bilmem," diye düşündü Molly, sepette meditasyon yaparken, gözleri enfiye rengi elbisesinde ve Muffet'in oynadığı uzun örgünün ucundaki koyu mor fiyonkta. Molly, renk seçimi gibi küçük bir meselenin bile kişinin görünümünde fark yarattığını görmeye ve Merry'nin gri elbise için mavi kravat, kahverengi elbise için pembe kravat ve bone kurdeleleriyle uyumlu eldivenler takmak için neden bu kadar uğraştığını merak etmeye başlamıştı. Merry asla çantasının dışında bir madalyon, saçında ve kirli manşetlerinde neşeli bir fiyonk, şık bir şapka ve eteklerinden çıkan örgüyü takmazdı. Son derece temiz ve sadeydi, yine de her zaman şık ve güzel görünürdü; çünkü
güzelliğe olan sevgisi ona, tüm kızların görünüşlerine önem vermeye başlar başlamaz öğrenmeleri gereken şeyi öğretti: temizlik ve sadelik en iyi
süsleridir, iyi alışkanlıklar güzel kıyafetlerden daha iyidir ve en
zarif tavırlar en nazik olanlardır.

Bütün bu düşünceler Molly'nin kafasında dans ediyordu ve terbiyeli büyükannenin bile ailesinin saygıdeğer sırtının üzerinden sıçrama
oynamasına izin verdiği genel bir
şamatadan sonra kedilerini terk ettiğinde, planladığı gibi pembe bir
muslin alırsa yaz şapkasında sarı kurdeleler olmamasına karar vermişti, ancak Merry ile alışverişe gitmeden önce Boo'nun son gömleğini bitirmeye karar vermişti.

O akşam yağmur yağdı ve Bay Bemis'in başı ağrıyordu, bu yüzden çaydan sonra kendini şezlonga attı, ipek mendilini yüzüne yaydı. Bir şekerleme yaptı ve uyandığında
bir süre uykulu bir şekilde yağmurun sesini ve
daha da rahatlatıcı olan başka bir sesi dinleyerek yattı.
Mendilin bir köşesini geri koyup ne olduğunu öğrenmek için, Molly'nin
Boo kucağında ateşin yanında oturduğunu, küçük çıplak ayaklarını ısıtırken sallandığını ve mırıldandığını gördü,
yatmadan önce nemli ayakkabılara ve çoraplara dikkat ederek
krup hastalığına karşı korunmayı öğrenmişti. Boo yuvarlak yüzünü ona doğru çevirerek yatıyordu, yanağını okşuyordu, uykulu mavi gözler ona sevgiyle göz kırpıyordu, o ise anne sabrıyla ninnisini söylüyordu.
Çok güzel bir
resim oluşturuyorlardı ve Bay Bemis zevkle ona baktı,
tüm ebeveynlerin er ya da geç yaptığı gibi, çocuklarının büyüdüğünü keşfetmek için boş bir an yaşadı.

"Molly oldukça iyi bir kadın oluyor ve annesine çok benziyor," diye düşündü baba, Boo doğduğunda ölen
güzel karısına düşkün olduğu için, bakan gözünü silerek. "Onlar için üzücü bir kayıp, zavallılar!
Ama Bayan Bat onlara iyi davranmış gibi görünüyor. Molly çok gelişti ve
ve oğlan da iyi görünüyor. Sonuçta o iyi bir ruh;" ve Bay Bemis
yeni bir hizmetçi almaya karar verdiğinde aceleci davrandığını düşünmeye başladı, yanmış biftek, zayıf kahve ve yırtık
bilekliklerin Bayan Bat'in yararlılık günlerinin sona erdiğinin kesin işaretleri olduğunu hissediyordu.

Molly, annesinin ona söylediği ninniyi söylüyordu ve babası, Boo yatağa girmekten başka hiçbir şey
istemeyene kadar sessizce dinliyordu. Geri döndüğünde babasının hala
uykuda olduğunu düşünerek işine oturdu. Boynunda ve yeni örülmüş saçlarında kızıl bir fiyonk vardı, manşetleri temizdi ve beyaz bir önlük eski elbisenin perişanlığını gizliyordu. Temiz beyaz rulolarla dolu sepetinin yanında otururken, makaralarını çıkarmışken ve masanın üzerinde yeni bir makas parıldarken tutumlu küçük bir ev hanımına benziyordu. İğnenin ileri geri hareketini, dikişlerin düzgün olup olmadığını görmek için baktığında alnının endişeli büzülmesini ve bitmiş düğme deliğini kız gibi bir memnuniyetle incelerken yüzündeki yoğun rahatlama ifadesini izlemekte bir tür çekicilik vardı. Babası uyanıktı ve ona bakarken, bunu yaparken şöyle düşündü:

"Gerçekten yaşlı kadın benim erkek fatmamı o tatlı küçük kıza dönüştürmek için çok çalıştı: Acaba nasıl yaptı bunu?" Sonra esnedi, mendili çıkardı ve yüksek sesle, "Ne yapıyorsun, Molly?" diye sordu çünkü
dikişin yeni bir eğlence olduğunu fark etti.

"Boo için gömlekler, efendim. Dört ve bu sonuncusu," diye cevapladı, affedilebilir bir gururla, onu havaya kaldırıp sepetindeki yığına doğru başını salladı.

"Bu yeni bir fikir değil mi? Bayan Yarasa'nın diktiğini sanıyordum," dedi Bay Bemis, komik küçük giysiye gülümserken, Boo'nun kendisine çok benziyordu.

"Hayır efendim; sadece sizinkini. Ben benimkini ve Boo'nunkini yapıyorum. En azından, nasıl olduğunu öğreniyorum ve Bayan Pecq gayet iyi anlaştığımı söylüyor," diye cevapladı Molly, iğnesine iplik geçirip en yetenekli şekilde bir düğüm atarak.

"Sanırım öğrenmenin zamanı geldi, çünkü harika bir kız oluyorsun ve tüm kadınlar nasıl yapılıp onarılacağını bilmeli. Arada sırada benim için bir dikiş atmalısın: Bayan Bat'in gözleri eskisi gibi değil," ve Bay Bemis, sanki o anda özellikle bir dikişe ihtiyaç duyuyormuş gibi yıpranmış bileziğine baktı.

"Çok isterdim ve sanırım yapabilirim. Eldivenleri onarabilirim; Merry bana öğretti,
bu yüzden eğer varsa, onlara başlasam iyi olur," dedi Molly, babası için bir şey
yapabildiği için çok mutluydu ve daha da çok
istendiği için.

"Başlamak için bir şey var;" ve ona neredeyse her parmağını
yırtmış bir çift attı.

Molly başını iki yana salladı, ama gri ipeğini çıkardı ve
işe koyuldu, ne kadar iyi dikebildiğini göstermekten mutluluk duyuyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu babası, kısa bir duraklamadan sonra,
çünkü başı daha iyi hissediyordu ve Molly'ye soru sormak onu eğlendiriyordu.

"Yazlık kıyafetlerimi düşünüyordum. Çok geçmeden onları almalıyım,
ve eğer istersen Bayan Grant ile gidip alışveriş yapmayı öğrenmek istiyorum."

"Bayan Bat'in senin için bunu yaptığını sanıyordum."

"Her zaman öyle yaptı, ama benim sevmediğim çirkin, ucuz şeyler alıyor.
Sanırım
kendimi seçebilecek kadar yaşlıyım, eğer bana fiyatlar ve malzemenin kalitesi hakkında bilgi verecek biri varsa.
Merry öyle yapıyor; ve benden sadece
birkaç ay büyük."

"Kaç yaşındasın, çocuğum?" diye sordu babası, sanki hesabını kaybetmiş gibi hissederek.

"Ağustos'ta on beş;" ve Molly bundan çok gururlu görünüyordu.

"Öylesin! Tanrım, zaman nasıl geçiyor! Hadi, istediğini al; eğer burada genç bir hanım olacaksa, onu güzelce
giydirmek isterim. Bu Bayan Yarasa'yı rahatsız etmez, değil mi?"

Molly'nin gözleri parladı, ancak cevap verirken hafifçe omuz silkti, "O
umursamıyor. Onu rahat bırakırsam asla benimle ilgilenmez.

"Hey? Ne? Kendini yormaz mı? _O_ ilgilenmezse, kim ilgilenir?" ve Bay
Bemis, sanki bu keşif diğerinden daha şaşırtıcıymış gibi doğruldu.

"Ben kendime ve Boo'ya bakıyorum ve o da sana bakıyor. Ev
her neyse."

"Sanırım öyle! Bu gece koridordaki oturma odası kanepesinde neredeyse boynumu
kırıyordum. "Ne işe yarıyor?"

Molly güldü. "Şaka bu, efendim, Bayan Yarasa evi temizliyor ve
eminim temizlenmesi gerekiyor, çünkü düzgün bir şekilde yapılmasının üzerinden yıllar geçti.
Sizin ona bunu söylemiş olabileceğinizi düşündüm."

"Hiçbir şey söylemedim. Ev temizliğini önerecek kadar sevmiyorum.
Paltomu düşürüp tiftikle kaplı bir şekilde kaldırdığımda koridorun oldukça kirli olduğunu düşündüm.
Bütün evi altüst edecek mi?" diye sordu Bay Bemis, bu ihtimal karşısında endişeli bir şekilde.

"Umarım öyledir, çünkü insanlar geldiğinde, tozu ve örümcek ağlarını, eski halıları ve kirli pencereleri görmekten gerçekten utanıyorum," dedi Molly,
son zamanlara kadar hiç umursamamış olmasına rağmen iç çekerek.

"O zaman neden biraz toz almıyorsun? Kitaplardan ve oyundan
kaybedecek zamanın yok mu?"

"Denedim, baba, ama Bayan Yarasa bundan hoşlanmadı ve tek başıma
çok zordu. Eğer her şey bir zamanlar iyi bir düzende olsaydı, onları öyle tutabileceğimi düşünüyorum; çünkü düzenli olmak istiyorum ve olabildiğince hızlı öğreniyorum."

"Eğer işler dediğin gibi kalırsa, birinin bunu ele almasının vakti çoktan geldi. Ben de
Bayan Yarasa'nın ne kadar zeki bir kadın olduğunu, eskiden kasabanın en iyi erkek fatması olarak adlandırılan birinden böylesine düzenli bir kız çocuğu yarattığını düşünüyordum ve yaşlı kadına ne verebileceğimi merak ediyordum. Şimdi _sizin_ teşekkür edilmesi gereken kişi olduğunuzu görüyorum ve bu benim için çok hoş bir sürpriz."

"Lütfen ona hediyeyi verin; yaptığımı beğendiyseniz, ben tatmin oldum. Çok bir şey değil ve sizin de bir fark göreceğinizi bilmiyordum.
Ama denedim ve sanırım artık gerçekten ilerliyorum," dedi Molly, yanaklarında parlak bir renkle dikiş dikerken, çünkü o da birçok başarısızlık ve birkaç başarıdan sonra övülmeyi hoş bir sürpriz olarak buldu.

"Kesinlikle öylesin, canım. Ev temizliği bitene kadar bekleyeceğim ve sonra, eğer hepimiz hayattaysak, Bayan Yarasa'nın ödülünü göreceğim. Bu arada, sen Bayan Grant ile git ve çocuğun ve senin ihtiyacın olan her şeyi al,
ve faturaları bana gönder;" ve Bay Bemis sanki bu mesele hallolmuş gibi bir puro yaktı.

"Ah, teşekkür ederim, efendim! Bu harika olacak. Merry'nin her zaman güzel şeyleri vardır ve iyileştiğimde beni seveceğini biliyorum," dedi Molly,
önlüğünü biraz havalandırarak.

"Bana öyle geliyor ki, olduğun gibi çok iyi görünüyorsun. Bu yeterince güzel bir elbise değil mi?" diye sordu Bay Bemis, kızının işlerine olan alışılmadık ilgisinin onu bu kadar parlak ve sevimli gösterdiğinin farkında olmadan.

"Bu mu? Baba, bütün kış giydim ve _korkunç derecede_
çirkin ve neredeyse paçavralar içinde. Bir ay önce senden yenisini istedim ve sen
'bakacağını' söyledin; ama sen yapmadın, bu yüzden bunu
olabildiğince iyi yamadım;" ve Molly dirseklerini gösterdi, böylesi erkeksi bir körlüğün hafif bir azarlamayı hak ettiğini hissederek.

"Çok yazık! Hadi, git ve yarım düzine güzel muslin ve gingham
şeyi al ve bunu telafi etmek için bir kelebek kadar neşeli ol," diye güldü babası, yamalar ve Molly'nin güvenilmez "Bunu göreceğim"e olan teslimiyeti karşısında gerçekten duygulanmıştı, bunu ev halkı kelimesi olarak tanıyordu.

Molly ellerini çırptı, eski eldivenleriyle birlikte, kız gibi bir sevinçle, "Bir sürü yeni, şık elbiseye sahip olmak ve diğer kızlar gibi olmak ne kadar da hoş görünecek! Bayan Yarasa her zaman
ekonomiden bahseder ve bir tırtıldan daha fazla zevki yoktur." Molly "kedi" demek istemişti ama evcil hayvanlarını hatırlayarak onlara hakaret etmekten kaçındı.

"Sanırım kızımı Grant'in kızını giydirdiği kadar iyi giydirebilirim. Yeni
bir şapka ve palto al, çocuk ve aklına gelen herhangi bir küçük fikir. Bayan Bat'in
ekonomisi benim hoşuma giden türden değil;" ve Bay Bemis, Molly'nin dirseklerine sempati duyabiliyormuş gibi
tekrar bilekliklerine baktı.

"Bu gidişle, bir paçavra torbası olduktan sonra
ne yapacağımı bilemediğim kadar çok kıyafetim olacak," diye düşündü kız, büyük bir neşeyle, en kötü eldiveni cesurca dikerken, babası bir süre sessizce sigara içerken, gözünden kaçan birkaç küçük şeyin olduğunu hissediyordu.

Şimdi masasına gitti, ama her zamanki gibi iş kağıtlarına gömülmek için değil, çünkü birkaç çekmeceyi karıştırdıktan sonra, küçük bir anahtar destesi çıkardı ve sadece odasında asılı duran koyu gözlü bir kadının portresine baktığında yüzünde görülen bir ifadeyle onlara baktı. Çok meşgul bir adamdı, ama
çocukları için kalbinde şefkatli bir yer vardı; ve bir bakış, birkaç kelime, bir anlık düşünce, küçük kızının
büyüdüğü gerçeğine dikkatini çektiğinde, bu genç kızın annesinin yerini doldurmaya ve ona
bir teselli olmaya çalışması düşüncesinde hem gurur hem de zevk buldu, eğer izin verirse.

"Molly, canım, işte sana bir şey," dedi; ve yanına
durduğunda, anahtarları eline verirken, ikisini de bir dakika kendisinde tutarak, ekledi,--

"Bunlar annenin eşyalarının anahtarları. Bunları her zaman senin almanı istedim, onları kullanacak veya onlara bakacak kadar büyüdüğünde. Sanırım bunu diğer tüm hediyelerden daha çok beğeneceksin, çünkü sen iyi bir çocuksun ve ona
çok benziyorsun. "

Bir şey boğazına kaçmış gibiydi ve Molly kolunu boynuna doladı, kendi sesinde hafif bir boğulmayla, "Teşekkür
ederim, baba, dünyadaki her şeyden daha çok bunu tercih ederim ve
senin hatırın için her gün ona daha çok benzemeye çalışacağım." dedi.

Onu öptü, sonra kağıtlarını karıştırmaya başlarken, "Birkaç
mektup yazmalıyım. Yatağa koş, çocuğum. İyi geceler canım,
iyi geceler."

Yalnız kalmak istediğini gören Molly, çok değerli bir
hediye aldığını hissederek uzaklaştı; çünkü sevgili, ölmüş
annesini hatırlıyordu ve düzenin hüküm sürdüğü ve Bayan Yarasa'nın karışma gücünün olmadığı tek odada saklı emanetlere sahip olmayı sık sık özlemişti. Yavaşça soyunurken, "bir kelebek kadar neşeli" olacağı
güzel yeni elbiseleri düşünmüyordu, ancak ellerinin şefkatle dokunmasını bekleyen yarı giyilmiş giysileri düşünüyordu; ve yastığının altında anahtarlar ve Boo'nun etrafında kolları ile uykuya daldığında, yanaklarındaki birkaç
mutlu gözyaşı, kendisine en yakın olan görevi yapmaya çalışırken çok tatlı bir ödül kazandığını gösteriyordu.

Böylece küçük misyonerler ikinci denemelerinde ilk denemelerinden daha başarılı oldular; çünkü, hala mükemmel kızlar olmaktan çok uzak olsalar da,
her biri kendi yolunda, üç dersten birini yavaş yavaş öğreniyordu herkes
bilmek için daha iyidir--neşenin talihsizliği
sevgiye ve arkadaşlara dönüştürebileceğini; kişinin kendini doğru bir şekilde düzene koymasıyla başkalarının da
aynısını yapmasına yardımcı olduğunu; ve en mütevazı şeylerde güzelliği bulma gücünün
evi mutlu ve hayatı güzel kıldığını.

Bölüm XVIII. Mayıs Sepetleri

O yıl bahar geç gelmişti, ama Jill'e şimdiye kadar gördüğü en güzel bahar gibi gelmişti,
çünkü umut kendi küçük
yüreğinde yeşerip güçleniyordu ve tüm dünya güzel görünüyordu.
Destek yardımıyla
her gün kısa bir süre oturabiliyordu ve hava yeterince
ılıman olduğunda sıcacık sarılıp
bahçeye açık pencereden bakmasına izin veriliyordu, altın ve mor çiğdemler
cesaretle
yetişiyordu ve kardelenler sanki ona seslenircesine narin başlarını sallıyorlardı,--

"İyi günler, küçük kız kardeşim, dışarı çık ve bizimle oyna, çünkü kış bitti
ve bahar geldi."

"Keşke yapabilseydim!" Jill, yumuşak rüzgar soluk yanaklarına bir renk 
verirken düşündü. "Önemli değil, aylardır benden daha karanlık bir
yerde kapalı kaldılar ve hiç eğlenmediler; üzülmeyeceğim ama
çalışırken
Temmuz'u ve deniz kıyısını düşüneceğim."

Şimdiki iş Mayıs sepetleriydi, çünkü çocukların Mayıs gününden önceki gece arkadaşlarının kapılarına asmaları
âdettendi; ve kızlar, oğlanlar çiçek
avlanırsa sepetleri tedarik etmeyi kabul etmişlerdi, ikisinin de çok daha zor işi. Jill'in diğer kızlardan daha fazla boş zamanı, zevki ve becerisi vardı, bu yüzden her şekil, boyut ve renkte güzel sepetlerden oluşan bir yığın yaparak kendini eğlendiriyordu, bunların dolacağından oldukça emindi, ancak birkaç dayanıklı karahindiba ve orada burada küçük bir
taşkıran çiçeği kümesi dışında hiçbir çiçek
başını göstermemişti.

Menekşeler güneş daha sıcak olana kadar mavi gözlerini açmayacaklardı,
akasma çiçekleri coşkulu doğu rüzgarıyla dans etmeyi reddetti, eğrelti otları
kahverengi flanel ceketlerine sarılı kaldılar ve küçük
Hepatica, diğer birçok bahar güzelliğiyle birlikte, onları bekleyen hevesli karşılamaya rağmen dışarı çıkmaya korkarak ormanda saklandılar. Ama
kuşlar her zamanki gibi dakik bir şekilde gelmişti ve mavi alakarga meyve bahçesinde çığlık
atıyordu, kızılgerdanlar ev avına çıkarken başlarını ve kuyruklarını kaldırıyorlardı, küçük kırmızı başlıklı mor ispinozlar ladin tomurcuklarıyla ziyafet çekiyorlardı ve sadık yonga kuşları tüm kış yaşadıkları asma kafesinde neşeyle cıvıldıyor, güneş parladığında evin güney tarafına yaslanan küçük gri göğüslerini ısıtıyor ve kar yağdığında her dem yeşil dalların altına saklanıyorlardı. "Bu ağaç bir tür kuş oteli," dedi Jill, penceresinin önündeki uzun ladin ağacına bakarak, her püskül artık yumuşak bir yeşille uçlanmış.
"Hepsi uyumak ve yemek yemek için oraya gidiyor ve herkese yetecek kadar yer var.
Diğer ağaçlar öldüğünde yeşil oluyor, rüzgar onu kıramıyor ve kar onu daha da güzel gösteriyor. Bana şarkı söylüyor ve sanki onu sevdiğimi biliyormuş gibi başını sallıyor."

"Şehirdeki bazı ucuz yoksul lokantalarına 'Kutsal Ağaç Hanı' denebilir, çünkü benim kutsal çalım bir işaret olarak
altında büyüyor. Ev sahibi olabilir ve zor zamanlar sona erene kadar her gün tüylü müşterilerini besleyebilirsin," dedi Bayan Minot, çocuğun uzun süredir kapalı kaldığı dış dünyadan aldığı keyfi görmekten memnun.

Jill süslü şeyleri severdi ve neredeyse elinden yemeye gelen
çıtırlar için pencere pervazına memnuniyetle kırıntılar serperdi.
Yakışıklı alakarga, neşeli kızılgerdan ve yumuşak bir uçuşla gelip pembe ayaklarıyla tökezleyen, parlak boyunlarını kıvırarak öten ve gagalayan komşuların güvercinleri için tahıl atardı. Havuçlar ve lahana yaprakları da yağmacı gri tavşan için pencereden uçardı, Jack'in yarım düzinesinin sonuncusu, ona yorucu bir hayat yaşattı çünkü onlar Tavşan evinde _kalmazdı_, yuvalarıyla bahçeyi
bozdular, komşuların bitkilerini yediler ve Jack'in büyük rahatlamasına
bir tanesi hariç hepsi kaçana kadar yakalanmayı reddettiler. Bu yaşlı adam kış için kamp kuruyordu ve erzaklarını kendisiyle paylaşan
kediler ve tavuklar arasında çok iyi geçiniyor gibiydi ve günün ve gecenin her saatinde etrafta koştururken veya ay ışığında topuklarını tekmelerken görülebilirdi, çünkü o umutsuz bir kaçak avcıydı.

Jill, kısa sürede "The Holly Tree Inn"i sevmeyi ve Kuş Odasının kafeste bir yoldaş barındırdığını hissetmeyi öğrenen güzel emeklilerinden büyük keyif alıyordu; çünkü pencereleri açmak için hava çok soğuk veya ıslak olduğunda, güvercinler gelip cama vuruyordu, balıkçıllar çıkıntıda tombul küçük kümeler halinde oturuyorlardı, sanki o onların güneşiymiş gibi, alakarga tiz sesleriyle onu çağırıyordu, akşam yemeği zilini çalması için ve kızılgerdanlar her zaman öğle yemeğinin bulunduğu ladin dallarında eğiliyorlardı.

Mayıs ayının ilk günü Pazar günüydü, bu yüzden tüm kutlamalar Cumartesi günü yapılmalıydı, ki bu da muslin elbiseler, kağıt çelenkler ve nemli çimenlerde piknik yapmak için fazla soğuk olsa da, mutlu bir şekilde güzel geçti. Tatil olduğu için, oğlanlar sabahı baloya, öğleden sonrayı çiçek avına ayırmaya karar verdiler, kızlar ise sepetleri bitirdiler; ve akşam bizim özel yedi kişi, kapı kollarına asılma, zil çalma ve kaçma gibi kapanış eğlencesine hazır olarak, sepetleri doldurmak için Minots'ta buluşacaktı.

"Şimdi Mayıs ayımı geçirmeliyim, çünkü artık güneş olmayacak ve hava kararmadan
çiçeklerimi toplamak istiyorum. Gel, anne, sen de git," dedi Jill, son güneş ışınları batıdaki pencereye vururken, sümbüllerinin durduğu ve hiçbir besleyici ışığın kaybolmaması için.

Bir zamanlar orman partilerinin hayatı olan neşeli kızın şimdi dikkatlice kanepeden kalkıp, annesinin güçlü koluna yaslanarak küçük yolculuğunu oluşturan yarım düzine adımı yavaşça attığını görmek oldukça acıklıydı. Ama mutluydu ve dışarıda dikilip, yaşlı Bun'un yürüyüş yolunda zıplamasına, altın kenarlı bulutlara, uzun zamandır değer verdiği papatyaları, çuha çiçeklerini ve sümbülleri toplayıp elindeki güzel sepeti doldururken, bir güneş ışığının ona iyi geceler öpücüğü verebilmesi için dağılan bulutlara gülümsedi.

"Kimin için, canım?" diye sordu annesi, arkasında bir dayanak olarak dururken, ince parmaklar işlerini o kadar istekli bir şekilde yaparken, tek bir çiçek bile kalmadı.

"Elbette Leydim için. Onları bu kadar çok sevdiğimde, başka kime verebilirim ki buketlerimi?" diye cevapladı Jill, en iyi arkadaşları için hiçbir ismin yeterli olmadığını düşünüyordu.

"Bunun Usta Jack için olacağını düşündüm," dedi annesi, gezinin neşeli olmasını dileyerek.

"Onun için bir tane daha var ama _onun_ en güzeli olması lazım. O
benim için asacak, çalacak ve kaçacak ve o bunu görene kadar
kim olduğunu bilmeyecek. Bunu hatırlayacak, çünkü bugün çiçek açması için onu çok uzun zamandır çevirip,
bakıyorum. Çok güzel değil mi?"
ve Jill en güzel sümbülünü kaldırdı, sanki minnettar küçük bir kalpten gelen tatlı mesajını
taşımaktan memnunmuş gibi soluk pembe çanlarını
çınlatıyor gibiydi.

"Gerçekten öyle; ve ona en iyisini vermekte haklısın. Hadi
şimdi, daha fazla ayakta durmamalısın. Gel ve dinlen, ben çiçekleri
isteyene kadar koymak için bir tabak getireyim;" ve Bayan Pecq küçük Maying'ini
güvenli bir şekilde bitirerek onu döndürdü.

"Hiçbir zaman bu kadarını bile yapabileceğimi düşünmemiştim ve işte buradayım
yürüyüp oturuyorum ve bir gün araba kullanmaya gidiyorum. "Ne de olsa zavallı bir Lucinda olmayacağım" diye düşündü ve Jill, yirmi yıl yerine altı ayın muhtemelen esaretinin sonu olacağı için derin bir nefes aldı.

"Evet, Tanrıya şükür! Sanırım buna dayanamazdım;" ve anne Jill'i sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı, bir dakika kadar sıkıca tuttu ve onu şefkatle öptü, küçük kızı da ona içtenlikle karşılık verirken, her ikisinde de büyük bir sevinç ve minnettarlıktan doğan her türden yeni, tatlı hisler
tomurcuklanıyor gibiydi.

Sonra Bayan Pecq aç oğlanlar için çay almak için aceleyle uzaklaştı ve
Jill, arkadaşının ona çok iyi uyduğu için öğrettiği şarkılardan birini kendi kendine söylerken, keyifli alacakaranlığın derinleşmesini izledi.

"Küçük bir kuşum ben,
Hava alanlarından uzak,
Ve kafesimde oturup şarkı söylüyorum
Beni oraya koyana:
Çok memnun oldum bir tutsak olmaktan,
Çünkü Tanrım, bu seni memnun ediyor!

"Başka yapacak bir şeyim yok;
Bütün gün şarkı söylüyorum;
Ve en çok memnun etmeyi sevdiğim kişi
Şarkımı dinliyor,
Gezgin kanadımı yakaladı ve bağladı,
Ama yine de beni şarkı söylerken duymak için eğiliyor."

"Şimdi sizin için hazırız, o yüzden çiçeklerinizi getirin," dedi Molly çocuklara, o ve Merry, Jill'in akşamın çalışması için uzun masaya koyduğu neşeli gösteriye sepetlerini eklerken.

"Bana bir tane bile göstermediler, ama sanırım şanslılar,
çok neşeli görünüyorlar," diye cevapladı Jill, ellerinde büyük bir sepetle ayakta duran Gus, Frank ve Jack'e bakarak.

"Ortalamanın üstünde. Sadece içeri bak ve gör;" Gus bu neşeli sözlerle
sepetini kaldırdı ve dibinde birkaç parça yeşil gösterdi.

"Ben daha iyisini yaptım. Şimdi, bu güzellikler için hepiniz birden çığlık atmayın;" ve
Frank birkaç yaprak dökmeyen dal, yarım düzine saksafon ve iki veya üç neredeyse hiç sapı olmayan perişan menekşe çıkardı.

"Övünmek istemiyorum ama üçünün de en iyisi bu," diye kıkırdadı Jack,
bir sürü tüylü havuç tepesi ve birkaç yarı kapalı
karahindiba ile cesur ve neşeli görünmeye çalışarak.

"Ah, çocuklar, hepsi bu mu?"

"Ne _yapacağız_?"

"Sadece birkaç ev çiçeğimiz ve dolduracağımız bir sürü sepet var," diye haykırdı kızlar, umutsuzluk içinde; çünkü Merry'nin katkısı azdı ve
Molly'nin "doldurması gereken" sadece bir avuç yapay çiçeği vardı, dedi.

"Bu bizim suçumuz değil: ilkbaharın sonu. Çiçek yapamayız, değil mi?" diye sordu Frank, sakin bir teslimiyet tonuyla.

"O zaman biraz satın alamaz mısın?" Molly, buruşuk
sabah sefalarını düzelterek, iç çekerek dedi.

"Kimsenin ayın son gününde parası kaldığını
duymuş mudur?" diye sordu Gus, sertçe.

"Ya da kızlar da. Tüm paramı sepetlerim için kurdele ve kağıda harcadım,
ve şimdi işe yaramıyorlar. Yazık!" diye hayıflandı Jill, Merry
boş olanları doldurmak için dolu sepetlerini seyreltmeye başlarken.

"Dur!" diye bağırdı Frank, yumuşayarak. "Şimdi, Jack, ağlamaya ve sızlanmaya başlamadan önce
onların zihinlerini rahatlat."

"Kutuyu dışarıda bıraktım. Ben yaparken sen anlat;" ve Jack, sanki genç hanımların hikaye anlatıldığında fazla gösterişli olabileceğinden korkarmış gibi
kaçtı.

"Anlat," dedi Frank, hikayeyi mütevazı bir şekilde Gus'a ileterek,
o da kısa bir iş çıkardı. "Ülkenin her yerini yağmaladık ve sadece o küçük yeşillik yığınını aldık. İğreneceğinizi biliyorduk ve ne yapabileceğimizi görmek için oturduk.
Sonra Jack geldi ve bize bol miktarda alabileceğimiz bir yer göstereceğini söyledi. 'Hadi,' dedik ve bizi güzel bir yürüyüşe çıkardıktan sonra, bizi Morse'un serasına götürdü. Böylece, aramızda sadece dört sentimiz olduğu için, birkaç tane aldık ve işte buradasınız. Küçük adam oldukça akıllıca, değil mi?"

Jack başını içeri uzattığında onu sevinç korosu karşıladı, hemen büyükleri tarafından yakalandı ve masaya yürüdü, kutu açıldı, eğer büyük bir tasarruf ve bol yeşillikle dağıtılırsa sepetlerin çoğunu dolduracak kadar neşeli buketler sergileniyordu.

"Sen gelmiş geçmiş en sevgili çocuksun!" Jill, burnunu kutuya
gömerek başladı, çiçekler kokudan çok renkleriyle dikkat çekiciydi.

"Hayır, değilim; şimdi yukarı çıkan çok daha değerli biri var ve o, sizi sevinçten
ağlatacak bir şeye sahip," dedi Jack, Ed daha büyük bir kutuyla içeri girdiğinde kendi hünerini görmezden gelerek, sanki tüm hayatı boyunca Maying'den başka bir şey yapmamış gibi görünüyordu.

"İnanmayın!" diye bağırdı Jill, kendi hazinesine kıskançlıkla sarılarak.
"Sadece bir şaka. Bakmayacağım," dedi Molly, hala kambrik güllerinin tekrar açması için mücadele ederken.

"Ne olduğunu biliyorum! Ah, ne kadar tatlı!" diye ekledi Merry, koklayarak, Ed kutuyu önüne koyarken, hoş bir şekilde,--
"İnandığın için önce sen göreceksin."

Örtüyü kaldırdı ve en taze kokunun kokusu, onu içine çekmek için eğilmiş yedi hevesli burnu eğlendirdi, önlerinde uzanan büyük, pembe mayıs çiçeklerinin yuvasını genel bir zevk mırıltısı karşıladı.

"Sevgili şeyler, ne kadar da güzeller!" ve Merry sanki kuzenlerini selamlıyormuş gibi görünüyordu, kendi yüzü o kadar çiçek açmış ve tatlıydı.

Molly, bu mükemmel doğa eserlerinin yanında böylesine zavallı girişimlerden utanarak, soluk çelenklerini itti ve Jill, egzotiklerini unutarak, "Bana koklayabileceğim bir tane ver, o kadar odunsu ve lezzetli ki." derken elini istemsizce uzattı.

"İşte buradasınız, herkese yetecek kadar var. Gerçek Hacı Babalar, tam Plymouth'dan. Arkadaşlarımızdan biri orada yaşıyor ve ona bana bir sürü getirmesini söyledim; öyle de yaptı ve onlarla istediğini yapabilirsin," diye açıkladı
Ed, demetleri dağıtarak ve geri kalanını masanın üzerinde yosunlu bir yığın halinde sallayarak.

"Ed doğru şeyi doğru zamanda yapmada her zaman bizden öndedir.
Umarım onun için birinci sınıf sepetler hazırlamışsındır," dedi Gus, Washingtonian burnunu bir veya iki pembe çiçekle tazeleyerek.

"Unutulma tehlikesi pek yok," diye cevapladı Molly; ve
herkes güldü, çünkü Ed tüm kızlar tarafından çok sevilirdi ve
kapı eşikleri her zaman Mayıs akşamı çiçek tarhı gibi çiçek açardı.

"Şimdi etrafta uçup doldurmalıyız. Gelin çocuklar, yeşili ayırın ve
bize istediğimiz çiçekleri verin. Sonra onları yönlendirmeliyiz ve
bu iş bittiğinde siz gidip onları bırakabilirsiniz," dedi Jill, herkesi işe
koyarak.

"Ed önce sepetlerini seçmeli. Bunlar bizim; ama bunlardan herhangi birini
alabilirsiniz;" ve Molly, kısmen doldurulmuş olanlardan ayrı bir neşeli sepet müfrezesini işaret etti.

Ed mavi bir tane seçti ve Merry, Mabel'in kapı koluna asacağını bilerek
içini en pembe mayıs çiçekleriyle doldurdu.

Diğerleri de aynısını yaptı ve güzel iş, çok eğlenerek devam etti,
ta ki hepsi dolana ve isimlere veya notlara hazır olana kadar.

"Şiir okuyalım, çünkü yabani çiçek bulamıyoruz. Bu oldukça iyi olacak," diye önerdi Jill, jingle'ları severdi.

Hepsi oyun partilerinde biraz pratik yapmıştı ve kalemler birkaç dakika boyunca hızla hareket etti, şairler kafiyeler için beyinlerini zorlarken ve ilham için önlerindeki çiçek açan diziye bakarken sessizlik hüküm sürdü.

"Aman Tanrım! 'Sardunya'ya uyak yapacak bir kelime bulamıyorum," diye iç çekti Molly,
sanki fantezisinin kuyusunu kurutmak istercesine örgüsünü çekiştirerek.

"Kafatası," dedi Frank, "Annette" ve "menekşe" ile cesurca geçiniyordu. "

"Bu çok zarif!" ve Molly büyük bir neşeyle karaladı, çünkü şiirleri
her zaman komikti.

"Anemoly'yi nasıl hecelersin - yani yabani çiçek, yani?" diye sordu Jill, en iyi sepeti için çok uygun bir parça bestelemeye çalışıyordu ve
bunları dizeye dökmektense sevgi ve minnettarlık hissetmeyi daha kolay buldu.

"Anemone; doğru yaz, yoksa seninle dalga geçilir," diye cevapladı Gus,
dizlerinin büyük bir şevk ifade etmesini sağlamak için çılgınca çabalarken,
"çok ince" olmadan, ifade ettiği gibi.

"Hayır, yapmamalıyım. Bu kişi başkalarının hatalarına asla gülmez,
bazıları gibi," diye cevapladı Jill, onurlu bir şekilde.

Jack umutsuzca kalemini çiğniyordu, çünkü hiç ilerleyemiyordu; ama Ed şiirini hazırlamıştı, çünkü kağıdı yarı doluydu ve Merry, Ralph'ın sepetine bir veya iki dostça satır yazarken gülümsüyordu, çünkü unutulacağından korkuyordu ve onun güzellikten bile daha çok nezaket sevdiğini biliyordu.

"Hadi şimdi onları okuyalım," diye önerdi Molly, kendisi bile
kendisine gülmeyi severdi.

Çocuklar nazikçe reddettiler ve notlarını büyük bir aceleyle seçtikleri sepetlere koydular; ama kızlar daha az utangaçtı. Jill başlamaya davet edildi ve şiirini resimlemesi için önünde pembe sümbül sepeti olan küçük parçasını verdi.

"HANIMEM İÇİN

"Tarlalarda çiçek yok,
Ağaçta yeşil yaprak yok,
Hiçbir akasma, menekşe yok,
Tatlı anemon yok.
Bu yüzden saksılarımdan topladım
Doldurmam gereken her şeyi
Bu gece astığım sepeti,
Jill'den yığınla sevgiyle."

"Bu çok tatlı! Benimki değil; ama komik olsun istedim," dedi Molly, sanki şu şarkı hakkında herhangi bir şüphe olabilirmiş gibi:--

"Sevgili Grif,
İşte bir esinti
Güzel bahar çiçeklerinin;
Büyük kırmızı gül
Burnuna göre,
Gökyüzüne doğru yükselirken.

"Ah, surat asma
Bu taç üzerinde
Yeşil pembe ve mavi sardunya
Ama beni düşün
Bunu gördüğünde,
Ve kafatasına koy."

"Ah Molly, Grif alırsa, bunun sonunu asla duymayacaksın," dedi Jill, alkışlar dindiğinde, çünkü çocuklar "tip-top" dediler.

"Önemseme, en kötüsünü o alır zaten, çünkü o gülde bir iğne var ve altındaki mayflower'ları koklamaya giderse,
lastik çizmeme taktığı çivinin bedelini ödeyecek bir diken bulacaktır. Molly, "Bu gece bana bir şaka yapacağını biliyorum ve eğer yapabilirsem ilk ben olacağım," diye cevapladı,
yapay çelengi, coşkusunu taşıyan turuncu renkli kanonun etrafına yerleştirirken.

"Şimdi, Merry, seninkini oku: senin her zaman tatlı şiirlerin vardır;" ve Jill, duygusal bir şeyi zevkle dinlemek için ellerini birleştirdi.

"Bazı şiirlerimi okuyamıyorum, çünkü onlar senin için; ama
eğer istersen, şu küçük dizeyi dinleyebilirsin: O sepeti Ralph'a vereceğim. Büyükannesi için bir tane asması gerektiğini söyledi ve ben de bunu çok hoş buldum, ona tamamen kendisine ait bir tane
sürpriz yapmak isterdim. O bize karşı her zaman çok iyidir;" ve Merry o kadar masumca
ciddi görünüyordu ki kimse onun nazik düşüncesine veya kendi "küçük şiirindeki" ünlü bir kıtanın bilinçsizce yorumlamasına gülümsemedi.

"Bana görevimi sadakatle ve neşeyle yapmanın
tatlılığını ve güzelliğini
öğreten birine."

"Bunu beğenecek ve kimin gönderdiğini bilecek, çünkü hiçbirimizin senden başka güzel
pembe kağıdı yok veya böyle zarif bir el yazısı yok," dedi Molly,
içinde çiçekler ve
aralarında gizlenmiş not bulunan, hepsi en soluk allık rengi kurdeleyle zarifçe bağlanmış, zambak şeklindeki narin beyaz sepete hayranlıkla bakarak.

"Eh, bunun bir zararı yok. O da benim kadar güzel şeyleri sever ve ben
sepetimi bir çiçek gibi yaptım çünkü ona callalarımdan birini verdim,
şekline o kadar hayran kaldı ki;" ve Merry, Ralph'ın o güzel şeyi
taşıyarak giderken ne kadar memnun göründüğünü hatırlayınca gülümsedi.

"Bence başka insanların kapılarına birkaç sepet asmak iyi bir fikir olur.
Bunlardan birkaçını ayırabilirsen bunu yaparım, bizde çok var. Bana sadece bir tane ver ve
diğerleri yaşlı Bayan'a gitsin. Tucker ve uzun zamandır hasta olan küçük İrlandalı kız, ve topal Neddy ve Daddy Munson. Onları çok mutlu eder ve şaşırtırdı. "Yapacak mıyız?" diye sordu Ed, o ikna edici sesiyle.

Hepsi birden hemfikir oldu ve birkaç kişi, o gece kasabayı dolaşıp her türlü şakayı yapan Mayıs elflerinin kapılarına bıraktığı biraz baharla çok mutlu oldu. Çanların şakırtısı ve kapı tokmaklarının tıkırtısı; karanlıkta ayakların koşuşturması; oğlanların köşelerden koşarak dönmesi veya kızların gizlice merdivenlerden yukarı aşağı sürünürken birbirlerinin kollarına çarpması gibi komik çarpışmalar; kahkahalar, ıslıklar, uçuşan çiçekler ve dostça hisler - Mayıs gününün daha sık gelmemesi neredeyse üzücüydü.

Molly eve geç geldi ve sonuçta Grif'in kendisinden önce geldiğini gördü;
çünkü kapısının önünde bir pazar sepetine takıldı ve içeri girdiğinde en sevdiği
sebze olan mor ve beyaz lahanalardan oluşan devasa bir buket buldu. Bayan Yarasa bile bu komik duruma güldü ve Molly, Ralph'ın ona bir sonraki sefer için havuç, pancar ve şalgamdan bir buket
oymasını sağlamaya karar verdi, çünkü Grif bunu asla düşünmezdi.

Merry, Frank onu kapıda bıraktığı için bahçe yolunda tek başına koştu,
ve orada asılı bir şey hissettiğinde mandalı arıyordu.
Kapıyı dikkatlice açtığında, arkadaşlarının sunduklarıyla dolu olduğunu gördü; ve aralarında huş ağacı kabuğundan yapılmış uzun bir sadak şeklinde sepet vardı,
üstte yatan yeşil yaprakların altında ağır bir şey vardı. Bunları
kaldırınca, alçıdan yapılmış ince bir kalla zambak kabartması belirdi,
asılacağı mavi ipe şu beyit kaydırılmıştı:--

"Başkalarına gösterdiğin merhamet
Bana gösterdiğin merhamet."

"Ne kadar güzel! Ve bu asla solmayacak, ama orada asılı kalmak her zaman bir zevk olacak. Şimdi, gerçekten de kendime ait güzel bir şeyim var," dedi Merry kendi kendine, güzel şeyi odasının koyu renkli lambrisine asmak için koşarken, sivri yapraklarının zarif eğrisi ve beyaz bardağının derinliği,
sürdükçe gözlerine bir zevk
olacaktı.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum," ve Merry satırları tekrar okurken,
yanakları yumuşak bir renk aldı ve dudaklarının etrafında küçük bir kız gibi zevk gülümsemesi belirmeye başladı; çünkü o çok romantik biriydi, bu duygusal dokunuş ona arkadaşlığının hayal ettiğinden daha değerli olduğunu gösterdi.
Ama sadece, "Onu hatırladığım için ne kadar mutluyum ve
zambak karşılığında mayflowers'ı gördüğünde ne kadar şaşıracak," dedi.

Öyleydi ve gözleri her gün ona her zaman onu hatırlatan beyaz çiçeğe düşen küçük dostunun düşüncesi için daha mutlu ve cesurca çalıştı.

Bölüm XIX. İyi Tapınak Şövalyeleri

"Merhaba! Zil çaldı! Kalk, tembel!" diye seslendi Frank odasından
bir sabah saat altıyı vurduğunda ve büyük bir gıcırtı ve
tepinme onun uyandığını ilan ettiğinde.

"Tamam, geliyorum," diye cevapladı uykulu bir ses ve Jack sanki itaat edecekmiş gibi döndü; ama çaba orada sona erdi ve tekrar yola koyuldu, çünkü
büyüyen oğlanları uyandırmak zordur, birçok anne bunu üzüntüyle bilir.

Frank kendi tuvaletinde bir başlangıç ​​yaptı ve sonra kardeşine baktı, çünkü hareketsizlik şüpheliydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm! Bana onu uyandırmamı söyledi ve sanırım bu işe yarayacak;"
ve büyük süngerini suyla doldurarak Frank bir sonraki
odaya yürüdü ve baygın kurbanın üzerinde sert bir cellat gibi durdu,
bu hoş şekilde işi zevkle birleştirmekten memnundu.

Bir kadın pes eder ve daha yumuşak bir yol denerdi, çünkü geniş omuzları ve tıknaz uzuvları gizlendiğinde Jack uykuda çok genç ve masum görünüyordu. Hatta Frank bile yuvarlak, pembe yüze, kıvrık kirpiklere, yarı açık ağza ve rüya gören bir bebeğin huzurlu ifadesine bakmak için bir an durdu. "Bunu yapmalıyım, yoksa kahvaltıya hazır olmayacak," dedi Spartalı kardeş ve sünger aşağı indi, soğuk, ıslak ve boğucu, her engele rağmen hızla ileri geri ovalandı. "Gel diyorum! Bu adil değil! Beni rahat bırak!" diye geveledi Jack, o kadar sert vurdu ki
sünger odanın öbür ucuna uçtu ve Frank öfkeli acı çekene gülmek için
geriye düştü.

"Seni uyandırmaya söz verdim ve sen sözlerini tutmaya inanıyorsun, bu yüzden
seni uyandırmak için elimden geleni yapıyorum."

"Bir adamın boynuna bir litre su dökmene ve
burnunu ovmana gerek yok, değil mi? Ben uyandım, o yüzden eski süngerini al ve git," diye homurdandı Jack, bir gözü açık ve kocaman bir ağızla.

"Öyleyse öyle kalmaya dikkat et, yoksa gelip sana başka bir tür
uyandırıcı vereceğim," dedi Frank, başarısından memnun bir şekilde emekliye ayrılırken.

"İstersem güzel bir esneme yapacağım. Kaslarımı güçlendiriyor ve dünkü futboldan sonra tahta gibi kaskatı oldum," diye mırıldandı Jack, bir an için uzanarak. Açık gözünü kapatıp tadını çıkardı ve esnemeyi tamamen unuttu, çünkü yatak
sıcaktı, yastık yumuşaktı ve yarıda kalmış bir rüya hala uykulu beyninde asılıydı. O çalınmış anın ölümcül cazibesini kim bilmez ki - bir kez ona teslim olursanız, kaybolursunuz.

Jack, "bir yatak direğinin parıltısı kadar" uzaktaydı ve hoş rüya geri dönmek üzereydi, acımasız bir el giysilerini yırtıp, onu yataktan fırlattı ve gerçekten uyandığında kendini küvetin ortasında, iki penceresi de açık halde buldu ve Frank üzerine bir kova su dökmek üzereydi.

"Dur! Evet, su ne kadar da soğuk! Ben de _uyandığımı_ sanmıştım;" ve,
dışarı atlayan Jack gözlerini ovuşturdu ve öyle gerçek bir
şaşkınlıkla etrafına baktı ki Frank kovayı bıraktı, bu sefer selin gerekmeyeceğini hissetti.

"Şimdi öylesin ve öyle kalmanı sağlayacağım," dedi, yatağı
çıkarırken ve yastıkları
taşırken.

"Umurumda değil. Ne neşeli bir gün!" ve Jack coşkulu süreci
tamamlamak için küçük bir gezintiye çıktı.

"Acele etsen iyi olur, yoksa kahvaltıdan önce işlerini bitiremezsin. Şimdi 'istediğin gibi yap' demenin zamanı değil," dedi Frank; ve her iki çocuk da güldü, çünkü bu onların eski bir şakasıydı ve oldukça komikti.

Bir gece Jack'i uyurken bulmayı umarak yatağa giren Frank, Jack'i
havluya bürünmüş halde odanın içinde dönüp dururken buldu ve hızlı dönüşleriyle öyle başı dönüyordu ki, kardeşi
baktığında devrilip düşmüş bir gladyatör gibi soluk soluğa kaldı.

"Ne yapıyorsun sen?"

"Rowell'ı oynuyorum. Kemere doğru yürüyorum ve ben de aldım," diye güldü Jack, karyolanın direğine asılı eski yaldızlı bir avize zincirini işaret ederek.

"Seni küçük ahmak, kafanı tamamen kaybetmeden önce yatağa girsen iyi olur. Bacaklarını
bırakarak böyle bir adam görmedim."

"Peki, egzersiz yapmasaydım, bunu yapabilir miydim sence?" diye bağırdı Jack, bir takla atarak ve ayağa kalkarken güzel bir tavır takınarak, genç bir sporcunun
modeli olduğunu düşünerek kendini övdü.

"Herkül'den çok bir çamaşır mandalına benziyorsun," bu duygusuz kardeşin ezici cevabıydı ve Jack kötü bir baş ağrısıyla uysalca emekli oldu.

"Artık böyle aptalca şeyler yapmıyorum: Omuzlarım senin kadar geniş ve jimnastiğim sayesinde
iğnelerimde iki kat daha güçlüyüm. Bahse girerim ki
önce ben giyinirim, ama sen başladın,"
dedi Jack, Frank'in yaka düğmeleriyle her zaman uzun süren bir güreşi olduğunu ve bunun rakibine ona karşı büyük bir avantaj sağladığını bilerek.

"Tamam!" diye cevapladı Frank ve başladılar. Jack'in odasında çılgın bir mücadele duyuldu ve diğer odada Frank her parmağı ağrıyana kadar
sert yaka ve uyumsuz düğmeyle uğraşırken sabit bir ayak sesi duyuldu. Jack "Polly Hopkins"i ıslıklarken, çizmelerin çarpışması duyuldu ve
Frank en derin sesiyle haykırdı,

"Arma virumque cano, Trojae qui primus ab oris Italiam, fato profugus,
Laviniaque venit litora."

Sırada saç fırçaları vardı ve burada Frank öne geçti, çünkü Jack'in kalın mahsulü
tepede dik duracaktı ve sadece iyi bir ıslatma ve
sabit bir fırçalama onu yatırabilirdi.

"Oynat, Hayır. 2," diye bağırdı Frank yeleğini giyerken, Jack hala
parayla elde edilebilecek en sert fırçalardan biriyle uğraşırken.

"Sıkı tutun, No. 11 ve dişlerini unutma," diye cevapladı Jack, dişlerini
bırakmıştı.

Frank aceleyle bir ovuşturma yaptı ve ceketini giydi, Jack ise
döner kavşağına yetişirken cebinden uçup giden çeşitli hazineleri
topluyordu.

"Hazır ol! Seni bir sent için rahatsız edeceğim, evlat;" ve Frank elini uzattı,
gün için donanımlı görünüyordu.

"Geceliğini asmadın, yatağı havalandırmadın,
pencereleri de açmadın. Bu giyinmenin bir parçası; annem öyle söyledi. Seni
orada tutuyorum, çünkü sen benim için her şeyi yaptın, sadece bunu hariç," ve Jack, Frank geri dönüp odasından ayrılırken zafer kazanmış bir şekilde cüppesini bir sandalyenin üzerine fırlattı,
öğretildiği gibi erkek çocuklarında ve kız çocuklarında iyi bir yetiştirmenin işaretlerinden biri olduğu öğretildi.

"Hazır! _Seni_ bir sent için rahatsız edeceğim, ihtiyar;" ve Jack kıkırdayarak elini uzattı.

Parayı ve yanında güzel bir alkış aldı; sonra çizmelerini siyaha boyamak için kulübeye çekildiler, ardından Frank odun sandıklarını doldurdu ve Jack günlük harçlık hazır olana kadar yakacakları parçaladı. İkisi de yarım saat boyunca derslerine gittiler, Jack kanepenin köşesinde cebir kitabına kaşlarını çatarak bakarken, Frank dirseklerini koymuş ve bacaklarını kitaplarının durduğu küçük sehpanın etrafında dolaştırmış, Herodot'la güreş yapıyormuş gibi görünüyordu.

Çan çaldığında dersleri bırakıp kahvaltılarına kurtların iştahıyla dalmaktan mutluluk duydular, özellikle de Jack, yulaf ezmesini ve sütü öyle hızlı saklıyordu ki, devle kahvaltı ederken ünlü isim babası gibi, bir yerlerde sakladığı deri bir çanta varmış gibi düşünürdünüz.

"Ne yaptığını göremiyorum! Gerçekten de böyle
'hıçkırıklara boğulmamalı, anne,' dedi Frank, büyük bir dikkatle ve nezaketle yemek yerken.

"Önemseme, ihtiyar herif. O kadar açım ki bir ölçek yiyebilirim," diye cevapladı Jack, bir bardak sütü boşaltıp tabağını daha fazla lapa için uzatarak, beyaz bıyığına aldırmadan.

"Her şeyde ölçülü olmak akıllıcadır, konuşurken de, yemekte ve
içerken de - bunu unutmayın çocuklar," dedi annem, vazonun arkasından.

"Bu bana bir şey hatırlattı! Bu hafta 'Observer'ı yapacağımıza söz vermiştik ve işte
Salı ve ben hiçbir şey yapmadım: sen yapmadın mı?" diye sordu Frank.

"Hiç düşünmemiştim. Öğle vakti oynamak yerine bazı şeyleri araştırmamız
gerekir. Jill'in bir miktar olduğunu söyleyebilirim: bulduğu her şeyi
benim için saklıyor."

"Bir veya iki iyi eşyam var ve olabilecek her türlü kopyalamayı yapabilirim. Ama
eğer gazeteyi üstlenirsen, onu iyi hale getirmek için biraz zaman ve emek harcamalısın," dedi Mamma, bu duruma alışkındı ve genellikle her hafta Lodge'da okunan küçük sayfayı düzenliyordu. Çocuklar
nadiren
gitmeyi ihmal ediyorlardı, ancak meşgul hanım sık sık orada olamıyordu, bu yüzden
gazetede emeğinin bir kısmını ona veriyordu.

"Evet, yapmalıyız, ama nedense son zamanlarda
bu konuda pek fazla heyecanlanmıyoruz. Daha fazla insan katılsaydı ve arada sırada harika vakit geçirebilseydik, çok keyifli olurdu;" ve Jack, sadık birkaç kişi tarafından sürdürülen sadık küçük Loca'ya yabancıların duyduğu ilgisizlikten dolayı içini çekti.

"Bu kasabada bir Soğuk Su Ordusu olduğunu hatırlıyorum,
ve yazın alaylar, pankartlar ve müzik gruplarıyla yürüyüşe çıkar,
ve bir koruda veya salonda piknik, şarkılar ve konuşmalarla
son verirdik. Neredeyse tüm çocuklar ve ebeveynler de ona aitti,
ve yirmi beş veya otuz yıl önce burada güzel zamanlarımız olmuştu."

"Bana göre pek işe yaramadı, çünkü insanlar hala içki içiyor ve
burada düzgün bir otelimiz yok," dedi Frank, annesi pencereden dışarı bakarken sanki yaşlı ve gençlerin evdeki huzurun ve güvenliğin büyük düşmanına karşı birlikte çalışmasının hoş görüntüsünü tekrar görmüş gibi.

"Ah evet, öyleydi, canım; çünkü o çocukların birçoğu bugüne kadar
verdikleri söze sadık kaldılar. Küçük bir kız vardı, eminim, ve şimdi tüm hayatı boyunca savunduğu reform için savaşacak iki büyük oğlu var. Kasaba o günlerden daha iyi ve eğer her birimiz üzerimize düşeni sadakatle yaparsak, daha da gelişecektir. Katılan her erkek ve kız belki de kazanılmış bir kişidir ve sizin örneğiniz verebileceğiniz en iyi ölçülülük dersidir. Sıkı tutunun ve 'neşeli' olmamasına aldırmayın: bu _doğru_ ve bu bizim için yeterli olmalı."

Annem sıcak bir şekilde konuştu, çünkü gençlerin bu tehlikeli kötü alışkanlıktan bir ayartmaya dönüşmeden önce ona karşı korunması gerektiğine yürekten inanıyordu ve oğullarının asla verdikleri sözü bozmamalarını umuyordu; çünkü genç olmalarına rağmen değerini görebilecek, bilgeliğini hissedebilecek ve hızla bir ilkeye dönüşen vaatle gurur duyacak kadar büyüklerdi.
Jack dinlerken yüzü aydınlandı ve Frank, yüzünü erkeksi yapan sabit bakışla şöyle dedi:

"Öyle olacak. Şimdi sana bu geceye kadar sürpriz olarak ne saklayacağımı söyleyeceğim, çünkü diğer insanlar gibi benim de sırrımı saklamak istiyordum.
Ed ve ben Pazar günü Bob'u görmeye gittik ve eğer onu kabul ederlerse Locaya katılacağını söyledi. Bu gece ona evlenme teklifi edeceğim."

"İyi! İyi!" diye bağırdı Jack neşeyle ve Bayan Minot ellerini çırptı,
çünkü her yeni üye, alay, kayıtsızlık veya muhalefet tarafından cesareti kırılmayan iyi insanlar tarafından sevinçle karşılanıyordu.

"Artık onu yakaladık, çünkü kimse itiraz etmeyecek ve bu tam ona göre. Bir yere ait olmak istiyor, diyor, eğlencenin tadını çıkaracak ve
iyi şeyler ona yardımcı olacak ve biz de ona bakacağız. Yüzbaşı
çok memnundu ve Bob, 'Hazırım, eğer beni kabul edersen' dediğinde Ed'in yüzünü görmeliydin."

Frank'in kendi yüzü ışıldıyordu ve Jack, yeni
müminle o kadar ilgilenmişti ki "yutmayı" unuttu, Mamma ise peçetesini yere atıp gazeteyi alırken,
-

"'Observer'ımızı unutmamalıyız, ama bu gece bu vesileyle güzel bir tane yapmalıyız. Burada bir şeyler olabilir. Öğlen erken eve gel,
ve gazeteni hazırlamana yardım edeyim."

"Burada olacağım, ama Frank'i istiyorsan, ona Annette'in kapısının önünde yarım saat oyalanmamasını söylesen iyi olur," diye başladı Jack, saygıdeğer kardeşini, yapmaktan hoşlandığı birkaç aptalca şeyden biri hakkında
alay etmekten kendini alamayan.

"Burnunun çekilmesini ister misin?" diye sordu Frank, kardeşinin o hassas noktasına
şaka yapmaya asla tahammül etmezdi.

"Hayır, istemiyorum; ve eğer yapsaydım, sen bunu yapamazdın;" diye alaycı bir şekilde
gitti ve Frank de peşinden gitti, ona ve sevgilisine doğru kaldırılmış küstah küçük buruna boşuna bir dalış yapmıştı.

"Çocuklar, çocuklar, salondan geçmeyin!" diye yalvardı Mamma, çatışmalara razı olmuş ama piyano bacakları için titriyordu, dört kalın çizme
masanın etrafında dörtnala koşturdu ve sonra salondan aşağı, şişman aşçının onları tezahürat ettiği mutfağa
gitti ve hizmetçi Mary, Jack bahçeye koşarken Frank'i engellemeye çalıştı. Ama
takipçi onun kolunun altından eğildi ve tüm hızıyla kovaladı. Sonra her yerde muhteşem bir yarış oldu; çünkü ikisi de iyi koşuculardı ve
hareketli buzağılar kadar bahar enerjisiyle dolu olduklarından, çitleri
atlamak, köşeleri dönmek ve geniş bir alanda iyi zaman geçirmek gibi şaşırtıcı şeyler yaptılar. yürüyüşler.

Ama Jack'in bacağı henüz yeterince güçlü değildi ve nefesi kesilmeye başladığında ve Frank'in uzun kolları tehdit edilen noktaya gittikçe daha da yaklaştığında yuvarlak burnunun intikamcı bir şekilde bükülme tehlikesi altında olduğunu hissetti. Tam pes edip kaderiyle bir adam gibi yüzleşmek üzereyken, yarıştan çok heyecanlanan yaşlı Tavşan, patikanın karşısına öyle komik bir şekilde
havaya sıçrayarak ve arka bacaklarını sallayarak
çıktı ki, Frank ona basmamak için kaçmak ve kendi kendine gülmek zorunda kaldı. Bu anlık kontrol, Jack'e arka merdivenlerden yukarı fırlayıp Kuş Odasına sığınma şansı verdi. Jill, penceresinden yarışı büyük bir ilgiyle izliyordu. Orada hiçbir koşuşturmaya izin verilmiyordu, bu yüzden küçük parmaklar birbirine kenetlenerek bir ateşkes sağlandı ve ikisi de nefes almak için oturdular.

"Bir saatliğine meydana çıkacağım, Doktor dedi. Okula gitmeden önce beni aşağı taşıman sorun olur mu, bunu çok güzel yapıyorsun,
hiç korkmuyorum," dedi Jill, sanki uzun ve çeşitli bir yolculukmuş gibi küçük değişiklik için istekliydi.

"Evet, kesinlikle! Hadi, Prenses," diye cevapladı Jack, onu bu kadar iyi ve mutlu gördüğüne sevinerek.

Çocuklar bir koltuk yaptılar ve o, aşağıya doğru keyifli bir gün geçirmek için gitti. Frank'e yaka çiçeği için bir çiçek buketiyle teşekkür etti, bunun yakında başka ellere geçeceğini gayet iyi biliyordu ve Annette'e katılmak için ayrıldı. Jill'e Bob'dan bahsettikten ve onu "Observer" üzerinde çalışmaya gönderdikten sonra, Jack annesini öptü ve sokakta ıslık çalarak yürüdü,
karşılaştığı herkese başını sallayan ve gülümseyen, yanında adımlarını geciktirecek veya huzurunu kaçıracak
kıvrılmış bir şapka veya neşeli bir türban olmayan neşeli bir bekar.

Öğle vakti, ölçülülükle ilgili diğer gazetelerden kesilmiş, birkaç anekdot, biraz şiir, bir hikaye ve mümkünse editörün orijinal bir makalesinden oluşan bir koleksiyon olan
makaleleri üzerinde çalıştılar.
Birçok el hafif iş yapar ve geriye sadece biraz kopyalama kaldı,
ki Jill bunu gece olmadan yapmayı vaat etti. Böylece çocuklar öğleden sonra okuldan sonra bir futbol maçı için vakit buldular, çok eğlendiler. Direklerin üzerinde dinlenirken Gus şöyle dedi:--

"Fred Amca bu gece bize saman arabasıyla bir gezinti yaptıracağını söylüyor, çünkü
ay ışığı
içindeyiz ve ondan sonra hepiniz evimize gelip oyunlar oynayacaksınız.

"Yapamam," diye cevapladı Frank, üzgün bir şekilde.

"Kulübe," diye inledi Jack, çünkü ikisi de arabada bir gezintiyi, samanların arasında
hepsinin neşeli bir şekilde oturduğu, hayatın zevklerinden biri olarak
düşündüler ve daha önce yaptıkları bir söz
vermenin bunu paylaşmalarını engelleyeceğinden çok pişman oldular.

"Çok yazık! Salı olduğunu unuttum ve erteleyemem, çünkü geri kalan herkese
sordum. Eski Kulübeni bırak ve gel," dedi Gus, henüz katılmamıştı.

"Belki bir kereliğine yapabiliriz, ama ben istemiyorum"--Jack, tereddüt ederek başladı.

"_Yapmayacağım. Eğer yapmazsak Bob'a kim teklif edecek? Çok gitmek istiyorum; ama
Bob'u iyi bir anlaşma için hayal kırıklığına uğratmam, şimdi gelmeye istekli."
Ve Frank, ayartılmaktan kaçmak istercesine yerinden fırladı, çünkü
_ilkbahar ay ışığında, tepeden aşağı ve vadiden yukarı şarkı söylemek çok keyifliydi,
--yani, kendi grubundaki arkadaşlarıyla.

"Ne de Ed, bunu unuttum. Hayır, gidemeyiz. İyi Tapınak Şövalyeleri olmak istiyoruz,
ve kaçmamalıyız," diye ekledi Jack, kardeşini takip ederek.

"Gelmek daha iyi. Erteleyemeyiz. Çok eğlenceliydi," diye seslendi Gus, en sevdiği iki arkadaşını kaybetmenin verdiği hayal kırıklığıyla.

Ancak çocuklar geri dönmediler ve istikrarlı bir şekilde uzaklaştıkça, iyi işte _kendilerinin_ küçük bir rol oynadığını ve sadık üyeler gibi
küçük fedakarlıklarda bulunduğunu hissettiler.

Ancak ödüllerini aldılar, çünkü evde, büyükbabalarını tanıyan ve ailenin onurlu bir dostu olan İngiltere'den iyi ve büyük bir adam olan Bay Chauncey'i buldular. Çocuklar onun konuşmasını dinlemeyi çok seviyorlardı
ve tüm çay saatlerinde sohbeti ilgiyle dinliyorlardı, çünkü Bay Chauncey hem bir reformcu hem de ünlü bir din adamıydı ve onun dünyanın işlerini ve bunu sürdüren cesur erkek ve kadınları anlatmasını dinlemek ilham verici bir müzik gibiydi. En azından başladıklarını göstermek için istekli olan çocuklar, ona localarından bahsettiler ve misafirleri cebinden yıpranmış bir kağıt çıkardığında çok memnun oldular, kanıtladı
onun da İyi bir Tapınak Şövalyesi olduğunu ve onlarla aynı orduya ait olduğunu. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü gönülsüzce özür dilediklerinde,
Bay Chauncey her birini içtenlikle "tuttu" ve ellerini kendi ellerinin arasına alarak,
onlara bu kadar sevgi ve onurla bakan genç yüzlere gülümserken şöyle dedi:--

"Kardeşlere ve kız kardeşlere, buradayken onlara herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bana emir vermelerini söyleyin. Onlara localarında veya
halka açık bir yerde, hangisini isterlerse, bir ders vereceğim; ve size Tanrı'nın yolunu açık etsin, sevgili çocuklar. "

Frank ve Jack'ten daha gururlu iki çocuk, aceleyle uzaklaşırken, iyi haberi vermek için acele ederken zavallı küçük gazeteyi neredeyse unutarak sokaklarda hiç yürümedi; çünkü Locaya böyle bir teklif nadiren yapılırdı ve bu onuru onlara hissettirdiklerini hissettiler.

Derneğin sırları bilmeyenlere açıklanamayacağı için,
sadece yeni üye için büyük bir sevinç olduğunu söyleyebiliriz, çünkü
Bob oybirliğiyle hoş karşılandı ve Bay Chauncey'nin büyük ordunun bu küçük bölümüne olan ilgisi için hem hissedilen hem de ifade edilen büyük bir minnettarlık vardı;
çünkü bu iyi insanlar kasabanın büyük insanlarından pek sempati görmedi ve tanınmış ve çok sevilen bir adamın onlar adına bir şey söylemesi çok neşelendiriciydi. Herkes konferansın kamuya açık olması konusunda hemfikirdi,
başkaları da onlarla bu zevki paylaşabilir ve belki de sahip olduklarından daha yüksek bir belagatle
dönüşebilirlerdi.

Bu yüzden o geceki ayinler alışılmadık derecede ruh ve neşe doluydu;
çünkü herkes dostça bir sözün etkisini, güzel bir
örneğin güzelliğini hissediyordu. Makale çok alkışlandı, şarkılar çok içtendi ve
papazlık sırası kendisine gelen Frank kapanış duasını okuduğunda,
herkes şükredecek çok şeyleri olduğunu hissetti, çünkü bir kişi daha onlara katılmıştı ve beklenmedik yardımcılar
yardımcı olmak için gönderilmişti. Işıklar sokağın karşısındaki küçük salondan parlıyordu, müzik yoldan geçenlerin kulağına ulaşıyordu ve oradaki yoğun uğultu, en azından köylülerin bazılarının, kasabayı çocuklarının büyümesi için daha güvenli bir yer haline getirmeye ne kadar sadık bir şekilde çalıştıklarını anlatıyordu,
ancak meyhanenin hala özel barı vardı ve bar kapısı onları içeri davet etmek için açıktı.

Böyle sessiz localar var ve buralarda birçok genç, bu çocuklar gibi, komşularına ve kendilerine borçlu oldukları görevi öğreniyor ve ölçülülük yasasını ve müjdesini uygulayarak ve vaaz ederek iyi insanlar ve ayık vatandaşlar olmaya hazırlanıyordu.

Ertesi gece Bay Chauncey ders verdi ve kasaba, sadece İngiltere ve Amerika'yı etkileyen bu korkunç kötülüğün yol açtığı suç ve sefaleti değil, aynı zamanda her yerde devam eden buna karşı büyük haçlı seferini ve zamanla üstesinden gelinebilmesi için cesaret, sabır, sıkı çalışma ve çokça inanç ihtiyacını anlatan seçkin adamı dinlemek için dışarı çıktı. Herkesin duymaktan hoşlandığı ve özellikle genç Tapınak Şövalyeleri'nin yürekten inandığı güçlü ve neşeli sözler, çocukça hayalleri, eski şövalyelerin ünlü haçlı seferlerinde savaşma fikriyle kazanılmıştı, Froissart'ın muhteşem yeni genç halk baskısında. "Kızıl Haçlıların yaptığı gibi insanlara saldıramayız, ancak fırsat bulduğumuzda rom sürahilerini parçalayabilir ve savaşta adamlarımızın yaptığı gibi bayrağımızın yanında durabiliriz," dedi Frank, gözleri parlayarak, ay ışığında kol kola eve dönerken, Bay Chauncey'nin arkasında adım atarak, annesiyle birlikte, bir rahip olmasına rağmen savaşçı bir figür ve çocukların onun heyecan verici sözlerini duyduktan sonra hissettikleri gibi, takip edecekleri iyi bir kaptanla.

"Annemizin bize anlattığı gibi bir grup çocuk toplamaya çalışalım ve insanlara söylediklerimizi kastettiğimizi gösterelim. Ben bayrak taşıyıcısı olacağım ve siz de istediğiniz kadar bizi eğitebilirsiniz. Bayraklar, davullar ve her türlü şakayla gerçek bir Soğuk Su Ordusu," dedi Jack, çok heyecanlıydı ve konuya dramatik bir şekilde bakıyordu.

"Göreceğiz. Bir şeyler yapılmalı ve belki de zamanı geldiğinde bunu yapacak adamlar biz olacağız," diye cevapladı Frank, bir tüfekle omuzlamaya veya ciddi bir şekilde bir asker olmaya hazır hissederek.

Çocukça konuşmalar ve coşku, ama doğru türdendi; ve zaman ve eğitim onları silah taşımaya hazırladığında, bu genç şövalyeler kırmızı haçı takıp haksızlıkları düzeltmek ve dünyayı etkileyen ejderhaları öldürmek için at sırtında gitmeye değer olacaklardı.

Bölüm XX. Tatlı Bir Anı

Artık güzel Haziran günleri gelmişti, her şey gerçekten
yaz gibi görünmeye başlamıştı; okul yakında bitecekti ve gençler
uzun tatile neşeyle hazırlanıyorlardı.

"Hepimiz Beytüllahim'e gidiyoruz. Bir yıl deniz kıyısını, bir sonraki yıl
dağları tercih ediyoruz. Siz de gelin," dedi Gus, çocuklar sezonun ilk maçlarından birinde Lincolns'ü yendikten sonra
çimenlerde uzanırken.

"Gelemeyiz; Temmuz ayının ikinci haftasında Pebbly Beach'e gidiyoruz. Engellilerimizin
deniz havasına ihtiyacı var. O çok narin görünüyor, değil mi?" diye sordu Frank, genç beyefendi her zamanki tavrıyla mavi çoraplarına ve sağlam uzuvlarını süsleyen kızıl ayakkabılara hayranlıkla bakarken Jack'e sopasıyla hafifçe vurarak.

"Bunu yapmayın, Kaptan! Annenin sana bir ay boyunca kitap okumaman gerektiğini söylediğini bildiğin halde, sakatlardan bahsetmene gerek yok.
Kendini zayıf ve başın ağrıyormuş gibi incelediğin için. İyiyim;" ve Jack, göğsüne, H.B.B.C.'nin beyaz yıldızının parladığı yere, yankılı bir tokat attı.

"Küçük horoz ötüşünü duy! Üniversite sınıfına girene kadar bekle ve eğlence için çalışmak zorunda olup olmadığını gör," dedi Gus,
huzurlu bir şekilde, çünkü gelecek yıl Harvard'a gidecekti ve
kendini çoktan son sınıf öğrencisi hissediyordu.

"Asla; eski kolejlerinden hiçbirini istemiyorum. En kısa sürede
iş hayatına gireceğim. Ed, kendisi için başladığında hazır olursam muhasebecisi olabileceğimi söylüyor. Bu, dört yıl boyunca
çabalamaktan ve sonra bir meslekte daha çok
çabalamak zorunda kalmaktan çok daha keyifli," dedi Jack, top oynamanın ellerine bulaştırdığı çeşitli darbeleri ve çürükleri ilgiyle inceleyerek.

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun. Denemeyi düşünmemen iyi olur, çünkü seni
içeri sokmak için çok uzun ve güçlü bir çekiş gerekir. İş hayatı
senin için daha uygun olur ve sen ve Ed sermaye ortaklığı yaparsınız.
Devlin, Minot, & Co. kulağa hoş geliyor, değil mi, Gus?"

"Çok, ama onlar o kadar iyi huylu adamlar ki, asla zengin olamazlar.
Bu arada, Ed bugün öğlen eve hasta geldi. Onunla buluştum ve düzenli olarak
hamile görünüyordu," diye cevapladı Gus, ayık bir tonda.

"Ona Pazartesi aşağı inmemesi gerektiğini söyledim, çünkü Cumartesi iyi değildi,
ve Pazar akşamı şarkı söylemeye gelemedi, hatırlarsınız. Hemen
dolaşıp sorunun ne olduğunu görmeliyim;" ve Jack endişeli bir
yüzle ayağa fırladı.

"Yarına kadar onu rahat bırakın. Şimdi kimsenin onunla ilgilenmesini
istemez. Bir tekne turuna çıkıyoruz; gelin ve dümeni kullanın," dedi Frank, çünkü
gün batımının güzel olacağına söz veriyordu ve çocuklar yeni boyanmış tekneleri "Rhodora"da
hareketli bir kürek çekmeyi seviyorlardı.

"Hadi hazırlan, ben de kapıya uğrayıp sorayım.
Bu nazik görünecek ve Ed'in nasıl olduğunu bilmeliyim. Uzun sürmeyecek;" ve Jack en iyi hızıyla
gitti.

Diğerleri sabırsızlıkla beklerken o daha yavaş adımlarla
ve daha endişeli bir yüzle geri döndü.

"Yaşlı adam nasıl?" diye seslendi Frank tekneden, Gus ise bir
küreğe yaslanmış denizci tavrıyla ayakta dururken.

"Oldukça hasta. Doktor geldi. Ateşi olabilir. Ben içeri girmedim ama Ed sevgisini
gönderdi ve kimin yendiğini bilmek istedi," diye cevapladı Jack, dinlenmek ve serinlemekten memnun bir şekilde
yerine doğru yürüdü.

"Sanırım bir iki güne iyileşecek;" ve Gus tüm endişeleri geride bırakarak
gitti.

"Umarım tifo olmaz - şaka değil, söylüyorum sana," dedi Frank, her şeyi biliyordu ve deneyimi tekrarlamak istemedi.

"Çok fazla çalıştı. O kadar sadık ki, payına düşenden fazlasını yapıyor ve
yoruluyor. Annesi, tatile çıktığında gelip bizi görmesini istedi; balık tutup tekne gezisi yapacağız. Yukarı mı aşağı mı?" diye sordu Jack, nehre doğru süzülürken.

Gus her iki tarafa da baktı ve kırmızı bir parıltısı olan başka bir teknenin virajı
tam dönerken görüp kararlı bir şekilde cevap verdi, "Elbette yukarı.
Her zaman köprüye yanaşmıyor muyuz?"

"Kızlar aşağı inerken değil," diye güldü Jack, Juliet'in kırmızı tekne takımını tanımıştı ve omzunun üzerinden baktı. "Ne yaptığınıza dikkat edin ve gevezelik etmeyin," diye emretti Kaptan Frank, mürettebat küreklere eğilirken ve ince tekne suyun içinden geçerken, arkasında titreyen uzun bir karık bırakarak.

"Ah, ah! Anlıyorum! Mavi bir ceket ve kırmızı bir ceket var, bu yüzden her şey yolunda.

"Leydi Kraliçe Anne, güneşte oturuyor,
Bir zambak kadar beyaz, bir çörek kadar kahverengi,"

diye şarkı söyledi Jack, moralini düzelterek ve Jill'in de orada olmasını dileyerek.

"Bir çömelme ister misin?" diye sordu Gus sertçe, disiplini korumak için.

"Önemli değil, çok sıcak."

Ama Jack daha fazla bir şey söylemedi ve kısa süre sonra "Rhodora" "Su Cadısı"nın yanındaydı, en cana yakın şekilde selamlaşıyorlardı.

"Bu teknenin dört kişiyi almaması üzücü. Jack'i seninkine koyarız ve sizi
kızları Hemlocks'a kadar güzel bir turla götürürüz," dedi Frank, mutluluk fikri Annette'in dümenci olduğu nehirde aşağı doğru yüzmekti.

"Buraya gelsen iyi olur, burası dört kişilik ve biz kürek çekmekten yorulduk," diye karşılık verdi "Su Cadısı", öyle davetkar bir şekilde ki Gus karşı koyamadı.

"Dört kişiyi oraya koymanın güvenli olduğunu sanmıyorum. Annette ile yer değiştirsen iyi olur, Gus, o zaman gemimiz yoluna girer," dedi Frank, mavi ceketle uyuşan gözlerden gelen bir telgrafa cevap vererek.

"Beni Grif'in iskelesine karaya çıkarırsan daha _çok_ gemimiz yoluna girmez mi? Onun teknesini alabilirim ya da sen geri dönene kadar bekleyebilirim. "Ne yaptığımı umursamıyorum," dedi Jack, kendini üzgün bir şekilde yolda hissederek.

İyi huylu teklif teşekkürle kabul edildikten sonra, değişiklikler yapıldı ve onu geride bırakarak iki tekne neşeyle nehirde ilerledi. Gerçekten ne yaptığını umursamıyordu, bu yüzden bir süre Grif'in teknesinde oturup kırmızı gökyüzünü, parlayan dereyi ve kara kuşların sanki onlar da küçük sevgilileriyle tanışmış ve mutluymuş gibi şarkı söylediği alçak yeşil çayırları izledi.

Jack o sessiz yarım saati daha sonra hatırladı, çünkü
ardından olanlar hafızasına kazınmış gibiydi. Sahnenin tadını çıkarırken, çok doğal olarak Ed'i düşündü; çünkü gördüğü kız kardeşin yüzü çok endişeliydi ve "ateş" kelimesi Frank'in hasta olduğu zor zamanları, özellikle de çocuğun şafak vaktine kadar yaşayamayacağının düşünüldüğü geceyi hatırlattı ve Jack ağlayarak uyudu, kardeşi olmadan nasıl geçinebileceğini merak ediyordu. Ed neredeyse onun kadar değerliydi. ve onun acı çektiği düşüncesi Jack'in zevkini bir süreliğine mahvetti. Ama neyse ki gençler uzun süre nasıl endişeli olunacağını bilmezler, bu yüzden oğlumuz Stars ile Lincolns arasındaki son maçı düşünerek neşelendi ve iyi bir dinlenmenin ardından Bayan Pecq için bir avuç nane ile
ıslık çalarak eve gitti ve sanki dünyada kaygı diye bir şey yokmuş gibi neşeyle Jill ile oyunlar oynadı.

Ertesi gün Ed daha kötüydü ve bir hafta boyunca cevap aynıydı, Jack hevesli sorusuyla arka kapıya gizlice girdiğinde.

Başkaları da geldi, çünkü yukarıda yatan sevgili çocuğun her yerde arkadaşları vardı ve yaşlı komşular onu arkadaşlarından daha endişeli ve şefkatle anıyorlardı. Ateş değildi, daha hızlı bir sorundu, çünkü
cumartesi gecesi geldiğinde, Ed bu dünyada bildiği en uzun ve en huzurlu
Şabat'a evine gitmişti.

Jack öğleden sonra oradaydı ve arkadaşının çok fazla acı çekmediğine dair nazik bir mesaj almıştı ve çocuksu cahilliğiyle tüm tehlikenin bittiğini umarak
gitmişti. Bir saat sonra
oturma odasında oyun oynamaya hiç gönlü olmadığı için kitap okurken, Frank
yüzünde Jack'i haberi görseydi hazırlayacak bir ifadeyle içeri girdi. Ama başını kaldırmadı ve Frank konuşmakta o kadar zorlandı ki, eve geldiğinde sık sık yaptığı gibi
piyanonun başında bir an oyalandı. Açık duruyordu ve rafta Ed ile çalmayı öğrendiği "Jolly Brothers' Galop" vardı. Büyük bir çocuk olmasına rağmen,
bir daha asla omuz omuza oturup, marşları çalarak veya ikisinin de çok sevdiği şarkıları söyleyerek oturmayacakları düşüncesi gözlerini doldurdu, müziği bir kenara koyup enstrümanı kapatırken, sanki bir daha asla dokunmak istemiyormuş gibi hissetti. Sonra gidip Jack'in yanına oturdu, boynuna bir kol doladı, ağır haberi vermeden önce doğal bir soruyla sesini sabitlemeye çalıştı.

"Ne okuyorsun, Jacky?"

Alışılmadık okşayış, çok nazik ses tonu Jack'in yukarı bakmasına neden oldu ve Frank'in yüzünü gördüğü anda gerçeği anladı.

"Ed---- mi?" zor kelimeyi söyleyemedi ve Frank sadece başını sallayarak cevap verebildi, göz kırptı, çünkü gözyaşları gelecekti. Jack daha fazla bir şey söylemedi,
ama kitap dizinden düştüğünde yüzünü kanepe yastığına sakladı
ve kıpırdamadan yattı, ağlamadı ama sevgili Ed'inin sonsuza dek gittiğine dair gerçekmiş gibi göstermeye çalıştı. Bunu yapamadı ve hemen başını biraz çevirip umutsuz bir tonda şöyle dedi:

"Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Senin için zor olduğunu biliyorum. Hepimiz için zor."

"Gus'ın var ama artık benim kimsem yok. Ed bana karşı her zaman çok iyiydi!" ve isimle birlikte o kadar çok güzel anı geldi ki, zavallı Jack hıçkırıkları kırmızı yastıkta bastırmak için yaptığı erkekçe çabalara rağmen yıkıldı.

Frank, kelimelerde bilinçsiz bir sitem olduğunu düşündü; çünkü Ed kadar nazik değildi ve Jack'in kayıp arkadaşını bir kardeş gibi sevmesine ve yas tutmasına şaşırmadı.

"Ben varım. Sana iyi davranacağım; istersen ağla, aldırmam."

Frank'in sesinde öylesine sempatik bir boğulma vardı ki Jack hemen rahatladı ve çok geçmeden ağlamasını bitirdiğinde, Frank'in onu ayı gibi ama şefkatli bir şekilde sarılarak yukarı çekmesine izin verdi ve kayıpları hakkında konuşurken ona yaslanarak oturdu, ikisi de daha büyük bir kayıp olabileceğini hissediyordu ve bundan sonra birbirlerini çok daha fazla sevmeye karar verdiler. Bayan Minot, Frank'e sık sık "baba-çocuk" derdi, çünkü artık evin reisiydi ve yıllarına göre ayık, güvenilir bir adamdı. Genellikle, sadece ona karşı fazla şefkat göstermezdi, çünkü bir keresinde dediği gibi, "Annemi öpmek için asla çok yaşlı olmayacağım" ve karakterinin daha yumuşak tarafını ortaya çıkarmak için sık sık küçük bir kız kardeşi olmasını isterdi. Jack'e hükmeder ve onun şefkatli küçük davranışlarına gülerdi, ama şimdi, sorun çıktığında, bir kız kadar nazik ve sabırlıydı; ve
Annem haberi duyunca içeri girdiğinde, "baba-oğul"un kardeşini o kadar iyi teselli ettiğini gördü ki, tek kelime etmeden uzaklaştı,
onlara üzüntünün öğrettiği tatlı derslerden birini öğretmek için onları terk etti: birbirlerine yaslanmak ve her denemenin onları birbirine daha da yakınlaştırmasına izin vermek.

Çocuk hikayelerinde ölüm veya keder olmaması gerektiği sıklıkla söylenir. Bu şeylerin karanlık ve üzücü tarafına odaklanmak akıllıca değildir; ancak aynı zamanda parlak ve sevimli bir tarafı da vardır ve en küçük, en sevgili ve en korunan çocuk bile büyük gizemin bir bilgisinden kaçamayacağı için, onlara sevginin üzüntüyü tatlandırdığını ve güzel bir hayatın ölümü güzelleştirebileceğini basit ve neşeli yollarla öğretmek iyi olmaz mı? Bence öyle, bu yüzden gerçekten yaşamış ve arkasında onu tanıyan ve sevenler tarafından kolayca unutulmayacak kadar değerli bir anı bırakmış bir çocuğun tarihinin son sahnesini anlatmaya çalışın. Çünkü bu kısa hayatın etkisi birçok kişi tarafından hissedildi ve hatta bu kısa kayıt bile diğer çocuklar için, gerçekliğin, mezarına hala çiçek bırakanlar ve "Eddy kadar iyi" olmaya çalışanlar için yaptığı şeyi yapabilir. "

On yedi yaşında sessiz bir çocuğun ölümünün bu kadar yaygın hissedileceğini, bu kadar içtenlikle yas tutulacağını çok az kişi düşünürdü; ancak erdem, güneş ışığı gibi, kendi tatlı mucizelerini yaratır ve köy sokaklarında bir daha asla o parlak yüzün görülmeyeceği, neşeli sesin duyulmayacağı, Ed Devlin'i etrafındakilere bu kadar sevdiren küçük eylemlerde hissedilen sevgi dolu kalbin bilinmediği
bilindiğinde, sanki genç ve yaşlı
baharında kesilen bu kadar çok vaat için aynı şekilde üzülmüş gibiydi. Bu, cenaze töreninde kanıtlandı, çünkü yoğun bir günün yoğun saatinde gerçekleşmiş olmasına rağmen, erkekler işlerini, kadınlar evlerini, gençler derslerini ve oyunlarını bırakıp, çok şey kaybedenlere olan sevgilerini, saygılarını ve sempatilerini göstermek için bir saat ayırdılar.

Kızlar kiliseyi bulabildikleri en güzel çiçeklerle süslemişlerdi ve vadi zambaklarından oluşan çelenkler tabutun kederli Bakın. Çocuklar mezarı yoldaşlarının son uykusu için yeşil bir yatak yapmak üzere taze dallar getirmişlerdi. Şimdi hepsi bir arada toplanmışlardı ve genç yüzlerin sıralarını görmek dokunaklı bir görüntüydü.
Acıya ilk bakışlarıyla ayık ve üzgündüler. Kızlar hıçkırdı,
Çocuklar dudaklarını sıkıca birbirine bastırırken bakışları tanıdık yüzün ciddi bir huzurla dolu olduğu
zambaklara kaydı. Ölen çocuğun sevdiği ilahi söylendiğinde yaşlı gözler yaşlarla doldu ve papaz bu genç cemaat üyesinin on iki yaşındaki çocukla ilk tanıştığından beri zarif büyümesini ne kadar gurur ve zevkle izlediğini anlattı ve parlayan yüzü, hoş tavırları onu cezbetti. Görev bilincine sahip,
ve sevgi dolu; yardım etmeye hazır; katlanmak ve tahammül etmek için sabırlı; üstün olmaya istekli;
en küçük göreve sadık, ancak yüksek hırslarla dolu; ve daha da iyisi, güvenebilen ve inanabilen, bekleyebilen ve umut edebilen çocuksu bir dindarlığa sahip. İyi ve mutlu - hepimizin özlemini çektiğimiz ve çok azımızın gerçekten olduğu iki şey. O öyleydi ve bu tek gerçek, papazının daha asil bir erkekliğe giden sevgili genç için söyleyebileceği en iyi övgüydü.

Gençler baktıkça, dinledikçe ve sahneyi inceledikçe, sanki gizemli bir güç oyun arkadaşlarını kendileri gibi bir yaratıktan, örnek alabilecekleri ve eğer yapabilirlerse taklit edebilecekleri bir tür azize veya kahramana dönüştürmüş gibi hissettiler. "Bu kadar sevilmek, övülmek ve yas tutulmak için ne yaptı?" diye düşündüler, şefkatli bir şaşkınlıkla; ve cevap onlara daha önce hiç olmadığı kadar geldi, çünkü hayat ve ölümün ciddi gerçeğine hiç bu kadar yakınlaştırılmamışlardı. "Onu bu kadar sevilen yapan
yaptıkları değil,
kendisiydi. İçindeki tatlı ve asil olan her şey
hala yaşıyor; çünkü iyilik, öldüğümüzde yanımızda götürebileceğimiz tek şey, geride bıraktıklarımızı rahatlatabilecek ve bundan sonra tekrar buluşmamıza yardımcı olabilecek tek şey."

Bu duygu, onu dua ve müzikle, mezarının üzerine eğilmiş
tomurcuklanan meşe ağacının altına gömmek için gittiklerinde birçok kalpteydi,
yeni baharına yeni başlayan genç hayatın uygun bir simgesi.
Çocuklar üzerlerine düşeni yaparken, yaz gününün güzelliği üzüntülerini yatıştırdı ve Haziran güneşinin yumuşak parlaklığı, geride bıraktıkları çiçeklerle dolu
tepeyi
altınladığı gibi, düşüncelerini de altın gibi parlattı. Söylenen gerçek ve dokunaklı sözler onları hem neşelendirdi hem de etkiledi ve arkadaşlarının kaybolmadığını, Öğretmeni sonsuz sevgi ve bilgelik olan büyük okulun daha yüksek bir sınıfına gittiğini hissettirdi. Böylece gözyaşları kısa sürede kurudu ve genç yüzler yağmurdan sonra
çiçekler gibi yukarı baktı. Ama gökten gelen yağmur yeryüzüne indi ve
onlar bundan dolayı daha güçlü, daha tatlıydılar, hayatı cesur ve güzel kılmak için daha istekliydiler, çünkü ölüm onlara ne olması gerektiğini nazikçe göstermişti. Çocuklar eve geldiklerinde annelerinin çoktan döndüğünü gördüler ve
Jill, kendi yüzlerindeki aynı sessiz, umutlu ifadeyle, salondaki kanepede onun cenaze törenini dinliyordu; çünkü bir şekilde
üzüntü gitmiş gibiydi ve bir tür Pazar huzuru kalmıştı.

"Her şeyin bu kadar tatlı ve keyifli olmasına sevindim. Gel ve dinlen, çok yorgun görünüyorsun;" ve Jill onları selamlamak için ellerini uzattı - birinde buruşuk bir mendil, diğerinde küçük bir demet solmuş zambak.

Jack, yanındaki alçak sandalyeye oturdu ve başını kanepenin koluna yasladı, çünkü yorgundu. Ama Frank, yüzünde ciddi ama dingin bir ifadeyle uzun odalarda yavaşça yukarı aşağı yürüdü, çünkü o gün bir şeyler öğrenmiş gibi hissediyordu ve bundan her zaman daha iyi olacaktı. Şu anda, annesinin önünde durarak, 
koltuğa yaslanmış ve oğullarının babasının resmine bakarak şöyle dedi:

"Öldüğümde benim hakkımda da böyle şeyler söylenmesini isterdim."

"Ben de Ed gibi hak ediyorsam öyle yapmalıyım!" diye haykırdı Jack, içtenlikle.

"Eğer denersen yapabilirsin. Bunları duymaktan gurur duyarım ve eğer doğruysalar, beni her şeyden daha çok rahatlatırlardı. Kederin güzel tarafını görmene ve bu tür kayıpların bize öğrettiği dersi öğrenmene sevindim," diye cevapladı anneleri, gençlere zorluklarla cesurca yüzleşmeyi ve hepimizin başına gelen bulutların içindeki gümüş astarı bulmayı öğretmeye inanan.

"Daha önce bunu hiç düşünmemiştim, ama şimdi ölmek hiç de korkunç görünmüyor -- sadece ciddi ve güzel. Bir şekilde herkes bunun için
birbirini daha çok seviyor ve nazik, iyi ve dindar olmaya çalışıyor.
Ne demek istediğimi söyleyemem, ama bilirsin, anne;" ve Frank, müzik dinlerken veya asil bir eylem hakkında okurken gözlerinde her zaman olan o parlak bakışla tekrar yürümeye devam etti.

"Merry, Molly ile eve dönerken içeri girdiğinde bunu söyledi.
Ama Molly çok kötü hissetti ve Mabel da öyle. Bana bu çiçekleri
sıkıştırmam için getirdi, çünkü hepimiz sevgili Ed'i hatırlamak için birkaç tane saklayacağız," dedi Jill, zambakları ilahi kitabına koyarken küçük çanları dikkatlice düzeltti, çünkü o da yalnız yatarken, kilisede olup biten her şeyi hayal ederek ve ona her zaman çok nazik davranan arkadaşı için birkaç damla gözyaşı dökerek düşünceli bir saat geçirmişti.

"Onu hatırlatacak hiçbir şey istemiyorum. Ona o kadar düşkündüm ki,
istese de unutamazdım. Bunu söylememem gerektiğini biliyorum ama Tanrı'nın onun ölmesine neden izin verdiğini anlamıyorum," dedi Jack, sesinde bir titremeyle, çünkü sevgi dolu
kalbi hâlâ sızlamaktan kendini alamıyordu.

"Hayır canım, bizi çok üzen birçok şeyi göremeyiz veya bilemeyiz,
ama bunun doğru olduğuna _güvenebiliriz_ ve her şeyin bizim iyiliğimiz için olduğuna inanmaya çalışabiliriz. İnancın anlamı budur ve onsuz
sefil oluruz. Küçükken karanlıktan korkardın ama
konuştuğumda veya sana dokunduğumda, her şeyin yolunda olduğundan emin olurdun ve
elimi tutarak uykuya dalardın. Tanrı herhangi bir babadan veya anneden daha bilge ve güçlüdür,
bu yüzden O'na sımsıkı sarıl, o zaman ne kadar karanlık görünürse görünsün, hiçbir şüphen veya korkun
olmaz."

"Sen nasıl yapıyorsan öyle yap," dedi Jack, annesinin koltuğunun koluna oturup, yanağı annesininkine değecek şekilde, annesinin ona söylediği gibi güvenmeye istekli, ama hayatı boyunca onu yönlendiren ve rahatlatan canlı eli
sımsıkı tutmaktan mutluluk duyarak.

"Ed, iyileşmek konusunda endişelendiğimde ve kimsenin benimle ilgilenmediğini düşündüğümde bana, ki bu çok yaramazcaydı, 'Endişelenme, Tanrı seni
unutmayacak; ve eğer topal olman gerekiyorsa, O seni buna
dayanabilecek hale getirecek,' derdi," dedi Jill, yumuşak bir sesle, küçük, çevik zihni yeni düşünceler ve duygularla
canlanmıştı.

"Buna inanıyordu ve bu yüzden o ilahiyi çok seviyordu. Bugün
söylediklerine sevindim," dedi Frank, ağır sözlüğünü çiçeklerin bastırıldığı
kitabın üzerine koyarak.

"Ah, teşekkür ederim! O şarkıyı bana çalabilir misin? Duymadım ve
eğer istersen çok isterim," diye sordu Jill.

"Bir daha asla çalmak istemeyeceğimi düşündüm ama istiyorum.
Sen onun için söyler misin, anne? Tek başıma denersem yıkılacağımdan korkuyorum. "

"Hepimiz şarkı söyleyeceğiz, müzik artık bizim için iyi," dedi Mamma; ve oldukça
kırık seslerle Ed'in en sevdiği sözleri söylediler:--

"Tanrısı bilmeden düşen bir serçe yoktur,
Tıpkı emri bir hükümdarı yere serdiğinde olduğu gibi;
Kıpırdayan bir yaprak yoktur, Tanrısı görmeden gören,
O zaman düşünme, ey ​​ölümlü, Tanrı seni unutur.
Uçan kuşlardan çok daha değerlidir,
Bir Babanın gözündeki Babanın suretidir.
Saçların bile sayılıdır; O'na tam ve özgürce güven,
Endişelerini O'nun önüne at, O seni rahatlatacaktır;
Çünkü göğsüne bir ruh eken Tanrı,
Kutsal levhalarında senin adın kayıtlıdır. O zaman yüreğini neşelendir, ölümlü, asla sadakatsiz olma,
Serçeleri işaretleyen seni hatırlayacaktır."

Bölüm XXI. Pebbly Beach

"Şimdi, Bay Jack, tüm bu şeyleri tek bir sandığa
koymak ahlaki olarak imkansızdır ve bunu benden isteyemezsiniz," dedi Bayan Pecq,
çocuklar için paketlemesi beklenen hazine yığınını
gözden geçirirken umutsuz bir tonla.

"Giysileri boş verin, her birimiz için sadece birer tekne kıyafeti istiyoruz. Annem
sandığına bizim için birkaç yaka koyabilir; ama bu gerekli şeyler _gitmeli_," diye cevapladı Jack, hedefini ve hava tabancasını sopaların, olta takımlarının, oyunların ve seçilmiş eski topların
yığınına ekleyerek.

"Bunlar gerekli şeyler ve giysiler lüksler, öyle mi? Neden
bir velocipede, el arabası ve baskı makinesi eklemiyorsun canım?" diye sordu Bayan Pecq, Jill "erkek çocuklarının saçmalıklarına" burun kıvırırken.

"Keşke yapabilseydim. Onlara ihtiyacımız olacağını söyleyebilirim. Kadınlar erkeklerin neye
ihtiyaç duyduğunu bilmezler ve her zaman bir sürü sert gömlek, temiz
mendil, elbise fırçası ve soğuk krem ​​kapları koymak zorundadırlar. "Biz
zorluklarla uğraşacağız ve hiçbir telaş ve tüy istemiyoruz," dedi Jack, değerli topları
lastik çizmelerinin içine koymaya ve şemsiyeler, çubuklar ve sopalarla bağlamaya başlayarak, bagajda yer bulma umudu olmadığını görerek.

Burada Frank iki büyük kitapla içeri girdi ve sakin bir şekilde, "Bunları
bir yere kaydır, ihtiyacımız olacak." dedi.

"Ama hiç çalışmayacaksın, bu yüzden o harika
sözlükleri istemeyeceksin," diye bağırdı Jill, yeni seyahat sepetini her türlü küçük rulo, çanta ve kutuyla
doldururken.

"Onlar sözlük değil, benim Ansiklopedim. Bir sürü şey bilmek isteyeceğiz ve bu her şeyi anlatıyor. Bu kitaplarla, bir mikroskopla ve bir teleskopla dünyayı dolaşabilir ve
istediğin her şeyi öğrenebilirsin. Onlarsız yapamazsın," dedi Frank, en sevdiği eserini şefkatle okşayarak.

"Sabrım! "Ne tuhaf sığır çobanları bunlar!" diye haykırdı Bayan Pecq,
hepsi gülerken. "Bu yapılamaz, Bay Frank; bütün kutular ağzına kadar dolu ve o şişman kitapları geride bırakmak zorundasın, çünkü hiçbir yerde yer yok."

"O zaman onları kendim taşırım;" ve Frank kararlı bir tavırla her birini kolunun altına sıkıştırdı, bu da meseleyi çözdü.

"Sanırım sen teknecilik yerine deniz tarağı bilimi çalışacaksın ve
tenis oynarken polywog'lar hakkında okuyacaksın ya da neşeli bir şekilde eğlenmek yerine eski dürbününle etrafta dolaşacaksın," dedi Jack,
her şey gergin ve düzgün olana kadar kayışı çekerek.

"Kurbağa yavruları tuzlu suda yaşamaz, oğlum ve eğer konkolojiyi kastediyorsan,
bunu söylemen daha iyi olur. Dilediğim kadar oynayacağım ve yeni veya merak ettiğim bir şey hakkında bilgi edinmek istediğimde, başkalarını sorularla rahatsız etmek veya aptal gibi pes etmek yerine Cyclo'ma danışacağım;"
bu ezici cevapla Frank ayrıldı ve Jill'i hazinelerini bir düzine kez paketleyip açmaya, Jack'i de sandıkların kapaklarında kapanana kadar dans etmeye bıraktı.

Ertesi gün çok mutlu bir parti başladı ve Bayan Pecq önlüğünü merdivenlerde salladı. Bayan Minot öğle yemeğini taşıdı, Jack değerli
demetini ve bu arada düşen ufak tefek şeyleri taşıdı ve Jill kırmızı yünlü kirazların olduğu yeni sepetini taşırken kendini çok zarif hissetti. Frank aslında Ansiklopedi'yi aldı, şal rulosuna sarılmıştı,
ve diğerleri herhangi bir şey hakkında merak ettiklerinde - gelgitler, deniz fenerleri,
kasabalar veya doğal ürünler - kitaplardan birini çıkardı ve
partisinin büyük neşesine, hatta öğreticiliğine,
muzaffer bir şekilde okudu.

Trenle çok kısa bir yolculuk ve yolculuğun geri kalanını tekneyle yaptı, Jill'in büyük memnuniyetine, çünkü kapalı kalmaktan nefret ediyordu; ve çocuklar orada burada dolaşırken, o tente altında oturdu, konuşmaktan çok mutluydu. Fakat Bayan Minot, taze rüzgarın soluk yanaklara nasıl renk verdiğini, gözlerin nasıl parladığını ve kalbinin
güzel dünyayı tekrar görmenin ve onun aktif zevklerine
katılabilmenin verdiği hazla nasıl dolduğunu gerçek bir memnuniyetle izledi.

Willows, plaja yakın uzun, alçak bir evdi ve hepsi iyi vakit geçirmek isteyen hoş insanlarla dolu bir arı kovanı gibiydi. Çok sayıda çocuk etrafta uçuşuyordu ve Jill yolculuğundan sonra uyumayı imkansız buldu, meydanlarda o kadar canlı bir dil
şakırtısı vardı ki ve koridorlarda o kadar çok ayak ileri geri gidiyordu. Bayan Minot iki havadar odadaki meseleleri hallederken ve ona biraz
akşam yemeği verirken o itaatkar bir şekilde uzandı, ama o pencereden dışarı bakıp ne görebildiğini görmek için başını kaldırıp bakmaya devam etti. Tam karşısında bir sanatçının kulübesi ve stüdyosu vardı, her türden büyüleyici galeri, kule,
basamak ve hatta ressamın rahat bırakmak istediği zaman çekmek için bir tür asma köprü bile vardı. Artık yoktu ve ziyaretçiler bu güzel oyun alanını ele geçirdiler. Çocuklar galerilerde aşağı yukarı koşturuyordu,
hanımlar kulede oturuyor, oğlanlar çatıda eğleniyor ve
genç beyler büyük stüdyoda tiyatroya hazırlanıyordu.

"Orada ne kadar eğleneceğim," diye düşündü Jill, neşeli sahneyi yoğun bir ilgiyle izlerken ve gördüğü küçük kızların Molly ve Merry kadar
iyi olup olmadıklarını merak ediyordu.

Sonra yeşil kıyının ötesindeki denizin parıltıları vardı, orada bir yol
kıvrılarak sahile doğru uzanıyordu, oradan serin dalgalar geliyordu ve arada sırada
geçen bir yelkenin parıltısı.

"Ah, ne zaman dışarı çıkabilirim? Çok _güzel_ görünüyor, uzun süre bekleyemem," dedi, kafese kapatılmış ve engin okyanustaki yuvasını
özleyen küçük bir martı kadar hevesli görünüyordu.

"Hava biraz daha serinler serinlemez canım, yolculuğumuza hazırlanıyorum,
ama dikkatli olmalıyız ve bir anda çok fazla şey yapmamalıyız. 'Yavaş ve emin' sloganımız," diye cevapladı Bayan Minot, kamp taburelerini, şalları, hava yastıklarını ve büyük şemsiyeleri telaşla toplayarak.

"İyi olacağım, sadece denizci şapkamı ve yeni takım elbisemi giymeme izin ver. Hiç yorgun değilim ve hemen diğer insanlar gibi olmak istiyorum," dedi Jill, son zamanlarda hızla iyileşiyordu ve neredeyse her gün dışarı çıkıp biraz yürüyebildiği,
ve herhangi bir ağrı veya yorgunluk olmadan birkaç saat oturabildiği için çok mutlu hissediyordu.

Onu memnun etmek için, beyaz süslemeli mavi flanel takım elbise giyildi ve annem tam kalın çizmeleri ilikliyordu ki Jack kapıya
gümrükledi ve her türlü muhteşem haberle içeri daldı.

"Dışarı çık anne, plaj muhteşem! Jill'in oturması için güzel bir yer buldum ve sadece bir adım. Burada çok sayıda sermayeli
adam var; birinin bisikleti var ve bize ata binmeyi öğretecek. Otelde eğlence bitmiyor ve herkes bizi gördüğüne sevinmiş gibi görünüyor. İki
hanım Jill'i sordu ve kızlardan biri Gerty Somebody için birkaç deniz kabuğu hazırlamış, annesi çok güzel ve neşeli,
Onu çok seviyorum. Masamıza oturuyorlar ve Wally benden küçük ama çok hoş bir çocuk. Bacon pantolonlu adam; keşke bacaklarının ne kadar kalın olduğunu görebilseydin! Cox benim için uygun adam: yarın balığa gidiyoruz. Annesi çok tatlı ve senin için bir kız kardeşi var, Jill. Hadi, hadi_, ben tuzakları alırım. "

Yola çıktılar ve Jill kıyıya doğru yaptığı o kısa yürüyüşün şimdiye kadar yaptığı en keyifli şey olduğunu düşündü; çünkü insanlar küçük hastaya, Bayan Minot'un koluna yaslanarak yavaşça yürürken gülümsüyorlardı, Jack ise sanki tüm Atlantik'in sahibiymiş gibi
önden
sıçrıyordu. Öğleden sonra gezintilerinin tadını çıkaran insanlarla dolu çakıllı plaja çıktıklarında gözlerinin önünde yeni bir dünya açıldı. Jill coşkulu bir "Oh!" sesi çıkardı ve sonra taburesine oturdu, gökyüzüyle buluşmak için
uzaklaşan güzel mavi okyanus dışında her şeyi unuttu, geniş alanı
bozacak hiçbir şey yoktu, sadece burada ve orada bir yelken, bir yanda bir kaya parçası, diğer yanda küçük iskele ve geniş kanatlarında
kayarak geçen beyaz martılar.

Annesi keyifle otururken, Jack annesine bulduğu yeri gösterdi ve çok güzel bir yerdi. Yeşil kıyının hemen altında, büyük taşlarla desteklenmiş eski bir tekne vardı. Bir söğüt üzerine sarkıyordu, gelgit
birkaç metre ötesinde dalgalanıyordu ve dalgaların
buradaki kayaların üzerinden geçerken güzel bir görünümü görülebiliyordu.

"İyi bir kulübe değil mi? Ben Cox ve ben Jill için yaptık ve o
kendisi için kullanabilir. Yastıklarını ve diğer eşyalarını çocukların
attığı kumun üzerine koy--bu kumu yumuşatır; sonra bu koltuklar
masa olarak kullanılabilir; ve pruvada o eski paslı teneke kazanı tuzlu suyla dolduracağım, böylece yosun, yengeç ve her türlü hayvanı akvaryum olarak koyabilir, bilirsin," diye açıkladı Jack, ayrılmadan önce ailesini rahat bir şekilde yerleştirmekle çok ilgileniyordu.

"Daha güzel bir yer olamazdı ve onu hazırladığınız için çok naziksiniz. Şalları serin ve Jill'i yerleştirin, sonra bizi düşünmenize gerek kalmaz, gidip Frank'le uğraşın. Onu orada dürbünü ve birkaç hoş görünümlü oğlanla görüyorum," dedi Mamma, büyük bir neşeyle etrafta koşuştururken.

Böylece kırmızı yastıklar yerleştirildi, ekoseler serildi ve küçük iş sepeti koltuğun üzerine kondu, Jill için hazırlandı, yuvasına hayran kalmıştı ve büyük şemsiyenin altına sokulup her gün orada kalacağını ilan etti.

Eski kazan bile onu memnun etti ve Jack yeni akvaryum için sakinleri aramaya başlamak üzere sahile koştu, Jill'i kumda kazı yapan birkaç güzel bebekle arkadaş olmaya bıraktı, Mamma ise kamp taburesine oturup Harmony Köyü'nden bir arkadaşıyla sohbet etti.

Sanki orada uzanıp denizin sesiyle uyuşup gün batımını izlemekten ve yakınlardaki küçük seslerin hoş gevezeliklerini dinlemekten daha keyifli bir şey olamazmış gibi görünüyordu. Ama büyük salonda, neşeli insanlarla dolu altı masa ve etrafta uçuşan yarım düzine hizmetçiyle çay içmeye gittiklerinde, Jill bunun daha da iyi olduğunu düşündü, çünkü bu onun için
çok yeniydi. Gerty ve Wally ona başlarını salladılar ve güzel anneleri
o kadar nazik ve neşeliydi ki, Jill ilk birkaç dakikadan sonra utanamadı ve kısa süre sonra etrafına bakındı, her yerde dost yüzler gördüğünden emindi. Frank ve Jack, tuzlu hava iştahlarını açmış gibi yemek yediler ve Bacon ve Cox'tan sanki yıllardır yakın arkadaşmışlar gibi konuştular. Anne de onlar kadar mutluydu, çünkü arkadaşı Bayan Hammond yakınlarda oturuyordu; ve bir zamanlar doktor olan bu pembe hanım, Jill'in yakında her zamanki gibi koşmaya başlayacağını tahmin ederek onu neşelendirdi.

Ama en güzeli akşamlarıydı, yaşlılar salonlarda toplanıp Yirmi Soru oynuyorlardı, çocuklar ise yatmadan önce bir saat boyunca izliyorlardı, sanki hepsi yeniden gençleşmiş gibi
gülen, kavga eden, kaçamak cevaplar veren ve şakalaşan yetişkin insanların görüntüsüne çok eğleniyorlardı; çünkü herkesin bildiği gibi, bu oyun oynandığında
hareketli çatışmaların olmasını önlemek imkansızdır. Jill kanepenin köşesinde uzanmış
olarak her şeyin tadını çıkarıyordu; çünkü daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmemişti ve
bir şeyi tahmin etmeye veya karşı tarafı
bulmaya çalışmanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Hızlı zekası ve parlak yüzü insanları cezbediyordu ve
sporun duraklamalarında oldukça büyük bir set çekiyordu, çünkü herkes küçük hastayla ilgileniyordu. Kızlar utangaç bir şekilde kendi yollarıyla arkadaş oldular, anneler sevgililerinin atlattığı kazalarla ilgili heyecan verici hikayeler anlattılar, birkaç beyefendi nazikçe teknelerini teklif etti ve
hayattaki en iyi niyetlere sahip olan oğlanlar, iki veya üç mil uzaklıktaki Rafe's Chasm ve Norman's Woe'ya yürüyüşler önerdiler veya onu tenise ve okçuluğa davet ettiler, sanki şiddetli egzersiz tüm insan hastalıklarının tedavisiymiş gibi. Çok minnettardı ve isteksizce yatağa gitti, yukarı çıktığında bu yeni arkadaşların şimdiye kadar tanıştığı en değerli insanlar olduğunu ve Willows'un tüm dünyadaki en hoş yer olduğunu ilan etti.

Ertesi gün gençler için yeni bir hayat başladı - çok sağlıklı, mutlu bir hayat; ve hepsi kendilerini öylesine yürekten verdiler ki, bundan büyük bir iyilik elde etmek imkansızdı, çünkü bu yaz haftaları, iyi geçirilirse, yorgun bedenlerde ve ruhlarda mucizeler yaratırdı. Frank bisikletli çocuğa
hoşlandı ve o çılgın
mallardan birini kiralayabildiği için, kısa sürede bisiklete binmeyi öğrendi; ve ikisi, yolun belirli düz kısımlarında uzun bacaklarını çılgınca
çalışırken veya kıyı boyunca köşelerde yaşayan balıkçılar kadar kahverengi ve denizci gibi görünene kadar koyda kürek çekerken
kaslarını çalıştırırken görülebilirdi.

Jack, sağlam yapılı Bacon ve sevimli Cox ile büyük bir dostluk kurdu: ikincisi, kendi yaşlarında olduğundan, onun özellikle
favorisiydi; ve kısa süre sonra diğer arkadaşlar tarafından Box ve Cox olarak adlandırıldılar,
bu onları hiç rahatsız etmedi, çünkü ikisi de o ölümsüz
çizgide rol almıştı. Balık tutarak, kayaların üzerinden tırmanarak, top ve tenis oynayarak harika zamanlar geçirdiler ve yağmurlu günlerde
karşıdaki stüdyoyu ele geçirdiler, demir parmaklıkları çektiler ve
diğerlerinin bazılarının kalkan olarak eski şemsiyelerle, koçbaşı olarak sopalarla ve gülle olarak diken demetleriyle kuşattığı
kaleyi cesurca savundular.
Orada büyük şakalar yapılırken, kızlar meydandan veya oda pencerelerinden alkışladılar ve dövüş bittiğinde
kuleden galiplerin sergilemesi için neşeli bir bayrak yaptılar.

Ama Jill en iyi zamanı geçirdi, çünkü her gün artan bir güç ve neşe getirdi ve o kadar hızlı gelişti ki, evdeki Kuş Odasında neredeyse çaresizce uzun süre yatan aynı kız olduğuna inanmak zordu. Annesine gönderdiği o kadar canlı mektuplar vardı ki, hepsi yeni arkadaşları, güzel yelkenleri, araba yolculukları ve küçük yürüyüşleri hakkındaydı; akşamları geçirdiği güzel zamanlar, insanların ona verdiği güzel şeyler ve deniz kabukları ve yosunlarla
bir şeyler yapmayı öğreniyordu ve bir teknede ev tutmanın ne kadar da harika bir eğlence olduğunu.

Bu son eğlence kısa sürede oldukça ilgi çekici hale geldi ve onun "kulübesi" dediği yer, küçük bir denizkızı gibi yaşadığı, her gün daha da fazla harika denizin güzelliğini sevdiği güzel bir mağaraya dönüştü.
Bazen tekneyi çok güneşli bulan çocuklar, uzun söğüt dalları kesip
koltukların üzerine kemer şeklinde yerleştirdiler, yeşil bir çatı içeriyi serin ve gölgeli hale getirene kadar
üzerine köknar dalları yerleştirdiler. Jill orada minderlerinin arasında oturup
okudu, çizim yapmaya çalıştı, deniz kabuklarını ayırdı, neşeli deniz yosunlarını
kuruttu veya eski kazanda yengeçlerini, denizanalarını ve anemonlarını izledi, şimdi kumun altında gömülüydü ve ormandan gelen yosunlarla çevriliydi.

Hiç kimse hazinelerini rahatsız etmiyordu, aksine onlara nazikçe eklemeler yapıyordu ve sıklıkla
yuvasına gittiğinde meyve veya çiçekler, kitaplar veya şekerlemeler buluyordu,
hazırda bekliyordu. Herkes,
diğerleriyle koşup oynayamayan,
uzun süreli hapsedilmesinden sonra bile çok sabırlı ve neşeli olan, başkalarına yardım etmeye hazır ve
her küçük iyilik için çok minnettar olan zeki küçük kıza acıyordu ve onu seviyordu. Şimdi, yorucu ayların
boşa gitmediğini fark etti ve kendisinde sadece kendisine rahatlık vermekle kalmayıp, etrafındakilerin onu sevmesini ve güvenmesini sağlayan
yeni bir tür güç ve tatlılık keşfettiği için çok mutluydu. Öğrendiği şarkılar, oyunlarını bırakıp ona bakmak ve eserinin üzerine şarkı söylediğinde dinlemek için bebekleri cezbediyordu. Yoldan geçenler, yeşil kafesteki kuşun neşeli sesini duymak için duruyorlardı ve sahilde dolaşan diğer hastalar, çocuğun büyük sınavına rağmen bu kadar mutlu olduğunu gördüklerinde yürekleniyorlardı.

Çocuklar tüm deniz meraklarını ona saklıyor ve koy güvenli olduğu ve bu tür seyahatler ona araba kullanmaktan daha uygun olduğu için onu her zaman kürek çekmeye veya yelken açmaya hazırdılar. Ancak kızlar birlikte harika zamanlar geçiriyorlardı ve Jill, evde tanıdıklarından başka birini görmekten memnundu. Son zamanlarda o kadar çok seviliyordu ki, küçük başarılarıyla oldukça kibirlenmeye başlamıştı ve yabancılarla birlikte olmak, kendisinden daha zengin, daha iyi yetiştirilmiş ve daha eğitimli olmak, onu bazı şeylerde daha mütevazı hale getiriyordu ve dürüstçe iddia edebileceği bu tür erdemlerin değerini gösteriyordu. Mamie Cox onu annesinin güzel arabasıyla gezdirdi ve Jill, Mamie'nin bundan hiç
gurur duymaması ve bir hizmetçisi olmasına rağmen
hiç hava atmamasından çok etkilendi. Gerty güzel kostümler giydi ve Jill'in çok kıskandığı pembe ve mavi kurdelelerle saçlarına geldi; yine de Gerty onun buklelerini
sevdi ve biraz olsun istiyordu, annesi ise, ona dedikleri gibi, "Philadelphia'lı hanımefendi", o kadar nazik ve neşeliydi ki Jill ona
hayrandı ve odaya girdiğinde her zaman sanki güneş ışığı girmiş gibi hissediyordu. İki küçük kız kardeş onun için çok ilginçti ve onları birlikte dolaşırken gördüğünde ve büyük ipek fabrikalarının olduğu
hoş evlerinden bahsettiklerini duyduğunda kendi kız kardeşini özlemişti. Ama onu gelip harika kozaları görmeye davet ettiler ve
yastığa güzel gri saçak bağlamayı öğrettiler, bu onu çok sevindirdi,
çünkü çok yeni ve kolaydı. Birkaç tane daha güzel küçük kız vardı ve
hepsi Jill'in etrafında toplandılar, çocukların acı çekenlere veya talihsizlik yaşayanlara karşı çok çabuk gösterdiği tatlı sempatiyle.
Kendisi gibi zavallı bir küçük kıza aldırmayacaklarını düşündü, ama işte buradaydı
topluluğun kraliçesiydi ve bu keşif onu çok etkiledi ve memnun etti.

Sabahleyin teknenin etrafında taşların üzerinde kamp kurdular, kitaplar, neşeli işler ve neşeli sohbetlerle, banyo zamanına kadar. Sonra plaj hayat ve eğlenceyle doluydu, çünkü herkes flanel takım elbiselerle çok komik görünüyordu, küçük evlere giren temiz hanımların ve saygın beyefendilerin, eski şapkalarını bağlamış tuhaf, kısa etekli kadınlar ve eski takım elbiseli, başı açık, yalınayak, kumların üzerinden zıplayarak denizde en haysiyetsiz şekillerde eğlenen erkeklerle aynı kişiler olabileceğine inanmak zordu. Çocuklar sirk cambazları gibi koşuşturuyordu ve bebekler, uçan ayaklarını öpmeye çalışan dalgalardan kaçan sıradan küçük aşk tanrılarıydı. Bazı genç hanımlar ve kızlar ünlü yüzücülerdi ve suya dans edip gerçek deniz kızları gibi korkusuzca süzülürken parlak kırmızı ve mavi kostümleri, gevşek saçları ve neşeli çoraplarıyla çok güzel görünüyorlardı. Jill her güzel günde sessizce yüzer ve güzelce ovulurdu, sonra sıcak kumun üzerine uzanıp diğerlerinin şakalarını izlerdi,
ve koşmayı, dalmayı, bağırmayı ve geri kalanlarla yuvarlanmayı özlerdi. Şimdi
iyi ve aktif olduğu için,
susup kıpırdayamadığında olduğundan daha sabırlı olmak daha zor görünüyordu. Kendini çok daha iyi hissediyordu ve geçmiş sıkıntılarını hatırlatacak çok az ağrısı vardı, zavallı sırtını unutmamak ve iyileşen ruhunun onunla birlikte kaçmasına izin vermek neredeyse imkansızdı. Bayan Minot iyi bir nöbet tutmasaydı, birden fazla kez yola çıkardı, tekrar "diğer kızlar gibi" olmak için o kadar istekliydi ki, huzursuz ayaklarını kırmızı yastıkların arasında sessizce katlanmış halde tutmak o kadar zordu.

Bir gün gerçekten de ayartmaya yenik düştü ve güvendiği kişilerin dikkatsizliği yüzünden son yolculuğu olabilecek küçük bir yolculuğa çıktı. Bu iyi bir dersti ve kaldığı süre boyunca onu kuzu kadar uysal yaptı. Bayan Minot bir öğleden sonra Gloucester'a gitti ve
Jill'i teknede kestirdikten sonra güvenli bir şekilde yerleştirdi, Gerty ve Mamie yanında dantel örüyordu.

"Yürümeye veya koşmaya çalışma canım. Eğer bundan sıkılırsan
meydanda otur ve ben dönene kadar sessizce eğlen. Yünlüyü ve brandayı
unutmam," dedi Mamma, omnibüsün gelmesini beklerken son bir söz söylemek için kıyıya
göz atarak.

"Ah, Cebelitarıkları _unutma_!" diye bağırdı Jill, başını yeşil çatıdan dışarı çıkararak.

"Muzları da lütfen!" diye ekledi Gerty, bir ucuna bakarak.

"Muz sepetlerimizi bağlamak için pembe ve mavi kurdeleyi de," diye seslendi Mamie, diğer uçtaki akvaryuma neredeyse
düşecekti.

Bayan Minot güldü, söz verdi ve Jill'i asla unutamayacağı bir
deneyimle baş başa bırakarak uzaklaştı.

Küçük kızlar yarım saat boyunca yoğun bir şekilde çalıştılar, sonra oğlanlar Gerty ve Mamie'yi ertesi gün gidecek olan bir grup arkadaşla
Çatlak'a götürmek için geldiler. Gittiler ve neşeli sesler
azaldıkça Jill kendini çok yalnız hissetti. Herkes bir yere gitmişti ve sahilde sadece küçük Harry
Hammond ve hizmetçisi vardı. İki veya üç kum kuşu
çakılların arasında koşturuyordu ve Jill çevik bacaklarına o kadar imreniyordu ki,
birkaç adım atmak için ayağa kalkmaktan kendini alamadı. Hemen sert, pürüzsüz kumun üzerinden koşmayı ve hızlı hareketin
zevkini yeniden hissetmeyi özledi; ama bunu denemeye cesaret edemedi ve Frank, Jack ve bisikletçi çocuk tembelce kürek çekerek gelip onu selamladığında uzun şemsiyesine yaslanarak durdu.

"Jill, yelken açmaya mı geldin? İstediğin yere götüreyim seni," diye seslendi Jack,
plajdaki yalnız figürden etkilenerek.

"Kürek çekersen gitmeyi çok isterim. Annem bana, benimle ilgilenecek bir adam olmadan yelken açmamaya söz verdirdi.
Benimle birlikte olmak eğlenceni
bozar mı?" diye cevapladı Jill, hevesle.

"Hiçbir şey; büyük taşların üzerine çık ve seni gemiye alalım," dedi Frank, en kolay binebileceği yere doğru dümen tutarken.

"Geri kalanların hepsi Uçuruma gitti. Gitmek istedim, çünkü hiç görmedim; ama tabii ki, eğlencenin çoğunu yaptığım gibi, vazgeçmek zorunda kaldım;"
ve Jill sabırsız bir iç çekişle oturdu.

"Seni orada kürek çekeriz. Karaya çıkamayız ama sen yeri görüp
diğerlerine bağırabilirsin, eğer bu seni rahatlatacaksa," diye önerdi Frank, iskelenin etrafından ayrılırken.

"Ah, evet, bu harika olurdu!" ve Jill, dümeni tutan Jack'e gülümsedi, çünkü yüzüne esen taze rüzgar, tekneye çarpan mavi dalgalar ve isteklerini yerine getirmeye hazır üç iyi huylu çocukla artık kasvetli olmanın imkansız olduğunu fark etti.

Gülerek ve neşeyle konuşarak uzaklaştılar, ta ki Goodwin's
Rocks'a gelene kadar. Gelgit çekilmiş olmasına rağmen alışılmadık sayıda insan vardı ve havaya fırlayıp görülmeye değer bir manzara
oluşturacak beyaz bir su sıçraması yoktu.

"Nerede olduklarını düşünüyorsun? Bu saatte hiç bu kadar çok insan görmemiştim. Bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim. Diyorum ki, beni kıyıya çıkar, ben de gidip bakayım," dedi meraklı bir tavırla.

"Ben de seninle gelirim," dedi Frank; "bir dakikadan fazla sürmeyecek ve
ne olduğunu keşfetmek istiyorum. Belki de bilmemiz gereken bir şey."

Böylece çocuklar sessiz bir köşeye çekildiler ve iki büyük çocuk
kayalara tırmanıp kalabalığın içinde kayboldular. Beş, on, on beş
dakika geçti ve geri dönmediler. Jack sabırsızlandı, Jill de öyle ve koşup onları geri getirmesini söyledi. Onları neyin tuttuğunu bildiği için mutlu olan Jack,
kendisi de yutulmak üzere ayrıldı, çünkü ondan sonra bir çocuk
izi görmedi; ve onları tutan çekiciliği keşfetmek için gözlerini boş yere zorladıktan sonra vazgeçti, ceketlerinin üzerine uzandı ve okumaya başladı. Sonra, sahil boyunca alçaldıkça, hain gelgit, tekneyi çekmeye başladı; çünkü bağlanmamıştı ve yükü hafifletildiğinde, her zaman çalabileceği her şeyi çalmaya hazır aç deniz için kolay bir ödüldü. Jill bundan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü hikayesi sıkıcıydı, yumuşak hareket rahatlatıcıydı ve farkına varmadan uykuya dalmıştı. Kaçan tekne kıyıdan yavaş yavaş uzaklaştı ve
şu anda uykulu yüküyle denize doğru sürükleniyordu, bu arada dikkatsiz çocuklar, harcadıkları zamanın farkında olmadan,
kamerasını kayalara
getiren girişimci adam tarafından fotoğraflanan grupları görmek için oyalandılar. Jill, evle ilgili bir rüyanın ortasında, yüksek bir bağırışla uyandı ve aniden güneş şemsiyesinin denize düşmesiyle, kendini tek başına yelken açarken buldu, oysa dikkatsiz oğlanlar bağırıyor ve
boş yere koydan el sallıyorlardı. Kürekler ayaklarının dibinde, bıraktıkları yerde duruyordu; ve zavallı çocuk tamamen çaresizdi, çünkü yelkeni idare edemiyordu ve hatta biraz kürek çekebileceği şemsiye bile tüm yelkenler açıkken batmıştı. Bir dakika boyunca Jill o kadar korkmuştu ki sadece etrafına korkmuş bir ifadeyle bakabildi ve
boğulmanın çok tatsız bir şey olup olmadığını merak etti. Sonra Jack ile boğuşan bisikletli çocuğun görüntüsü, Jack onun peşinden yüzmeye meyilli görünüyordu,
ve Frank çılgınca bağırıyordu, "Tutun! Geri dön!" korkusuna rağmen onu güldürdü, çok komikti ve onların sıkıntısı onunkinden çok daha büyüktü, çünkü soruna sebep olan kendi dikkatsizlikleriydi.

"Geri dönemem! Tutunacak hiçbir şey yok! Beni bağlamadın ve şimdi nereye gittiğimi bilmiyorum!" diye bağırdı Jill, kıyıdan onu nazikçe
taşıyan tehlikeli denize bakarak.

"Sakin ol! Bir tekne bulup seni takip edeceğiz," diye kükredi Frank, sonra Jack'i takip etti, Jack aklını başına toplamıştı ve
kayaları bir dağ keçisi avcısı gibi parçalıyordu.

Bisikletli çocuk, kaçan kişiyi gözlemlemek için sakince oturdu, ara sıra "Liverpool'a doğru yola çıkın! Victoria'ya sevgilerimi iletin! Halifax'a geldiğinizde yelken açın ve uzaklaşın! Eğer erzak sıkıntısı çekiyorsanız, ceket cebimde bir elma ve biraz yem bulacaksınız" ve rahat bir yolculuk için diğer talimatları söyledi, ta ki sesi daha güçlü bir akıntı onu hızla
uzaklaştırıp büyük dalgalar yuvarlanmaya ve sıçramaya başlayıncaya kadar.

Başta Jill, onun moralini yüksek tutma çabalarına gülmüştü, ancak
tekne koyu çevreleyen bir kayanın etrafından geçtiğinde, kendini
yalnız hissetti ve ne olacağını merak ederek hareketsiz oturdu.
Sırtını denize döndü ve daha önce hiç bu kadar yeşil ve güzel görünmemiş olan sevgili, güvenli topraklara baktı. Tepede, mutlu grubun
Çatlak'a doğru dolaştığı orman hışırdıyordu. Kayaların üzerinde, kalabalığın kendi işleriyle meşgul olduğunu, tehlikesinin farkında olmadığını
gördü. Burada ve orada sanatçılar
resimli noktalarda çizim yapıyorlardı ve bir yerde yaşlı bir beyefendi
huzurla balık tutuyordu. Jill seslendi ve mendilini salladı, ama o hiç bakmadı
ve çirkin küçük bir köpek ona en
acımasız şekilde
havladı.

"Kimse görmüyor, duymuyor veya umursamıyor ve o korkunç çocuklar asla yetişemeyecek!" diye haykırdı umutsuzlukla, tekne giderek daha fazla sallanmaya başladığında ve
Çatlak'ın içine ve dışına doğru hızla akan suyun gürültülü çalkantısı giderek daha da yaklaştığında. Şimdi iki eliyle tutunarak döndü ve dik bir şekilde önüne baktı, solgun ve titreyerek, gözleri sol tarafta yükselen dik kayalıklar arasında bir umut belirtisi görmeye çalışıyordu. Kimse yoktu,
ama genellikle bu saatte ziyaretçilerle dolu olurlardı ve yürüyüşçülerin gelme zamanı gelmişti.

"Acaba boğulursam Gerty ve Mamie üzülür mü diye düşündüm," diye düşündü
Jill, kısa bir süre önce Uçurum'da kaybolan zavallı kızı hatırlayarak. Canlı hayal gücü arkadaşlarının kaybından dolayı duyduğu acıyı resmediyordu; ama
bu ona şimdi ne yardımcı oluyordu ne de teselli ediyordu ve endişeli bakışları kıyı boyunca dolaşırken, düşünceli bir tonda yüksek sesle şöyle dedi:

"Belki Norman'ın Woe'sunda mahvolurum ve birileri benim hakkımda
şiir yazar. Okuması hoş olurdu ama
bu şekilde ölmek istemiyorum. Ah, neden geldim! Neden kendi teknemde
güvende ve rahat kalmadım?"

Bu düşünceyle bir hıçkırık yükseldi ve zavallı Jill başını kucağına koydu
tüm kalbiyle ağlamak için, orada büyük denizde tek başına çok çaresiz, küçük ve terk edilmiş hissediyordu. Gözyaşlarının ortasında şu düşünce geldi: "İnsanlar tehlikedeyken, Tanrı'dan onları kurtarmasını isterler;" ve,
dizlerinin üzerine kayarak, daha önce hiç söylemediği gibi dua etti, çünkü insan yardımı gittiğinde, kayıp çocukların babalarına ağlaması kadar doğal bir şekilde O'na yöneliriz ve O'nun onları duyacağından ve cevaplayacağından emin oluruz.

Ondan sonra kendini daha iyi hissetti ve onu kör eden damlaları sildi,
tekrar dışarı bakmak için bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi bir yelkeni gözetiyordu. Ve
işte oradaydı! Yakında, arkasında bir adamla hızla geliyordu, güçlü, kahverengi bir balıkçı, ıstakoz kaplarıyla meşguldü ve dümeni olmayan teknedeki çaresiz küçük kıza ne kadar bir melek gibi
göründüğünün farkında değildi.

"Merhaba! Merhaba! Ah, lütfen dur ve beni al! Kayboldum, kürek yok, yelkeni
onaracak kimse yok! Ah, ah! Lütfen gel!" diye bağırdı Jill, şapkasını çılgınca sallayarak, diğer tekne geçerken ve adam ona sanki gerçekten balık kuyruğu olan bir denizkızıymış gibi
bakıyordu.

"Sakin ol! Ben gelip seni alacağım!" diye seslendi; ve Jill itaat etti, küçük bir inanç figürü gibi oturdu, ta ki yelkenin epeyce kıpırdanıp çırpınmasıyla diğer tekne yanaşıp onu yanına alana kadar.

Birkaç kelime hikayeyi anlattı ve beş dakika içinde rahatça oturuyordu, ayak parmaklarının yanında tehlikeli bir şekilde çırpınan
bir ıstakoz yığınını izliyordu, tekne dalgaların üzerinden keyifli bir hareketle
sıçrıyordu ve her an onu eve daha da yaklaştırıyordu. Çok fazla konuşmadı,
ama çok şey hissetti; ve onu karşılamaya gelen iki tekneyle karşılaştıklarında, çok endişeli erkek ve çocuk mürettebatıyla birlikteydi, o kadar solgun ve sessizdi ki Jack pişmanlıkla eğilmişti ve Frank neredeyse bisikletçi çocuğu denize düşürüyordu çünkü Jill'e İngiltere'deki arkadaşlarını nasıl bıraktığını neşeyle sormuştu. Üzerinde büyük bir sevinç vardı, çünkü
kayalıklardaki insanlar onun kaybını duymuşlardı ve tepeleri rahatsız edildiğinde karıncalar gibi
ortalıkta koşuşturuyorlardı. Elbette yarım düzine cana yakın ruh, küçük kızın boğulduğunu aileye söylemek için
Söğütlere doğru yola çıktı, böylece
kurtarıcılar göründüğünde onu karşılamak için sahilde epeyce bir kalabalık toplandı.
Ama Jill kendi payına düşen heyecanla o kadar yorulmuştu ki, Frank ve
Jack tarafından eve taşınıp yatağına yatırıldığı için mutluydu, Bayan Hammond onu kısa süre sonra
şeker kaplı haplarla ve daha tatlı ve daha rahatlatıcı sözlerle iyileştirdi.

Diğer insanlar, kendi zevkleriyle meşgul olduklarından, ertesi güne kadar her şeyi unuttular; ama Jill o saati hem uyanıkken hem de uyurken çok sonra hatırladı, çünkü rüyaları sıkıntılıydı ve sık sık
birisinden kendisini kurtarmasını rica etmeye başladı. Sonra,
kendini en çaresiz hissettiği anda yardım istediği ve bunun o gözyaşlı küçük çığlık duyulup cevaplanmış gibi
hızlı geldiği anı hatırlardı,
ama sesi onu yutmaya hazır gibi görünen dalgaların
hızıyla boğulmuştu. Bu onda derin bir etki bıraktı ve
her şeyin Babasına karşı çocukça bir inanç
hissi içinde büyümeye başladı; çünkü
o yalnız yolculukta, ne kadar kısa olursa olsun, sonsuza dek saklayabileceği, yaslanabileceği ve evimize ulaşmadan önce hepimizin kat etmesi gereken daha uzun yolculukta
sevebileceği çok değerli bir hazine bulmuştu.

Bölüm XXII. Mutlu Bir Gün

"Aman Tanrım! Sadece bir hafta daha var ve sonra geri dönmeliyiz. Bunu düşünmekten nefret etmiyor musun?" dedi Jack, bir Ağustos sabahı Jill'e sahilde erken yürüyüş yaptırırken. "Evet, Gerty ve Mamie'yi ve tüm o güzel insanları bırakmak korkunç olacak. Ama çok daha iyiyim, okula gitmesem bile bir daha susmak zorunda kalmayacağım. Merry ve Molly'yi görmeyi ne kadar da özlüyorum. Sevgili şeyler, onlar olmasaydı eve gitmekten sizden daha çok nefret ederdim," diye cevapladı Jill, oldukça hızlı adımlarla yürürken ve zıplamaya veya koşmaya
dayanmakta çok zorlanırken, kendini çok iyi ve neşeli hissediyordu.

Keşke bugün burada olup eğlenceyi görebilselerdi," dedi Jack, çünkü bu yerin kuruluşunun yıldönümüydü ve insanlar bunu her türlü şenlikle kutluyorlardı.

"Molly'ye sormak istiyordum ama annen bana karşı o kadar iyi ki
bunu yapacak cesareti bulamadım. Annem bana hiçbir şey istemememi söyledi ve eminim ki
bir şansım olmayacak. Kendimi senin gerçek kız kardeşin gibi hissediyorum, Jack."

"Önemli değil, bunu yaptığın için mutluyum," diye cevapladı Jack, rahat bir şekilde, ancak
aklı biraz dalgındı ve Molly'den bahsederken gözleri parladı. "Şimdi, kulübede otur ve tekne gelene kadar sessiz kal. Sonra eğlence başlayacak ve sen de dinç ve tadını çıkarmaya hazır olmalısın. Şimdi kaçıp gitme, seni nerede bulacağımı bilmek isteyeceğim."

"Daha fazla kaçıp gitme, teşekkür ederim. Sen gelene kadar burada kalacağım ve Molly için bu kutuyu bitireceğim; bu hafta doğum günü var ve hangi gün olduğunu sormak için yazdım, böylece hemen gönderip onu şaşırtabilirim."

Jack, Jill'in tekneye yerleşmesine yardım ederken gözleri her zamankinden daha fazla parladı ve sonra sanki öğleden sonra yapılacak yarış için
antrenman yapıyormuş gibi bir çığlık atarak sahile doğru koştu.

Jill işiyle o kadar meşguldü ki zaman çabuk geçti ve erken tekne tam son pembe kabuk yerine takılırken geldi.
Kutuyu kuruması için güneşe koyduktan sonra, köşeden dışarı eğilip neşeli partilerin inişini ve iskeleye doğru akıp gitmesini izledi.
Onu barındıran kıyının arkasındaki yol boyunca.
Çocuk sürüleri kumda koşuşturuyordu ve hemen yabancılar belirdi, bu gala gününün tüm zevklerini görmek ve tadını çıkarmak için can atıyorlardı.

"Boo'ya çok benzeyen şişman bir çocuk var," dedi Jill kendi kendine, insanları izleyerek ve Jack dönene kadar kalmaya söz verdiği için gelip onu
bulmayacaklarını umarak.

Şişman küçük çocuk, bir elinde tahta bir kürek, diğerinde ise genç bir kızın eteklerini tutarak, mutlu bir labirentte etrafına bakıyordu. Sırtı Jill'e dönüktü, ancak sırtından aşağı sarkan mavi bir fiyonklu uzun kahverengi örgüsünde bir şey Jill'e çok tanıdık geliyordu. Gri takım elbise ve Japon şemsiyesi de öyle; ancak şapka garipti ve çizmelerin ne kadar doğal göründüğünü düşünürken kız arkasını döndü.

"Ne kadar da Molly'ye benziyor! Olamaz--evet, olabilir, inanıyorum ki öyle!" diye bağırdı Jill, ayağa kalkıp kendi gözlerine inanmaya bile cesaret edemeden.

Yuvasından çıkıp kendini gösterdiğinde, diğer kız hakkında hiçbir şüphe olamazdı, çünkü bir çığlık attı ve iki kolu açık bir şekilde plajın üzerinden koşarak geldi, şapkası aldırış edilmeden uçup gitti ve neşeli şemsiye uçup gitti, tüm küçük insanların büyük sevincine, kız kardeşinin aceleci koşuşundan rahatsız olan ve sırt üstü yatan Boo hariç. Molly tüm koşmayı yapmadı, ancak Jill isteğini elde etti, çünkü kendini hiç düşünmeden hemen uzaklaştı ve arkadaşıyla yarı yolda bir cevap çığlığıyla buluştu. Birbirlerinin kollarına koşup sarılmalarını, öpüşmelerini, konuşmalarını ve zıplamalarını izlemek çok hoş bir görüntüydü, masum coşkularını kimin gördüğünü veya güldüğünü hiç umursamadılar.

"Sen canım! Nereden geldin?" diye bağırdı Jill, Molly'yi iki omzundan tutarak ve gerçek olduğundan emin olmak için onu hafifçe sallayarak.

"Bayan Minot bir hafta geçirmemiz için bizi çağırdı. Çok iyi görünüyorsun,
gözlerime inanamıyorum!" diye cevapladı Molly, Jill'in yanaklarını okşayıp
tekrar tekrar öperek, sanki parlak rengin çıkmayacağından emin olmak ister gibi. "Bir hafta mı? Ne kadar muhteşem! Ah, anlatacak ve sana gösterecek o kadar çok şeyim var ki; hemen
kulübeme gel ve ne kadar güzel olduğunu gör," dedi Jill, Molly'yi aldığı için
herkesi unutarak.

"Zavallı Boo'yu, şapkamı ve şemsiyemi almalıyım, seni gördüğümde hepsini
arkamda bıraktım," diye güldü Molly, geriye bakarak.

Ama Bayan Minot ve Jack, Boo'yu teselli etmiş ve dağılmış eşyaları toplamışlardı, bu yüzden kızlar kol kola girdiler ve kimse onları rahatsız etmeye gönlü elvermeden
çok eğlendiler. Molly tekneden çok etkilenmişti ve Jill kutunun mevsiminde bitmesinden çok memnundu. İkisinin de anlatacak, duyacak ve planlayacak o kadar çok şeyi vardı ki, eğer
banyo zamanı gelmeseydi sonsuza dek orada oturabilirlerdi ve plaj aniden kırmızı ve sarı lalelerden oluşan bir yatağa
benziyordu, çünkü herkes bir dalış yaptı ve yabancılar eğlenceye
çok şey kattı.

Molly bir ördek gibi yüzebiliyordu ve iskeleden atlayarak kendini tamamen ihtişamla kapladı. Jack, gelecek vaat eden bir öğrenci olan Boo'ya ders vermeyi üstlendi, o kadar şişmandı ki batmaya çalışsa da batamıyordu. Jill kısa sürede bitirdi ve kumda uzanıp yüzenlerin maskaralıklarını izledi, ta ki kahkahalarla gülmekten bayılana kadar, akşam yemeği düdüğünü duyup Willows'un şerefini Molly'ye vermekten memnun oldu, Molly'nin odası onunkinin yanındaydı.

Öğleden sonra ilk önce tekne yarışları yapılırdı ve kızlar onları, hanımlar ve çocuklar yakınlarda, yuvada lüks bir şekilde oturarak izlerlerdi.
Yelken yarışları görülmeye değerdi; ancak Molly ve Jill kürekle daha çok ilgileniyorlardı, çünkü Frank ve bisikletçi çocuk bir tekneyi çekiyordu ve arkadaşlar bunun kazanması gerektiğini düşünüyorlardı. Yarış çok heyecanlı olmasa da, büyük bir ödül de değildi; ancak oğlanlar ve kızlar memnundu ve Jack çok
yücelmişti, çünkü Frank'e her zaman
kitaplarını bırakıp "kaslarına girerse"
harika şeyler başarabileceğini söylerdi.

Ayak yarışları takip etti ve kendini göstermek için yanıp tutuşan Jack
denemekte ısrar etti, annesi zayıf bacağının
zarar görebileceği konusunda onu uyarmasına rağmen ve kendisi de
antrenmansız olduğu için bu konuda kendi şüpheleri olmasına rağmen. Ancak, başına bir mendil bağlayarak, kırmızı gömlek ve çoraplarla ve sanki ciddiymiş gibi kollarını sıvayarak yerini aldı. Jill ve Molly bu yarış sırasında hiç kıpırdamadan duramadılar ve yarım düzine koşucu başlangıç ​​noktasında "Hadi!" kelimesini beklerken
heyecanla titreyerek kıyıda durdular.

Sonunda düz sahili geçip, bayrağın diğer ucundaki direğe doğru gittiler ve herkes onları karışık bir ilgiyle ve neşeyle izledi, çünkü komik bir gruptular ve koşuları çoğu için hiç de bilimsel değildi. Pantolonunun üstünde büyük çizmeler olan genç bir balıkçı, en inatçı şekilde
vurarak büyük bir hızla yola koyuldu, bu arada çok ince bacaklı, dar bir mayo giymiş küçük bir adam yanından geçip gitti, bir kum kuşuna o kadar benziyordu ki ikisine de gülmemek imkansızdı. Jack'in eski eğitimi ona şimdi iyi hizmet ediyordu; çünkü profesyonel bir şekilde işe koyuldu ve bayrak direği geçilene kadar sabit bir tırısla devam etti, sonra hızını artırdı ve geri kalanların önüne geçti, birçoğu pes etti ve pes etti. Ama Cox ve Bacon cesurca tutundu; ve kısa süre sonra knickerbockers'taki sağlam bacakların hızla güç kazandığı belli oldu, çünkü Jack yuvarlak bir çakıl taşında
ayak bileğini çirkin bir şekilde burktu ve zayıf diz başarısız olmaya başladı. Ancak, elinden gelenin en iyisini yaptı ve üç çocuk, soluk, solgun veya mor renkte, ancak her biri ne pahasına olursa olsun kazanmaya kararlı, atlar gibi parkurdan aşağı inerken seyircileri oldukça coşkulu bir esinti sardı. "Hadi, Bacon!" "Hadi, Minot!" "Ona vur, Cox!" "Jack önde!" "Hayır, o değil!" "İşte geliyorlar!" "Bacon başardı!" diye bağırdı diğer çocuklar ve haklıydılar; Bacon kazanmıştı, çünkü gri bacaklar kırmızı olanlardan sadece yarım yarda öndeydi ve Minot, nefes nefese, neşeli bir şekilde, "Tamam,
Onun yenmesine sevindim!" diye soluyabilecek kadar nefesi kalmamış bir şekilde kardeşinin kollarına
düştü. Sonra galip tebrik edildi ve arkadaşları tarafından
kendini tazelemesi için götürüldü, seyirciler ise tenis maçı ve otelde Okçuluk Kulübü'nün atışlarını izlemek için dağıldılar. Jack kısa sürede dinlendi ve yenilgisini hafife alarak kızları eğlenceye
götürmekte ısrar etti. Böylece eski omnibüse bindiler ve güzel manzaranın tadını çıkardılar; genç hanımlar üniformalıydı ve beyaz elbiselerin üzerindeki geniş yeşil kurdeleler, neşeli oklar, uzun yaylar ve büyük hedefler canlı bir sahne oluşturuyordu. Atışlar iyiydi; yakışıklı bir kız bir düzine ok ödülünü aldı ve herkes en coşkulu şekilde alkışladı. Molly ve Jill tenisle ilgilenmiyorlardı, bu yüzden dinlenmek ve akşam için giyinmek için eve gittiler, çünkü onların zihninde dans, aydınlatma ve havai fişekler en büyük eğlenceydi. Jill'in kiraz kurdeleli beyaz flaması çok yakışıyordu ve yeni terliklerdeki canlı ayaklar, çaydan sonra Willows'a dans müziği sesi gelirken sabırsızlıkla yere vuruyordu ve diğer kızlar hareketsiz duramadıkları için geniş meydanda vals yapıyorlardı. "Benim için dans yok ama Molly iyi vakit geçirmeli. Göreceksiniz, değil mi çocuklar?" dedi Jill, eğlencenin payının bir kanepede uzanıp diğerlerinin en sevdiği eğlencenin tadını çıkarmasını izlemek olacağını biliyordu.

Frank ve Jack söz verdiler ve sözlerini güzelce tuttular; çünkü otelin büyük dans salonunda bolca yer vardı ve pavyondaki grup o kadar ilham verici müzikler çalıyordu ki, bisikletçi çocuğun dediği gibi,
"Bacağı olan herkes onu sallamaktan kendini alamadı." Molly gönlünce döndürüldü ve mavi bir
kelebek gibi oradan oraya uçtu; çünkü bütün oğlanlar ondan hoşlanıyordu ve o da sürekli koşup Jill'e onların söyledikleri ve yaptıkları komik şeyleri anlatıyordu.

Gece vadideki bütün evlerden, uçurumlardan ve kıyı boyunca ışıklar parlıyor ve ışıldıyordu; çünkü herkes neşeli fenerlerle süslenmişti ve koydaki birkaç yat, küçük gemilerin etrafına renkli lambalar asmıştı, sessiz denizde güzel bir resim oluşturuyordu. Jill
hiçbir zaman peri diyarına bu kadar benzeyen bir şey görmediğini düşündü ve Mamie, Gerty, Molly ve Bayan Cox'la arabada yavaşça yukarı aşağı sürerken kendini bir rüyadaymış gibi hissetti, böylece çok fazla yorulmadan her şeyi görebilecekti. Çok güzeldi; ve roketler vızıldamaya başladığında, havayı altın yağmuruyla, renkli yıldızların bir duşuyla, ateşli ejderhalarla veya parıldayan tekerleklerle doldurduğunda, kızlar sadece sevinçten çığlık atabiliyor ve ihtiyatlı hanım her seferinde eve gitmeyi teklif ettiğinde biraz daha kalmak için yalvarabiliyorlardı.

Sonunda olmalıydı; ancak Molly ve Jill yatakta uzun bir sohbetle kendilerini rahatlattılar, çünkü her birkaç dakikada bir gelen ışık parıltıları, yolda konuşan ve yürüyen insan sürüleri ve yaşlı ama daha akıllı olmayan eğlence düşkünlerinin geç saatlere kadar neşelerini sürdürmesiyle onlara doğru akan müzik patlamaları yüzünden uyumak imkansızdı. Sonunda uykuya daldılar; ama Jill kabus gördü ve Molly, Jill onu çekmeye çalışırken örgüsünün sertçe sarsılmasıyla uyandı, bir
tekne olduğunu hayal ediyordu.

O zamanlar çok fazla gülemeyecek kadar uykuluydular, ama ertesi sabah buna
nefeslendiler ve kahvaltıya öyle mutlu yüzlerle gittiler ki tüm
gençler Jill'in arkadaşını çok hoş bir kız olarak ilan ettiler. Molly o hafta ne kadar da güzel vakit geçirdi! Diğer insanlar da gidecekti,
ve bu yüzden çok fazla piknik, tekne gezisi ve araba kullanma son günlere kadar sürdü. Kıyıda istiridye yemekleri, stüdyoda tekerlemeler,
teknede dikiş partileri, büyük yemek odasında akşam eğlenceleri,
veda ziyaretleri, hediyeler ve davetler, gelecek yaz için her türlü plan ve birbirlerini yakında unutacak olan insanlar arasında ebedi dostluk yeminleri. Çok keyifliydi, ta ki zavallı Boo, birkaç komşusunu kötü bir ıstakozla zehirleyerek heyecana masumca katkıda bulunana kadar.

Hırslı küçük ruh, bu gizemli ama
sevimli kırmızı yaratıklardan birini yakalamak için can atıyordu ve günlerini sahilde balık tutarak,
delikleri ve köşeleri araştırarak ve evi tedarik eden yaşlı adamın peşine düşerek geçirdi.
Bir gün, şiddetli bir rüzgardan sonra sahilde birkaç "lob" buldu ve renklerinden hayal kırıklığına uğramasına rağmen büyük bir tane seçti ve ödülünü Molly'ye göstermek için yola koyuldu. Eve yarı yolda, bir sepet balıkla yolda olan yaşlı adamla karşılaştı ve
katkısını taşımaktan yorulduğu için, daha sonra açıklamak üzere diğerlerinin yanına koydu. Yaşlı adam piposuyla meşgul olduğu için kimse onu bunu yaparken görmedi; ve Boo daha pahalı loblar almak için geri koştu, hazinesini kazana koyup
akşam yemeğine
gelmek üzere bıraktı, o zamana kadar her şeyi unutmuştu.

Neyse ki çocukların hiçbiri bir şey yemedi, ancak birkaç yaşlı kişi
hastalandı ve o gece birbiri ardına doktoru çağırdıklarında epey bir panik yaşandı; doktor yakınlarda pansiyondaydı; ve ev sahibi olan iyi Bayan Grey, sıcak bezler, ilaç şişeleri ve odadan odaya dikkatsiz mesajlarla koşturdu. Sabah olduğunda herkes rahatlamıştı,
ancak hastaların arkadaşları yaşlı balıkçıyı bekledi ve dikkatsizliğinden dolayı onu güzelce azarladı. Zavallı adam masumiyetini savunurken, yanından geçen Boo, sepete baktı ve lob'una ne olduğunu sordu. Birkaç soru gerçeği gün yüzüne çıkardı ve genel bir kahkaha herkesi neşelendirdi, zavallı Boo açıklama yaparak, nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Dray'e yardım ettiğimi söyledim ve onu kaynattığında kıpkırmızı olan lob'un
çıkmasını görmek istedim. Ama istemiyorum ve bir daha asla böyle güzel ve büyük bir tane bulabileceğimi sanmıyorum."

"Bizim iyiliğimiz için, umarım sen yapmazsın canım," dedi, hastalardan birine bakan Bayan Hammond.

"Yarın eve gidiyor olmamız çok iyi, yoksa o çocuk hem kendisinin hem de diğer herkesin ölümüne sebep olurdu. Balıklara deli oluyor,
ve onu sahildeki o eski ıstakoz kabından bir düzine kez çıkardım," diye homurdandı Molly, genç çocuğunun başına gelen talihsizliklerden çok etkilenmiş bir şekilde.

Ertesi gün büyük bir dağılma oldu ve eski otobüs, Bacon'ın arkasında asılı olduğu, bisikletli çocuk ve onun demir
dönen arabasıyla ve son veda için tüm pencerelerden kafaların dışarı çıktığı bir şekilde istasyona doğru yola çıktı. Bizim grup ve Hammond'lar tekneyle gidiyorlardı ve Boo ile küçük Harry kaybolduğunda iskeleye doğru yola çıkmaya hazırdılar.

Hizmetçi Molly ve iki çocuk onları bulmak için farklı yönlere koştular; ve her türlü korkunç öneri yapılırken, plajdan kahkahalar duyuldu ve kaçaklar, Harry'nin küçük vagonunda, yerlilerin büyütülmüş bir kurbağa yavrusuna benzeyen çirkin bir
şeytan balığı dediği ölü bir şeytan balığını gururla sürükleyerek ortaya çıktılar - sadece başı ve gövdesi yok.

"Onu noktaladık!" diye bağırdı masumlar, ödüllerini öyle ciddi bir memnuniyetle çektiler ki gülmemek elde değildi.

"Her zaman bir balinayı yakalamak istemiştim ve bunun bir bebek olduğunu düşünüyorum. Bir çocuk, ölmek istediklerinde kuma gelip bunu yaptılar ve biz de az önce bunun öldüğünü gördük. Çok güzel değil mi?" diye sordu Boo, kocaman ağzını sevgi dolu bir gururla gösterirken, arkadaşı kuyruğunu çırptı.

"Onunla ne yapacaksın?" dedi Bayan Hammond, sanki oğluyla ilgili olarak sık sık kendisine aynı soruyu soruyormuş gibi bebeğine bakarak.

"Onu bir gazeteye yazıp eve götürüp ödemesini yap," diye cevapladı Harry,
büyük mavi gözlerinde öyle bir güvenle ki,
umutlarını boşa çıkarmak ve ona hazinenin geride bırakılması gerektiğini söylemek çok zordu. Katı yürekli çocuklar küçük balinayı devirip, öfkeli balıkçıları, sabırsızlıkla ıslık çalan tekneye
sürüklerken, her iki çocuktan da umutsuzluk dolu feryatlar yükseldi. Boo
önce kendine geldi ve neredeyse şapkasını
saçacak kadar büyük bir hıçkırığı yutarak, sıkıntı içindeki arkadaşını teselli etti ve cebinden birkaç küçük yengeç, bir denizanasının kalıntıları ve o kadar çok çakıl taşı çıkararak arkadaşlarını sarstı ki Frank, tekneye doğru son koşuda onu omzuna aldığında, tekmeleyerek ve uluyarak, şişman çocuğun neden bu kadar yük olduğunu anladı. Bu narin oyuncaklar Boo ve Harry'nin yaralarını iyileştirdi ve kısa süre sonra kendi binalarının taş duvarının içinde küçük "trab"ları neşeyle gezdirmeye başladılar, diğerleri ise eforlarının ardından dinlendiler ve bir yıl daha Willows'a gelme planları yaptılar, bu büyüleyici yerin sağlıklı lezzetlerini ve samimi misafirperverliğini bir kez tatmış olan insanların genelde yaptığı gibi.

Bölüm XXIII. Sığır Gösterisi

Çocuklar Pebbly Beach'te bir şeyler öğrenen tek kişiler değildi. Bayan Minot çok üstün kişilerle epeyce konuşmuş ve kendisini çok ilgilendiren veya şaşırtan çeşitli konular hakkında bilgi almıştı. Hanımlar birlikte çalışırken veya yürürken, doğal olarak en sık ve en içten şekilde çocukları hakkında konuşuyorlardı ve her biri kendi deneyimini paylaşıyordu. Uzun yıllardır doktorluk yapan Bayan Hammond, sağlıklı küçük bedenlerin bakımı ve hasta olanların tedavisi konusunda bilgiliydi. Eğitim uğruna çok şey okumuş, seyahat etmiş ve gözlemlemiş olan Bayan Channing, genç zihinlerin ve kalplerin eğitimi hakkında birçok yararlı ipucu vermişti. Birkaç öğretmen kendi denemelerini bildirdi ve tüm anneler, erkek ve kız çocuklarını sağlıklı, mutlu, yararlı erkekler ve kadınlar olarak nasıl yetiştireceklerini öğrenmek için can atıyorlardı.

Gençler bu tür tartışmalardan hoşlanmadıkları için bunları anlatmayacağız, ancak annelerden birinin üzerinde bıraktıkları izlenim kahramanımızı ve kahramanımızı etkilediğinden, hepsi tekrar eve döndüklerinde hayatlarında meydana gelen değişikliklerden bahsetmeliyiz.

"Yarın okul başlıyor. Aman Tanrım!" diye iç çekti Jack, dönüşlerinden bir veya iki gün sonra Kuş Odası'ndaki kitaplarına bakarken.

"Gitmek istemiyor musun? Ben gitmek istiyorum ama gideceğime inanmıyorum. Dün gece annelerimizin doktorla konuştuğunu gördüm ama ne karar verdiklerini sormaya cesaret edemedim," dedi Jill, küçük kütüphanesindeki uzun zamandır kullanılmamış kitaplara şefkatle bakarak.

"Öyle güzel vakit geçirdim ki, bütün gün kapalı kalmaktan
her zamankinden daha çok nefret ediyorum. Sen de öyle değil misin, Frank?" diye sordu Jack, hayatının işkencesi olan aritmetiğe
kin dolu bir tokat atarak.

"İtiraf ediyorum, okula gitmek için beklediğim kadar özlem duymadım. Eski bisikletle bir tur atmayı tercih ederim. Yollarımız o kadar iyi ki, bir makine kiralayıp yerlileri şaşırtmak büyük bir cazibe. Tembelliğin sonucu bu. Hadi, hazır ol oğlum ve işe git, çünkü
tatil bitti," diye cevapladı Frank, önündeki uzun kitap yığınına ciddi bir şekilde bakarak, sanki eski arkadaşlarını veya tiranları karşılamaya çalışıyormuş gibi, daha ziyade, bir zamanlar kendini onlara teslim ettiğinde onu demir bir çubukla yönetmişlerdi.

"Ah, ama tatil bitmedi, canlarım," dedi Bayan Minot, ailesini şaşırtmaya hazır bir şekilde içeri girerken son sözleri duyarak.

"Memnun oldum. Ne kadar daha sürecek?" diye sordu Jack, en azından bir hafta olmasını umarak.

"Bazılarınız için iki veya üç yıl."

"Ne?" Üçü de, çok ciddi olmasına rağmen gülümsemekten kendini alamayan
Anne'ye bakarken, büyük bir şaşkınlıkla bağırdılar.

"Önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca, oğullarımın bedenlerini geliştirmeyi,
ve zihinlerinin en azından kitaplardan dinlenmesini sağlamayı düşünüyorum. Okul binalarının dışında öğrenilecek
çok şey var ve sizi en çok hava ve egzersize ihtiyaç duyduğunuz anda susturmak istemiyorum. İyi
sağlık, iyi ilkeler ve iyi bir eğitim, sizden istediğim üç nimettir ve diğer ikisi için sağlam bir temel olarak ilkini sağlayacağım. "

"Ama anne, üniversite ne olacak?" diye sordu Frank, bu üs değişikliğinden
oldukça rahatsız olarak.

"Bir yıl ertele ve o zaman şimdikinden daha iyi olup olmadığına bak."

"Ama ben zaten hazırım: Bu yıl boyunca bir kaplan gibi çalıştım ve
eminim geçeceğim."

"Bir şekilde hazırım ama diğerinde değilim. Bu sıkı çalışma, dört yıl daha da zorlu bir çalışma için hazırlık değil. Sana bu yuvarlak omuzlara, birçok baş ağrısına ve nehirde veya tarlalarda olman gereken
zamanları tüketti. Senin, birçok çocuğun yaptığı gibi,
çökmene veya sonrasında sağlıksız olma pahasına atlatmana izin veremem.
Eğer hevesli zihinle başa çıkabilecek kadar güçlü bir yapıya sahipsen, on sekiz yaşında istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlamak için yeterince gençsin. On altı, iyi oğlumu bile dışarıya, tam da annesinin onu görmek istediği adam
olmasına yardım etmesi için bakımına en çok ihtiyaç duyduğu zamanda göndermek için çok genç."

Bayan Minot konuşurken elini onun omzuna koydu, o kadar şefkatli ve gururlu görünüyordu ki, en değerli
planlarından bazıları mahvolmuş olmasına rağmen isyan etmesi imkansızdı.

"Diğer adamlar benim yaşımda gidiyor ve ben on altı yaşında hazır olmaktan oldukça memnundum," diye başladı. Ama hemen ekledi,--

"Gidiyorlar, ama nasıl çıkıyorlar? Birçoğu beden sağlığını ve daha da önemlisi ahlaki gücünü kaybediyor, çünkü her türlü ayartmaya karşı koyamayacak kadar genç ve cahil. Eğitimin en iyi kısmı kitaplardan gelmez ve diğer her ikisinden de daha fazla değer verdiğim iyi ilkeler,
sağlam bir şekilde yerleşene kadar dikkatlice izlenmelidir; o zaman dünyaya bakabilir ve gerçek bir zarar göremezsiniz.
İnanın bana canım, bunu senin iyiliğin için yapıyorum; bu yüzden hayal kırıklığını cesurca göğüsle ve sonunda haklı olduğumu söyleyeceğini düşünüyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama okula gitmezsek başımıza ne geleceğini göremiyorum. Önce sen bıkacaksın," dedi Frank, çok etkilenmiş ve ilgili görünen diğerlerine iyi bir örnek olmaya çalışarak.

"Böyle bir tehlike yok, çünkü çocuklarımı asla okula göndermedim, onlardan kurtulmak için ve artık arkadaş olabilecek kadar büyüdüklerine göre, onları her zamankinden daha çok evde istiyorum. Ancak bazı dersler olacak, çünkü meşgul zihinler beslenmeli, ama tıka basa doldurulmamalı; bu yüzden siz çocuklar gidip belirli saatlerde en önemli görünen şeyleri okuyacaksınız. Ama gece ders çalışmak yok, günün en iyi saatlerini kapatmak yok, hızlı ilerlemek için acele ve telaş yok, ya da hiçbirini iyice öğrenmeden birçok çalışmanın yüzeyini sıyırıp geçmek yok."

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Jack, yeni fikirden memnun bir şekilde, çünkü kitapları hiç sevmezdi. "Sürüklenmekten nefret ediyorum, bu yüzden yarı yarıya anlamıyorum, çünkü bir şeylerin açıklanması için zaman yok. Oyun açısından okul eğlencelidir; ama bir arkadaşın bir gün coğrafyada seksen soru öğrenmesini ve ertesi gün unutmasını sağlamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.

"Benden ne olacak, lütfen?" diye sordu Jill, uysalca.

"Sen ve Molly burada ders alacaksınız. Ben küçükken öğretmendim, bilirsin, ve bundan hoşlanıyordum, bu yüzden okul hanımı olacağım ve ev işlerini benimkinden daha iyi ellere bırakacağım. Annelerin bu yıllarda kızlarına ders vermeleri ve çalışmalarını yalnızca annelerin yapabileceği şekilde büyüyen yaratıklara uyacak şekilde değiştirmeleri gerektiğini hep düşünmüşümdür.

"Bu harika olacak! Molly'nin babası onun gelmesine izin verecek mi?" diye bağırdı Jill, arkadaşı onunla birlikte olacaksa evde kalmaya oldukça razı hissederek.

"Bu planı çok beğendi, çünkü Molly hızla büyüyor ve Bayan Dawes'ın ona veremeyeceği bir tür bakıma ihtiyacı var. Ben sert bir öğretmen değilim,
ve umarım okulumu hoş bulursun."

"Bunu yapacağımı biliyorum; ve hayal kırıklığına uğramadım, çünkü doktorun uzun süre çok dikkatli olmam gerektiğini söylediğini duyduğumda eski okula tekrar gidemeyeceğimden oldukça emindim. Aylarca demek istediğini düşündüm; ama
yıllar geçmesi gerekiyorsa, buna katlanabilirim, çünkü sonuncusunda mutluydum
hasta olmama rağmen," dedi Jill, şimdi neşeli ve sabırlı olarak zamanın boşa harcanmadığını göstermekten mutluluk duyarak.

"Bu benim iyi kızım!" ve Bayan. Minot kıvırcık siyah başını sanki kendi küçük kızınınmış gibi okşadı. "Çok iyi iş çıkardın, gelişmeye devam etmeni istiyorum, çünkü şimdiki bakım sana acı ve hayal kırıklığı yaşatmayacak. Hepiniz bu altı hafta boyunca harika bir başlangıç ​​yaptınız, bu yüzden deneyime başlamak için iyi bir zaman. Eğer işe yaramazsa, gelecek baharda okula ve üniversiteye geri döneceğiz."

"Annem ve uzun tatil için yaşasın!" diye bağırdı Jack, iki büyük kitabı alıp onları sopalar gibi döndürerek, sanki kaslarını hemen düzene sokmak istercesine.

"Şimdi spor salonuna gidip sırtımı düzeltmek için zamanım olacak," dedi Frank, o kadar uzuyordu ki boyunu simetrik hale getirmek için daha fazla genişliğe ihtiyacı vardı.

"Ve ata binmek. Yaşlı Jane'i kiralayıp küçük faytonu çıkaracağım, böylece güzel havanın tadını çıkarabileceğiz. Molly ve ben Jill'i sürebiliriz ve sen top ve kayıkla gezmekten yorulduğunda eyerde sırayla oturabilirsin. Her türlü egzersiz, öğrenmemiz gereken derslerden biri," dedi Bayan Minot, hapı tatlandırmak için elinden gelen tüm hoş şeyleri önererek, ikisi kitaplarını çok seviyordu, mükemmel bir şeyin bile aşırıya kaçabileceğini
anlayacak kadar büyük değillerdi.

"Bu harika olmaz mı? Bugün eyere ineceğim, böylece hemen başlayabiliriz. Lem ata biner ve birlikte gidebiliriz. Umarım yaşlı Jane de benim kadar beğenir," dedi Jack, yakın zamanda şehre gelen hoş bir çocukta yeni bir arkadaş bulmuştu.

"Bunu yapmasını sağlamalısınız, çünkü siz çocuklar ona bakacaksınız. Ahırı düzene koyacağız ve hangisinin bakıcı, hangisinin bahçıvan olacağına siz karar verebilirsiniz, çünkü artık burada işçi tutmayı düşünmüyorum. Arazimiz büyük değil ve sizin için mükemmel bir iş olacak, adamlarım."

"Tamam! Jane'le ilgileneceğim. Atları severim," dedi Jack, bu olasılıktan oldukça memnun.

"Atımın çok fazla bakıma ihtiyacı olmayacak. Bir hayvandan çok bisikleti tercih ederim, bu yüzden
kabaklara bineceğim, elmaları toplayacağım ve zamanı geldiğinde çilek yatağını örteceğim," diye ekledi Frank, Pebbly Beach'teki özgür yaşamın tadını o kadar çıkarmıştı ki
bu hayatı uzatmaya razıydı.

"İstersen beni bir kümese koyabilir ve bir yıl orada tutabilirsin.
Endişelenmeyeceğim, çünkü eminim benim için en iyisinin ne olduğunu biliyorsundur," dedi Jill,
neşeyle, kendisi için çok şey yapmış olan iyi arkadaşına bakarken.

"Seni güzel bir kafese koyup, vahşi bir kuşu neredeyse bir güvercin kadar uysal hale gelene kadar evcilleştirmenin bir örneği olarak
Sığır Gösterisine göndermeyeceğimden emin değilim," diye cevapladı Bayan Minot, sürüsünün cana yakınlığından çok memnun.

"Çocuklar için bir sergi ve iyi ve güzel olanlara, ayrıca şişman domuzlara, güzel atlara veya güzel meyve ve çiçeklere ödüller olmamasının nedenini anlamıyorum - bebek gösterisinden bahsetmiyorum, ama erkekler ve kızlar için, böylece insanlar gelecek nesil için iyi bir ürün olasılığını görebilirler," dedi Frank, yıllık Tarım Fuarı'nın yakında yapılacağı binanın kulesine doğru bakarak.

"Yıllar önce, burada ilkbaharda tüm okulları bir araya toplama ve Belediye Binası'nda bir festival düzenleme gibi güzel bir gelenek vardı. Her okul en iyi öğrencilerini gösterir ve veliler çiçek açan çiçek gösterisini izlerdi. Hiç terk edilmemesi üzücüydü, çünkü okullar
hiçbir zaman o zamanki kadar iyi olmamıştı ve onlara olan ilgi de bu kadar büyük olmamıştı;" ve Bayan.
Minot, birçok insan gibi, çiftçilerin neden
çocuklarından çok
sığırlarına ve ekinlerine daha fazla önem verdiklerini, büyük ahırlara ve masraflı deneylere büyük meblağlar harcamaya gönüllü olduklarını, okul binalarının ise
eski ve elverişsiz olduğunu ve en ucuz öğretmenlerin tercih edildiğini merak etti.

"Ralph büstümü gönderecek. Bana gönderebilir mi diye sordu ve annem
Evet dedi. Bay German çok iyi buldu ve umarım başkaları da gönderir," dedi
Jill, kendi neşeli bakışıyla braketinden aşağı doğru gülümseyen küçük alçı kafaya doğru başını sallayarak.

"Modeli gönderebilirim; neredeyse bitti. Ralph bunun akıllıca bir
iş olduğunu söyledi ve o da biliyor," diye ekledi Frank, mekanikteki
becerisini sergileme fikrinden oldukça etkilenmişti.

"Ve yıldız yatak yorganımı gönderebilirim! Sığır Gösterisi'nde her zaman böyle şeyler olur;" ve Jill, kalbinin gururunu
çıkarmak için dolabı karıştırmaya başladı, onu hayranlıkla izleyen dünyaya
göstermek için yanıp tutuşuyordu.

"Hiçbir şeyim yok. Paçavraları birbirine dikemiyorum; ya da bebek motorları yapamıyorum,
ve hiç hayvanım yok--evet, var! Yaşlı Bun var. Onu, eğlence olsun diye göndereceğim; gerçekten bir merak konusu, çünkü gördüğüm en büyük
tavşan oydu ve limonun içine atlamak kürkünü o kadar tuhaf bir
renke büründürdü ki, yeni bir tavşan türüne benziyor. Onu yakalayıp susturacağım
tekrar vahşileşmeden önce;" ve Jack, yoklukları sırasında evcilleşmiş olan
şüphesiz yaşlı Bun'u, nefret ettiği kafese çekmek için aceleyle koştu.

Hepsi onun şevkine güldüler, ancak hayal gücü onları memnun etti; ve Anne
küçük sanat eserlerinin gönderilmemesi için hiçbir neden görmediği için, Frank
modeli üzerinde çalışmaya koyuldu ve Jill yorganını hemen bitirmeye karar verdi, Bayan Minot ise Bay Acton'ı çocuklar için saatler ve çalışmalar hakkında görmeye gitti.

Bir veya iki hafta içinde, gençler neredeyse okul kaybına razı oldular, çünkü sahip oldukları birkaç ders için kendilerini çok keyifli bir şekilde dinç buldular ve oyundan bıkmadılar, çünkü birçok yararlı biçim aldı.
Yaşlı Jane sadece hepsini binmek için taşımakla kalmadı, aynı zamanda Jack'e evini güzelce düzenli tutmak için bolca iş verdi. Frank, üniversitenin gecikmesi için gizlice yas tuttu, ancak whirligig ve Gymnasium,
burada kendisini yukarıdaki büyük kafaya uyacak bir göğüs geliştirmeye adadı,
ki bu kafa sekiz veya on saatlik çalışmayla artık ağrımıyordu. Fasulye hasadı ve yaprakları toplamak sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etki yapıyor gibiydi, çünkü şimdi yastığına
sinirden vurmak yerine hemen uykuya daldı, çünkü beyni durmak istediğinde zor sorunlar ve geçitler üzerinde çalışmaya devam ediyordu.

Jill ve Molly her güzel sabah küçük faytonla güneşli tepelerin üzerinden ve değişen ormanların içinden geçerek ellerini
yıldızlarla ve altın çubuklarla, ciğerlerini saf, canlandırıcı havayla ve
başlarını etraflarındaki sağlıklı etkilerden doğan her türlü tatlı ve mutlu hayal ve duyguyla dolduruyorlardı. İnsanlar başlarını sallıyor ve bunun zaman kaybı olduğunu söylüyorlardı; ancak pembe yüzlü kızlar kendilerinden daha bilge olanlara güvenmeye razıydılar ve yeni okullarını çok keyifli buluyorlardı. Çok fazla yüksek sesle okudular ve hızla en nadir ve en güzel becerilerden birini edindiler; çünkü devam ederken durup soru sorabiliyorlardı, böylece okuduklarını anlıyorlardı, ki bu da sırrın yarısıydı. Öğleden sonra dikiş dikerken binlerce şey çıktı ve istekli zihinler genel bilgileri kolay ve düzenli bir şekilde aldılar. Fizyoloji en sevilen derslerden biriydi ve Bayan Hammond sık sık onlara küçük bir ders vermek için gelirdi, onlara kendi sistemlerinin harikalarını ve bunları nasıl düzende tutacaklarını öğretirdi; bu, o zamanlar Yunanca veya Latince'den çok daha önemli bir dersti, çünkü kızlar ırkın gelecekteki anneleri, hemşireleri, öğretmenleriydi ve ne kadar çok şeyin kendilerine bağlı olduğunu hissetmeliydiler. Merry arkadaş canlısı çevrenin cazibesine karşı koyamadı ve kısa süre sonra annesini onların yaptığını yapmasına izin vermeye ikna etti; böylece daha fazla egzersiz ve daha az çalışma yaptı, ki bu da narin kızın ihtiyacı olan şeydi. Yeni fikirlerden ilki başarılı olmuş gibi görünüyordu ve ikincisi, şakayla önerilmiş olsa da, ciddiyetle gerçekleştirildi, çünkü diğer gençler
Fuar'a bir şeyler göndermek için güçlü bir arzuya kapılmıştı. Aslında, her türden tuhaf makale önerildi ve özellikle bahçelerini devasa sebzeler için yağmalayan, beş bacaklı buzağılar, mavi güller veya kendilerini ayırt edebilecekleri başka herhangi bir doğal merak için iç çeken çocuklar arasında çok eğlence hüküm sürdü. Ralph, gerçekten göndermeye değer bir şeye sahip olan tek kişiydi; Frank'in modeli oldukça mükemmel görünse de inatla gitmeyi reddetti ve son anda bir pop-gun gibi bir ses çıkararak patladı. Bu yüzden tamir için bir kenara bırakıldı ve hayal kırıklığına uğramış yaratıcısı enerjisini Jack'in Bun'u düzene sokmasına yardım etmeye adadı; çünkü o yılmaz hayvan, onu koydukları her hapishaneden çıktı ve Jack'e o son hafta boyunca korkunç bir hayat yaşattı. Günün ve gecenin her saatinde, o dikkatsiz çocuk, "İşte yine geldi!" diye bağırarak uyanır ve bir zamanlar yaptığı gibi artık koşamayacak kadar şişmanlamış olan kötü adamı yakalamak için dışarı fırlardı.

Fuardan önceki gece, Frank soğuk bir cereyanla uyandı ve nereden geldiğini görmek için kalktığında, Jack'in kapısının açık ve yatağının boş olduğunu gördü, bahçede uçuşan beyaz bir hayaletin görüntüsü ise yaşlı Bun'un peşinde gece yarısı bir koşuşturma olduğunu düşündürüyordu. Frank gülerek izledi,
ta ki zavallı Jack, gri giysili beyefendi kollarında şehvetle tekmeler savururken eve doğru gelene kadar, sonra mezarlık tonuyla fısıldadı,

"Onu eski buzdolabına koy, oradan çıkamaz."

Bu öneri için onu kutsayan bitkin avcı, kurbanını
yeni hücreye kapattı ve güvenli bir yer buldu, çünkü Bun çinko bir levhayı
oyalayıp
düz duvarlara tırmanamazdı.

Jill'in yorganı çok ayrıntılı bir işti, parlak maviydi ve her yerinde küçük beyaz yıldızlar vardı; bunu güzelce bitirdi ve hiçbir sabırlı yaşlı kadının onu geçemeyeceğinden emindi. Merry tereyağı göndermeye karar verdi, çünkü o yaz annesine süt ürünleri işinde yardım ediyordu ve işin hafif kısmını
oldukça seviyordu. Yabani çiçekler yerine bunu seçerse çok memnun olacağını biliyordu, bu yüzden sarı çiçekleri hem göze hem de damağa hitap edecek şekilde güzel şekillere
dönüştürmeyi denedi.

Molly küçük bir kalem alacağını ve Boo'yu ödüllü şişman çocuk olarak içine koyacağını söyledi - masumları o kadar korkutan bir tehditti ki kaçtı ve
evden iki veya üç mil uzakta, duvarın altında uyurken,
iki tohum keki ve bir çift çorapla bir bohçada bulundu.
Bunun bir şaka olduğuna
zorlukla ikna olan çocuk, ailesinin yanına dönmeyi kabul etti, ancak Molly kedilerini göndermeye ve onları sergi için hazırlamaya karar verene kadar belli ki şüpheliydi. Minot'ların terk edilmiş
Tavşan evi oldukça büyüktü; ancak kediler çok dayanıklı koyunlar kadar sıkışık bir şekilde paketlenemediğinden, Molly bu arzu edilen aile malikanesini ödünç aldı ve
sevgililerini oraya koydu, kısa sürede yerleştiler ve yeni ikametgahlarının tadını çıkarıyor gibi göründüler. Temizlenmiş ve kırmızıya boyanmış,
yastıklar ve tabaklar yerleştirilmiş ve çatıyı iki Amerikan bayrağı süslüyordu.
Her tarafta bariyerler olduğu için, Mutlu Aile'nin güzel bir manzarası görülebiliyordu,
şimdi sayıları on ikiydi, çünkü Molasses son zamanlarda çeşitli koleksiyona üç beyaz kedi eklemişti.

Kızlar bunun en ilginç manzara olacağını düşündüler ve
Grif, çekiciliklerini artırmak için bazı kedilere fazladan kuyruk vermeyi önerdi, özellikle de uzun süredir hiç kuyrukları olmayan zavallı Mortification, iki kişinin onurunu takdir edecekti.
Ama Molly reddetti ve
Grif, sergileyecek çekici bir hayvan aradı, böylece o da içeri girip onurlandırabilirdi belki.

Kasabadaki genç bir hanımın, kaldırımlarda tökezleyip binicisini duvarlara çarpmakta ısrar eden, darbelere veya ağlamalara aldırmadan, hareket etmeye hazır olana kadar. Bu nadir hayvana olan büyük hayranlığını dile getiren Grif, Graciosa'nın cazibesini
Pazar'da sergilemek için izin aldı. Karanlık tasarımların onuruna
karşı olduğunu tahmin edemedi ve mutlu bir şekilde, daha az mütevazı bir hayvan kadar alay konusu olmaya karşı hassas değildi, bu yüzden yeni arkadaşıyla isteyerek gitti ve
büyük olay için hazırlanırken, onun elinden aldığı tarama ve düzeltmenin tadını çıkardı.

28 Eylül sabahı geldiğinde, kasaba tamamen hareketlenmişti ve
Pazar yeri canlı bir sahneydi. Hava sığırların böğürmesi, atların ayak sesleri, öfkeli domuzların ciyaklaması ve dillerin
çatırtılarıyla doluydu, insanlar ve hayvanlar büyük kapıdan içeri akın edip
uygun yerlerini
bulurlarken. Gençlerimiz,
saman arabasında hazineleriyle birlikte
gürleyerek uzaklaşırken, çok heyecanlıydılar.
Tavşan evi
bir kaplan kafesi olabilirdi, kediler bu yeni hareketle
çok çılgındı.
Küçük bir kutuda oturan Yaşlı Tavşan, buzdolabının
hakaretine kafa yoruyordu ve bir tavşanın olabileceği kadar vahşi görünüyordu. Gus'ın, tüm yol boyunca çılgınca gıdaklayan nadir tavuklardan oluşan bir kümesi vardı, Ralph ise kollarında büstüyle
önünde duruyordu ve Jill ile Molly arkada otururken değerli
yatak yorganını taşıyorlardı.

İlgi çekici bu nesneler kısa sürede düzenlendi ve kızlar, altında güzel çiçekleri taze tutan buz bulunan yeşil yaprakların arasında Merry'nin altın tereyağı kaplarına hayran kalmaya gittiler. Çocuklar aşağıdaydı, kahkahalar çok yüksekti ama dışarıdaki atlar kadar onları da ürküten
sonradan gelen anırmayı bastıracak kadar yüksek değildi. Bir kahkaha koptu ve çocuklar eğlencenin ne olduğunu görmek için
gittiler, kızlar balkona koştular, biri "Yeni bir şakası olan o haylaz Grif." dedi.

Kesinlikle öyleydi ve neşe çığlıklarına bakılırsa şaka iyiydi. Kapıdan, Grif'in sürdüğü iki başlı bir eşek girdi,
başarısından dolayı büyük bir neşe içindeydi, çünkü kapıcı güldüğü için
ücret istemeyi hiç düşünmedi. Bir grup çocuk onu yerde takip etti,
hayvana ve binicisinin zekasına hayranlıkla bakakalmışlardı. Drama Kulübü'nün sahne özellikleri arasında bir zamanlar "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki bazı tablolarda kullanılan yaşlı eşek başı vardı. Bu Grif, onarılmış ve zavallı Graciosa'nın boynuna kayışlar ve bir yaka ile tutturulmuş, sırtındaki kırmızı bir bezle eserini gizlemişti. Bir gözü
yoktu ama diğeri hâlâ açılıp kapanıyordu ve uzun kulakları, dizginle kurnazca idare ettiği ipler vasıtasıyla sallanıyordu, böylece yapay baş neredeyse gerçek olan kadar doğal görünüyordu. En komik şey ise Graciosa'nın masum havası ve ara sıra yeni süse bakmak veya koklamak için döndüğündeki hafif sorgulayıcı ifadeydi, sanki bir arkadaşının yüzünü tanıyormuş gibi, ama hareketsizliğinden dolayı şaşkındı. Duygularını Grif'in taklit ettiği bir anırmayla dile getirdi, hem sesle hem de bir gözünün verdiği göz kırpmayla, dik duran bir kulağın komik sallanmasıyla, diğerinin ise dümdüz öne doğru bakmasıyla tüm dinleyicileri sarstı. Kızlar bu gülünç görüntüye öyle güldüler ki neredeyse korkuluktan
düşeceklerdi ve erkekler, özellikle Grif, başarısından cesaret alarak, yarış pistinde hızla koştuğunda, kalabalığın tezahüratları arasında, coşku içindeydiler. Gürültüden heyecanlanan Graciosa, elinden gelenin en iyisini yaptı, ta ki hızlı hareketle gevşeyen sahte kafa, burnunun altından kayıp, Grif'in aniden durmasına neden olana kadar. Grif uçup gitti ve kendi kafasına, başka herhangi bir çocuğu öldürebilecek bir şiddetle kondu. Düşüşünden dolayı ayılıp tekrar binmeyi reddetti, ancak
atını bir kulübede dinlenmeye götürdü, bu arada
son ve en iyi şakası için onu sabırsızlıkla bekleyen
arkadaşlarına katıldı.

Komite kısa süre sonra turlarını attı ve kapılar tekrar açıldığında, herkes eşyalarının prim alıp almadığını görmek için acele etti. Tereyağı kaplarının üzerinde bir kart vardı ve Bayan Grant gururla doluydu
çünkü _onun_ tereyağı her zaman bir ödül alırdı ve bu, Merry'nin
en azından bu yönde annesinin adımlarını
izlediğini kanıtlıyordu.
Mavi yorgandan başka bir kart sallanıyordu, çünkü nazik jüri üyeleri kimin yaptığını biliyorlardı ve
küçük kızı memnun etmekten mutluluk duyuyorlardı, yine de birkaç tane daha meraklı ama o kadar güzel olmayan
yakınlarda asılıydı. Kediler hayranlık uyandırdı, ancak
genellikle sergilenen hayvanlar arasında olmadıkları için ödül verilmedi. Gus
tavuklarının bir tane alacağını umuyordu; ama başka biri onu geçti, Laura ve Lotty'nin büyük öfkesine rağmen, aylardır beyaz tavuğu sadakatle beslemişlerdi. Jack, tavşanının oradaki en büyük tavşan olduğundan emindi ve
hevesle primini aramaya gitti. Ama ne kart ne de Bun
görülmedi, çünkü yaşlı haylaz son kez kaçmıştı ve bir daha asla
görülmedi; bu, ondan
çok bıkmış olan Jack için büyük bir teselli oldu.

Ralph'ın büstü en iyisiydi, çünkü sadece bir ödül almakla kalmadı,
çok beğenildi, ama Jill ve Merry'nin buna sevindiğini gören bir hanım, küçük başın gerçekliğinden ve zarafetinden o kadar memnun oldu ki,
sanatçıyı ve kendi çocuğundan birini yapıp yapmayacağını sordu,
çok narindi ve uzun yaşayamayacağından korkuyordu.

Merry, hırslı arkadaşının hikayesini memnuniyetle anlattı ve siparişi güvence altına alabilmek için onu bulmaya gitti. O yokken, Jill hikayeyi devraldı ve minnettar bir şekilde ona ne kadar nazik davrandığını, ne kadar sabırla
çalıştığını ve beklediğini ve yurtdışına gitmeyi ne kadar çok istediğini anlattı. Neyse ki, kadın zengin ve cömertti, sanata düşkündü ve büstten memnun kalıp genç heykeltıraşla ilgilendiği için, geldiğinde siparişi ona verdi ve eğer
iş bittiğinde ona uygunsa, mermere işlenmesi gerektiğini ekleyerek ruhunu neşeyle doldurdu. Kadın şehirde yaşıyordu ve Ralph kısa süre sonra işini öyle ayarladı ki öğle vaktini bırakıp çocuğu modellemeye gidebildi; çünkü şu anda kazanabileceği veya biriktirebileceği her kuruş çok değerliydi, çünkü hala yurtdışına gitmeyi umuyordu.

Kızlar bu iyi şanstan o kadar memnundu ki, yarışlar için kalmadılar, bunun yerine eve gidip mutlu haberi verdiler,
erkekleri kedilere bakmaya ve o gün çıkacak çeşitli maçların tadını çıkarmaya bıraktılar.

"Ralph başımı yaparken tahtada yatarken hoş görünmeye çalıştığım için çok mutluyum, çünkü hoşluk kil yüze girdi
ve bu da hanımın hoşuna gitti," dedi Jill, kanepede uzanırken.

"Her zaman onun sevimli, parlak küçük bir yüz olduğunu düşünürdüm, ama şimdi onu her zamankinden daha çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum," diye bağırdı Merry, Ralph'a verdiği yardımı ve zevki hatırlayarak minnetle öperek.

Bölüm XXIV. Nehirden Aşağı

On beş gün sonra, çocuklar altın bir ekim öğleden sonrası elma topluyorlardı ve kızlar işlerini bitirmek için acele ediyorlardı, böylece gidip hasatçılara yardım edebilirlerdi. Yeni okul başlayalı altı hafta olmuştu ve okuldan çok hoşlanmaya başlamışlardı, ancak bunun kesinlikle oyun olmadığını fark ettiler. Ancak dersler, egzersizler ve çeşitli ev işleri hoş bir değişiklik oldu ve hayatları boyunca kendilerine faydalı olacak şeyler öğrendiklerini hissettiler. Kendilerine iç çamaşırları yapıyorlardı ve her biri kendi kendine birkaç tane düzgünce bitirilmiş giysi kestirmiş, dikmiş ve Jill'in kanepede yatarken yaptığı güzel
örtülerle süslemişti. Şimdi yeni giysi keseleri hazırlıyorlardı ve bu işten çok keyif almışlardı, çünkü her biri kendi malzemesini seçiyor ve kendi zevkine göre yapıyordu. Jill'inki beyazdı, her yerinde minik kırmızı yapraklar vardı, kırmızı örgü ve düğmelerle süslenmişti, öyle ki ahududu meyvesi gibiydi, onları yemeye
cezbediyordu. Molly'ninki neşeliydi, her çeşit çiçekten buketler vardı, her tarafı taraklı ve her biri farklı renkte altı düğmeyle süslenmişti, ki bunların zarafetin son dokunuşu olduğunu düşünüyordu. Merry'ninki, en basiti olmasına rağmen, üçünün arasında en zarif olanıydı, soluk maviydi, narin kenarlarla süslenmişti ve güzelce yapılmıştı.

Kızlar çalışırken Bayan Minot, Bayan Strickland'ın "İngiltere Kraliçeleri"
kitabını okuyordu ve masanın üzerinde resimli bir Shakespeare kitabı ve ayrıca ilerlerken bakmaları için tarihi yerlerin birkaç güzel fotoğrafı açık duruyordu. Artık saat bitmişti, öğretmen gitmişti
ve öğrenciler ders hakkında konuşurken son ilmekleri atıyorlardı,
ki bu onları fazlasıyla ilgilendirmişti. "Henry'nin altı karısını sonunda kafamda canlandırdığıma gerçekten inanıyorum. İki Anne, üç Katherine ve bir Jane. Şimdi nerede yaşadıklarını
gördüm ve hikayelerini dinledim, sanki onları tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Merry, katlayıp eve götürmeden önce işinin ipliklerini silkeleyerek.

"'Kral Sekizinci Henry altı eşle evlendi,
Biri öldü, biri hayatta kaldı, ikisi boşandı, ikisinin kafası kesildi,'

onlar hakkında daha önce bildiğim tek şey buydu. Zavallılar, ne kadar kötü zamanlar geçirdiler," diye ekledi Jill, köşeleri biraz kıvrılan kırmızı örgüyü okşayarak.

"Katherine Parr en iyisini yaşadı, çünkü yaşlı zorbadan daha uzun yaşadı
ve bu yüzden kafasını dik tuttu," dedi Molly, ipliği son düğmesinin etrafına sararak, sanki hiçbir şey onu
başını kesmesin diye sıkıca bağlamak zorundaymış gibi.

"Eskiden kraliçe veya büyük bir hanımefendi olmayı, kadife ve mücevherler giymeyi ve bir sarayda yaşamayı isterdim ama artık bu tür ihtişamı pek umursamıyorum. Evde her şeyi güzelleştirmeyi seviyorum ve hepsinin bana bağlı olduğunu biliyorum ve beni çok seviyorum. Kraliçeler mutlu değil ve ben mutluyum," dedi Merry, Anne Hathaway'in resmini asarken kulübesine bakmak için durakladı ve ünlü bir adamın kocası olmasının çok hoş olup olmadığını merak etti.

"Sanırım misyonerliğin sana iyi geldi; benimki de iyi geldi ve her geçen gün her şeyi kendi istediğim gibi yapmaya başlıyorum. Bayan Bat çok cana yakın, onu neredeyse hiç tanımıyorum ve babam Bayan Molly'ye emir almak için gittiğinde ona sormasını söylüyor. Eğlenceli değil mi?" Molly, bu hoş değişiklik karşısında büyük bir neşeyle güldü. "Çok hoşuma gidiyor ama
bütün günlerim boyunca öyle kalmak istemiyorum. Seyahat etmeyi düşünüyorum ve en kısa sürede
Boo'yu alıp dünyayı dolaşacağım ve her şeyi göreceğim," diye ekledi, sanki gemisinin direğine
çakmak üzere olduğu bayrakmış gibi neşeli çantasını sallayarak.

"Şey, bir şekilde ünlü olmak ve insanların bana hayran olmasını isterdim. Oyunculuk yapmak, dans etmek, şarkı söylemek veya Pebbly Beach'teki hanımların 'toplumun kraliçesi' dediklerini yapmak isterdim. Ama hiçbir şey olmayı beklemiyorum ve bir Lucinda _olmayacağım_ konusunda endişelenmeyeceğim, bu yüzden
hayatıma yetecek kadar mutlu ve memnun olmalıyım," dedi Jill, yeni edindiği uysallığa rağmen çok hırslıydı ve bu, doğal canlılığının sık sık hafif bulutlardan oluşan bir
perdeden güneş ışığı gibi
çıkması nedeniyle daha da yakışıyordu.

Üç kız on yıl sonrasına bakabilselerdi, kaderlerinin her birinin seçtiğinden ne kadar farklı olduğunu ve her birinin doldurmak için çağrıldığı yerde ne kadar mutlu olduğunu görünce şaşırırlardı. Merry eski çiftlik evini güzelleştirmiyordu, İtalya'da yaşıyordu, kocası genç bir heykeltıraş ve hiç hayal etmediği güzelliklerle. Molly dünyayı dolaşmıyordu, babası için memnuniyetle ev işleriyle uğraşıyor ve Boo'ya göz kulak oluyordu, Boo hem gururu hem neşesi hem de bakımı oluyordu. Jill de ünlü bir kadın değildi, ama çok mutlu ve faydalı bir kadındı, yaşlandıkça ona yaslanan iki annesi, üzerlerindeki etkisinden dolayı genç erkekler, onu sevecek ve onurlandıracak birçok arkadaşı ve neşeli ruhu, minnettar kalbi ve onu olduğu kişi yapanlara olan bitmeyen bağlılığı sayesinde kraliçe olduğu büyüleyici bir evi vardı. Eğer meraklı bir okuyucu, geleceğe bu bakışla yetinmeyip, "Molly ve Jill hiç evlendiler mi?" diye sorarsa, barış adına, Molly tüm hayatı boyunca neşeli bir bekar olarak kaldı, dünyada diğer insanların eşlerine ve çocuklarına bakmak ve evli çiftlerin vakit bulamadığı birçok faydalı işi yapmak için çok ihtiyaç duyulan bağımsız, cesur ve meşgul yaratıklardan biriydi. Jill, yirmi beş yaşındayken kesinlikle beyaz bir peçe taktı ve kocasına Jack dedi. Bundan daha ileri gidemeyiz, ancak şunu söyleyebiliriz ki, bu sıçrama birlikte attıkları ilk sıçrama gibi bir felaketle
sonuçlanmadı. Ancak o gün, kendilerini neyin beklediğini hiç hayal etmemişlerdi, ancak
odanın etrafını temizlerken gevezelik ettiler ve sonra oyun oynamaya hazır bir şekilde
koşup gittiler, iyi bir iş çıkararak bunu hak ettiklerini hissediyorlardı. Çocukların, Boo'nun, yaşlı Bun'un geride bıraktığı çeşitli deliklere bir ölçek kadar
atarak eğlendikten sonra, elma şarabı yığını için
rüzgârla düşenleri toplamasına yardım ederek, yeni bitirdiklerini gördüler. Jack, boynunu en tehlikeli yerlere
tırmanma riskini göze alırken, Frank, uzun saplı bir elma toplayıcısıyla, hem keyifli görevin tadını çıkarıyor hem de küçük meyve bahçesinin etrafındaki güzel kırmızı ve sarı yığınlarla gurur duyuyordu. Merry ve Molly
sepetleri alıp tüm güçleriyle çalışmaya koyuldular, Jill'i bir tabureye oturup
erken elmaları hemen kullanmaya hazır hale getirmek için ayırdı, arada bir başını kaldırıp
annesine baktı, annesi onu pencereden izlerken,
kızını bu kadar iyi ve mutlu gördüğü için seviniyordu.

Çok güzel bir gündü, hepsi neşeli etkisini hissetti; çünkü
güneş parlak ve sıcak parlıyordu, hava canlandırıcı bir tazelikle doluydu
ki bu da kısa sürede kızların yüzlerini pembe elmalara benzetti ve
ruhları sanki bir pipetle yeni elma şarabı yudumlamışlar gibi neşeli oldu. Jack sallanırken ve etrafta dolaşırken bir kara kuş gibi ıslık çaldı,
Frank nutuk çekti ve şaka yaptı, Merry ve Molly kimin en hızlı doldurup boşaltacağını görmek için yarıştılar ve Jill, bir fıçıda dinlenen Boo'ya şarkı söyledi, o da emeklerinden
yorgun düşmüştü.

"Bunlar güzel günlerin sonuncusu ve biz de onları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Don yaprakları mahvetmeden önce bir piknik daha yapalım," dedi Merry, sokağın aşağısına bakmak için kapıda bir dakika dinlendi, yol boyunca uzanan parlak akçaağaçlarla ve zemini kırmızı ve altınla kaplayan
süslü bir caddeydi.

"Ah, evet! Bir kez daha nehirden aşağı in ve Ada'da akşam yemeği ye.
Pikniklerinizin
bazılarına gidemedim ve kış beni tekrar susturmadan önce son güzel zamanlarımı özlüyorum," diye bağırdı Jill, toplayabildiği tüm
güneş ışığını toplamak için can atıyordu, çünkü henüz eski haline dönememişti.

"Diğer arkadaşlar da kabul ederse, ben senin adamınım. Bunları bir süre daha
fıçıya koyamayız, bu yüzden yarın bizim için tatil olacak. Günü mümkün olduğunca iyi değerlendirmeniz daha iyi olur, bu hava uzun süre devam edemez;" ve Frank, Yaşlı Prob ile samimi bir ilişki içindeymiş gibi başını salladı.

"O yüksektekiler için endişelenme, Jack. Bir salla ve aşağı in ve
partiyi planla," diye seslendi Molly, oldukça iyi bir nişanla büyük bir Baldwin fırlattı, çünkü bir elma yağmuru izledi ve bir çocuk
en alttaki dala takılıp bir tırtıl gibi
aşağıya doğru sallanmak için yere doğru yuvarlandı, yere inerken haykırdı,--

"Bu işin bittiğine sevindim! Sahip olduğum her eklemi törpüledim ve
pantolonumun dizlerini aşındırdım. Güzel bir hasat, değil mi?"

"Bu genç adam dokunduğu her elmayı ısırmazsa daha iyi olur. Merhaba! Kes şunu, Boo," diye emretti Frank, genç asistanının en iyilerine küçük dişlerini geçirip tatlı mı ekşi mi olduklarını görmek için
gördüğünü görünce.

Molly namluyu dik bir şekilde yerleştirdi ve bu çocuğu yaramazlık yapmaktan
uzaklaştırdı, bu yüzden görüş alanından çekildi ve sonuçları ne olursa olsun beşinci armutunu yerken bir çatlaktan baktı.

"Gus yarın evde olacak. Cumartesileri her zaman erken gelir, bilirsin. Onsuz yapamayız," dedi Frank, eşini çok özlemişti, çünkü Gus üniversiteye girmişti ve şimdiye kadar beklediği kadar sevmemişti.

"Ya da Ralph; her boş dakikasında küçük çocuğun göğsüyle çok meşgul, ki iyi gidiyor, diyor; ama akşam yemeğine kadar eve dönebilecek, sanırım," diye ekledi Merry, her zamanki gibi yokluğu hatırlayarak.

"Eve giderken kızlara soracağım ve hava sıcakken güzel bir sohbet için saat ikide buluşalım. Ne getireyim?" Molly, Bayan Yarasa'nın cana yakınlığının, her zamanki cumartesi günkü pişirme işinin ortasında
bir şeyler yapmaya kadar uzanıp uzanmayacağını merak ederek sordu. "Sen kahveyi, büyük cezveyi ve tereyağlı krakerleri getir. Ben pasta ve kekle ilgileneceğim ve diğer kızlar istedikleri başka bir şey yiyebilirler," diye cevapladı Merry, partiye kendi davetkar el işini sağlayabildiği için mutlu ve gururlu.

"Ben zither'ımı alırım, böylece yelken açarken müzik dinleyebiliriz ve Grif kemanını getirir ve Ralph bir banjoyu taklit eder, böylece bir tane olduğundan emin olursun. Umarım iyi olur, diğer insanlar gibi etrafta dolaşmak ve eğlenmek çok harika," diye bağırdı Jill, kürek çekme ve dolaşma ihtimalinin verdiği hafif bir memnuniyetle.

"O zaman gel ve kızlardan emin ol," dedi Merry, iş listesini tamamlayarak, çünkü hasat bitmişti.

Molly, taşımanın en kolay yolu olarak çuvalını giydi ve Boo'yu kurtararak, çocuklar eşliğinde, "arkadaşların da emin olmasını sağlamak için" yola koyuldular ve Jill'i elmaların arasında oturup şarkı söylemeye ve tutumlu küçük bir ev hanımı gibi ayırmaya bıraktılar.

Ertesi gün, on bir genç, ellerinde sepetle, belirlenen yerde buluştu.
Ralph daha sonra gelemedi, çünkü daha önce hiç çalışmadığı kadar çalışıyordu. Neşeli bir sürüydüler, çünkü yumuşak sonbahar günü dün olduğundan daha parlak ve berraktı ve nehir, kasvetli köknarların altından veya her iki taraftaki neşeli ormanların oluşturduğu peri diyarından geçerek en güzel halini almıştı. İki büyük ve iki küçük tekne hepsini taşıyordu ve yola koyuldular, önce üç köprüden geçip virajı döndüler, sonra dönerek, meşe korusunun kuru yapraklarını hışırdattığı ve sincapların hala meşe palamudu topladığı yeşil adaya doğru yüzdüler. Burada yaz eğlencelerini sürdürmek için sık sık buluşurlardı ve şimdi ziyafetlerini, kendi gri likenlerinin yanında kumaşa ihtiyaç duymayan düz kayanın üzerine yaydılar. Kızlar her yemeği parlak yapraklarla süslediler ve akşam yemeğini elfler için bir ziyafet gibi gösterdiler, erkekler ise küllerin ve kararmış taşların birçok rustik yemeği anlattığı köşede bir ateş yaktılar. Büyük teneke kahve makinesi o kadar romantik değildi, ama üç çubuğa asılmış bir su ısıtıcısından daha başarılıydı, çingene usulü; bu yüzden bir düşüş riskine girmediler, suyu kaynattılar ve kısa sürede havayı, çoğu başka hiçbir zaman bu büyüleyici şeyi tatmadığı için, çocukların içebileceği en kötü şey olduğu için, pikniklerle zihinlerinde ilişkilendirilen hoş kokuyla doldurdular.

Frank aşçıydı, Gus ekmek ve kek kesmeye yardım etti, Jack ve Grif odun getirdi, Bob Walker ise Joe'nun yerini aldı ve genel olarak kendini yararlı kıldı, diğer beyefendi asla yapmadığı için ve bu yüzden son zamanlarda pek de itibar görmediği için.

Sonunda her şey hazırdı ve tam Ralph olmadan oturmaya karar veriyorlardı ki, bir bağırış onlara onun geldiğini söyledi ve nehirden aşağı doğru bir kayık o kadar hızlı kaydı ki, çocuklar kiminle yarıştığını merak ettiler.

"Bir şey oldu ve bize söylemeye geliyor," dedi Jill, hevesli yüzünü görebileceği bir yere
oturdu.

"Kötü bir şey olmadı, yoksa böyle gülümsemezdi. Tüm hafta boyunca çok çalıştıktan sonra iyi bir kürek çekiş ve biraz eğlence için mutlu;" ve Merry karşılama işareti olarak kırmızı bir
peçete salladı.

Kesinlikle bir şey olmuştu ve çok mutlu bir şey olmalıydı, diye düşündüler, Ralph kürekleri parlatarak ve kayık kıyıya değdiğinde
dışarı fırlayıp, şapkasını sallayarak ve sevinçli bir sesle, sevincinde sempati olduğundan emin olarak,--
"İyi haber! İyi haber! Gelecek ay Roma için yaşasın!"

Gençler bir an için akşam yemeklerini unuttular, onu mutlu beklentisi için tebrik ettiler ve her şeyi dinlediler, yapraklar sanki nazik sözleri yankılarmış gibi hışırdadı ve sincaplar yukarı oturdular, tüm bu hoş yaygaranın ne olduğunu merak ettiler.

"Evet, gerçekten Kasım ayında gidiyorum. German bugün onunla gitmemi istedi ve eğer inmemde ufak bir aksaklık olursa, o bana yardım edecek ve ben de bunun bedelini ödemek için botlarını boyayacağım, kilini ıslatacağım ve hayatımın geri kalanında işlerini yapacağım!" diye haykırdı Ralph, minnettarlık dolu bir şekilde;
çünkü, bağımsız olmasına rağmen, bu başarılı dostun hak eden bir yoldaşa karşı gösterdiği nezaket, kalbini
etkilemiş ve kazanmıştı.

"Bunu yapılacak yakışıklı bir şey olarak görüyorum!" dedi Frank, sıcak bir şekilde, çünkü asil eylemler onu her zaman memnun ederdi. "Annemin iyi veya
yararlı insanlar yaratmanın en iyi heykel türü olduğunu söylediğini duydum, bu yüzden David German'ın büyük heykel başarılı olsun veya olmasın bu eserle gurur duyabileceğini düşünüyorum."

"Çok sevindim, ihtiyar dostum. Dört yıl sonra yolculuğum için koşarak geldiğimde seni arayacağım ve nasılsın diye bakacağım," dedi Gus, elini
sevgiyle sıkarak; ve genç oğlanlar neşeyle sırıttılar,
kili şekillendirmenin ve mermeri
yontmanın ne kadar eğlenceli olduğunu merak ederken bile.

"Dört yıl mı kalacaksın?" diye sordu Merry'nin yumuşak sesi, mutlu gözlerine hüzünlü bir bakış
gelirken.

"Eğer yapabilirsem on yıl," diye cevapladı Ralph, kararlı bir şekilde, uzun bir ömrün yapmayı planladığı ölümsüz iş için çok kısa olacağını hissederek.
"Öğreneceğim çok şey var, David'in benim için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi ilk başta yapacağım ve tek başıma gidebildiğimde kendimi kapatacağım
ve inimin dışında bir dünya olduğunu unutacağım."

"Lütfen arada sırada bize yazın ve nasıl olduğunuzu anlatın; Molly, "Kendi iyi zamanlarımı beklerken başkalarının iyi zamanlarını duymayı seviyorum," dedi, Grif'in örgülerine dikenler
taktığını
görmek için fazlaca meraklıydı.

"Elbette ki bazılarınıza yazacağım, ama daha yıllarca
harika şeyler beklememelisiniz. İnsanlar aceleyle ünlü olmazlar ve ekmeğinizi ve tereyağınızı kazanmak bile çok fazla sıkı çalışma gerektirir, bunu bir denediğinizde göreceksiniz," diye cevapladı Ralph, bu kadar uzağa gelmek için harcadığı uzun ve istikrarlı çabayı hatırlayarak biraz ayılarak.

"Ekmek ve tereyağından bahsetmişken, kahvemiz soğumadan önce bizimkileri yememiz gerektiğini hatırlatıyor," dedi Annette, çünkü Merry en büyük olduğu için
kendisinin matron rolüne seçildiğini unutmuş gibiydi.

Çocuklar bu öneriyi desteklediler ve birkaç dakika boyunca akşam yemeği, bardaklar dönerken ve ikramlar hızla yok olurken, piknik yemeklerini bu kadar eğlenceli kılan olağan aksiliklerle birlikte, her şeyi içine çeken bir konu oldu. Ralph'ın sağlığı her türlü iyi dilekle sarhoş oldu; ve o kadar muhteşem kehanetler yapıldı ki, eğer gerçekleşebilselerdi Michael
Angelo'yu çok geride bırakacaktı. Grif ona oracıkta kendisinin tam boy bir heykelini sipariş etti ve dikilip alınmak istediği etkileyici tavrını göstermek için ayağa kalktı, ancak ne yazık ki kaydı ve bir eliyle muhallebi turtasının içindeyken öne doğru düştü, diğeriyle de kahve
cepçesini çılgınca kavradı, kahve cezvesi parmaklarını yaktı.

"Sanırım fikri kavradım ve saçlarının bir tarafa, ceketinin kuyruklarının başka bir tarafa savrulmasını, belli bir heykeltıraşın ünlü bir adamınkileri
yapması gibi, unutmayacağım," diye güldü Ralph, düşmüş kahraman genel neşe içinde ayağa kalkarken.

"Gitmeden önce küçük büst tamamlanacak mı?" diye sordu Jill, endişeyle,
bu siparişin başarısına kişisel bir ilgi duyarak.

"Evet: Elimden geldiğince her boş dakikayı buna ayırdım ve iki hafta daha var. Bayan Lennox'a çok yakışıyor ve bunun için iyi para ödeyecek, bu yüzden
başlamak için bir şeyim olacak, ancak çok fazla
biriktiremedim. Bunun için sana teşekkür etmeliyim ve elime geçen ilk güzel şeyi sana göndereceğim," diye cevapladı Ralph, Jill'in haykırmasıyla daha da parlaklaşan parlak yüze minnettarlıkla bakarak,--
"Gerçek bir sanatçıyı tanıdığım ve büstümün ona yaptırıldığı için _çok_ gururluyum. Keşke Bayan Lennox gibi bunun için _ben_ ödeme yapabilseydim. Lennox bunu yapıyor; ama
benim hiç param yok ve senin de benim yapabileceğim türden şeylere ihtiyacın yok," diye ekledi,
başını sallayarak, örgü terlikler, duvar cepleri ve
her türlü tığ işi, ayrılan arkadaşına armağan olarak düşünürken.

"Sık sık yazabilir ve bana herkes hakkında her şeyi anlatabilirsin, çünkü bilmek isteyeceğim ve insanlar gittiğimde beni hemen unutacaklar," dedi Ralph,
Juliet'in siyah saçları için sarı yapraklardan bir çelenk yapan Merry'ye bakarak.

Jill söz verdi ve sözünü tuttu; ama en uzun mektuplar tepedeki çiftlik evinden geliyordu, gerçi kimse bunu çok sonra öğrendi.
Merry şimdi hiçbir şey söylemedi, ama yanaklarında güzel bir renkle gülümsedi ve konuşma devam ederken
çok fazla işine dalmıştı.

"Keşke yirmi yaşında olsaydım ve senin gibi servetimi arasaydım," dedi Jack; ve diğer çocuklar da onunla aynı fikirdeydi, çünkü Ralph'in yeni planları ve amaçları hepsindeki erkeksi ruhu uyandırdı, onlara oyun zamanının yakında biteceğini ve önlerindeki büyük dünyanın, nereye gideceklerini
hatırlattı.

"Ne istediğini söylemek yeterince kolay; ama sorun şu ki,
eline geçeni alıp en iyisini yapmak zorundasın," dedi Gus, kendi görüşleri henüz oldukça belirsizdi.

"Hayır, her zaman öyle olmaz; eğer yeterince çabalarsan ve yoluna çıkan her şeyin üzerinden geçersen, her şeyi istediğin gibi yapabilirsin. Planlarımdan herhangi bir adam için vazgeçmek istemiyorum; ama yaşarsam onları gerçekleştireceğim - eğer yapmazsam göreceksin;" ve Frank, yumrukladığı kayaya bir darbe indirdi, bu da meşe palamutlarının etrafa uçmasına neden oldu.

Bunlardan biri Jack'e çarptı ve Jack, elinde o kadar dikkatli tutarken, onunla bir bağlantısı olduğu belliydi ki, üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Ed bunu söylerdi ve muhteşem planları vardı ama hiçbir şeye
ulaşmadılar."

"Belki de öyleydi; kim bilebilir? Yaşadığın sürece elinden gelenin en iyisini yap ve ben hiçbir iyi şeyin kaybolduğuna inanmıyorum, ister uzun ister kısa bir süre olsun," dedi Ralph, yüksek umutların ne kadar büyük bir yardım ve teselli olduğunu ve layıkıyla beslendiğinde daha iyi şeylere nasıl yol açtığını biliyordu.

"Sanırım çok sayıda meşe palamudu boşa gidiyor; ama bazıları filizleniyor ve büyüyor ve muhteşem ağaçlar oluyor," diye ekledi Merry, nasıl ifade edeceğini bilemediği kadar fazla hissediyordu, başını kaldırıp meşe ağaçlarına bakarken.

Şu anda gruptan sadece yedi kişi tepede oturuyordu, çünkü geri kalanlar
bulaşıkları yıkamaya ve sepetleri teknelerin yanına toplamaya gitmişti. Jack ve Jill, üç büyük çocukla birlikte küçük bir gruptaydı ve Merry konuşurken Gus, Frank'e şöyle dedi:--

"Seninkini sen mi diktin?"

"Evet, çimlere ve eğer başarabilirsem büyüyecek,"
diye cevapladı Frank, ciddi bir şekilde.

"Benimkini pencereden görebileceğim bir yere koydum ve sulamayı ve ona bakmayı unutmam," diye ekledi Jack, sanki onu seviyormuş gibi güzel kahverengi meşe palamudunu
bir o yana bir bu yana çevirirken.

"Ne demek istiyorlar?" diye fısıldadı Merry, dinlenmek için dizine yaslanmış olan Jill'e.

"Çocuklar geçen Pazar günü Mezarlık'ta yürüyorlardı, sık sık yaptıkları gibi,
ve Ed'in mezarına geldiklerinde, her yer kıyıda yetişen ağaçtan toplanmış küçük meşe palamutlarıyla kaplıydı. Her biri ayakta durup konuşurken birkaç tane aldı ve Jack, kendisininkini dikmesi gerektiğini söyledi, çünkü Ed'i çok seviyordu, biliyorsunuz. Diğerleri de öyle yapacaklarını söylediler; ve umarım ağaçlar büyür, ama onu hatırlamak için hiçbir şeye ihtiyacımız yok," diye cevapladı Jill, kızların onun hatırına sakladıkları
çiçekleri düşünerek alçak bir sesle.

Çocuklar onu duydular, ama nehrin karşısına, çamların ninnilerini fısıldadığı ve yıl boyunca sabit ve yeşil bir şekilde göğe işaret ettiği tepeye doğru bakarken bir an kimse konuşmadı. Hiçbiri, Jill küçük hikayeyi anlatırken akıllarındaki düşünceyi ifade edemedi; ancak eylem ve onu harekete geçiren duygu, belki de verilebilecek en güzel güvenceydi; sevgili ölü çocuğun örneğinin boşa gitmediğine dair, meşe palamudu dikmek, o genç kalplerde filizlenen, onun olabileceği şey olma ve hayatlarını onun bilgisi ve sevgisi için daha asil kılma arzusunun bir simgesiydi.

"Sanki bu yıl çok şey olmuş gibi görünüyor," dedi Merry, düşünceli bir tonda, çünkü bu sessiz konuşma tam da onun ruh haline uygundu.

"Öyle diyorum, çünkü evimizde bir Bağımsızlık Bildirgesi ve bir Devrim oldu ve ben artık başkomutanım; ve bundan hoşlanmıyor muyum!" diye haykırdı Molly, kendi seçtiği yeni üniformasını memnuniyetle inceleyerek.

"Sanki geçen Aralık ayından beri hayatımda hiç bu kadar çok şey öğrenmemişim gibi hissediyorum, ama yine de hiç bu kadar az şey öğrenmedim," diye ekledi Jill, aylarca süren yorgunluk ve acının ona neden daha korkunç gelmediğini merak ederek.

"Eh, kafa üstü düşmek bana bir şekilde iyi bir sarsıntı yaşattı,
ve gelecek yıl kemiklerimi
kırıp sürüklenmekten daha iyi yollarla büyük şeyler yapmayı planlıyorum," dedi Jack, erkeksi bir tavırla.

"Sen gittiğin için şimdi eşim olmadan kendimi bir Siyam ikizi gibi hissediyorum, ama bir süre emir altındayım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim. Sanırım zaman kaybı olmayacak;" ve Frank, Gus'a başını salladı, Gus da tüm Birinci Sınıf öğrencilerinin giydiği hafif
üstün ifadeyle başını salladı.

"Umarım öyle bulmazsın. Benim için çok iş var ve içeri girip kazanmayı planlıyorum, ama sizin bildiğinizden daha fazla bir eziyet."

"Minnettar olmam gereken her şeye sahip olduğumdan eminim. Kolay olmayacak - beklemiyorum; ama yaşarsam gurur duyacağım bir şey yapacağım," dedi Ralph, sanki tüm engelleri aşmak ve aşmak istercesine omuzlarını dikleştirerek, hırslı hayallerinden daha güzel olmayan parlayan batıya baktı.

Burada, güneş ışığında oturup sonsuza dek
unutulmaz olacak bir yıl hakkında konuşan kız ve erkek çocuklarımıza veda edeceğiz, çok dikkat çekici olaylar yüzünden değil, çocukluktan gençliğe adım atarken etraflarına bakmaya yeni başladıkları için ve geçmiş ayların bazı deneyimleri onları düşünmeye sevk etmiş, hayatlarımızı oluşturan küçük görevlerin, sevinçlerin ve üzüntülerin faydasını ve güzelliğini görmeyi öğretmiş ve gelecek yılın bir öncekinden daha cesur ve daha parlak olması gerektiğine karar vermeleri için onlara ilham vermiştir.

Yüksek umutlarla, güzel olasılıklarla ve ciddi planlarla dolu birçok erkek ve kız çocuğu var, küçük teknelerini güvenli kıyıdan itmeden önce bir an duraklıyorlar. Onları suya indirenler, kürekleri çekecek kadar sağlıklı, balast için iyi eğitimli ve giderek genişleyen bir nehirden denize doğru yolculuk ederken onları yönlendirecek iyi pilot prensiplerine sahip olduklarından emin olsunlar.

Louisa May Alcott'un Jack ve Jill adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AND JILL ***

***** This file should be named 2786.txt or 2786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/2786/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
