*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American magazine, Vol. 2 Issue 1 (Scientific American Magazine, Vol. 2 Sayı 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scientific American magazine, Vol. 2 Issue 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American magazine, Vol. 2 Issue 1
       The advocate of Industry and Journal of Scientific,
       Mechanical and Other Improvements

Author: Various

Editor: Rufus Porter

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, VOL. 2, ISSUE 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Sayı başlığı]




New York
Bilimsel Amerikan




Haftalık Pratik Bilgi, Sanat, Bilim Dergisi,
Mekanik, Kimya ve Üreticiler.




New York, 26 Eylül 1846.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan

_Publed Haftalık AT_ 128 _Fulton Street_,

(_Sun binası_,) _new York_.

Munn & Company tarafından.

Rufus Porter, editör.

Şartlar.-Yılda 2 $-1 $ önceden ve geri kalan 6 ay içinde.

[Sembol: Sağ Dizin] _ Son sayfada reklamı.

       * * * * * *




İçerik.


Doğanın Washington görüntüsü 1
Viol Seraphine* 1
Arabistan'da bir tutulma 1
Kredi Vermek 1
Bowie bıçağı ve mucit 1
Ormanlar ve dereler 1
Prusya Müziği 1
Felsefe 1
Kibar vaaz 1
Saf hava 2
Deerfield (N.H.) fenomen 2
Kumar 2 Olağanüstü Örneği 2
Gen. Taylor'ın Vatanseverliği 2
Columbian Magazine 2
Emek 2'de bir dağ
Papa'nın İradesi 2
Geliştirilmiş Demiryolu 2
Sageizm 2
Nakit 2 kadar iyi
Ne kadar sıcak 2
California Çiftçiliği 2
Dilin Çeşitlendirmesi 2
"Bu vasiyeti yelek cebinizde, kalbinizin üzerinde tutun. "2
Orduda Temperance 2
Gözetmen Makaleleri Yükseltme Modları 3
İşe sahip kişilere bilgi
patent ofisinde işlem yapmak için 3
Regülatör (?)* 3
Dikkat çekici bir mineral yay 3
Havalı öngörü 3
Çok 3 olabilir
Howe's Dikiş Makinesi 4
Direksiyon Aparatı 4
Elektro-Magnetik Tekne 4
Teknelerde iyileşme 4
Galvanik bir süreçle demir topu dökmek 4
Yeni Shingle Machine 4
Demirci Dövmelerinde İyileşme 4
Geliştirilmiş itfaiye motoru 4
Basit bir peynir baskı* 4
Dökme Demir Çatı 4
Yeni ve harika kaldırım 4
Zona dayanıklı hale getirmek için 4
Bir ahırın en iyi planı 4
Robert Fulton 4
Cilt II 5'e Giriş
Düşük ücretlerin avantajı 5
Avalon Demiryolu Demir 5
Manyetik Telgraf 5
Londra'da Reklam 5
Deerfield Köprüsü 5
Bilgiler Aranıyor 5
Demiryolu İstihbaratı 5
Cambria 5'in gelişi
Meksika Savaşı 5
Santa Fe 5'e takas
The Scientific American-Upscriptions 5
Havana Limanı* 6
Çok uzun bir burun 6
Sol. Smith 6
Karlı bir aldatmaca 6
Reform 6
Yanlış taraf yukarı* 6
Alçakgönüllülüğün önemi 6
Eureka: Veya Ulusal Dergisi
Mucitler Derneği 7
Reklamlar 7
Ayıların topu 7
Her şey parıldayan altın değil 7
Rose-Wood'un taklitinde resim 8
Hindistan Kauçuk 8
Atmosferik dirençle ilgili iletişim 8
Konik rüzgar* 8
Buhar kazanlarının gerekli gücü 8
Bagley's Gold Pens 8
Humming Kuş 8

(Resimli makaleler yıldız işareti ile işaretlenmiştir.)

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Şiir]


Doğanın Washington imajı.

Marshall S. tarafından Pike, Harmoneons


Açıklayıcı: Harper's Ferry'nin karşısında-hoş bir
Potomac ve Shenandoah nehirlerinin kavşağında yükseklik-birkaç
"Pinnacle Bluff" un kuzeyindeki çubuklar, Blue Ridge'de uçan bir Eminence
Dağlar, en tekil bir kaya oluşumu,
'Washington'un Yüzü'; ve hangisi, rahatlıktan rahat bir boşluk
bir rehber tarafından işaret edilirse güçler kolayca tanınır; Ama sona
Ancak gözlemci, ortak ayırt edilebilir algı ile _at sunar
ilk görüş_ en çarpıcı ve doğru benzerliği _ büyük
orijinal_. Potomac'ı geçen köprünün ortasından
yüzün yüzü ve konturu _to me_, ayrımcı bir şekilde ortaya çıktı
mükemmel ve beni en çok _one_ olarak görmek için kısıtladı
Harika ve ortaya çıkan doğanın en asil eseri.

  Blue Mountain Ridge'in yüksek çorak uçurumlarında,
  Korkunç bir şekilde sehpa inşa edilmiş köprüyü asmak,
  Büyük bir kayalık blöf uzaya çıkıyor,
  Elementler kaba ve pürüzlü bıraktı.
  Bunun yakınında, çok zarif bir büst duruyor,
  Sanat keski orada işe yaramazlık olurdu!
  Doğa için model bitene kadar iyi işlenmiş
  Büyük Washington'umuzun taş üzerindeki bir etkileme.

  Kaos'tan doğan dünya, güçlü bir şokta,
  Yüksek dağ kayasında dinlenmek için görüntüyü bıraktı,
  Taret benzeri bir zirvede, yukarıdaki göklerde,
  _ Ülke üzerinde bir nöbetçi olarak sevdiğimiz: _
  Güneş ışınının gün ışığı kaçana kadar oyalanabileceği yerde
  Gecenin parlak yıldızları, başını bir taç oluşturur;
  Ve nereden Greenwood aracılığıyla, en hafif esinti sürünüyor,
  Ölümsizce uyuyan kahraman için iç çekmek.

  Orada fırtına ve sakin bir dev gibi duruyor,
  Savaştaki kahraman gibi, hiçbir foeman zarar veremez!
  Ve bir Patriot'un gururuyla komuta ederek bakıyor,
  Potomac'ın hızlı gelgitinin vahşi dağ deresinde,
  Kimin suları aradaki vadide şişer,
  Geniş engebeli bölgeler ve yeşil ormanlar;
  Mavi botlu denize, kaya tabanlı bir pist,
  Mücadelelerden dinlenmeye, özgürlüğümüz gibi.

  Parlak güneş ölene kadar orada durun,
  Yıldızlar gökyüzündeki ışıklarını parlatana kadar,
  Ve ay artık güzellik veya ışık ödünç vermeyecek,
  Ama _all_ yine karanlık kaos ve gece olacak,-
  O zamana kadar, tabanının uzun boylu sarhoş olmasına izin verin,
  Kayaların yosun yetiştirildiği ve sarmaşık vines sürünmesi;
  Cennetin geniş gölgelik başının üstünde,
  _An ölümsüz büyüklüğün ölümsüz görüntüsü._

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Viol Seraphine]


Giriş.-Bir viol veya bas viyolünün açık tonları genellikle
diğer türden tarafından üretilenlerden daha melodik olduğu kabul edildi
enstrümanlar ve birçoğu bir enstrümanı görme arzusunu dile getirdi
Organ veya piyano forte gibi anahtarlarla oynanacak şekilde inşa edilmiş,
ve kemanın tonlarını ver. Bu karakteri
Enstrüman burada tanıtıldı. Görünüşte zarif; daha az işgal eder
bir piyano forte alanının yarısından fazlası ve çok hafif ve taşınabilir
bir bayan performansının onu önüne kolayca yerleştirebileceği ve böylece
Gereklilik,-tüm taraflar için tatsız,-onu geri çevirme
şirket. Bu tür bir enstrümanın henüz
Tam olarak oluşturuldu: ancak prensip kanıtlandı ve olabilir,
ve muhtemelen yakında olacak, halka sunulacak, bir bedeli değil
Altmış doları aşıyor.

Açıklama.-Gravürde, sadece bir yan görünüm yüksekliği
temsil edilen, yirmi bir dizinin sadece bir dize ve bir anahtarını gösteren
veya her birinin daha fazlası. A makinesinin gövdesi, açık içi boş bir sandıktır
Dört yazı ile desteklenen yaklaşık üç fit kare ve altı inç derinliğinde
veya bacaklar ile bacaklar. C ve D olmak üzere iki köprü genişlik boyunca uzanır
göğsün. Köprü D, bir cleat, E tarafından desteklenir.
C d f dizesinin bir ucuna bağlanan f pimini yerleştirdi.
Dizenin diğer ucu, C köprüsüne bağlıdır. A
Key-lever, g h, köprüden geçer ve bir pivot üzerine monte edilir
orada. Anahtarın ön ucu (g) ​​sıradan konumunda tutulur
buradaki küçük bir yayla ve
sanatçının parmağı: Anahtarın diğer ucu
narin bir çarşı pivotunun yatağı, karşı pivot
Bu Arbor'un ön ucundaki bir köprüde yatağı var.
Çevre pürüzsüz, çapı bir inçlik dörtte üçü,
ve reçine veya rosin verniği ile cilalanmış; ve öylesine ayarlanmış,
Anahtarın depresyonu, bu tekerlek ile temas halinde
Dize, böylece hareket halindeyse, tam bir ses üretilir,
Sanki ipin üzerine bir keman yay çizilmiş gibi. Diğer ucunda
Arbor, üzerinde ipeksi bir kablo geçiren oluklu bir kasnaktır.
ayrıca narin bir bant tekerleğini, I, aşağıda ve hangi yoldan geçer,
Hareket, çardak ve sondaj tekerleğine iletilir. Bant tekerlek
bir şaft üzerine monte edilir, i j, rulmanları iki küçük kafada
İki çapraz çubuktan projelendiren bloklar: ve J Block'tan
dibine bağlı olan dikey bir çubuk askıya alındı
Treadle, K L ve kavisli bir mandal, L m, yukarı doğru uzanır ve
I J şaftında küçük bir mandal alır; böylece yatay olarak
İşin hareketi, hareket tekerleğe iletilir & c.
Sırp ve mandalın dişleri çok nazik bir eğilime sahiptir
Her birinin bir tarafı, dengeleme cırcır için kuvvet uygular
Yukarı yönde, dönüşlerinde serbestçe kayarlar. BT
Makinenin iki sıradışı ve iki tane olacağı anlaşılabilir
dönüşümlü olarak ilerleyen mandallar: ve yirmi veya daha fazla
Arbors, kasnaklar, dizeler ve anahtarlar seri olarak düzenlenmiştir, ancak
Gravürde sadece biri temsil edilir. Kablo için geçerlidir
Dizideki her kasnak, birincisini geçerek,
ikincisi ve üçüncüsü, vb.
bant tekerleğine seri. Her bir çardak doğrudan altına yerleştirilir
ilgili dize ve ayrıca hareketli durakların yerleştirilmesi önerildi
Dizelerin altında, anahtar köprüden eşit mesafelerde ve
Tonları, durakları ayarlayarak düzenleyin,
Bu amaç için uçlarda pimler. Yetkili kullanacağız
Bu enstrümanlardan birini veya daha fazlasını en kısa sürede inşa etmek için tamirci
uygun ve buna göre gerekli bildirimde bulunmak.

       * * * * * *




Arabistan'da bir tutulma.


Gözlerimi parlak, dolunay üzerine dökerek,
Eclipse yeni geliyordu. Gökbilimcinin bunu hesapladığı şey
Arabistan için tutulma? Birine tanık olmak gerçekten bir ayrıcalıktı
Seir'in yalnız dağlarını aşırı yayan parlak gökyüzü. Yakında biz
Araplarımız izleme ateşi etrafında, sorgulayarak bir daire içinde oturdu
Onlardan bir tutulma görüşleri ve onlara bizimkini açıklıyorlar. Onlar
gerçek nedeni hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyordu, bunun bir yargı olarak
Tanrı'dan, kötü bir mevsimin işareti ve küçük deve beslemesi. Biz ne zaman
Onlara dünyanın yuvarlak olduğu teorisini açıklamayı üstlendi,
Her gün dönüyor, bazen güneş ve ay arasında geçiyor,
Bize çok garip masallar anlatıyor gibi görünüyordu. Tutulma
neredeyse toplamdı. İlgiyle baktım ve sonra baktım
Etrafımda garip bir sahne. Vahşi, yalnız kaya manzarası ve
Kum-Bivouac'ın etrafında diz çökmüş develer-
Araplar, yangın turunun kırmızı ışığını yansıtan
oturmuş-vahşi sesleri ve garip guttural dil, hepsi birleşik
o kadar şaşırtıcı bir etki yaratmak için, o zamana kadar hissettim
uygarlardan tam olarak ayrılmamızdan tamamen duyulabilir
dünya.

       * * * * * *




Kredi vermek.


"Borsalarımızdan biri" borsalarımızdan biri diyor, "bu hafta bize geldi
Editörlerimizden dördü ile credited_. "anlamsız bir şikayet. Bir hafta geçmez ama bazı borsalarımızda ondan
Yirmi editoryalimiz; Ve şikayet etmek yerine minnettarız
Böylece iltifat edilmek için.

       * * * * * *




Bowie bıçağı ve mucit.


Bu enstrüman, bir Amerikalı olan Col. James Bowie tarafından tasarlandı ve
Çaresiz cesaret adamı. Ve görünüşe göre adaletle düşündü,
Bu da, yakın dövüşte, kılıçtan çok daha kısa bir silah
normalde kullanımda, ama yine de yeterli verecek kadar
Kuvvet ve aynı zamanda kesme ve itme ile aynı zamanda çok uzak olur
tercih edilen ve kullanıcı için daha avantajlı. Buna göre
o zamandan beri onun altına giren kısa kılıç veya bıçağı icat etti
isim. Çeşitli boyutlardan yapılmıştır; Ama söyleyebilirim en iyisi,
oyma bıçağının uzunluğu-ilk olarak mükemmel bir şekilde
Örnek, ancak kenar tarafında büyük ölçüde yuvarlandı; üst düzey
Sonunda, yaklaşık iki inç uzunluğunda,
bir dairenin küçük segmenti ve keskin hale getirildi; böylece bir
Bıçağın görünür eğrisi, gerçekte kalkış noktası olmasına rağmen
Sırt çizgisinden daha yüksek değil. Sırtın yavaş yavaş
kabzaya yaklaşırken metal ağırlığındaki artışlar
Küçük bekçi yerleştirilir. Bu nedenle Bowie Bıçağı, kavisli, keskin bir
nokta; yaklaşık birkaç inçlik boşluk için çift kenarlı
uzunluğu; Ve kullanırken, bir faturanın ağırlığına düşer
kanca.-Bowie, önceki sıkıntılar sırasında Teksas'a gitti.
o ülkenin bağımsızlığı,-ve yatakta hasta yatıyordu
Alamo Kalesi, 6 Mart 1836'da fırtınaya uğradığında
Santa Anna tarafından ve alındı. Bowie yastığı üzerine orada öldürüldü. .
Korkunç bıçağı oluşturan el artık onu kullanamazdı.

       * * * * * *




Ormanlar ve akarsular.


O dikkat çekici adam Humbolt, neredeyse bir
Ülkemizin akışlarının orantılı olarak başarısız olduğunu gösterme
kereste imhası. Ve elbette, akarsular başarısız olursa, bizim
Mevsimler daha kötü olacak; Orantıda daha kuru ve daha kuru olmalıdır.
Venezuela'daki Araguay vadisinden bahsetmişken Humbolt,
Göl, güzel plantasyonlara kadar tarım ilerledikçe geri çekildi
Şeker kamışı, muz ve pamuk ağaçları, bankalarında kuruldu,
her yıl (bankalar) onlardan daha uzaktı. Sonra
Bu ilin İspanya'dan ayrılması ve tarımın düşüşü
Bu güzel bölgeyi süpüren ıssız savaşların ortasında,
temizleme süreci tutuklandı ve eski topraklar ağaçlarda büyüdü
Tropik bölgelerde ortak olan bu hız ve birkaç yıl içinde
sakinler suların yükselişi ve
Seçim plantasyonları.

       * * * * * *




Prusya müziği.


Boston Tugayı grubuna bir kopyası ile sunuldu.
Prusya Ordusu'nun ünlü dövüş müziğinin koleksiyonu.
Prusya uzun zamandır askeri gruplarının mükemmelliği ile ünlüdür,
Ve ürettikleri müzik en yüksek düzenindedir. Biz
Umarım şehrimize tanıtma girişimi stili iyileştirir
burada dövüş müziği.

       * * * * * *




Felsefe.


"Jo Amca," dedi gözlemleyen küçük bir çocuk, "
Oda dumanla doldurulduğunda ve rüzgar her zaman esiyor
dumanın bu şekilde dışarı çıkmasını önlemek için: Şimdi nerede
Duman gidiyor mu? "" İnsanların gözlerine giriyor, "Jo Amca'nın
felsefi cevap.

       * * * * * *




Kibar vaaz.


Tövbe konusunda tedavi ederken belirli bir vaiz, dedi ki,
"Sevgili dinleyicilerim, tövbe etmelisin; eğer yapmazsan,
Bu kibar montajda bahsetmenin uygunsuz olacağı yer. "

       * * * * * *




Cincinnati'den Bay H. Longfellow, yaklaşık yüz dönümlük
Üzüm, çilek, şeftali ve ahududu kültürü. [İllüstrasyon: Çeşitlilik.]




Saf hava.


  Pencereyi açın ve oraya sabitleyin!
    Perdeyi bir kenara ve körü fırlat,
  Ve cennetin saf havasına ücretsiz giriş yapın,
    Bu insanlığın hayatı ve sağlığı.

  Kapalı alanda bu donuk bir kalabalık bak,
    Vizes halsiz ve kırmızı ile;
  Ne kadar sakin bir şekilde oturuyorlar, her biri onun yerine,
    Zehirle akciğerleri beslenir.

  Mezar Deacon'u kilisede bu kadar uykulu yapan nedir?
    School Sınıfında çok donuk mu?
  Kuru Vaazlar!-Kuru Çalışmalar!-Beyin Lurch,
    Saf oksijen gazı istemek için.

  Gel, 'Rouse, stuporundan, çok geç olmadan,
    Ve kendin bu kadar istismar yapmayın ...
  Bütün gün ayaklarınız ızgarada oturmak;
    "Blues!"

  Öksürük, soğuk algınlığı, dispepsi ve romanlara düşkün mü?
    Baş ağrısı, ateş ve titreme?
  Acı, sıcak damla ve ilaç dumanları,
    Ve kanama, kabarcıklar ve haplar?

  O zaman kendinizi mağarasında bir keşiş gibi kapat,
    Doğa yorgun ve üzgün büyüyene kadar
  Ve kendinizi mezarın eşiğinde hayal edin.
    Hiçbir şeyin neşeli ve memnun olmadığı yer.

  Uyuduğunuzda, her şeyin kapatıldığından emin olun:
    Ayrıca, ayaklarınıza sıcak bir tuğla yerleştirin--
  Boynunuzu bir bandaj pazen sarın
    Ve başınızı kağıtla örtün.

  Ama hastalığın karanlık kasvetinden kaçınır mısınız?
    Sonra taze açık havaya acele et,
  Yanağınızın nazikçe esintiyle bronzlaşabileceği yer;
    Dimi seni iyi, mutlu ve adil yapıyor.

  O, bunu hafifçe ödüllendirmez, çok değerli bir şey;
    'Memnuniyet ve servetle yüklenen bu
  Cennetin getirebileceği en zengin nimetler,
    Sağlığın parlak her derisi.

  Sonra pencereyi açın ve oraya sabitleyin!
    Perdeyi bir kenara ve kör olanı fırlatın.
  Ve cennetin saf havasına ücretsiz giriş yapın,
    `` Bu insanlığa ışık, hayat ve sevinç.

       * * * * * *




Deerfield (N.H.) fenomenleri.


Sık sık tekil ve hesap verilemez raporları duyduk.
Patlama, Deerfield'da, ancak aşağıdakiler kadar kesin bir şey yok
Portsmouth Journal'ın bir muhabiri tarafından yapılan açıklama.

"Bay Editor,-Son on iki yıl boyunca, meraklı, söylememek için
Deerfield kasabasında endişe verici fenomenler, N.H.,
Sakinlerin korkuları ve bu, bu,
bilimsel dikkatini çekti. Bunlar raporlar
Yerdeki patlamalar, görünüşe göre volkanik veya gazlı bir doğada.
İlk duyulduğunda, kayaların patlamasına atfedildiler
Manchester, yeni bir kasaba on mil uzakta; Ama frekanstan
Gecenin her saatinde ve günün raporlarının
çok gürültülü olduklarını ve her mevsim duyduklarını düşünün,
Kışın yanı sıra yaz, yakında biraz olduğu sonucuna varıldı
Diğer köken. Patlamalar, eğer denirlerse,
S. E. ve N, W, yaklaşık beş mil uzunluğunda arazinin sırtını ve
esas olarak The South Road olarak adlandırılan kısımda. Ancak onlar var,
uzatılmış ve ark şimdi kuzey yönünde duyuldu. Sesler var
Daha yüksek sesle ve son sonbaharda ve şimdiki baharda veya
Yaz, bir gece yirmi kadar duyuldu. Birçoğu
evleri ve zemini algılanabilir bir şekilde, öyle ki, ki
Denge sabit değildir, bir taraftan diğerine döner. Bunlar
Evin yanında ateşlenen ağır bir top kadar yüksek sesle, yankılama olmadan,
Ve küçük rulo. Geçen sonbaharda sakinlerin bazıları bir
Bir patlama duyulduğunda vagon ve taş duvarı gördüler
görünüşe göre oldukça kompakttı, yolun bir tarafına düştü ve
İkinci olarak diğeri. Bitmemiş bir mahzenin taş duvarı
Ayrıca düştü. Bu birçok tanık tarafından onaylanabilir. Hayır yok
Bu raporlarda düzenlilik, bir günün aralıklarında duyuldukları gibi,
bir hafta ve bazen aylar: ama geçen yıl için
Çok yaygın hale gelir ve neredeyse her hafta az çok duyulur. "

       * * * * * *




Olağanüstü kumar örneği.


Batı sularında, itfaiyecilerin ve diğerlerinin
Teknelerde istihdam edilen eller, boş zamanlarının çoğunu oynarken geçiriyor
kartlar. Oyun tutkusunun, bu nedenle heyecanlı, bir örnek
bize en güvenilir otorite üzerine anlattı, bu da
Kumarbazın kaderinin en yüksek işlenmiş kurguları. Renkli bir itfaiyeci,
Saint Louis ve New-Orleans arasında çalışan bir vapur tahtası vardı
Arkadaşlarıyla birlikte pokerde tüm parasını kaybetti. Sonra onu
Giysiler ve hala talihsiz olmak, kendi özgürlüğünü vaat etti
küçük miktar. Bunu kaybetmek, bahisler iki katına çıktı ve sonunda
Bir umutsuz tehlike, köle olarak tam değerini verdi ve koydu
Ücretsiz kağıtları, hisseyi temsil etmek için. Kaybetti, acı çekti
yok edilecek sertifikalar ve aslında kazanan tarafından satıldı
onu küçük bir indirimle almamaktan çekinen köle satıcısı
Değerlendirilen değeri. Onu tanıyan biri tarafından en son duyulduğunda ve
Bizi gerçeği bilgilendirdi, hala hizmette cezayı ödüyordu
suçsuzluğunun.

       * * * * * *




Gen. Taylor'ın vatanseverliği.


Bir toplantıda geçen ücretsiz kararlara cevap olarak
Şehirden o zamandan beri şehir Taylor, "Bu bir kaynağı
toplantının meditasyondan kaçındığını bana
Başkanlık için adaylık. Söz konusu yüksek ofis için sahibim
Aspirasyon yok. Hükümet bana zorlu ve
Mevcut savaşın kovuşturulmasında sorumlu görev: yürütürken
Ülkeye onurla tüm gerçek özlemlerimi yalan söylüyor. "

       * * * * * *




Columbian dergisi.


Bu muhteşem çalışmanın Ekim sayısı eşit olduğu görülecektir.
Üstün değil, edebiyattaki türden bir şey ve her şey
bölge. Üç mükemmel süsleme sunar-"Aşk için Bir Tedavi"
Mezzotint, Sadd tarafından; "St. Lawrence'a Bakın," İnce Çelik Gravür,
C. f, Giles ve bir tabak modası; Yeni bir tarzda,
Birinci sınıf müzik parçası. Bu çalışma aylık olarak Isreal tarafından yayınlandı
Post, 140 Nassau st. Terimler, yılda sadece 3 $.

       * * * * * *




Emekte bir dağ.


Bir Paris gazetesi, işçilerin hala yoğun bir şekilde meşgul olduğunu söylüyor
Kutsal vazolar ve diğer zenginlik arayışında Montmartre kazmak
Fransız Devrimi'nin ilk günlerinde orada yatırıldı
Montmartre Manastırı'nın Superior'un emirleri. İki işçi,
O zamanlar serveti yere taşımakla suçlandı
atanmış hiç görülmedi ve bunların
sırrın gerekliliğine feda edildi. Üstün, onun ölümünde,
Ölüm yatağında, bir bayan arkadaşın sırrını miras bıraktı.
onu kızına, daha sonra 13 yaşındaydı. Çocuk, şimdi bir
Sexagenary, bunu belediyeye açıkladı. İfadeleri var
Şimdiye kadar titizlikle doğru bulundu. _Cesarian_ işlemi
Aktif olarak devam ediyor, elli fit kazı yapılmış ve
Dağın bir servet madeninin hızlı kurtuluşu bekleniyor.
Bir fare kanıtlamaz!

       * * * * * *




Papa'nın iradesi.


Rahmetli Papa, on bir milyonlarca frank servetini bıraktı, ki
Bazı dini vasiyetlerden sonra; ilişkileri arasında bölünecek!
İradeye asla itiraz etmemeleri için tekil durum üzerine
Asla Roma'da ikamet etmezler.

       * * * * * *




Geliştirilmiş Demiryolu.


Harlem Demiryolu Şirketi yollarının bir bölümünü koydu
Bay Imley tarafından icat edilen yeni bir inşaatın dökme demir rayları ile.
Bu raylar yüksek onaylanmıştır ve
Ortak ferforje önemli ölçüde raylar.

       * * * * * *


Massachusetts'ten Bay Isaac Fisk'in adını yazdığı bildirildi
"Eyzurk Physque. "Peki ya yaparsa?

       * * * * * *




Sageizm.


Tutkulu ve aceleci olan kişi genellikle dürüsttür. Bu senin havalın
Deparıyor, gülümseyen ikiyüzlü, kime dikkat etmelisiniz. Hayır yok
Bir boğa köpeği hakkında aldatmaca. Sadece gizlice ve ısıran cur
Sırtın döndüğünde. Yine diyoruz ki,
görünüşünde mezmur.

Bir kişi sizinle kavga etmeye eğilirse, bütününü terk et
kendisi ve yakında bilgisiz mesleğinden yorulacak.
En kötü niyetli koç bile yakında bir
nesneyi göz ardı etmek ve genellikle kendi kafasını daha fazla yaralı bulur
kör düşmanlığının nesnesinden. Öyleyse tekmelemelerine izin verin.

Kelimelerin kolay bir akışı, bol miktarda fikir işareti değildir. Swift Made
İyi depolanmış bir zihni kalabalık bir şekilde benzettiğinde akıllıca bir karşılaştırma
Kilise, insanların birbirlerini dirsekleri ve dışarı çıkamıyor.

Bir Fransız kralı, "Bir veya iki sivil kelime bir adamı mutlu ederse," dedi.
"Onları ona vermeyecek bir sefil olmalı.
eğilim, başka bir adamın mumunu kendi başına aydınlatmak gibidir,
Diğerinin kazandığı şeyle hiçbir şeyini kaybetmez. "

       * * * * * *




Hazırlıkta.


Gelecek sayılar için hazırlık kurduk, bazıları büyük ve
en çok ilginin bazılarını gösteren zarif gravürler ve
derin bilimsel _new ications_, illüstrasyonlarla birlikte
Mimari, geometri ve manyetizma. Ayrıca çeşitli zeka
_Arts ve Ticari_.

       * * * * * *




Güçlü bir pozisyon.


"Jürinin beyleri," dedi seçkin bir avukat, "dört tane var
Bu durumda noktalar. İlk olarak, hiç sahip olmadığımızı iddia ediyoruz
davacının atı; İkincisi, kullanımı için ona ödedik
atış; Üçüncüsü, atı tutması için kullanmamıza izin vermeyi kabul etti,
herhangi bir ücret almadan; ve dördüncüsü, atının bir jackass olduğunu. "

       * * * * * *




Nakit kadar iyi.


Batı dışındaki bir editör, bir babanın rızasını isteyen bir editör
Kızının evlilikte eli, ihtiyatlı yaşlı beyefendi nasıl olduğunu sordu
Gelini getirebileceği çok para. Editör, hiç sahip olmadığını söyledi
Para, ama gazetesinde ona bir puf verirdi. Baba
memnun.

       * * * * * *




Ne kadar sıcak.


Aşağıdaki satırlar daha önce eklenirdi, ancak hava durumu
o kadar sıcaktı ki katılamadık.

  Hiç böyle bir havayı biliyor muydun?
  Birlikte yedi parlak yanma günü!
  Swelt'ring geceleri ve broing günleri,
  Boğucu ay ışınları, güneşin sıcak ışınları:
  Kimse onu hangi yoldan çevireceğini bilmiyor,
  Her şey onu eritiyor ya da yakıyor;
  Tüm ulusun ağırlığının yarısı,
  Terlemede uçuyor,
  Ve her erkek ve kadın da,
  Dikkatle sana bakıyorlar
  Nemli ve kederli phiz ile haykırıyor,
    "Sevgili ben! Ne kadar sıcak!"

  Muslin dizisinde bayanlar
  Canlı uzun gün kanepeler üzerinde kalıyor,
  Söyleyebileceğimizden daha güzel görünüyorsun--
  Ne yazık ki! hızla eriyorlar
  "Bana getir _an buz! _"
  Ama ne yazık ki ve Alack! "hepsi benim gözümde"-
  Merdivenlerin tepesine ulaşmadan önce,
  Oldukça "farkında olmadan" suya dönüştü
  John'la birlikte John, kırmızı görünüyor ve bakıyor,
  Ve nemli şekerlemecı içe doğru yemin ediyor,
  Önlüğü ile uzun, soluk Phiz'i silerken,
    "Oh-pooh! Ne kadar sıcak!"

  Oh, ne bir muamele 'wade için ne olabilir
  Taze buz ve limonata derin çene!
  Veya içinde derin bir mermer kase oturmak için,
  Ve çenenizin etrafında dolaşan kafur-
  Tıslama ve burnunuzun etrafında pırıl pırıl,
  Ağzını açana ve aşağı inene kadar,
  Gulp tarafından Gulp ve SUP tarafından Sup,
  Siz "Catawumpishly Cheet gibi. "
  Kalbinizi yenilemek ve yüzlerinizi soğutmak--
  Her türlü sosla olduğu gibi yanmış
  Oh, bu yüzden onun phiz'ini lave edebilen adam
    Havanın ne kadar sıcak olduğunu umursamaya gerek yok!

       * * * * * *


İmparator Nicholas'ın bir oğlu, Rusya'dan şimdi
Amerika Birleşik Devletleri. Zeki görünümlü bir adam olduğu söyleniyor.

       * * * * * *




California Çiftçiliği.


Bir beyefendi, California'dan Saint Louis editörlerine yazıyor
Reveille, hisselerinin yaklaşık dört bin öküz başından oluştuğunu söylüyor,
Bin yedi yüz at ve katır, üç bin koyun ve
birçok domuz. Hepsi mera! kendileri zorluk çekmeden
Zengin çayırlar ve sacentento dipleri ve sadece olması gerekir
katıldı. Bu, dört istihdam ettiği Hintliler tarafından kumul
yüz. Yıllık buğday mahsulü yaklaşık on iki bin kile,
Arpa, bezelye, fasulye vb. ile orantılı.

       * * * * * *




Dilin çeşitlendirilmesi.


_A Gray'den şiirsel çizgi, aşağıdaki yirmi sekizin
Aksanı değiştirmeden varyasyonlar: _

  Yorgun Ploughman evsel yolunu ortaya çıkarır,
  Ploughman, yorgun, evsel yolunu ortaya çıkarır,
  Onun evsel yolu yorgun pulluk plod,
  Evi Yolu Ploughman yorgun plods,
  Yorgun Ploughman Homeward kendi yolunda ilerliyor,
  Ploughman, yorgun, ev yolunda ilerliyor,
  Yolu, yorgun Ploughman Homeward Plod,
  Onun yolu, pulluk, yorgun, ev plods,
  Ploughman, Homeward, yorgun yolunu ortaya çıkarıyor,
  Yolu Ploughman, Homeward, Yorgun Plods,
  Ploughman'ın evsel yorgun yolu,
  Yorgun, Ploughman Homeward yolunu açar,
  Yorgun, Ploughman evsel yolunu ortaya çıkarır,
  Homeward, Yorgun Ploughman Plod,
  Homeward, Yolu Ploughman, Yorgun, Plods,
  Homeward, yorgun yolu, ploughman plods,
  Ploughman, homeward, yorgun yolunu açar,
  Ploughman, yorgun, ev yolunda ilerliyor,
  Yorgun yolu, ploughman homeward plods,
  Yorgun yolu, ev ploughman plods,
  Homeward the Ploughman yorgun yolunu ortaya çıkarır,
  Yorgun pulluk evine doğru yola çıkıyor,
  Yorgun Ploughman, Yolu, Homeward Plod,
  Ploughman, yorgun, eve doğru yollar.
  Ploughman yorgun, evsel yolunu ortaya çıkarır,
  Yorgun, ploughman, evi evi plod,
  Yorgun, evsel yolu ploughman plod.

          Prairie mücevherinden.

       * * * * * *




"Bu vasiyeti yelek cebinde, kalbinizin üzerinde tutun."


İlginç bir fıkrayı zorla hatırlattık.
Devrim, çok sayıda genç erkeğe rütbelerde tanık olurken
Gönüllü şirketler, son derece övgüye değer
Nashville Genç Erkek İncil Derneği'nin çözümü, bir
Yeni Ahit'in bir kopyası ve her memura ve
Alay burada çeyrek oldu.

Seven kalpli anne, oğlunu ayarlamaya yardımcı olmuştu.
"Tow Frock ve Trowsers", sırt çantasını sıkıca güvence altına almıştı, kantin
ve dizelerdeki kartuş kutusu kendi parmaklarıyla bükülmüş
kıyafetleriyle aynı malzeme; Döndüğünde, kapıyı açarken
"Erkekçe Güle Güle" konuş, ayrılık gözyaşını bastırdı,
asil ruhunu ateşleyen ve yankılanan özgürlüğün alevini nemlendirebilir
Zorla gülümsemeyle "güle güle".

Başka bir bakmak için pencereye giderken,
Ahit unutulmuştu; Elinde yakaladı, koştu
Kapı-onu yüksek sesle çağırdı, kitabı canlandırılmış elinde tutarak
Ona neden durduğunu gösterme emri ve yakında onun yanında durdu. Olmadan
Bir kelime söylerken kitabı yerine koydu, elini kavradı,
Onu yüzüne dolu görünüyordu ve titreyen dudaklarla, kalbi büyük
Duygu, anne sevgisinin gözyaşlarıyla bedewed kontrolleri, konuştu:
"Oğlum, seni kalmazdım; ülkeniz ilk iddiaya sahip
senin üzerine; Bana karşı dürüst ol ve cennet
Sizi koruyacak-bu vasiyeti yelek cebinizde,
KALP!"

Kayıt süresine sadakatle hizmet ettikten sonra,
onun evi. Bir kelime söylemeden önce "yelek cebinden" aldı.
Eski Ahit ve orada İngiliz mermisi yatıyordu, rahatça gömülü
Tozun kuvveti onu sürmüştü ve yaptığı tek atış buydu
Ülkesi için savaşırken alındı. --_ Nashville Union_.

       * * * * * *




Orduda Temperance.


Gen. Taylor'ın tamamen yasakladığını öğrenmekten memnuniyet duyuyoruz.
Ordunun yakınında sarhoş edici likörlerde trafik. Bir
Ticarette ısrar eden adam, Capt tarafından Guard House'a konuldu.
Miles: Ve kurtarıldığında, Gen. Taylor'ın çadırına bir
Şikayet, atıldı. Sonunda yürüyüş emrini aldı _t'other
yol_.

       * * * * * *




Garip eşyaları yükseltme modları.


Bir kama, "mekanik güçlerin" en basit olarak kabul edilir,
ve genellikle başka hiçbir cihazın yapılamayacağı durumlarda kullanılır
uygula; Kayıtların ve diğer yapışkan eşyaların bölünmesinde olduğu gibi. Büyük bir
Kaya yerden yükseltilecek, önce bir kama sürülmeli
Bunun ve temeli arasında, uygulanmasına hazırlık
kollar. Yine de kama, çoğu durumda
kullanımının katıldığı sürtünme. Bir sonraki ve en yaygın
Büyük kayalardaki binaları yükseltmek için uygulanan güç basittir
kol, genellikle gözetleme olarak adlandırılır. Bu genellikle uzun bir düzden oluşur
bir ucu nesnenin altına yerleştirilir
yükseltilmiş, bir taş veya ahşap bloktan oluşan bir dayanak,
kolun altına yerleştirilmiş, nesnenin kısa bir mesafesinde
kabarık. Karşı ekstremite, daha sonra ağırlığıyla zorlanıyor
işçilerin bir veya daha fazlası, nesneye bir güç uygulanır
kaldırılmış, kola uygulananla aynı oranı taşıyan,
dayanak ile kolun aşırı ucu arasındaki mesafe
dayanak ve nesne arasında. Demirden yapılmış kollar ve
basitçe mezhepli "demir çubuklar", yükseltmede yaygın olarak kullanılır ve
kayaların çıkarılması. "Yatak vidası" adı verilen bir makine için sıklıkla kullanılır
Binaları Yükseltme. Başlangıçta esas olarak büyük bir
"Yatak" adı verilen bir temel üzerine yerleştirilen dikey vida ve
kollar tarafından döndürüldü; Ancak birçok gelişme ve varyasyon
ek, bazı durumlarda vida dağıtılana kadar ve
Bir raf ve pinyon ikame edilmiştir. Kullanımın en iyilerinden bazıları
ara sıra yukarı doğru zorlanan dikey bir demir raftan oluşur
Bir pinyonun dişleriyle: aynı aks üzerinde bir geer tekerleği
Pinyon, yatay bir vidanın ipliği tarafından sürülüyor
bunların bir krank bağlı. Bu yapının bir makinesi ile,
Düzgün orantılı olarak, bir adam yaklaşık yirmi ton ağırlık kaldırabilir.
Kollarla çevrilen dikey vidalar,
Onarılacak gemileri yükseltmek. Ama bu durumlarda büyük
Uygulanan gücün kısmı vidanın sürtünmesinde kaybolur ve
Süreç zahmetli ve sıkıcıdır. Bu muhtemelen en çok
Bu amaca uygulanan garip ve haksız yöntem.
Yükseltme amacına uygulanan başka bir yöntem
Gemiler, kesinlikle saçma, ancak daha az zahmetli
önceki. Buna "hidrolik güç" denir ve zorlamadan oluşur
tarafından çalıştırılan pompaları zorlayarak büyük silindirlere su
buhar gücü; bu şekilde silindire zorlanan su hareket ederken
birkaç şişman zincir bağlı olan piston ve piston çubuğu,
ilgili kasnakları geçerek, bir platforma inen
bu da gemiyi kaldıracak. Pahalı bir cihaz,
"Deniz Demiryolu", _cline prensibi üzerine inşa edilmiştir
Uçak_, buraya seyahat etmek için büyük ve karmaşık bir arabayla,
onarım için gemileri sudan çıkarmak için yaygın olarak kullanılmıştır.
Ancak bu plan birkaç hesapta sakıncalıdır. Gerektirir
Sürtünmenin üstesinden gelmek için büyük miktarda gücün uygulanması
Birçok aks ve makinesinden, gerekli olanlara ek olarak
geminin yerçekiminin üstesinden gelin. Dahası, yaralanan
Bu nedenle alınan gemiler, yükselmesi nedeniyle
ileri kısmı, merkez ve sert oturmadan önce
taşıma. Gemileri yükseltmek için mevcut kullanımda en mantıklı mod
tamir etmek ve hangilerinin olduğu diğerlerine tercih edilmelidir
Yüksek bir rezervuardan su temini,
kilitler; Bir daireye yüzen gemi,
Yukarıdan su indüksiyonu, yükseltilmiş bir üzerine yüzülebilene kadar
Suyun geçmesine izin verilirken, dinlenmede bırakıldığı platform
Aşağıda kapalı. Bu üst kutunun veya dairenin kenarları hareketli,
dibe veya platforma menteşe derzleri tarafından takılmak, böylece
yatay bir konuma bırakılabilir, böylece işçilere
Işık ve rahatlık avantajı. Donanma bahçesindeki "kuru rıhtım"
Charlestown, Mass., Yeterince garip bir şekilde inşa edildi; Ama
o yerdeki gemiler _raised_ değil, bunun altına girmiyor
KAFA. Bazılarının yapımında kullanılan devasa taşlar
Eski yapılardan, eğimli uçaklar tarafından açıkça yetiştirildi. A
Binanın etrafında büyük bir toprak üretildi, tamamen
onu kapatmak; ve höyüğün yüksekliği,
Yapı: Böylece işçilere taşları toplama şansı vermek
yerlerine. Basit olandan başka mekanik güç kullanmadılar
rüzgar ve kol; Ve altında olan bir sürükleme başka bir araba yok
yerleştirilmiş silindirler. Bina tamamlandığında, dünya alındı
uzakta ve çevre hakkında seviyelendirildi. Modern yükseltme yöntemi
bina için taşlar ve şimdi ağır binada kullanılan
taş yapılar, bir dizi şişman mücadele blokunun kullanımıdır,
_fall ip_, bir geyik bir rüzgâr tarafından alınan,
buhar motoru; Üst blok elbette yükseltilmiş bir
_shears_ veya derick. Gemiler ve içinde batan diğer bedenler
Okyanus, bazen hava geçirmez çuvallarla yetiştirildi,
Dalış çanları aracılığıyla nesnenin farklı kısımlarına bağlı,
hava ile şişirildi, içi boş tüplerden pompalarla zorlandı,
Böylece amaç için yeterli bir yüzdürme kazanana kadar. .
Yukarıdaki gemilerin yükselmesi için yüzdürme gücü de uygulanmıştır.
su, su ile doldurulmuş içi boş gövdeleri yerleştirerek, omurganın altında
gemi ve sonra onları pompalıyor. En iyi yöntemlerden biri
Gemilerin onarılması için henüz önerilmiş, yer alacak
Omurganın altında, dört büyük eklenmiş yatay bir platform
Dört köşesinin altındaki içi boş gövdeler: doldurulacak gövdeler
su ve her birinin dibinde açık açıklıklara sahip olmak. Sonra
Bir atmosferik hava akışına izin vermek, kendi genişliğine acele etmesine izin vermek
daha önce sıkıştırıldığı rezervuarlardan gelen kuvvet,
Uygun borular veya hortum yoluyla, her gövdeye su sınır dışı edilir
alttaki açıklıklar ve gemi yükseltildi
Hemen ve zaman kaybı olmadan. Bu durumda, rezervuarlar
(Demir Silindirler) Sıkıştırılmış havanın, buhar veya diğerleri tarafından şarj edilebilir
güç, bir gemiyi onarma sürecinde ve böylece
bir başkası için hazır olma. Bu buluş için bir patent verildi,
Ancak henüz pratik kullanım ölçeğinde faaliyete geçmedi,
Patent sahibi, patentin isteyerek vermesini isteyecek
inşa etmek için elden çıkarılması gereken herhangi bir kişi veya şirket
büyük ölçekte aparat. Son zamanlarda bir açıklamayı verdik
Bay Spencer'ın gemileri yükseltme planı ve diğer bazı modlar
Son zamanlarda öngörülebileceğimiz öngörülmüştür.

       * * * * * *




İş sahibi olan kişilere bilgi
Patent ofisinde işlem.


Sec. 1. Patentlerle ilgili mevcut yasalar, Temmuz ayında onaylanan yasalardır
4, 1836, 3 Mart 1837 ve 3 Mart 1839; tüm eski eylemler
1836 Yasası tarafından yürürlükten kaldırıldı.

Sec. 2. "Herhangi bir yeni ve kullanışlı sanat, makine için patentler verilir,
üretim veya maddenin kompozisyonu veya yeni ve kullanışlı herhangi bir
herhangi bir sanat, makinede, üretim veya kompozisyonun iyileştirilmesi
Madde, bilinmeyen veya başkaları tarafından keşfinden önce veya
bir icat, değil, başvurusu sırasında
patent, kamuya açık veya satışta, rızasıyla veya
Mucit veya Discoverer olarak ödenek. "1836 Yasası, Bölüm 6." Hayır
Patent, satın alma, satış veya
Bir patent başvurusundan önce [buluşun]
bu buluşun terk edilme kanıtı dışında,
kamu veya bu tür satın alma, satış veya kamu kullanımı daha fazlası için
Bir patent başvurusundan iki yıl önce. "-Mart ayı
3, 1839.

Sec. 3. Bir patentin verildiği terim on dört yıldır; Ancak
Belirli koşullar altında, yedi yıl boyunca yenilenebilir, çünkü
bundan böyle bahsedildi.

Sec. 4. Patentler ABD vatandaşlarına,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden uzaylılar bir yıl
öncesi ve niyetlerini yemin etmiş olacak
vatandaşları ve ayrıca mucit olan yabancılara veya
keşifler.

Sec. 5. Mucit tarafından bir yabancıda bir patent alınabilir
Ülke, Amerika Birleşik Devletleri'nde patent hakkını etkilemeden,
Buluş, halka açık ve ortak bir şekilde tanıtılmaması şartıyla
Bu patent başvurusu öncesinde Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanın. İçinde
Bu tür her durum, patent tarihten itibaren on dört yıl ile sınırlıdır.
Yabancı mektup patenti. Bir patent verilmez
Yabancı bir ülkeden yeni bir buluşun tanıtılması
Bunu tanıtan kişi mucit veya keşifçi. Eğer bir uzaylı
Birleşik Buluşta Buluş Yapmayı ve Satışa Devam Etmeyi ihmal ediyor
Devletlere, makul şartlarda, on sekiz ay boyunca,
Patente, patentin tüm faydalarını kullanır.

Sec. 6. Ortak mucitler ortak bir patent almaya hak kazanır, ancak hiçbiri
ayrı ayrı talep edebilir.

Sec. 7. Bir buluş, bir patent alınmadan hemen atayabilir,
Vekili, kendi adına bir patent çıkarmasını sağlamak için; Ancak
Ödev ilk olarak kayıt üzerine girilmelidir; ve uygulama
bunun için usulüne uygun olarak yapılmalı ve spesifikasyon imzalanmış ve
mucit tarafından. Ve bir yabancının görevi olması durumunda,
Mucit'e verilen patent gibi aynı ücret gerekecektir.

Sec. 8. Bir patent atanması, bir bütün olarak veya
bölünmemiş kısım, "herhangi bir enstrüman tarafından yazılı olarak." Tüm ödevler ve
ayrıca herhangi bir kasabada patent kullanımının verilmesi veya nakliyesi,
Patentte Comity, Eyalet veya Belirtilen Bölge kaydedilmelidir
Ofis, aynı tarihten itibaren üç ay içinde.-Ama ödevler,
Üç ayın süresi dolduktan sonra kaydedildiyse,
sonraki alımlara karşı koruma bildirimi. Artık hiçbir ücret alınmadı
Atama kayıtları için. Kaydedilen patentler, hibeler ve ödevler
15 Aralık 1836'dan önce, onlar önce yeniden kaydedilmelidir.
Herhangi bir başlığın kanıtı olarak geçerli olabilir. Bu da masraf içermez.

Sec. 9. Bir mucitin ölümü durumunda, elde etmeden önce
Buluşu için bir patent, "başvurma ve alma hakkı
Böyle bir patent, böyle bir yöneticiye veya yöneticiye devredilecektir.
kişi, ölenlerin hukuk mirasçılarına güveniyorsa
Intestate öldü; Ama aksi takdirde, o zaman onların özelliğine güveniyor,
tam ve geniş bir şekilde ve aynı koşullar altında,
Aynı şekilde yapıldığı veya sahip olabileceği sınırlamalar ve kısıtlamalar
yaşamı boyunca böyle bir kişi tarafından talep edildi veya zevk alındı; Ve
Bir patent başvurusu böyle bir yasal tarafından yapılır
Temsilciler, yemin veya onaylama,
onlar için geçerlidir. "-1836 Yasası, sn. 10.

Sec. 10, Patent Ofisi ofis sırasında muayeneye açık olacak
saatler ve başvuru sahipleri kişisel olarak veya avukatla tatmin edebilir
Modellerin ve spesifikasyonların denetlenmesi,
Bir patent başvurusu yapmanın uygunluğu.

Sec. 11. Alınan tüm ücretler Hazineye ödenir ve yasa
Başvurudan önce patent ücretinin ödenmesi gerekiyordu
dikkate alınan; üçte ikisi,
başvuru. Ancak para çekme işlemi için para iade edilmez.
başvuru, bir temyiz başvurusu yapıldıktan sonra
Patent Komiseri. Ve uyarılar için ödenen ücretin hiçbir kısmı ve
İyileştirme eklenmesi için başvurularda yeniden düzenleme ve
İtirazlar, geri çekilebilir.

Sec. 12. Mucitlerin bir açıklama göndermesi sık görülen bir uygulamadır
ofise olan icatlarının ve var olup olmadığını sorun
Bunun gibi herhangi bir şey ve bunun için bir patentin olup olamayacağını. _
Yasa, yeni açıklamaların incelenmesini sağlamaz.
icatlar, bir patent başvurusu dışında, hiçbir cevap olamaz
Bu tür sorulara verilir_.

       * * * * * *


Duygusal bir yazar, bir adamın ne kadar ışık olabileceğini şaşırtıcı söylüyor
Çevresindeki dünyaya, özellikle de hayran olduğu zaman yayın
onun yanında.

       * * * * * *


Pazar günleri Boston Hapishanesinde yer alan kişiler arasında,
ve Pazartesi sabahı Interperance veya Rowdyizm için para cezasına çarptırıldı,
Barın üyesi ve din adamları.

       * * * * * *


Dedi bir piskopos kaba bir vagon için, "Öğretmekten daha iyi beslenirsiniz."
"Tabii ki," diye yanıtladı adam, "çünkü biz kendimiz, ama
_you._'ye bağlı olduğumuz öğretim "

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Reg (ulator?)]


Ters pozisyonda bir çift konik davul kullanımı ve bağlı
Bir grup tarafından, kesimde gösterildiği gibi, birkaç yıldır bir
Çok az, ancak henüz yaygın olarak bilinmiyor ve ancak birkaçının
bu ülkede faaliyette görüldü. Eğer öyleyse
bant sağa veya sola, akrabaya yanal olarak çıkarılır
Davulların hareketi maddi olarak değişecektir. Bu davullar düzenleniyor
sürüş gücü arasındaki bir hareket bağlantısı oluşturmak ve
tahrikli makine, ikincisinin hareketini ya da
Operatör seçeneğinde düzenli veya düzensiz. Grupsa
Davulları bağlamak, bir
_Governor_, makinenin hareketini koruyacak şekilde ayarlanmış olabilir
Düzenli, sürüş gücü hareketinde düzensiz olmalı,
Rüzgar tekerleklerinde olduğu gibi. Ancak operatör nişanlanırsa,
bir seferde bir seferde bir hareket gerektirir,
Koni-bandının konumunu değiştirerek kendini barındırın.
Sağ veya sol, vesileyle gerektirebileceği gibi. Bu çok uygun
işleri bir zamanlar hızlı bir şekilde isteyen turners
Mandrill ve diğer zamanlarda yavaş veya yumuşak bir hareket. Bu davullar,
temsil edilen, merkezde şişmesi gerekir, grubun tutulabileceği
Düzgün düz.

       * * * * * *




Dikkat çekici bir mineral yay.


Belki de kendi vatandaşlarımız tarafından bile bilinmeyebilir
Churchville'in bir mil doğusunda Riga, N.Y. kasabasında,
Linus Pierson Çiftliği, Mineral Baharı, Gazlar
bir lamba kadar açık ve parlak bir şekilde yanmak için yeterince yanıcı
Gündüz ve gece tüm zamanları ve asla bitkin düşmez. .
Bahar, çiftlikteki banyo evinin yakınında bulunur ve bir tüp
inşa edildi, bahardan odalara kadar,
hangi ev lambalar kullanılmadan yeterince hafif hale getirilir.
Bir süre önce devlet jeolojik sörveyörleri bu baharda bir ziyaret ödedi,
ve sülfürden oluştuğu tespit edilen gazı analiz etti
ve karbonatlı hidrojen. Su, demir ile kuvvetle emprenye edilir.

       * * * * * *




Harika öngörü.


Sahip olduğumuz en takdire şayan öngörü örneklerinden biri
Daha önce hiç duyuldu, o zamandan beri Boston'da meydana geldi. Üç İrlandalı
Vernon Caddesi Dağı'nda bir duvarı indirmekle meşguldü. Duvar
üzerine düştü ve onları gömdü. Sokağın karşı tarafındaki bir bayan
acele etti ve fakir arkadaşları kurtaranları aradı,
dedi, "Onları buraya getir. Onları buraya getir. Bekliyorum
bu bütün gün. "Adamlar evine taşındı ve yeterince doğru,
"Her şey hazır" bandajları, tiftik, laudanum ve hepsi vardı. Eğer
Bu _cool forethought_ örneği değil, ne olduğunu bilmiyoruz.

       * * * * * *




Öyle olabilir.


Bir Cincinnati makalesinde, boğulmuş bir çocuğun vücudunun
biriken bir somun ekmek vasıtasıyla keşfedildi
bir miktar Quicksilver. Somun kanalda ayakta gönderildi ve
Biraz uzaklaştıktan sonra sabit kaldı ve
Bu şekilde nokta, çocuk bulundu. Merkürün bir
Bir insan vücuduna karşı doğal cazibe mümkündür; Ama kullanımı
Ekmeğin somunu kombinasyon halinde batıl inanç gösteriyor
gerçek bilim yerine.

       * * * * * *


Son zamanlarda birkaç zengin kurşun madeni keşfedildi.
Mississippi Nehri, Bellevue'nin birkaç mil üzerinde. Olağandışı düşük durum
nehrin keşfe götürür.

       * * * * * *




Yeni icatlar.


Howe'nin dikiş makinesi.


Bay Elias'ın olağanüstü icadını şimdiye kadar fark ettik
Howe, Jr., Cambridge, Mass.-Güzel diken bir makine ve
Dokuz terzi kadar hızlı kumaşta güçlü dikişler. Henüz değiliz
Bu makinenin tam bir açıklamasını sağlamaya hazır, ancak
İddiaları, patent sahibinin sözleriyle, bir fikir verebilir
çeşitli parçalar kombinasyon halinde. Bu makine Eylül patentlendi
10.

"İğne gözünden geçen ipliğin kaldırıldığını iddia ediyorum
Kaldırma çubuğu ile, gevşek bir iplik döngüsü oluşturmak amacıyla
Bu daha sonra mekiğin geçişi ile çizilecek;
Said kaldırma çubuğunun bir kaldırma pimi ile döşenmesi ve yönetildiği
Kılavuz parçaları ve diğer cihazlar tarafından hareketleri.

"Mekik tarafından verilen ipliğin tutulduğunu iddia ediyorum,
Servis bobininden gevşemesini önlemek için,
Mekik döngüden geçti, şeridin bu arada tutulduğunu söyledi
kolun veya kırpma parçasının.

"Küçük kolu düzenleme ve birleştirme şeklini iddia ediyorum.
Bahar parçası ile birlikte sürgülü kutu, amaç için
iğne geri çekildikçe dikişi sıkılaştırma.

"Bir bahçenin kullanımı ile dikilecek bezin tutulmasının
plaka, bu amaç için noktalarla döşenmiş ve delikler olan
bir raf olarak çalışması, böylece bezi ileri taşımak ve
Parçaların terk edilmesi gerekliliği ile tamamen dağıtmak
birlikte."

       * * * * * *




Direksiyon aparatı. Bay R. C. Holmes, Birleşik Devletler Gazetesi'nin yeni bir icat ettiğini söylüyor
Direksiyon gemileri için çark ipinin tekerleğe uygulanması ve
tüm uygulamanın bir modelini hazırladı, yeke çerçeve, tekerlek,
ve halat, böylece buluşun özellikleri kolayca olabilir
keşfedildi. Avantajları, gevşeklik yapılmamasıdır; Ve,
Sonuç olarak, bir sürtünme yoktur ve direksiyonda tek bir el
İki adamın sıradan işlerini yapın.

       * * * * * *




Elektro-manyetik tekne.


Bazı borsalarımızda Washington'dan Dr. Page,
bir tekneyi elektro-manyetik güç tarafından itilmek için mükemmelleştirmiştir. Biz
Başarılı bir şekilde üretmek ve tanıtmak için daha nitelikli hiçbir insanın
Böyle bir buluş ve işletme Dr.
Sayfa bu satırda üstleniyor, devam etmeye çok yatkın olacak. Umut ediyoruz
Yakında konuyla ilgili daha fazla istihbarat elde etmek için.

       * * * * * *


İngiliz hükümetinin başına 100.000 dolar verdiği bildirildi.
Kuruluş için Atlantik Vapurlarının Kraliyet Şirketi'ne Annum
Pasifik'e, Panama'nın isthmus'unun karşısında bir yol.

       * * * * * *




Teknelerde iyileşme.


Chesapeake'de görülecek bir vapur modeli var, icat edildi
ve heyecan verici olan Cyrus Williams, Esq.
vapur erkekleri arasında büyük ilgi. Her zamanki formda
bir tekne, ancak daha düz tabanlı ve orantılı olarak çok daha uzun
genişlik, şu anda kullanımda olan teknelerden daha büyük bir yüzey verir
Su ve elbette daha hafif bir taslak. Gelişme uygulamaktır
Teknelerin destekleyici uzunluğunda taşıyıcıların köprü prensibi. BT
Mükemmel bir şekilde uygulanabilir. Bay Williams bunun harika olacağını düşünüyor
çok daha az kereste aldığı için masraftan tasarruf etmek ve hepsi olabilir
Bir değirmende kesildi, düz şeyler. Bir tekne inşa etmeyi teklif ediyor
Bu model, stokun üçte birini döşemek ve eğer yapmazsa
Saate 25 mil, payını kaybedecek.

       * * * * * *




Galvanik bir süreçle demir topu dökmek.


Yukarıdaki altyazının altında hoakik görünümlü bir makale,
turlar ve bu konuda başarılı deneyleri temsil eder
yakın zamanda Berlin'de yapıldı. Açıklama veya illüstrasyon gibi
Süreç veya ilkenin verildiği, konuyu bunlar için bırakıyoruz
bir gazetede görünen her şeyi yutmaya hazır olanlar
olasılıkla ilgili.

       * * * * * *




Yeni Shingle Makinesi.


Komiserin raporunda özellikle fark edilen patentler arasında,
zonaları tuhaf bir şekilde kesen bir shingle makinesi içindir
biçim. Bu makine tarafından kesilen zona
diğerine ekstremite, ancak koniklik yaklaşık yarısıyla sınırlıdır.
Bir ucunda uzunluğu, kalan yarının yüzleri
birbirine paralel. Zonanın bu şekli bükülmeden kaçınır
ki bu, sıradan formun tesadüfen, çivilenmiş
Çatı-kazanmaya layık bir nesne.

       * * * * * *




Demirciler Dövüşlerinde İyileşme.


Bu buluş, 15. anda patent ofisine girildi,
James K. Hobbs tarafından. İyileştirme,
yangın odasının altındaki ızgara çubukları, aşağıda açık
Sindirimlerin ve küllerin ızgaradan düştüğü hava odası,
Yangın odasını biriktirmek ve tıkamak yerine. Cinders olabilir
Hava odasından bir açıklık ile çekilebilir.
Dövme. Patlama ızgaranın üstüne ve havanın ağzına kabul edilir
Oda normal olarak kapalıdır, patlama
ızgara. Yararlı bir buluş olduğunu kanıtlaması gerektiğini düşünüyoruz.

       * * * * * *




Geliştirilmiş itfaiye motoru. Bu gelişme, kısmen, iki setin düzenlenmesinde oluşur.
her iki tarafta kollar ve el kutupları, "kuvvet ne zaman
Dış kolların el diplerine, tersine uygulanır
iç direklere uygulanan yönün yönü
kollar, her iki güç de pompaların pistonlarını zorlayacaktır.
Bir ve aynı yön, kolların ters hareketi
motorun sallanmasını önleyecek ". Patent ofisine girdi,
10. Anında, Barton & Button tarafından.

       * * * * * *




Basit bir peynir baskı.

[İllüstrasyon]


Bazı kişileri konuşan bazı kişileri duyan ustaca bir tamirci
Genellikle üçten gelen peynir baslarının sıradan maliyeti
Altı dolara, cesurca bir peynir basımı yapabileceğini kabul etti
bir saat, bu böyle iyi bir amaca cevap verecek ve
elli sent için karşılanmak. Konuya yasaklanarak gitti
iş ve iyi bir torna ve sıkıcı makine ile, aslında
peynir basını bir saat içinde üretti; Çok sorunsuz olmasa da
bitti. Bu makalenin başında bir taslağı veriyoruz-
açıklama gerektirecek. Daha sonra, birkaç kişi yapıldı
aynı planda.

       * * * * * *




Dökme Demir Çatı kaplama.


Binaların çatısı için dökme demir plakalar örneği, diyor
Philadelphia Ledger, Borsada sergilendi.
Philadelphia, mucit ve patenter tarafından, Bay Wm. Sahil. Plakalar
bir ayak karesi hakkında ve bir diğerine sığacak şekilde yapılır
Beyaz uygulama ile çatıyı mükemmel su geçirmez hale getirin
eklemlere yol açar. Her açıdan çatı için bu malzeme
Şu anda kullanımda başka bir açıklamaya tercih edilir. Dayanıklılığı ile ilgili olarak,
Hiç şüphe yok ki, uzun zamandır mükemmel kalacak,
Ara sıra bir kat boya ile kaplıysanız ve hatta
koruyucu, pas, bir süre boyunca maddi olarak etkilemez.
en az elli yıl. Bakır ile karşılaştırıldığında, maliyet
Neredeyse yarısı, beklediği gibi, demir 16 yaşında döşenebilir
metrekare başına sent, bakır en ılımlı olur
Tahmin maliyeti 28 sent. Bir demir çatının ağırlığı ile ilgili olarak
İlk bakışta bir itiraz gibi görünecekti, çok daha az
arduvazdan oluşur ve bakırdan birini çok fazla aşmaz. Demir
Plakalar metrekare başına üç buçuk kilo ağırlığındadır. Bir arduvaz çatı
metrekare başına yaklaşık sekiz sente mal olurdu, ancak dayanıklılık için ve
Konu, su geçirmez ve su geçirmez hale getirme kolaylığı, demir
Çatı kaplama çok tercih edilir. Sergilenen plakalar
Troy, New York'ta rol alıyor ve en iyi kalitede. Patent
Çünkü Doğu Devletleri şimdi Troy'dan Bay Hiram Hemmistone'a aittir.
Hangi mahallede böylesine dayanıklı bir malzemenin uyarlanması
Çatı kaplama hızla orada halkın dikkatini çekiyor. Starbuck's
Troy'daki Makine Dükkanı ve Dökümhanesi bu planda ele alındı ​​ve
West Point'te bir cephanelik çatısı için de kabul edildi.

       * * * * * *




Yeni ve harika kaldırım.


Geç bir numarada sunduk, bununla ilgili bir makaleden kısa bir alıntı
"Eureka" dan tabi ve daha fazla düşünmemeliydi,
N, Y. Çiftçi ve
Mekanik. Makaleyi, okuyucularımızın yargılayabileceği tüm makaleyi kopyalıyoruz.
stil ve ifadelerin gerçekliğin çoğunun tadını çıkarıp
riyakârlık.

"Yeni kaldırımlar.-Sokak yapmak için yeni bir sistem
ABD;-Ama patentlerin konusu olacağı için, burada ve Avrupa'da
sadece en önemli özelliklerinden bazılarını verebilir. Bir malzeme veya
Çok ucuz bir karaktere sahip kompozisyon, zor, zor,
Flint kadar güçlü ve kompakt. İstenen herhangi bir şekle oluşur
Üretim kursu. Bundan, herhangi bir sınıftaki sokaklar
oluşturulmuş ve tamamen kalıcı ve seviyeyi güvence altına alacak şekilde
uygun kemerine yüzey; Beş dakika içinde alınabilir, bu yüzden
Su borularına ulaşmak ve yerine geçilmek için, zorunlu olarak,
İlk pozisyonuna devam edin. Dayanıklılık halinde, on kez sürecek
Granit kadar uzun ve ortak kaldırım kadar yirmi kat,
onarım gerektirme sorumluluğu olmadan. O kadar döşenmiş, don ve
Fırtınalar bunu etkilemez. Ama ona atıfta bulunma fırsatımız olacak
Yine ".-Bilgi isteyen kişiler Kingsley & Pirsson'u sorabilir,
5 Wall Street.

       * * * * * *




Zona dayanıklı hale getirmek için.


Borsalarımızdan biri yapılan bir deneyden bahsediyor
Yirmi yedi yıl önce, zona sıcak keten tohumu yağına daldırma
Onları çatıda çivilemek için: ve boyanmamış olmalarına rağmen,
İlk konumlandırıldığı zamanki gibi mükemmel bir sese devam ettikleri söylenir. Onlar
ortak çam ve genel olarak çatılar kadar açıktır. Bu
örneğin, zona
hazırlanmış, resim yapmadan daha uzun sürecek
her zamanki şekilde boyayarak korunmalıdır. Yangına karşı bir güvenlik olarak,
Ancak, önce sıcak bir şekilde daldırılmasını tavsiye etmeliyiz
ortak tuz çözeltisi; Ve daha sonra, kuruduğunda, sıcaklığa batırılın
yağ. Gider önemsiz olacak ve onların şüphesiz
dayanıklılık ve ateş alma tehlikesi olmayacak
kıvılcımlar veya sindiriler.

       * * * * * *




Bir ahırın en iyi planı.


Belki kuzey eyaletlerinde çiftlikte hiçbir bina daha fazlası
ahırdan daha önem. Sığır sorumluluğuna sahip olanlar
Uzun kışlarımız sırasında, bir kerede bu kadar çok zaman ve sıkı emek görebilir
Mantıklı bir tezgah düzenlemesi ile kurtarılabilir ve Bay veya Bay
çok, tahıl ambarları ve c, böylece her yaratık
Mümkün olduğunca birkaç adım. Dikkate alınması gereken çok önemli bir şey
Gübre toplamanın yanı sıra en iyi koruma modu, böylece
ilkbaharda tüm değerli özelliklerini koruyacak ve kolayca
dışarı çıktı. Bir tepenin kenarında bir ahır olma planını seviyoruz ve
Sepet yükünüzü sırtın yakınında sürebileceğiniz şekilde ayarlanmış
Pole ve böylece samanınızın çoğunu yukarı yerine aşağı doğru eğin. Sahip olmak
Samanın altındaki tezgahlar, samanı aşağı atmaya devam edebilirsiniz ve
Altında bir mahzen var, gübreyi de atabilirsiniz ve
Böylece yerçekiminin cazibesini, emeğin çoğunu gerçekleştirmesini sağlayın.
Mow'dan gübre arabasına taşıma.

       * * * * * *


Westfield, Mass.
O kasabada 1000'den az istihdam eden 30 kamçı üreticisi
Dükkan ellerinin yanında örgüler.

       * * * * * *




Robert Fulton.


Adı bağlantılı olan ünlü bir mühendis olan Robert Fulton
Steamboat Navigation, Little Britain kasabasında doğdu.
1765'te Pennsylvania eyaleti.
erken dönem. Mekanik dükkanlarına çekildi; Ve
Yedi yaşı Philadelphia'da manzara ve portreler çizdi. Böylece
Kısmen dul eşi için küçük bir çiftlik satın almasını sağladı
anne. Yirmi bir yaşındayken, arkadaşlarının tavsiyesi ile
Bay West'in rehberliğine yerleştirmek için Londra'ya tamir edildi,
ressam ve onun tarafından nazikçe kabul edildi ve mahkum olarak kabul edildi
evi birkaç yıldır. Ressam olarak işini kovuşturmak,
Devonshire'da iki yıl geçirdi, burada tanıştı
Bridgewater Dükü ve Lord Stanhope ile, iyi bilinir
Mekanik Sanatlara Bağlanma. 1793'te proje ile uğraştı
İç navigasyonun iyileştirilmesi ve 1796'da bir
çift ​​eğimli düzlem ve keten ve yapmak için makineler için
halatlar. Kanalların konusu artık dikkatini çekti ve
Bu dönemde, 1796'da kanallar üzerindeki çalışmaları yayınlandı. İçinde
İnşaat Mühendisi mesleği, becerisinden büyük fayda sağlandı
çizim ve boyama. 1797'de Paris'e gitti ve alındı
Joel Barlow ailesine, orada yedi yıl geçirdi, çalışarak
Kimya, Fizik ve Matematik ve
Fransızca, İtalyanca ve Almanca dilleri. Aralık 1797'de ilkini yaptı
Seine'de deniz altı patlaması üzerinde deney yapın, ancak başarılı olmadan.
Bir denizci tekne planı daha sonra mükemmelleşti.-1801'de,
Arkadaşı Bay Barlow ile ikamet ederken Paris'te tanıştı
Şansölye Livingston, Amerikan Bakanı, ona açıklayan
Amerika'da buharla gezinmenin önemi. Bay Fulton vardı
projeyi zaten 1793 gibi erken bir tarihte tasarladı, onun tarafından göründüğü gibi
Lord Stanhope'a mektup. Şimdi olayda yeniden nişanlandı ve
Kendisinin ortak masrafı ve Bay Livingston
Seine, 1803'te ve nehirde başarılı bir şekilde gezindi. İlkeler
Buhar motorundan icat etmedi; Sadece başvuruyu iddia etti
Bu makinenin suya tekerleğe, gemileri itmek için. 1806'da o
Amerika'ya döndü; O ve Bay Livingston, 1807'de birincisi inşa etti
Hudson'a giden tekne, 130 feet uzunluğunda tekne
Saatte beş mil. Hiçbir şey sürprizi aşamazdı ve
denemeye tanık olan herkesin hayranlığı. En çok zihin
İnanılmazdı, birkaç dakika içinde değişti. Tekne yapmadan önce
Çeyrek milin ilerlemesi, en büyük inançsız olan
dönüştürüldü. Pahalı makineye bakarken,
Yıldızlarına parasını boşa harcamaktan daha fazla bilgeliğine sahip olduğu için teşekkür etti.
Bu tür boş şemalar, tekne olarak özelliklerinin ifadesini değiştirdi
iskeleden taşındı ve hızını ve şikayetini kazandı
İfade yavaş yavaş meraktan birine dönüştü. Jeers
cahil, ne mantıklı ne de bastırmayı hisseden
küçümseyen alay ve kaba şakalar, bir an için susturuldu.
Onları söyleme gücünden mahrum eden kaba şaşkınlık,
Dahinin zaferi inanılmaz çokluktan zorlanana kadar
Tebrikler kıyılarını, bağırışlarını ve suçlamalarını kalabalıklaştırdı
ve alkışlar. Şubat 1809'da ilk patentini çıkardı. 1811'de
ve 1812'de Hudson'ı geçmek için iki buhar feribotu inşa etti; O
ayrıca,
o tekneler. 1813'te bir alt-deniz pili için bir patent aldı.
Mart ayında bir buharlı savaş adamı olan hükümet planını tasarlamak
1814, inşa ettiği için 320.000 dolar tahsis etti ve onu atadı
mühendis. Yaklaşık dört ay içinde,
Birincisi Fulton; Ama bu fırkateyn bitmeden Fulton vardı
doğanın borcunu ödedi.

       * * * * * *


Son on yıldır Büyük Britanya nüfusu bir
Yıllık ortalama 230.000 artış. Londra nüfusu var
Yüzde 27 arttı. On beş yıl içinde.

       * * * * * *


Son 16 yıl içinde 612 vapur inşa edildi
PITTSBURG-BAŞLANGIÇ 31.

       * * * * * *




Cilt II'ye giriş.


En iyi yayımızla, kendimizi arkadaşlarımızın önünde sunuyoruz
Halk, yeni bir elbiseyle, baştan yaya kadar ve bilinçli olsa da
Oldukça sade ve quaker benzeri görünen arkadaşlarımıza şunu sağlayabiliriz
Bunda en yeni modaya uyuyoruz ve olmaktan şüphemiz
sanki halkın büyük bir kısmı gibi muamele gördü, sanki
şapkamızda, nişastalı fırfırlar ve
yaldızlı düğmeler ve süslemeler. Bununla birlikte, biz olmazdık
övünme, kendi tadı olduğuna dair herhangi bir tuhaf kanıt,
Bu durumda, tamamen bizimkine göndermeye teşvik edildik.
Terziler, kim kabul edilmesi gerektiği, bunları daha iyi anlar;
Sadece hareketin uyanıklığını ve bağımsızlığını göz önünde bulundurmamız gerekir, ancak,
biraz canlılık ve konuşma zekası ile.-
İlkeler ve özyönetim kuralları
Orijinal sözümüz ve ilk ciltimizde izlenen politika: biz
bir girişim ruhunu teşvik etmeye ve heyecanlandırmaya çalışacak ve
Biz sunarken sanatçılarda, üreticilerde ve mekanikte öykünme
Sanat ve esnaflarda böyle bir talimat ve yararlı zeka, pratik
Bilim ve yeni keşifler, icatlar ve iyileştirmeler
işletme tesislerine ve refahı ve
Özellikle işçi sınıfının bağımsızlığı. Ve yapabileceğimiz
Kabul edilebilir bir aile gazetesi sağlayın, bir
Kısa ve yoğun form, en kullanışlı ve ilginç zeka
Olayları geçme,-ciddi maddenin küçük bir kısmını atlamamak,
Pazar okuması için uygun, ancak iğrenç ve
Halkımızın çok fazla olduğu suçun zararlı detayları
dergiler boldur ve bu da açıkça zararlı bir etki yaratır
Topluluğun ahlakı. Siyasi ve mezheple ilgili olarak
Ancak konular, tarzımızı değiştirmeye çok meyilli hissediyoruz
tüm tarafları, mezhepleri ve mezhepleri savunacak tarafsızlık,
her biri sırayla, hangi kurs bizimkine göre daha fazla olabilir
"Aydınlatıcı ve memnun edici" maksimum, ya hırıltı politikası veya
üretme eğiliminde etkilenen ilgisizlik ve soğuk dikkatsizlik
Soğukluğun karşılıklılığı ve hiçbirini memnun etmiyor. Politika konusunda
Ve kurallar, daha fazlasını söyleyebiliriz; Ama zaten iki kat daha fazla
İlk başta amaçladık ve kendimizi dibine yakın buluyoruz
karalama yaptığımız hurda, sadece uygun bir biçim bulmalıyız
bu konuyu tamamlamak için cümle; Ve bu amaçla,
herhangi bir ilgi güdüden şüphelenmek istemeden,
Okuyucularımıza uygun ve saygılı bir şekilde
zeka, işletme ve sonuç olarak ortaya çıkan refahı ilerletmek
Topluluk, tanıtarak ve himayesini tavsiye ederek
Hepsi, aynı bilimsel Amerikalı.

       * * * * * *




Düşük ücretlerin avantajı.


Temmuz 1845 ayı boyunca, New York ve
Boston sadece iki dolarlık "yıkıcı oranlara" indirildi,
Farklı rotalardaki makbuzlar 45.208 dolardı; Ama sırasında
Bu yılın karşılık gelen ayı,
Dolar, makbuzlar sadece 35.963 dolar: _Nine Bin İki Olmak
Bir ay boyunca yüz kırk beş dolar_ daha az,
Ücretler yarı fiyattaydı.

       * * * * * *




Avalon demiryolu demir.


Avalon Works'lerinde Covington Manufacturing Co.
Baltimore, şimdi sözleşmeleri kapsamında,
Baltimore ve Ohio Demiryolu. Bu demir münhasıran en iyisinden yapılmıştır
Baltimore kömür pik demir kalitesi. Olduğu armatürler
Üretilen en çok onaylanmış açıklamadır ve birkaç tane kucaklamak
Orijinal iyileştirmeler, neredeyse her çubuk yapılır
mükemmel.

       * * * * * *




Manyetik telgraf.


Burlington, Vt.-Bir hareket devam ediyor gibi görünüyor
Vermont, bir dizi telgraf iletişim kurduğu için
Springfield veya Albany, Burlington'a. Çok güven ifade ediliyor
İşletmenin taşınacağı Vermont gazetelerinden bazıları
başından sonuna kadar.

Manyetik telgrafın Washington'dan genişleyeceği belirtiliyor
Şehir Richmond ve önümüzdeki Aralık ortasından önce tamamlandı.

Kanada'ya telgraf. -bize büyük bir memnuniyet sağlıyor, diyor
Montreal Herald, büyük bir olasılık olduğunu öğrenmek için
"yıldırım hatları"-elektrik telgrafı-
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleri Montreal ve Quebec'e. Bir beyefendi
şimdi şehirde ve Ticaret Kuruluna teklifler sundu
Bu en önemli halkla hemen başlamak
iş. Bu çizginin Saratoga'dan Montreal'e genişletilmesi bekleniyor,
hangi yere bir hat zaten faaliyette.

New York ve Buffalo arasındaki çizgi yakın zamanda tamamlandı,
Aşağıdakilerin ilk telgraf olduğu bildiriliyor
vesileyle sohbet.

Yıldırım tarafından genel sohbet.-Saat birde, P.M., tam olarak,
New York'tan tüm mesafeye bağlı telgraf hattı
Buffalo, 507 mil.

Prof. Morse tarafından mıknatısın ayar vidasını çevirdikten sonra
İşler doğru bulundu ve Prof. Morse iltifatlarını herkese gönderdi
Operatörler hatta.

İlk cevap veren Albany idi.

"_Albany_ ofisinin Prof. Morse ve Bay Wood'a iltifatları."

"_Utica_ ofisi Prof. Morse ve Bay Wood'a hatırlanmak istiyor."

"_Auburn_ Office Prof. Morse ve Bay Wood'a iltifat gönderiyor."

"_Buffalo_ Prof. Morse ve Bay Wood'a iltifat gönderir ve sunar
_Lake Erie_ To _old Ocean_. "

"_Rochester_ Office Prof. Morse ve Bay Wood'a iltifat gönderir ve
_erie kanal_ ila _croton aqueduct_ sunar. "

"_Auburn_ _tombbs_'e _state cezaevi_ sunar."

"_Syracuse_ Prof. Morse'ye iltifat gönderir ve nasıl
Yorkers. "

"_Troy_ diyor, şimdi bana bir şans ver. Prof. Morse ve Bay'a iltifatlar
Odun; Ve şimdi iş için, varsa. "

"_Utica_ soruyor, artık karanlık tutmamıza mı ihtiyacınız var?"

"_Troy_ cevaplar, Hayır.
New York artık ayrılmıyor-birbirleriyle konuşuyorlar
yıldırım._"

Bu diyalogun tamamı _five Dakiness_'den biraz daha az işgal etti!

       * * * * * *


Bu makalenin son ciltinin otuz altı sayısı yerleşimleri olabilir,
Bir dolar için-çok ucuz. Onları isteyen herhangi biri,
yayıncıların tutarı.

       * * * * * *




Londra'da reklam.


Yeni ve "geliştirilmiş" bir reklam modu tanıtıldı
Londra; işçiler, Carmen & e. Frocks veya
arkalarında büyük karakterlerle basılan ceketler,
Otellerin, esnafların reklamları & c. Faturaların kullanıcıları
Genellikle küçük bir tazminat izin verdi.

       * * * * * *




Deerfield Köprüsü.


Mass, Deerfield'daki demiryolu köprüsünün muhteşem olduğu söyleniyor
mesele. Seyahat edilen sahne yol köprüsünün elli feet üzerindedir ve
Nehrin sularının yaklaşık seksen feet üzerinde. Piers
Zaten dikilmiş ve neredeyse üst yapıya hazır.

       * * * * * *


South Boston'daki Artezyen kuyusu,
400 feet. Sıkıcı makinesi buhar gücü ile çalışır ve ilerler
günde yaklaşık 12 feet.

       * * * * * *


Bazı önemsiz doktorlar, sıkı bağlamanın kamu yararı olduğunu söylüyor; için
aptal kızları öldürür ve bilge olanları iyilik için bırakır
eşler ve anneler.

       * * * * * *


Bir değişim açıklamaları-"Bir adamın atı tekmelediğini gördüğümüzde,
bir kez, asla kızımıza mahkemeye gelmesi gerekmiyor, çünkü
Bir milyon değerinde olsaydı ona yap. "

       * * * * * *




Bilgiler arandı.


Bay Editor,-Otuz altı inç kare çizen bir testere değirmeni var.
Su, otuz feet başın altında. Sadece aşağıda başka bir tane inşa etmek istiyorum
Yirmi feet su başı. Kaç inç kare diyafram olacak
Aynı miktarı aynı anda boşaltmak için mi gerekiyor? Bazı
Muhabirleriniz bana bir cevap verecek, beni çok zorlayacaklar.
R.C. Navarino, 7 Eylül 1846. Muhabirlere güvenecek bir fırsatımız olmayacak
Yukarıdaki zeka gereklidir. Altında otuz altı inç diyafram
Otuz feet baş, 660 fit küp su deşarjını kabul edecek
dakikada; suyun hızı kırk dört feet
ikinci. Yirmi fitin altında, hız sadece otuz altı feet
saniyede ve sonuç olarak kırk dört inç diyafram açıklığı gereklidir.
eşit miktarda boşaltın.

_RULE HYDROLICS_: (Daha önce yayınlanmadım.)
Belirli bir kafanın altında bir diyaframdan çıkarılan suyun hızı:
Kafayı ayaklardaki 62 ile çarpın ve ürünün kare kökü
hızı saniyede feet cinsinden gösterecektir.

       * * * * * *




Demiryolu istihbaratı.


Eski Koloni Demiryolu, Boston'dan Plymouth, Mass., Bir süredir var
Geçmiş tam operasyondaydı ve adil bir iş yapıyor.

Michigan Central'ın stokunun tüm miktarı
Demiryolu-2.000.000 $-alındı ​​ve elbette işletme
ilerleyecek.

Abonelik kitaplarının açılmasının ilk gününde
Middletown halkı New York ve Boston Demiryolu stoğu
hisse senetleri 350.000 $ tutarına aldı; Ve gitmeyi bekliyorlar
yarım milyon.

Cheshire N. H. Demiryolu hızla devam ediyor, derecelendirme ve
Hattın her bölümünde köprüleme devam ediyor. Bu yol
Bellows 'Falls'da veya yakınında Connecticut Nehri üzerinde taşınmalıdır.

Wilton N. H. Şube Demiryolunun stokunun hepsinin alındığı söyleniyor
yukarı.

Lawrence ve Atlantik Sahiplerinin Genel Toplantısı
Demiryolu yakın zamanda Montreal'de yapıldı. Raporu ile ortaya çıkıyor
Yönetim Kurulu, 5.364 hissenin alındığını ve
Yaklaşık L1,200.000. Tüm partiler bu yolun
erken bir günde inşa edilecek ve çalışılacaktır.

Springfield'a açılan küçük Miami Demiryolu
adil bir işletme ve bu konuda ticaret yapmak için önemli tesisler ekliyor
bölüm.

New York ve Erie Demiryolunun yöneticilerinin "
büyük nesnesini gerçekleştirmek için doğru şekilde
Taahhüt. "
Delaware vadisine kadar yol. 133 derecelendirme önerileri
Miles daha fazla reklamı yapılır, bu da yolu taşır
Binghampton, New York'tan 270 mil.

       * * * * * *


Ulaşan tüm tek evlenebilir bayanların
Geçen sezon Oregon, üçte ikisi Mart ayının ilkinden önce evlendi.

       * * * * * *


İskenderiye, 633 oyla Virginia'ya yeniden monte edilmeye karar verdi
197'ye. Muhtemelen bazı vatandaşları vali olmak istiyor ve
Temsilciler.

       * * * * * *


Yeni Steamship Southerner'ın Charleston'a gelişi, 57 saat
New York'tan çok hayranlık uyandırdı. 125 yolcu getirdi;
ve bunlarda görülen en yakışıklı gemi olarak telaffuz edildi
sular.

       * * * * * *


Buffalo'daki un fiyatı, 18. inst.
varil. Mısır, kile başına 49 sent.

       * * * * * *


Bir süredir ciddi şekilde rahatsız olan Bay J. B. Gough
Neredeyse sağlığını kurtardı ve kuzeye döndü.

       * * * * * *


Altın St. Petersburgh'dan Londra'ya ithal edilir.
Ayda 500.000 dolar.-Rusya'daki madencilik işi artıyor.

       * * * * * *


Boston Ortak Konseyi, lisansları için yılda 600 $ ücret alıyor
Howard ve ulusal tiyatrolar, ruhan
Likörler satılmayacak ve şirkette olmadıkça hiçbir kadın kabul edilmeyecek
bir erkekle.

       * * * * * *




Son Haberler:

[İllüstrasyon: Son Haberler]

Cambria'nın gelişi.


Vapur Cambria, 18. inst., Cuma günü Boston'a geldi.
Liverpool'dan on üç gün. Bu varışta haberlerden seçiyoruz
Aşağıdaki kısa öğeler:-Çok ilginç değil, ancak daha iyi
hiçbiri.

       * * * * * *


Son zamanlarda Fransa Kralı'nı vurmaya çalışan Henry'nin
Yargılandı ve Kelopalarda Yaşam İçin Çalışmaya Mahkemdi.-Onun Sırasında
Yargılama, ölümüne mahkum edilmesini dile getirdi, ancak talep
verilmedi.

       * * * * * *


İngiltere Bankası faiz oranını yüzde 3'e düşürdü.
böylece ticarete daha büyük tesisler verilir.
Depresyonun diğer nedenlerden geçmesi muhtemeldir.

       * * * * * *


İngiliz gemisi Amerika yakın zamanda Meksika kıyılarından geldi ve
Peru, Liberal olarak türle yüklü, belirtilen miktar
_Six Milyonlarca Dolar_
Yüz elli ton.

       * * * * * *


İspanya Kraliçesi Isabella, kuzeniyle evlenmeye karar verdi.
Duke de Cadiz; böylece uzun süredir ajite olan bir konuyu dinlendirmeye koymak
Avrupa'da Kraliyet Çevreleri.

       * * * * * *


Doğu'dan geç haberler, soygunların ve
Hong'un hemen yakınında pirasiler saatlik olaydır
Kong. Çin'de rahatlamak için bir karar verilmişti.
borçlular.

       * * * * * *


Cambria, aralarında Hon olan 133 yolcu getirdi. Washington
Irving, İspanya'ya geç bakanımız ve ünlü "Cruikshanks"
Karikatürist.

       * * * * * *




Meksika Savaşı.


Meksika'dan ve ordumuzdan gelen en son haberler,
Politikaya ilişkin en ilginç ve gülünç ışık ve
tüm partilerin hareketleri. İstila ordusunun ortalama ilerlemesi
Muhalefet olmadan günde yaklaşık üç mil gibi görünüyor
herhangi bir umudu; Meksikalılar Bullfrogs olarak evcilleştirirken,
kavga ya da koşma eğilimi. Hastalanan Gen. Geçit törenleri
işi, yaklaşımında hapsedilmek için acı çekti
Hükümete geri dönen ve devam eden Santa Anna
muhalefet. Bay Polk bir elçilik gönderdi, neredeyse
"Vazgeçme" izni, bir duruşmayı reddetti,
Önce birliklerimizi Meksika topraklarından çekin; iken
Meksika Ordusu, Gen. Taylor ile mücadele etmek ve fethetmek için atandı.
Meksika'da kolaylık ve içerik, muhtemelen daha uzun süre hesaplanıyor
Beklerler, karşılaşmak için daha az mesafe seyahat etmek zorunda kalacaklar
Yankees. Başkanımız Gen. Taylor'ı
Amerikan birlikleri, özellikle herhangi bir yere ulaşmadan önce,
Karar verilebilir.

       * * * * * *




Santa Fe ile ticaret.


Santa Fe ticaretinin bu yıl her zamankinden çok daha büyük olduğu söyleniyor
önce. Bu sezon otuz dokuz tüccar şirketi dışarı çıktı.
yanlarında dört yüz on üç vagon alarak
Yaklaşık on sekiz yüz adam. Taşınan malların değeri
Bu tüccarlar tarafından, yaklaşık bir milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.

       * * * * * *


Büyük bir mastiff köpeği, üst kısmında favori bir kucak köpeği aldı.
Geçen hafta şehir ve onunla kaçtı. Bir çetenin peşinden gitti ve
Şiddetli bir kovalamacadan sonra dehşete kapılmış ve geri getirildi
sevinç.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikalı.


Bu makaleye abone olmak isteyen kişiler,
yönlendirilen bir mektupta (ödenen posta)

            Munn & Company,
Bilimsel Amerikan Yayıncıları, New York.

Terimler.-Yılda 2 $; Bir dolar önceden-6 ay içinde geri kalan.

_PostMasters_, saygıyla abonelik almaları istenir.
Bu makale, yüzde 25'lik bir indirime izin verilecek.

Bize 6 ay boyunca 4 abone gönderen herhangi bir kişi bir kopya alacaktır
Aynı süre için kağıdın, bedava. * * * * * *




Havana limanı


[İllüstrasyon: Havana Limanı]


Gravürümüz, Havana limanının bir görünümünü temsil ediyor,
dünyanın en ferah olanı, denizle bir
Yarım milden biraz daha uzun ve 300'den 350'ye kadar kanal
metre genişliğinde; Derinliği sekiz ila on fathom arasında değişir. Liman
Kendisi, genellikle barındıran yüksekliklerle çevrili dikdörtgen bir havzadır
rüzgardan.

Havana, önemli bir güç yeridir ve duvarların yanı sıra ve
Onu çevreleyen hendekler, şehir altı kale tarafından savunulur,
Moro, Cobanas, No. 4, Atares, Prensip ve
Putna. İlk ve son, limanın girişini korumaya hizmet eder,
İkincisi bir tür kaledir ve diğerleri bu kadar yerleştirilmiştir.
Karayolu yaklaşımlarını kapsar. Tahkimat çizgisi,
eliptik bir formun düzensiz çokgeni, en büyük çapı
bunlardan 2.100 yarda ve en küçük 1.200 yarda. .
Moro ve Putna arasındaki giriş, Kaleler yaklaşık 1.500 yarda
uzun ve en dar kısmında 350 metre genişliğinde. Arsenalinde
Havana, 49 hattı inşa edildi, 22 fırkateyn, 7
Paket gemileri, 9 brig savaş ve 15 savaş gemisi.

Kasaba, havzanın batı tarafında, kanalın yakınında inşa edilmiştir,
bir tür burun üzerinde. Banliyöler veya _Barrios esta muros_, kapak
daha fazla zemin ve şehrin kendisinden daha büyük bir nüfus içerir ve
Yine de onunla o kadar yakından bağlantılılar ki,
Banliyö caddesindeki evler,
_glacis_.

Sokaklar dar, çarpık ve genellikle asfaltsız, ama
İyi yapılmış bazı evler içerir. Birkaç iyi bina da var
Biri Christopher'ın kalıntılarını içeren kiliseler arasında
Columbus. Hükümet sarayı olarak diğer büyük yapılar
(gravürün sağında gösterilmiştir)
Marine, Arsenal, postane ve bina için kullanılan bina
Tütün üretimi, mimarileri için daha az dikkat çekicidir
sağlamlıklarından daha. Bunların yanı sıra, şehir dokuz cemaat içeriyor
kiliseler; Hastaneler ve ordu ile bağlantılı altı kilise daha
emirler; beş şapel veya inziva; Caza Cuna, bir dökümhane
hastane; ve on bir manastır, dördü kadınlar için, yedi erkek için. .
Diğer kamu kuruluşları üniversite, SAN Kolejleri
Carlos ve San Francisco de Soles, Botanik Bahçesi, Anatomik
Müze ve Konferans Odaları, Resim ve Tasarım Akademisi, Bir Okul
her iki cinsiyet için navigasyon ve yetmiş sekiz ortak okul. Bunlar
Eğitim yerleri vatanseverlerin korunması altındadır
Toplum ve belediye yetkilileri. Hayır kurumları
Her iki cinsiyet için _caza de _caza de feauritiencia_'dan oluşur
Cezaevi, bir Magdalen Asylum ve yedi hastane-bunlardan biri
Lunatik bir iltica içerir. Ayrıca, üç tiyatro var
Boğa dövüşleri için amfitiyatro, _plaza de toros_ ve birkaç halka açık
Alameda ve Paseo Nuevo gibi gezinenler; Turnbull's
Longman & Co., Londra, 1840, Şehir tarafından yayınlanan "Küba'daki Travels"
duvarların içinde, hepsi taştan yapılmış 3.671 ev içerdiği söylenir;
ve banliyölerde, 7.968, çeşitli malzemeler. Özel sayı
Kiralık arabalar, 1827'de 2.651'e kadardı ve kesinlikle
Şimdi daha çok. Aynı yıl, nüfus 122.023 idi-
Beyazlar 46.621 idi; Ücretsiz Zenciler, 15.347; Ücretsiz Mulattoes,
8,215; Negro Köleleri, 22.830 ve Mulatto Köleleri 1.010.

Turnbull, _Real Caza de Feairitencia_'dan bahsetmişken, "Kızlar
10 yaşından sonra kuruma kabul edilmez; Ve olmak
tamamen orada desteklenirler, tamamen ayrılırlar
Ebeveynler ve aileleri, son çıkarma zamanına kadar
Kuruluş geldi. Onlara çeşitli dalları öğretilir
iğne işi ve elbise yapımı ve
yerli hizmetçi olmak için onları yeterince nitelendirebilir,
hizmetçi, aşçılar veya yıkıcı kadınlar. Onlar acı çekmiyor,
düzenlemeler, yirmi bir yaşından sonra evde kalmak için: ama,
O zamandan önce, _junta_ veya komitesinin görevidir.
yönetim, daha önce onlar için istihdam sağlama çabası
özel aile veya bazı iş evinde. Koşullar mı
Ebeveynlerin kızlarının kalması sırasında iyileşti.
kurum, onlar var olana kadar onu götürmek için acı çekmiyorlar
Önceki yönetim kuruluna ve eğitimi on beş dolar oranında ödedi
ay; Ancak kızın kendisi mirasla mülk edinmişse,
veya durumunu evlilik yoluyla iyileştirebilir veya başka bir şekilde,
Ebeveynlerinden bağımsız olarak, evden ayrılmak için acı çekti
herhangi bir ödeme; ve evliliği durumunda memnuniyetle
500 $ 'a kadar onun için küçük bir çeyiz sağlandı.
Piyangodaki ödüllerden oluşturulan bir fon, bilet üretimi
kuruma sunuldu. Bu tür altı evlilik gerçekleşmişti ve
Bir yıl boyunca bu düşkünden verilen çeyizler. "Bu
Piyango işi, bu kadar büyük ölçüde gelişmiş kumar ruhunu gösterir
İspanyol kökenli uluslar. Meksikalılar bunun için dikkat çekiyor ve Noel Baba
Sürgününü Küba'da geçiren ve yakın zamanda Havana'dan yelken açan Ana
Vera Cruz, büyük ölçüde eğilimle düştü. Ama vardı
Yayına iki iplik ve dövüş horozlarını çalarken de
Bir imparatorluk için oynamak ve oyunu kazandı. Ne kadar tutacak
görülüyor.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Humourous]


Esprili.

Çok uzun bir burun.


Bir gece bir gece kazayla bir mum söndüren bir beyefendi,
Bekleyen adam (basit bir varlıktı) mutfakta tekrar aydınlatmak için,
Ekleyerek-"Ama kendine iyi bak, kendinize karşı vurmadığın James
karanlıkta herhangi bir şey. "Dikkatli, James gerildi
Her iki kol ondan önce uzun sürede, ama şanssız bir şekilde, yarısı duran bir kapı
açık, ellerinin arasından geçti ve ona bir woful darbesi vurdu
burun. "Zarif!" Duygularını kurtardığında mırıldandı
küçük, "Her zaman çok uzun bir burnum olduğunu duydum, ama asla
Kolumdan daha uzun olduğunu düşündüm! "

       * * * * * *




SOL. Smith.


Amerikan Sentinel, "Sol. Smith, avukat, aktör,
Vaiz, "& c,.
Dayton (Ala.) Kağıt Yanıtlar-"Onları alamayacaksınız. Hiçbiri yok
diğerleri onun gibi. O cinsinin ilk ve sonuncusu, _sol_iter
Garip bir karakter kombinasyonu örneği. Fizikselde bile
Yol Sol. Eşleşmesi zor olacak, çünkü o bir mayıs-kutup olarak uzun ve
pompa-kolu olarak çarpık ".

       * * * * * *


Gerçek Amerikalı, John C. Calhoun'un enfiye aldığında her biri
Güney Carolina hapşırma.

       * * * * * *




Karlı bir aldatmaca.


Son zamanlarda Superior Gölü'ndeki bakır madenlerinde "Greenhorn" sordu
Bazı madenciler ona nerede kazacağını göstermek için; Bunu yapmayı teklif ettiler
Yaptığı bir "_prairie Dew_" ın bir çeyreğine davranırdı ve
Onu sadece sporda gölgeli bir ağacın altında çalışmaya koyun. Geceden önce o
Bir "_Lead_" vurdu ve bir sonraki 4000 dolara satıldı.

       * * * * * *




Reform.


"Peki, bu sabah nasılsın?" dedi eski bir kabadayı diğerine.

"Şey, efendim, oldukça iyi-asla daha iyiydi; ben başka bir adamım, efendim."

"Ah! O zaman kimin bu eski hesaplarını ödüyor?"

"Bana günahlarımı hatırlatma, ben reformcu adamım. Günahkârdım
Bu tür borçlarla sözleşme yapmak ve şimdi hatam için kefaret etmeliyim
onlar için ödeme yapıyor. "

       * * * * * *


Yankee Tepesi, bazı Albany gazeteleri tarafından aşırı derecede şişiriliyor. Kısmen bir kombinasyon ile kullanıldığı bile,
Vatandaşların paltolarını ve diğer giysilerini bölmelerine neden olacak terziler
gülerek,-ticaretin yararına.

       * * * * * *


N. H. Patriot'tan Isaac Tepesi, yeni tarife yasasının olduğu sonucuna varıyor
imalat çıkarlarını ciddi şekilde etkilemiyor, çünkü son zamanlarda
Ülkeye iki çok makine gitti. Adaçayı olmalı.

       * * * * * *


Bazı alçaklar karısı, çocukları ve mobilyalarıyla kaçtı
Bay Reynold, Allegany County'de ikamet ediyor, boş bir şey bırakmıyor
ödenmemiş kira ile ev. Gerçekten çok kötü.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Yanlış taraf yukarı]


Yukarıdaki kesim gibi birçok şeyin ve koşulun ortaya çıkması,
Onları aldığımız görüşe bağlı: ve
İnsanın başı ters çevrildi, hepsi onun için _wrong tarafı yukarı_. Buradan
şikayetlerin çoğunun, homurdanma ve mırıltılarla ilgili
Zamanlar, hava, hükümet, insanlar & c. Bir kime
sahip olur veya malign, pahalı bir eğilime sahip olur,
başkalarının davranışlarının çoğu ve zaman ve koşullar
General, O'na _wrong tarafı up_ görünecek ve o olmayacak
Nadiren kendi hesaplamalarını bul. Yaşayabilir miyiz
Bir kez, her durumu tüm farklı yataklarında görüntüleyin,
Genellikle başkalarını soluklaştıracak bazı şeyleri görün ve böylece
Bütün en azından tolere edilebilir: ve sarsının çoğu ve çatışan
Böylece dünyadan kaçınılacaktı. Ama açık ara en iyi yol almaktır
Her şeyden en uygun bir görüş. Bu kurs
Açıkçası barışçıl, başka politikacılar ve mezhepçiler öyle olamazdı
favori mezheplerinin veya partilerinin her eylemini eşit olarak alkışlayın ve
Rakiplerine eşit bir şekilde karşı çıkın ve kullanımdan kaldırın. Her insan kim
Kendini en uygun ışıkta bir şeyleri görüntülemeye alıştırır,
Bu kursu kendi mutluluğuna en elverişli bulacak, ancak
Komşularının ve ortaklarınınkine çok katkıda bulunur. Göz atmak
Her şeyin parlak tarafı ve her resmi tutun
yukarı_.

       * * * * * *




Alçakgönüllülüğün önemi.


Franklin bir zamanlar mükemmel Dr.'den çok yararlı bir ders aldı
Pamuk Mather, bu yüzden oğluna bir mektupla ilişkilendiriyor:-"
En son babanızın 1724'te olduğunu gördüğümde.
Bana evden daha kısa bir yol, dar bir pasajla
Kafanın üzerinden bir kirişle çapraz. Hala konuşuyorduk ve çekildikçe,
Bana eşlik ediyor ve ben ona doğru dönüyorum, aceleyle, dedi, dedi
"Dikkat et!" Başımın vurduğunu hissedene kadar onu anlamadım
kirişe karşı. O hiç fırsatı kaçırmayan bir adamdı
Talimat vermek; Ve bunun üzerine bana dedi ki: 'Sen gençsin ve
Senden önce dünyaya sahip olun. _Arn to stoop_ içinden geçerken ve
Birçok sert fırsatı özleyeceksin. ' Bu tavsiye, böylece kafama at,
benim için sık sık faydalı.

Ve gurur duyduğumda sık sık düşünüyorum ve talihsizlik
İnsanları başlarını çok yüksek taşıyarak getirdi. "

       * * * * * *


"Büyükelçi" yurtdışına gönderilen bir adam olarak tanımlanır.
Ülkesi. Onları vicdanın aşınması ve yıpranması için telafi etmek için,
ülke ona diğer astlardan daha büyük bir maaş verir
istihdam.

       * * * * * *

_Communicated_




Eureka: Veya Ulusal Dergisi
Mucitler Birliği. ("Eureka" konusundaki herhangi bir şey söylemeyi amaçlamamıştık.
bu sayıda, ne de işin ikinci sayısına kadar
Verildi: ancak büyük ölçüde memnuniyetsizliğin olduğunu bulmak
o makalede temsil edilenlerin bile
destekçileri ve şefleri; ve ima edilen bir
Aşağıdaki iletişimin eklenmesi talebi,
Eureka'nın ulaşıp ulaşamayacağından şüphe etmemize rağmen,
Üçüncü sayı, içeriğinin kamu eleştirisine tabi olup olmadığı
ya da değil.)

_Mr. Editör: _ Basın ne dediğini duymak için biraz merakım vardı
Bu periyodik; Ama henüz herhangi bir bildirim görmedim,
sütunlarınızda kısa bir tane. Genel bir kural olarak, bir
Bir periyodik yayınlamak için dernek. Bir ifadesi olmak yerine
Toplum, neredeyse kaçınılmaz olarak bir klibin organı haline gelir ve
aksi takdirde liberal bir organizasyonun himayesini sunar.
özel ilgiye. "N. York Farmer" sütunlarında ilk oldu
N. Y. Devlet Tarım Derneği'nin oluşumunu savundu. Arasında
Bu toplumun ilk eylemleri bir tarımsal yayınlanmasıydı
Yılda _twenty beş cents_. Bu dağılmıştı
tüm ülke, öncü olanların yaralanmasına
Tarımsal Makaleler Yayınları. Toplum bunu sürdüremedi
Kayıpsız. Bir kişiye satıldı
Toplumun Bildirilerini Yayınlayın. Fiyat dört katına çıktı. BT
Yakında genel bir dolaşıma sahip bir periyodikin olabileceği tespit edildi.
yerel bir topluma çok fazla yer ayırmamak, ancak asil ve
zengin. Gereklilik, günlük basının sütunlarına yol açtı ve
yıllık işlem hacminin verilmesi. Bu olacak
Her müreffeh derneğin sonucu. Yargılamalar değerse
yayınlamak, basın onları tüm yüzüne yayacak
medeni dünya. En önemli ve iyi sindirilmiş bir koleksiyon
Yıllık hacimdeki makaleler, daha çok haysiyete uygundur ve
ulusal bir derneğin kullanışlılığı. Yapılan adaletsizliğin yanı sıra
Daha önce var olan diğer süreli yayınlar, dernek ekliyor
Taahhüt tarafından itibarına hiçbir şey yok. Üç veya dört var
Amerikan Enstitüsü'ndeki bireyler,
bir kağıdın kontrolü. Bir yayınlandığını görmek çok kolay
Enstitü tarafından haftalık kağıt bir intihar eylemi olacaktır. Bütün
Enstitü, yargılamalarını ilginç hale getirmektir ve
Elbette en geniş tanıtım verilecektir.

Böyle bir dizi editörle, bunu varsayalım,
Editoryal Komite ve Doçentler, "Eureka"
yaşa kredi vermiş ve bir rütbe iddia etmişti
Edebiyat, diğer aylar ile. Ama Candor beni söylemeye yönlendiriyor, yapmıyorum
Bu kadar çok ihlali olan bir seçkin dergi okumayı hatırlatan
Doğru yazı. İki veya üç makale hariç,
Tam sayı, İngilizcenin okul çocuğu ihlalleriyle doludur
dil. Fazlalık ve kullanımında uygunluk isteği
Kelimeler en yaygın hatalardır. Sünnet ve hassasiyet isteği
yaygındır; Ve birçok cümlede tüm bunlar ve diğer ihlaller
Olur, anlamı tahmin etmek neredeyse imkansızdır.
Kapaktaki "_inflexable_ önceden" den bağımsız olarak, ilk
İlk sayfadaki duyurudaki cümle,
Belirsizlik ve dikkatsiz inşaat. İlk makalede, aynı
Sayfa, aynı dikkatsizliği gösteren birkaç cümle. .
Hoe'nun silindirini açıklayan makale,
Kötü inşa edilmiş cümleler. Sınırlarınız izin verilirse bir
Çizimlerin tüm sütunu. Aşağıdaki cümlelerde çok fazla
Hatalar italikleştiremiyorum. Çocukunuzu egzersiz yapmaya hizmet edebilirler
okuyucular. "Bundan sonra listenin yayınlanmasını sürdürmeyi planlıyoruz, gelecek ve
geçmiş; Bir sonraki numaramızda 20 Ağustos'taki numaralarda görünecek ve
Bir ay takip edin; ayrıca 21.
Haziran."

"Çok ucuz bir karaktere sahip bir malzeme veya kompozisyon
icat edilmiş ve sert, güçlü ve kompakt çakmaktaşı. "" Bundan sokaklar
herhangi bir sınıfın oluşturulması ve tamamen güvence altına alınması
uygun derecesine ve kemer "kalıcı ve düz bir yüzey".

Dr. Lewis'in makalesini oluşturan cümlelerin dörtte üçü
Demiryolu çok hatalı.

"Hutching'in pervanesi. Bir dizi kürek oluşturmaktan oluşur ve
Kameralar kendileri ve eşleşecek kameralı bir temel plakası
Ana tekerlekten oluştuğunda, kendilerini döndürecek kürekler
Bu kürekler döner. "

"Bay Wm.
Paterson, N.J'den Hulme bir icat yaptı. "

"Russ'ın kaldırımı, hiç şüphe yok ki
Yüzey gittikçe mevcut sokaklarımızla karşılaştırma; Ama biz
Bu planın tüm başarısına ilişkin inanılmazlığımızı itiraf etmelisiniz. Biz yapıyoruz
Su boruslarına girmenin ideal yöntemi gibi değil, & c. ki
şehir."

Rider'ın Demir Köprüsü hakkındaki rapor başka bir kalem tarafından. BEN
"_Protracted_'in altından yukarı doğru geçecek" & c.
Daha fazla alıntı.

"Mucitler neredeyse hiç tazminatı almaz. Ancak
Seçkin liyakat, ya manastır ya da övgü. Yaratıcılar veya
En önemli fayda ve konfor planlarının ilk kibarlığı
çoğu zaman en çok ihmal edilen ve gözden kaçan. "

"Bu detaylar ABD eyaletlerine ulaştıktan kısa bir süre sonra, Profesör S. F.
B. Morse, New York'tan, keşif sırasında ikamet ettiği zaman
Paris'te. "

"Bu komite, iyiliğin tanıtımı için hizmetlerini veriyor.
Buluş ve Bilim'in nedeni, dışında herhangi bir değerlendirme olmaksızın
Bu."

"Neredeyse diğer tüm bilgi dallarının dergileri var ve
dergiler ve diğer bilgileri yaymanın diğer araçları, böylece
Departmanlar neredeyse bir desideratumun sağlanması bırakılmamıştır; iken
Mucit, bu nedenle,
Meşru olarak halktan önce görünür. "" Bir editoryal komite
Buna göre bu bölümün denetimi için atandı ve
derginin tüm meseleleri, yayınlanmadan önce,
gönderilecek. "

Önceki tüm makaleler açıklayıcıdır. Şimdi bize geliyoruz
Tartışma, icatlarda yenilik üzerine. Akıl yürütme güçleri
Yazar aşağıdakilerden öğrenilebilir:

"Böylece _AN Buluş_unun _novelty_'inin şuradan oluştuğu sonucuna varıyoruz.
'toplum için yararlı' bir şey yapmak ve orijinal ve
yeni bir yol, büyük buluş prensibini somutlaştırmak için. "veya
Yazar bizi bilgilendirdiği sürece, yenilik yararlıdır,
Yararlı orijinal ve roman ve orijinal ve roman
Büyük prensip ve büyük prensip yenilik veya başka bir şeydir
başka.

"Bir açıklama sunuyoruz, daha dolu bir şey için bir özür değil
çeşitli bilimsel meseleler. "

"Fisher's Magazine, demiryollarını içeren eksiksiz bir liste yayınlıyor
ABD eyaletlerinin, tamamlandıkları kadar ve
Ayrıntılar biliniyor. "

"Fransız hükümeti, adanın bir keşfini korudu
Kıbrıs, mimari kalıntılarını keşfetmek amacıyla. "

"Editörler Tablosu" başının altında, müdürü ve en çok
Önemli Cümle:

"Bu departmanda çok az odamız var ve bu durumda,
Belki de, çok az şeyimiz var, çünkü nadiren çok fazla
Bildirim makaleleri, bir editoryal kolordu önüne yerleştirilir.
ilk sayının görünümü. "

Üç veya dört makale hariç, tüm sayı
Ulusal Mucitler Derneği için itibarsız. Bir saniye
Editörler şu adresten yararlanıncaya kadar sayı görünmemelidir.
Columbia Koleji Hazırlık Okulu'nda en az bir dönem. 15 Eylül 1846. S. F.

       * * * * * *


Uçtan kanatlarının ucuna altı metreden fazla ölçülen bir balıkçıl ve
gagadan ayak parmağından yaklaşık dört metre, son zamanlarda yakalandı,
Mass. Gagası altı inç uzunluğundaydı.

       * * * * * *


East Greenwich, R. I. baskının baskı eserleri
Mousseline-de-Laines, işleri kapatmaya ve kapanmaya hazırlanıyor.

       * * * * * *


Dikkate değer.-"
Çince, ayakkabılarının rahatsız edici formunda ve basıncında,
O zaman, kendimizin inşası genellikle biraz daha iyidir.
Ayaklarımızın şekilinde ayakkabı yapıldıysa
Her parçadaki baskı, mısır ve bunyonlar asla olmazdı. "-[n. Y.
Organ, 19 Eylül 1846.

[Sembol: Doğru Dizin] Yukarıdaki doğru ve mantıklı açıklamalar
Yukarıdaki değerli derginin yetenekli editörlerinden kaynaklanan
kendini göze alan herkesin zihinlerine şiddetle sunmak
hayatın konforu. Üstün yargılananlara
Dick'in patent elastik metalik ile üretilen botlar ve ayakkabılar
Shanks, bilgi gereksiz olurdu; çünkü indüklenemediler
başka bir yerde satın almak için. Ama saygıyla dikkatini çekeriz
109 Nassau Caddesi'ni aramak için tüm bagaj ve ayakkabı giyen topluluğa
Sahiplere vermek için büyük bir zevk verdiğinden emin olmak
anlayışın kolaylığı ve rahatlığı için her bilgi ve
Ayrıca, tamamen yeni ölçümü alma modları ile ilgili olarak
Ayağın, her parçaya eşit baskı vermek için.

       * * * * * *




Reklamlar.

[Sembol: Sağ Dizin] Bu makale
Ve esas olarak mekanik ve üreticiler tarafından görülür. Buradan,
en iyi reklam aracı olarak düşünülebilir,
Makineler, mekanik araçlar veya bu tür mallar ve
Genel olarak bu sınıflar tarafından kullanılan malzemeler. Çok az
Bu makaledeki reklamlar çok daha fazla dikkatle kabul edilmektedir
yakından basılı gazetelerden daha.

Reklamlar bu makaleye aşağıdaki oranlarda eklenmiştir:

Bir kare, sekiz satırdan bir ekleme, 0,50 $
 "" "" "İki Do., .75
 "" "" "Üç Do., 1.00
 "" "" "Bir ay, 1.25
 "" "" "Üç Do., 3.75
 "" "" "Six Do., 7.50
 "" "" "On iki yapmak., 15.00

Şartlar:-Önceden nakit.

Genel Ajanlar

Bilimsel Amerikan için.
New York City, Geo. Dexter.
 "" "Wm. Taylor & co.
Boston, Messrs. Hotchkiss & co.
Philadelphia, Messrs. Kolon ve Adriance.

Yerel Ajanlar

Albany, Peter Cook.
Baltimore, Md., S. Sands.
Cabotville, Mass., E.F. Brown.
Hartford, Ct., Wm. Woodward.
Lynn, Mass., J.E. F. Marsh.
Middletown, Ct., Wm. Woodward.
Norwich, Ct., Safford & Parks.
New Haven, Ct., E. Downes.
New Bedford, Mass., Wm. Robinson & co.
Newark, N.J., J.L. Agens.
Patterson, N.J., L. Garside.
Providence, R. I., H. & J.S. Rowe.
Springfield, Mass., Wm. B. Brocket.
Salem, Mass., S. Chandler.
Troy, N.Y., W. Smith.
Taunton, Mass., W.P. Seaver.
Worcester, Mass., S. Thompson.

Seyahat acenteleri

V.D. David, John Stoughton, John Murray, Sylvester Dierfenorf.

Şehir taşıyıcıları

Clark Selleck, Squire Selleck, Nathan Selleck.

Şehirde veya Brooklyn'de ikamet eden kişiler, kağıdı bırakabilir
Konutları düzenli olarak, adreslerini ofise göndererek,
128 Fulton st. , 2. kat.

       * * * * * *


Altın kalemler !!-
Altın kalemlerimin üretimi için makineler,
ticarete, şimdiye kadar sahip olduklarından çok daha az bir fiyata
onları ajanım aracılığıyla elde etti.

Doğrudan üreticiyi satın alanlar çifte sahip olacak
En düşük piyasa fiyatının avantajı ve geri dönme ayrıcalığının avantajı
kusurlu olanlar. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, ben
Kalem ile birlikte her zamanki kalem tutucu stilini üretmek. Tüm
Neyse ki alındı ​​ve pettal olarak katıldı.

                                                    A. G. Bagley.

25 Eylül 1* 189 Broadway. N. Y.

       * * * * * *


Sherwood'un manyetik makinesi,-
imitasyonlar veya iddialarla üretilen diğer her şey
halka uğradı. Bunun üzerinde hiç prim alınmadı
Amerikan veya başka bir enstitüde makinede, yanlış olduğu gibi
temsil edildi. Manyetik kuvvetleri daha sürekli olarak verir,
hastanın hislerine daha az şiddet ve daha fazlası
Kalıcı etkinlik, icat edilen diğer her şeyden daha,
Aslında etkilenen daha fazla çok fazla. Kompakt bir şekilde
Piller, teller ve diğer cihazlarla birlikte
10, 10 $, 12 $, 14 $ ve 16 $ 'dan birkaç boyutta ve yetkili temiz vakalar
her biri. Her vakaya bir el kitabı eşlik eder (Sekizinci Baskı, s.
234, 8vo.) Siparişe göre İngilizce veya Fransızca dilinde,
yeni kullanma yöntemi için özel bir yön içeren
enstrüman ve hangisi onu etkili hale getirebilir.
                           H. H. Sherwood, M.D.
                              102 Chambers st.
Eylül. 8 To2*

       * * * * * *


Genel Patent Ajansı.-Abone, bir ajans kurdu
Deposu, 12 Platt Street, New York, koruma ve
mucitlerin hak ve çıkarlarının genel ilerlemesi ve
Patentler.

Bu ajansın nesneleri daha özellikle yardımcı olmak ve yardım etmek için
Mucitler ve patentler, icatlarının satışlarını ve
buna göre yapılan mallar ve mallar ve aynı zamanda satışı ve transferi için
Patent hakları.

Patent'e aşina bir avukatla düzenlemeler yapıldı
İşin yasal şubesine katılacak yasalar
makul şartlar. Tatmin edici referanslar verilecektir. Başvuru
Aşırı Tasarlananlara şahsen veya mektupla ödenen Post ile yapılabilir.
                              Samuel C. Hills
   45-2DV6* Genel Patent Ajanı.

       * * * * * *


Ahşap üzerine gravür.


Bilimsel Amerikalı ofisinde düzgün ve derhal idam edildi,
128 Fulton St, Güneş Ofisi'nden üç kapı. Tasarımlar, çizimler
Patentler için her türlü, & c.

       * * * * * *


Copper Smith!-Abonek
Her açıklamanın bakır işini ürettiği halka açık.
Lokomotifin yapılması ve onarılmasına özellikle dikkat edilir
Tüpler. Uzakta olanlar,
çizimler ve maliyetleri belirleyebilir & c.

                                L. R. Bailey
              Kor. Batı ve Franklin Sts., N.Y.
   N. B.-Ülkenin herhangi bir yerine gönderilen iş.
   45to2dv18*

       * * * * * *


Siyah Kurşun Tencereler!-Abone satış teklifleri, çok uygun
Siyah kurşun kapların üstün bir makalesi olan alıcılar, kullanılabilecek
tavlama olmadan. Fiyat düşük ve kurucular talep ediliyor
deneme yapmak için.                                  Samuel C. Hills,
   45to2ndv6 Patent Ajanı, 12 Platt Street.

       * * * * * *




ELEKTRİK. Smith'in ünlü torpido veya titreşimli elektro manyetik makinesi-bu
Enstrüman, üçüncü bir
Pil ile bağlantı, onları çok daha güçlü hale getirir ve
yararlı. Meraklı bir elektrik makinesi olarak,
tıbbi olarak harika etkinlikleri ise her birinin bulundurulması
ajan, onları paha biçilmez hale getirir. Olağanüstü kullanılırlar
Başarı, aşağıdaki Maladiler için.

Romatizma-Katılım, Omurganın Eğriliği, Kronik Hastalıklar,
Tic-Doloureaux, felç, beynin tüberkül, kalp, karaciğer,
Dalak, böbrekler, hasta başlığı.

Diş ağrısı-St vitus dansı, epilepsi, ateş, göz hastalıkları,
Burun, antrum, boğaz, kaslar, kolera, cildin tüm hastalıkları,
yüz, & c.

Sağırlık-ses kaybı, bronşit, çember öksürük.

Bu makineler tamamen basittir ve rahatça yönetilir. .
Bütün aparat 8 inç uzunluğunda, 4 genişliğinde küçük bir kutuda bulunur
ve derin. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine kolayca gönderilebilirler. İle
Scientific Americcan'ın ofisinde, 128 Fulton St, 2.
operasyonda görülebilecekleri zemin, (güneş binası)
Gündüz ve akşam saatleri.

       * * * * * *




Ayıların topu.


Polonya'nın son kralı Stanilaus Augustus'un Rusya'nın bir aracı olduğu gibi,
Ve hiç düşünmedim, Polonyalı büyükler onu oynadı
birçok numara. Prens Radziwill altı tarafından çizilen bir arabada mahkemeye geldi
Vahşi Ayılar;-Atlar elbette, son derece korkmuştu; içinde
Bunun sonucu, bazı kazalar oldu. Kral işaret etti
Prens davranışının uygunsuzluğu. Radziwill ekledi,
Ayılar çapraz değildi, kırbaç, altın ve sabır sırayla koyabilir
her şey; Ayrıca, bazen asın kralı attığını da sözlerine ekledi.
kartlar ve zararları liberal olarak ödedi. Bir süre sonra bir
Tüm büyükelçileri davet ettiği muhteşem parti ve tüm
Polonya'da önde gelen şahsiyetler ve olağanüstü lüks sergiledi. .
Dans, birkaç çizim odasında tutuldu. Akşam yemeğinden sonra o
ayrı bir daireye bir seçkin bir parly gerçekleştirdi-nerede
Şaşırtıcı, nadiren dört kızı buldular, zengin bir şekilde
Giyinmiş, dört beyefendi ile değil, dört muazzam
Ayılar!-Bu, ilk müzik salgından sonra dans etmeye başladı
kızlar Fransız kuadrilllerin tüm figürleri, en üst düzeyde
doğruluk ve yüksek eğitimli gibi kolaylıkla
Beyler. İlk başta konuklar endişe duydu; Ama ekstra görmek
Hayvanların sıradan Tamlığı, şaşkınlıkla vurdu, görünüyordu
bu olağanüstü manzaradan memnun kaldı. Dans yaptıktan sonra
Bundan, ayı gemileri kendilerini en uygun şekilde yürüttüler,
Ve kaleciden bir işarette, her biri onun hanımına bir yay yaptı,
ve başka bir odaya çekildi. Bir süredir hiçbir şey konuşulmadı
Varşova ama o tekil top.

       * * * * * *




Her şey parıldayan altın değil.


Son zamanlarda Kalküta'da verilen bir topta bir bayan dikkatini çekti
hepsi ve ihtişamın sonucunda birçoğunun kıskançlığı heyecanlı
ve elmaslarının kişinin üzerine ve etrafına döktüğü parlaklık
o. Uzun süredir kadının hareketli baharı olan merak
eylemler, artık kadın hayranları tarafından direnemezdi,
topun kapanması, doğasının sert bir muayenesini başlattı.
Bu eşsiz parlaklar, şaşkınlıklarına göre,
çok fazla ya da daha az ya da daha az ateş uçuşundan değil, kıskançlık
Ballroom'un gazlı bez çantalarında sabitlenmiş ve hareket ettikçe
Hakkında, çırpındı ve böylece çeşitli parlak tonlarını attı.

       * * * * * *


Yeni salonlarının adanmışlığı için garip arkadaşlar alayı
Philadelphia, borsalarımızın "Perşembe günü _Came off_" diyor. Diyelim ki
Bir kısmının geçtiğini gördüğümüz gibi alay bu şekilde "çıktı"
Bu şehir aracılığıyla. * * * * * *


Emma D. Tower adında genç bir bayan, on altı yaşında,
Providence, R. I.'deki evinde ve evinde eksik, çünkü
11. Ailesi onu bulmak veya duymak için endişe duyuyor.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Meraklı Sanatlar]


Rose-Wood'un taklitinde resim.


(Cherryfield, Me'de bir "tamirci" isteği ile.)-
Bu sanat, koşullara göre çeşitlidir ve
uygulandığı konularda zemin. Resim Ortak
Sandalyeler, zemin fildişiden oluşan bir kat boya ile hazırlanır
Siyah ve gül pembe,-eşit miktarlarda, eşit bir karışımda öğütülmüş
keten tohumu yağının, Japonya'nın kurutulması ve terebentin ruhları.-ne zaman
Bu kuru, üç kısımdan oluşan tahıl rengi
Vermillion'dan biriyle gül pembe, bir yağ karışımına öğütülmüş, Japonya
ve terebentin ruhları, ortak bir düz tahıl ile uygulanır
fırçalamak. Süslü kutular ve dolap mobilyaları farklı bir
daha iyi bir taklit üretilen süreç. Zemin
Bir veya daha fazla kat beyaz kurşun tarafından hazırlanmıştır iki veya üç değişti
Sarı sırtlı tonlar. Kuruduğunda, ince bir yanmış boyama
çok az şeker veya
Gumarabic iş üzerine atılır ve bu nemli ve
Akan, tahıl uygulanır. Tahıl bir
Siyah ve gül pembesi karışımı, boyama bileşiğinde öğütülür. Bu
Kuru olduğunda, kopal vernik ile verniklenmelidir. Ancak bazıları tercih ediyor,
Boyama ve tahılları yağlamak için, ruhları ile seyreltilmiş
terebentin. Öğrencinin bazı örnek parçaları var.
Tahıl ederken ondan önce gül ağacı.

       * * * * * *




Hindistan Kauçuk.


Hindistan Rubber veya Caoutchouc adlı madde bilinmiyordu
On sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar Avrupa. Oldu
Başlangıçta Güney Amerika'dan büyük bir merak olarak getirildi. Avrupalılar
Fransızların bir bölümüne kadar kökeninin cahilini sürdürdü
Akademisyenler 1735 yılında Güney Amerika'ya bir yolculuk yaptı,
bir derecenin doğru kabul edilmesini elde etme amacı
meridyen. Bu filozoflar dikkatlerini şunlara sınırlamadılar.
Takiplerinin harika bir nesnesi, ama diğer ilginç
Keşifler kendilerini bu tuhafla tanıştırdı
Madde-Caoutchouc. Bu akademisyenler zümrütlerde keşfedildi
Brezilya, yerliler tarafından çağrılan ağaçlar _heve_, o zaman bir meyve suyu aktı,
kurutulduğunda, Hindistan Rubber olarak adlandırılan şey olduğunu kanıtladı. .
_HEVE_ de Cayenne'de ve bankalarda büyüdü.
Amazon Nehri. O zamandan beri Caoutchouc'un olabileceği keşfedildi
Güney Amerika'da büyüyen başka bir ağaç türünden elde edilen,
_Jatropha elastica_. Bu ağaçlar delinirse, sütlü bir meyve suyu akar
havaya maruz kaldığında,
Saf beyaz renk, ne tadı ne de kokuyor. Tonu
Ticaretin Caoutchouc, kullanılan yöntemin sonucu olarak siyahtır
kuruturken. Bu işlemi gerçekleştirmenin olağan şekli
Kilden yapılmış kalıplar üzerine sütlü suyun ince bir kaplamasını yayın,
ve çeşitli rakamlara dönüştürüldü. Bunlar daha sonra kurutulur
Bir duman ateşinin ısısına maruz kalma: başka bir katman yayılır
Birincisi üzerinde ve aynı yollarla kurutulur; Ve böylece katman
Katman, tümü gerekli kalınlığa sahip olana kadar takılır. Sırasında
Yine de yumuşak, verilebilecek herhangi bir izlenimi alacak ve saklayacak
dışarıda ise. Mükemmel kuruduğunda içindeki kil kırılır
perküsyonla küçük parçalara ayrılır ve parçalar çizilir
Her zaman kürkten ayrılan diyafram yoluyla. Ortak
Bu nedenle, Hindistan kauçuğu şişesi, çok sayıda saf katmandan oluşur
Caoutchouc, çok fazla kurum katmanıyla değişiyor.

Bu ağaçların olduğu Güney Amerika'nın yerlileri
Yerli, suyu çeşitli amaçlara dönüştürün. Toplarlar
Yağmurlu mevsimde esas olarak, çünkü hiç yayılacak
Zamanlar, o zaman en bol akar. Botlar bundan yapılmıştır
Suyun nüfuz edemediği Hintliler; ve sakinleri
Quito onunla aynı şekilde uygulandıkları bir tür bez hazırlayın
Petrol-floth veya branda olanlar olarak burada kullanılır.
Bu, şüphesiz, şimdi bununla hazırlanan beze benzer
Amerika'da madde, kullanımı çok önemli olan
Avantajları. --_ Gençlerin Gazetesi_.

       * * * * * *




Atmosferik dirençle ilgili iletişim.


Aşağıdaki mektup birkaç hafta hazır, ancak ertelendi
sınırlı alanın sürekli bir baskısının hesabı
Eski küçük tabakamız kalabalıktı. Saygılı muhabirimiz
gecikmeyi mazur görmeye razı oldu.

                                          Providence, ---- 1846.

_ Friend porter_: Son Ocak ayında size birkaç satıra hitap ettim,
Atmosferik başlıklı bir makale ile ilgili bilgi sormak
11 Aralık 1841'de New York tamircisinde direnç.
Cevap, tam yüzey her birine 30.000 feet kare ise
Kanat, (60.000 feet kare yapar) bir atın sadece yarısı
Bu ağırlığı sürdürmek için güç gerekecek ve seni anlıyorum,
Neredeyse on kat daha büyük olması gerektiğini söylemek için
Bir insanın gücü bunu çalışmak ve kendini yükseltmek için yeterlidir
Çok ağır olmasaydı, cihazla birlikte. Şimdi bu yapıyor
600.000 feet kare. Bu oldukça 774 feet kare: daha çok
Büyük boy kanatlar. Sanırım daha çok kaldırabilecekleri
Ağır, eğer çok hafif olsaydı, her biri 387 x 774 feet. Şimdi benim için
Bu tamamen anlaşılmaz ve bir açıklama yapmalıyım,
Bu hesaplama doğruysa, bir kartal nasıl
Bazen yaklaşık otuz kilo ağırlığında, kendini yükseltebilir, böylece
çok kolay ve hatta bir çift kullanarak neredeyse kendi ağırlığını taşıyor
her biri beş feet uzunluğunda ve iki metre genişliğinde olsaydı, kanatların
Yirmi feet yüzey yapardı. Böylece göreceksiniz, nerede değil
sadece kartalın ağırlığı ile orantılı olarak (ki
Yirmi pound ağırlığında,) kanatların 150'ye taşıdığı
Pound, diğer taraftan, orantılı olarak
Bir pidgeon kanatlarının yüzeyi ve ağırlığı. Ben de anlayamıyorum
Neden bu kadar çok güç gerektirecekti, kartal kendini göstermesine rağmen
Kuşkusuz yükselişte önemli ölçüde, herhangi bir yerde güç kullanmıyor gibi görünüyor
Varsayarak gerekli olacağını düşündüğünüz oranda
Kanatlar, 150 pound ile aynı oranda yapılacak
Kanatlar onun kilosuna göre, ritimleri o kadar hızlı değil ama ne yapabilirler
çok kolay sayılabilir.

  Cevap vererek, çok zorlayacaksınız,

                          Arkadaşın
                              Yankee.

Yukarıdakilere cevap olarak, muhabirimize,
Eski iletişimi, sınırlı bir aparat önerdi,
Ve cevabımızda, niyetimizden çok uzaktı.
Yüzeyin gerekli kapsamı nedeniyle ek ağırlık. İle
Kartal uçuşu felsefesine göre,
atmosfer direncinin hızın karesi olduğunu unutmayın
_downward_ ve uçuş fenomeninin tek yolu
Kartalın, mekanik bilim yasalarıyla uzlaştırılabilir
Deney tarafından kurulan, kanadın hızını varsayarsak
aşağı doğru saniyede 70 feet'e eşit olmak, böylece bir direnç
yüzeyin kare başına 12 pound'a eşit olarak karşılaşılmalıdır.
kanatlar. Bununla birlikte, uçurtmaların ve şahinlerin sıklıkla görüldüğü bir gerçektir.
Herhangi bir belirgin olmadan birkaç dakika havada askıya alınmaya devam edin
kanatların hareketi; Ama hangi yasa veya teoriye göre feat
başarılı, doğal felsefe,
Kuşun ara sıra askıya alma fakültesiyle donatıldığını
Yerçekimi yasalarına sıradan boyun eğme. Herhangi bir gözlem varsa
Teorisyen konuyla ilgili daha rasyonel bir varsayım verecek, biz
onu incelemesinden memnun olmalı.

       * * * * * *


Birkaç eyaletteki makaleler tarafından bir
26 Kasım'da Birlik boyunca Şükran Günü.

       * * * * * *


"Bir çapa kadar donuk", çok yaygın bir ifadedir ve çapaların
mutlaka veya normal olarak donuk. Ancak çiftçilerin
Emek tasarrufu gördükleri için çapalarını keskin tutun.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Konik Dalgalı]


Konik rüzgar.


Ağır yetiştirmek için şimdiye kadar çeşitli yöntemler tarif edildi
bedenler veya başka amaçlar için üretim, büyük bir güç,-genellikle
Nispeten küçük bir kuvvetin uygulanmasına göre yanlış hesaplanan güç:
Ancak hiçbir yöntem bilinmemektedir, etkisinde daha sınırsız veya daha basit
inşaatta; konik rüzgardan daha. Basit bir
Yatay rüzgarlas, bir ucunda bir krank ile,
oymak. Rüzgar sunumu konik bir biçimde yapılır, biraz
bir ucunda, diğerinden daha büyük; Ve eğer sürtünmesi
Rulmanlar sıradan sürtünme silindirleri tarafından rahatlatılacak, şimdiye kadar
Bir çift inç halini kırmak için uygulanan kuvveti,
Krank'ta bir adamın gücü. Sonsuz bir ip veya biri
İki uç birbirine eklenir, beş veya altı kez geçilir.
rüzgarın küçük ucu ve aşağıdaki tek bir kasnak altında aşağı: sonra,
Dalgalı krank tarafından döndürülürken, ip sürekli olarak
Bir kısımdan, çevre daha büyükken. Şimdi öyle
Düz, eğer rüzgar ise bir inç daha büyükse
Çevre, ipin alındığı noktada,
kasneye verildiği yer, ne olursa olsun
Buna eklenen, her biri tarafından bir inç onda biri yükseltilecek
O zaman devrim, eğer krank kolunun on beş inç olduğunu varsayarsak,
sap, her devrimde yaklaşık 100 inç seyahat edecek,
1000 ila bir güç veya kuvvet artışı verir. Bu nedenle, 100 ise
Krank sapına pound güç uygulanacak,
100.000 lbs ağırlığını yükseltmek için yeterli-tıpkı sürtünme-. Tek
bu cihazda rahatsızlık ve içine girmesini önleyen
Daha genel kullanım, bunun kapsamında çok sınırlı olmasıdır.
hareket, ipin bir ucundan seyahat edilmesi sonucunda
diğerine rüzgar. Böylece, eğer rüzgar ise yirmi beş ise
inç uzunluğunda ve ipi bir inç çapında, sadece kabul edecek
Yenilenmeden yirmi devrim. Yine de, birçok durumda
Yüklenmesi Gereken veya taşınması Gereken Makale, ancak birkaç inç,
Konik rüzgar sunumu başka herhangi bir yönteme tercih edilir.

       * * * * * *




Buhar kazanlarının gerekli gücü.


Muhabirimiz S. B., demirin gücünü anlayamaz
için silindirik bir kazan doğrudan orantılı olmalıdır.
Kare başına eşit bir basıncı sürdürmek için çapı
inç; Bu nedenle, onunla uzun ölçekte akıl yürütmeliyiz. .
İyi demirin yapışkan gücü 64.000 lbs'dir. inç kare başına; ve
Kurs, 1/8 inç kalınlığında bir kazan demir plakası şeridi devam edecek
8000 lbs. İnce demirden yapılmış bir kazan çapı 14 inç ise veya
Çevresinde 44 inç, uzunluğunun her santimi 44 içerecektir
inç kare ve her ikisi de yarısı 22 inç içerecek ve
Bu kısım üzerindeki baskı, en az iki inçlik sürdürülür
plakanın genişliği,-her iki tarafta bir inç,-
En az 700 lbs baskısı sürdürün. inç kare başına,
çevre yönü. Çap çift ise, sayısı
İnç kare iki kat olacak ve kalınlığı iki katına ihtiyaç duyacaktır.
Eşit baskıyı sürdürün. Basınç ile ilgili olarak, alan
14 inç çapında bir silindir kafasının 154 inç ve
44 inç çevrenin gücü için yeterli olacaktır.
Bölgeye bölünen 352.000 lbs. başına
inç kare. Çap 56 inç ise, çevre
172, 555 lbs'lik bir basınç sürdürecekti. inç başına. Böylece
Silindirin 20 feet çapında olsaydı,
Demir, kafasındaki baskıyı daha iyi sürdürür
çevre. Silindirin gerekli gücü ile ilgili olarak
Kafa, eğer yarı küresel dışbükey bir formda yapılırlarsa,
silindirden daha fazla plaka kalınlığı gerektirmez: ancak
Düzlem disklerinden oluşur, kalınlığı aynıdır
alanın inç kare cinsinden çevresi ile orantılı
Çevrenin üç katına çıkar. Ama genel olarak, başka kural yok
kafaların kalınlığı için gözlemlenir, onları yapmak
Teorik hesaplamaya pek dikkat etmeden abartılı derecede ağır.

       * * * * * *




Bagley'in Altın Kalemleri.


Okuyucularımız onlar hakkında daha fazla şey duymak istiyor mu? Eğer öyleyse, onlar
sadece binlerce yazardan herhangi birini sormak zorunda
bu kalemleri altı ay veya daha fazla kullandınız ve gerçeği duyabiliyor
Bunların kesinlikle en ucuz kalemler (4 $)
Bulunan herhangi bir yerde olun. Bay Bagley yakın zamanda düzgün, zarif bir şekilde patentli,
ve "parıltıyı alan kalem sahibinde mükemmel iyileşme
kapalı "tüm emsaller. Okuyucularımız gerçek bir makale bulursa
Bu makale, Bagley'in kalemlerinden biriyle yazıldığını biliyor olabilirler.
Nuf ced.

       * * * * * *




Uğultu kuşu.


Batı Hindistan Adaları'ndan birinde biraz zaman yaşayan bir beyefendi
Bir zamanlar derin bir yatağın boyunca seyahat ederken bize bildirir
Ravine Overhung kalın üzümlerle, aslında
onun üzerinde ve hakkında dolaşan muazzam sayıda uğultu kuşu.
Sadece merakla harekete geçmiş gibi onun hakkında asılı kaldılar. Onlar
Çeşitli türler ve renkler, bazıları neredeyse büyük
Serçeler, diğerleri bir arıdan biraz daha büyüktü. Bazıları
Bir pislik veya açık kahverengi, diğerleri şatafatlı bir şekilde dizilmiş gibi görünüyordu
parlak ve gökkuşağı kadar alacalı tüylerde. Yaparlardı
Silah uzunluğuna yaklaşım ve uçuşlarında duraklama,
Küçük kanatlarıyla, hızlı hareketle, sanki ona bakardı
O uzaktan kumandada ne olası iş yapabileceğini merak ettiler
vahşi; Ama terör belirtileri göstermediler,
deneyim tarafından insanın zulmünden korkmak için öğretildi.

       * * * * * *




New York
Bilimsel Amerikan:

_Publed Haftalık AT_ 128 _Fulton Street_., (_Sun Building_,) _New York_.

Munn & Company tarafından.

Bilimsel Amerikalı, endüstri ve dergi savunucusudur.
Mekanik ve diğer iyileştirmeler: Bu nedenle içeriği muhtemelen
Haftalık diğer gazetelerinkinden daha çeşitli ve ilginç
Amerika Birleşik Devletleri ve kesinlikle daha kullanışlı. O kadar çok içeriyor
Altı sıradan günlük kağıt olarak ilginç zeka, _real için
Fayda_, henüz yayınlanan herhangi bir şey tarafından eşsizdir. Her sayı
düzenli olarak üç ila altı orijinal gravür içerir,
yeni icatlarla, Amerikan ve yabancı,-bilimsel ilkeler ve
Merak,-mekanik ve diğerlerinin ilerlemesine ilişkin bildirimler
Bilimsel iyileştirmeler, ilkeleri üzerine bilimsel makaleler
Mekanik, Kimya ve Mimarlık Bilimleri,-Kataloglar
Amerikan Patentleri,-Çeşitli Sanatlar ve İşlemlerde Öğretim, _With
Gravürler _,-Meraklı Felsefi Deneyler,-En son Demiryolu Yolu
Avrupa ve Amerika'da Zeka,-Sanat hakkında değerli bilgiler
bahçecilik & c. &C.

Bu makale özellikle mekaniğin himayesi ve
Bu sınıfların çıkarlarına adanmış üreticiler. Öyle
Çiftçiler için özellikle yararlı, çünkü onları sadece onaylamakla kalmayacak
Tarımsal aletlerde iyileştirmeler, ancak onlara çeşitli olarak talimat verin
Mekanik esnaflar ve dayatmalara karşı koruma. Bir aile olarak
Gazete, çocuklara daha yararlı zeka taşıyacak ve
Gençler, okul eğitimindeki maliyetinin beş katından fazla.

Quarto formunda yayınlanıyor, uygun şekilde uyarlanmıştır.
Koruma ve bağlama.

Şartlar.-Bilimsel Amerikalı, ülkedeki abonelere gönderilir
Yılda 2 $, bir dolar önceden, geri kalanı 6
aylar. Abone olmak isteyen kişiler, sadece miktarı kapsamak zorundadır
bir mektupta,

                    Munn & Company,

Bilimsel Amerikan Yayıncıları, New York.

[Sembol: sağ dizin] İstendiğinde gönderilen numune kopyaları. Tüm mektuplar
Posta ödenmelidir.





Transcriber'ın notları:

[Sembol: sağ dizin] metnin bir el resmine sahip olduğu yerde kullanılır
Endeks parmağı doğru işaret ederek.

Açık tipografik hatalar yorum yapmadan düzeltildi,
kasıtlı olarak sunuldukları makaleler hariç.








Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Magazine, Cilt. 2
Sayı 1, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, VOL. 2, ISSUE 1 ***

***** This file should be named 27867.txt or 27867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/6/27867/

Produced by David T. Jones

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
