*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Theodicy, or, Vindication of the Divine Glory (Bir Teodise veya İlahi Şanın Temize Çıkarılması)
Yazar: Albert Taylor Bledsoe
Yayın Tarihi: January 22, 2009 [Ebook #27869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Theodicy, or, Vindication of the Divine
Glory by Albert Taylor Bledsoe



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Theodicy, or, Vindication of the Divine Glory

Author: Albert Taylor Bledsoe

Release Date: January 22, 2009 [Ebook #27869]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THEODICY, OR, VINDICATION OF THE DIVINE GLORY***

*** START OF TURKISH PART ***
BİR TEODİKİ;

VEYA

İLAHİ ŞANIN HAKLILIĞI,

AHLAK DÜNYASININ ANAYASASI VE YÖNETİMİNDE

ORTAYA ÇIKAN ŞEKİLDE.

ALBERT TAYLOR BLEDSOE TARAFINDAN,

MISSISSIPPI ÜNİVERSİTESİ'NDE MATEMATİK VE ASTRONOMİ PROFESÖRÜ.

NEW YORK:

CARLTON & PHILLIPS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

200 MULBERRY STREET.

1854.

İÇERİK

Giriş. Bir Teodisenin Olasılığı.
Bölüm I. Platon ve diğer antik filozofların bir Teodise
kurmadaki başarısızlığı, umutsuzluğun bir nedeni değil.
Bölüm II. Leibniz'in başarısızlığı umutsuzluğun bir nedeni değil.
Bölüm III. Bize bir alçakgönüllülük dersi vermek için kasıtlı olarak belirsizliğe dahil olmayan ahlaki evren sistemi. Bölüm IV. İnsan zihninin küçüklüğü bir umut zeminidir.
Bölüm V. Bir Teodise'nin inşası, gizemleri çözmeye değil, saçmalıkları ortadan kaldırmaya yönelik bir girişimdir.
Bölüm VI. Aşağıdaki çalışmanın hangi ruhla yürütüldüğü ve
yazarın diğer sistemlerle ilişkisi.
Bölüm I. Ahlaki Kötülüğün veya Günahın Varlığı, Tanrı'nın Kutsallığıyla Uyumludur.
Bölüm I. Zorunluluk Şeması, İnsanın Günahın Varlığından Sorumlu Olduğunu Reddeder.
Bölüm I. Calvin ve Luther'in zorunluluk şemasını
insanın sorumluluğuyla uzlaştırma girişimleri.
Bölüm II. Hobbes, Collins ve diğerlerinin,
zorunluluğu özgür ve hesap verebilir eylemle uzlaştırmaya çalışma biçimleri.
Bölüm III. Descartes, Spinoza ve Malebranche'ın
özgürlük ve zorunluluk arasındaki ilişkiye ilişkin duyguları.
Bölüm IV. Locke, Tucker, Hartley, Priestley, Helvetius ve Diderot'nun özgürlük ve zorunluluk arasındaki ilişkiye ilişkin görüşleri.
Bölüm V. Leibnitz'in özgürlük ve zorunluluğu uzlaştırmaya çalıştığı biçim.
Bölüm VI. Edwards'ın zorunluluk temelinde özgür ve hesap verebilir bir
temsil kurma girişimi--Genç Edwards, Day, Chalmers, Dick, D'Aubigne, Hill, Shaw ve M'Cosh'un özgürlük ve zorunluluk arasındaki
anlaşmaya ilişkin görüşleri.
Bölüm VII. Hume, Brown, Comte ve Mill'in özgürlük ve zorunluluk arasındaki
antagonizmle ilgili görüşleri.
Bölüm VIII. Kant ve Sir William Hamilton'ın özgürlük ve zorunluluk arasındaki
antagonizmle ilgili görüşleri.
Bölüm IX. Lord Kames ve Sir James Mackintosh'un aynı konu hakkındaki
kavramı. Bölüm X. Moehler, Tholuck ve diğerlerinin, böyle bir konu hakkındaki tüm spekülasyonların boş ve sonuçsuz olması gerektiği sonucuna varmaları.
Bölüm XI. Görüş ve argümanların önceki incelemesinden çıkan gerçek sonuç.
Bölüm II. Zorunluluk Şeması Tanrı'yı ​​Günahın Yazarı Yapar.
Bölüm I. Calvin ve diğer reformcuların, zorunluluk sisteminin Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmadığını gösterme çabaları.
Bölüm II. Leibnitz'in, zorunluluk şemasının Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmadığını gösterme çabası.
Bölüm III. Edwards'ın, zorunluluk şemasının Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmadığını göstermek için benimsediği ve kullandığı ilkeler.
Bölüm IV. Dr. Emmons ve Dr. Chalmers'ın, zorunluluk şemasını Tanrı'nın saflığıyla uzlaştırma çabaları.
Bölüm III. Zorunluluk Şeması Ahlaki Ayrımların Gerçekliğini Reddediyor.
Bölüm I. Spinoza'nın ahlaki ayrımların gerçekliğiyle ilgili görüşleri.
Bölüm II. Edwards'ın zorunluluk şemasını ahlaki ayrımların gerçekliğiyle uzlaştırma girişimi.
Bölüm III. "Kalbin eğilimlerinin ve iradenin eylemlerinin erdem ve ahlaksızlığının özü, nedenlerinde değil, doğalarında yatar." önermesinden.
Bölüm IV. Zorunluluk şeması, doğal ve ahlaki zorunluluğu birbirine karıştırdığımız için değil, gerçekten de bunlarla
uyumsuz olduğu için ahlaki ayrımların gerçekliğiyle
tutarsız görünüyor.
Bölüm IV. Zorunluluk Şemasına Göre Oluşturulmamış Ahlaki Dünya.
Bölüm I. Zorunluluk şeması yanlış bir psikolojiye dayanmaktadır.
Bölüm II. Zorunluluk şeması yanlış bir
konuya yöneltilmiştir.
Bölüm III. Zorunluluk şeması yanlış mantıkla desteklenmektedir.
Bölüm IV. Zorunluluk şeması yanlış kavramlarla
güçlendirilmiştir.
Bölüm V. Zorunluluk şeması yanlış benzetmelerle
önerilmektedir.
Bölüm VI. Zorunluluk şeması yanlış bir ifade biçimiyle
muhtemel kılınmıştır.
Bölüm VII. Zorunluluk şeması yanlış bir yöntemden kaynaklanır ve
yanlış bir dinde son bulur. Bölüm V. İnsan İradesi ve İlahi Teşkilat Arasındaki İlişki.
Bölüm I. İlahi ve insan gücü arasındaki ilişkinin genel görünümü.
Bölüm II. Pelagian platformu veya ilahi ve insan gücü arasındaki ilişkinin
görüşü.
Bölüm III. Augustinus Platformu veya ilahi teşkilat ile insan arasındaki ilişkinin
görüşü.
Bölüm IV. Daha sonraki zamanlarda Augustinus ile sembolize edenlerin
görüşleri.
Bölüm V. İlahi egemenliğin
çarpıtılmış görüşlerini yüce görüşlerle karıştırmanın tehlikesi.
Bölüm VI. Ahlaki Kötülüğün veya Günahın Varlığı, Tanrı'nın
Kutsallığıyla
Uzlaştırıldı.
Bölüm I. Ruhun önceden var olma hipotezi.
Bölüm II. Maniheistlerin hipotezi.
Bölüm III. İyimserlik hipotezi.
Bölüm IV. Ateistin argümanı--Leibniz ve diğer teistlerin cevabı--Bu cevabın yetersizliği. Bölüm V. Ateistin sofizmi patladı ve günahın varlığı ile Tanrı'nın kutsallığı arasında mükemmel bir
uyum olduğu gösterildi.
Bölüm VI. İyimserliğin gerçek ve tek temeli.
Bölüm VII. Günahın egemenliği altına gireceğini öngördüğü bir dünyanın yaratılışında görülen Tanrı'nın ihtişamı.
Bölüm VIII. Voltaire'in ve diğer ateist küçük filozofların küçük, kaprisli ruhu.
Bölüm VII. İtirazlar Değerlendirildi.
Bölüm I. Yukarıdaki şemanın "yeni teoloji" olduğu itiraz edilebilir.
Bölüm II. Burada ortaya konulan görüşlerin Tanrı'nın her şeye kadirliğini sınırladığı düşünülebilir.
Bölüm III. Yukarıdaki şemanın evrene dair kasvetli bir
görünüm sunduğu söylenebilir.
Bölüm IV. İnsanların iradelerini Tanrı'nın gücüne ve kontrolüne tabi tutmayı reddederek, alçakgönüllülük ve itaat duygularını zayıflattığımız iddia edilebilir. Bölüm V. Önceki inceleme Tanrı'ya şükranla tutarsız sayılabilir.
Bölüm VI. Önceki zorlukları zorunluluk şemasına karşı öne sürmenin adil olmadığı iddia edilebilir; çünkü
aynı veya büyük zorluklar, onları öne sürenlerin sistemine de bağlıdır.
Bölüm II. Doğal Kötülüğün veya Acının Varlığı, Tanrı'nın İyiliğiyle Uyumludur.
Bölüm I. Tanrı Tüm İnsanların Kurtuluşunu Arzular ve İster.
Bölüm I. Teologların Tanrı'nın insanlığın yalnızca bir kısmının kurtuluşunu tasarladığı sonucuna varmalarının nedeni.
Bölüm II. Howe'un insanlığın bir kısmının ebedi yıkımını, Tanrı'nın onları kurtarma çabalarındaki samimiyetiyle uzlaştırma girişimi.
Bölüm III. Luther ve Calvin'in, sonunda yok olacak olanları kurtarma çabalarındaki Tanrı'nın samimiyetine ilişkin görüşleri.
Bölüm II. Doğal Kötülük veya Acı ve Özellikle
Tanrı'nın İyiliğiyle Uzlaşmış Bebeklerin Acıları.
Bölüm I. Tüm acılar günahın cezası değildir.
Bölüm II. Günahın Tanrı'nın iyiliğiyle
uyumsuz olarak atfedilmesi.
Bölüm III. Günahın insanla,
çok daha az ilahi iyilikle
uyumsuz olarak atfedilmesi.
Bölüm IV. Doğal kötülüğün gerçek amaçları veya nihai nedenleri.
Bölüm V. Akıl ve vahiy arasında uyum sağlamanın önemi.
Bölüm III. Mesih'in Acıları Tanrı'nın İyiliğiyle
Uzlaştırılmıştır.
Bölüm I. Mesih'in acıları gereksiz değildir.
Bölüm II. Mesih'in acıları Tanrı'nın iyiliğinin
parlak bir tezahürüdür.
Bölüm III. Dr. Channing ve diğer Üniteryenlerin
kefaret doktrinine karşı itirazları.
Bölüm IV. Kötülerin Ebedi Cezası Tanrı'nın İyiliğiyle
Uzlaştırılmıştır. Bölüm I. Gelecekteki cezaların sonsuzluğu doktrininin dayandığı yanlış temeller.
Bölüm II. Gelecekteki cezaların sonsuzluğu yanılgısının açıkça çıkarılabileceği sağlam olmayan ilkeler.
Bölüm III. Gelecekteki cezaların sonsuzluğu, ilahi iyiliğin bir ifadesidir.
Bölüm V. Tanrı'nın İyiliğiyle Bağdaşan İlahi Lütufların Dağıtımı.
Bölüm I. Doğal takdir ekonomisinde elde edilen, Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlı olan lütufların eşitsiz dağılımı.
Bölüm II. İlahi iyiliğin tarafsızlığıyla tutarlı olan Kutsal Kitap'taki seçilme doktrini.
Bölüm III. İlahi iyiliğin tarafsızlığı ve ihtişamıyla
tutarsız olan Kalvinist seçilme şeması.
Bölüm IV. Ebedi hayata seçilmenin gerçek temeli ve nedeni, bunun Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle
tutarlı olduğunu gösterir.
Sonuç. Yukarıdaki Sistemin İlkeleri ve Avantajlarına
Bir Özet Bakış. Bölüm I. Önceki Sistemin Birinci Kısmının Özeti.
Bölüm I. Zorunluluk şeması, insanın günahın sorumlu yazarı olduğunu reddeder.
Bölüm II. Zorunluluk şeması, Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapar.
Bölüm III. Zorunluluk şeması, ahlaki ayrımların gerçekliğini reddeder.
Bölüm IV. Zorunluluk şemasına göre oluşturulmamış ahlaki dünya.
Bölüm V. İnsan faaliyeti ile ilahi arasındaki ilişki.
Bölüm VI. Tanrı'nın sonsuz saflığıyla tutarlı ahlaki kötülüğün varlığı.
Bölüm II. Önceki Sistemin İkinci Kısmının Özeti.
Bölüm I. Tanrı tüm insanların kurtuluşunu ister.
Bölüm II. Masumların ve özellikle bebeklerin acıları, Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlıdır.
Bölüm III. Mesih'in acıları, ilahi iyilikle tutarlıdır.
Bölüm IV. Gelecekteki cezanın sonsuzluğu, Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlıdır.
Bölüm V. Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlı gerçek seçim ve kader doktrini.
Bölüm VI. Sunulan soru.
Dipnotlar

Giriş.

BİR TANRI OLASILIĞI HAKKINDA.

Sonsuz derecede mükemmel bir Varlığın yönetimi altında, kötülüğün kendi
yaratığından nasıl kaynaklanabileceği, evrenin entelektüel sistemine ait
en büyük zorluk olarak kabul edilmiştir. İnsan zihnini
hiçbir zaman şaşırtmayı ve şaşırtmayı bırakmamıştır. Gerçekten de, o kadar büyük ve o kadar
inatçı görünmüştür ki, genellikle insan yeteneklerinin
erişiminin ötesinde olduğu varsayılır. Ancak, eğer öyleyse, umut gibi parlak yanılsamaları, umutsuzluğun kasvetli önsezileriyle değiştirmeden önce, bu görüşün temellerini inceleyeceğiz.

Bölüm I.

Platon ve diğer antik filozofların bir
Tanıtım inşa etmekteki başarısızlığı, umutsuzluğun bir temeli değil. Geçmişteki çabaların başarısız olduğu varsayımı, şüphesiz, birçok kişiyi umutsuzluk içinde kötülük sorununu terk etmeye ve hatta böylesine büyük bir gizemi aydınlatmak için tasarlanmış her spekülasyonu küstahlıkla suçlamaya iten başlıca nedendir. Ancak bu neden, ilk bakışta ne kadar aldatıcı ve etkileyici olursa olsun, daha yakından incelendiğinde görünürdeki gücünün çoğunu kaybedecektir. Her çağda, insan zihninin kendisini çevreleyen zorlukların üstesinden gelme çabalarını bastırmak için aynı mantık kullanılmıştır; ancak bu tür cesaret kırıcı durumlara rağmen, en muazzam zorluklar yavaş yavaş zamanın ilerici gelişmelerine ve vahiylerine boyun eğmiştir. Örneğin, Sokrates'in görüşüne göre, doğal dünya sorunu ölümlülerden kaçınılmaz olarak gizlenmiştir ve insanların buna burnunu sokması tanrıları rahatsız eden bir tür küstahça dinsizliktir. Newton o çağda yaşamış olsaydı, muhtemelen aynı görüşü benimserdi. Kesin olan şu ki, söz konusu sorun o zaman onun güçlerinin erişemeyeceği kadar, en sıradan bireyin gücünün ötesinde olurdu. Dünyanın boyutlarının cehaleti, hareket yasalarına ilişkin çok sayıda hata ve o zamanlar hüküm süren matematik bilimlerinin kusurlu durumu, böyle bir sorunla boğuşan binlerce Newton'un çabalarını tamamen etkisiz hale getirirdi. Zaman, ne o sorunun çözümü ne de bir Newton'un ortaya çıkması için uygundu. Ancak bilim, iki bin yıllık bir süre boyunca kaynaklarını çoğaltıp enerjilerini topladıktan sonra, dünyanın zirvesine uçmaya hazırlandı ve oradan Yüce Mimar tarafından inşa edilen
harika sanatı görüp ortaya çıkarabilirdi. Sokrates maddi dünyanın büyük sorununu çözmenin olası bir yolunu düşünemediği için, olayın gösterdiği gibi, bunun sonsuza dek insanın erişiminin ve egemenliğinin ötesinde olduğu sonucu çıkmaz. O halde umutsuzluğun öğretmenlerini fazla dolaylı olarak dinlememeli, insan gücünün zaferlerine fazla aceleyle sınırlar koymamalıyız. Eğer "bilgeliğin efendisine" inanırsak, onlar bilimin veya dünyanın ilerlemesinin gerçek dostları değildir. Bacon, "Bilimlerin ilerlemesinin önündeki en büyük engel," der, "insanların umutsuzluğunda ve imkansızlık fikrinde bulunur." 

Belirli bir bilgi dalını geliştirenlerin zihinlerinde bile, gerçeği bulma konusunda sıklıkla içsel bir gizli umutsuzluk vardır ve bu, onların çabalarını o kadar felç eder ki, onu nadiren bulunabilen o derin samimiyetle aramalarını engeller. Optik tarihi, bu yorumun haklılığına dair en etkileyici örneği sunar. Newton'dan önce, hiç kimse bu bilgi dalının bilimsel gerçeğin biçimini ve netliğini alacağına dair gerçek bir umut beslemiyor gibiydi. Işık gibi çok eterik bir maddenin yasaları ve özellikleri, insan zekasının kavrayışından kaçıyormuş gibi görünüyordu; ve bu nedenle, hiç kimse onlarla doğrudan boğuşma cesaretini göstermiyordu. Optik alanının tamamı sisler içindeydi ve bu bilgi alanına dikkatlerini verenler, çoğunlukla belirsiz genellemelere ve gevşek varsayımlara teslim oldular. Çeşitli görüşlerin çatışması ve sonsuz tartışmalardan başka hiçbir şey vaat etmeyen çok çeşitli hipotezler arasında, optik biliminin en yüksek fikri, makul bir şekilde ileri sürülebilecek ve güvenle sürdürülebilecek ışıkla ilgili bir şeydi. Bu bilgi dalının ve fiziksel astronominin ele alınış biçiminde bir devrim yaratmak Newton'a kalmıştı. Gerçeklerden umudunu kesmeyen o, "etrafında uçuşan sayısız hayali" sert bir şekilde bir kenara koydu ve araştırıcı gözlem ve deneyle zihnini doğrudan şeylerin kendisiyle temasa geçirdi ve gerçeğin berrak ışığı doğana kadar zihnini onlara sabit tuttu. Sonuç olarak, yanlış bir şekilde felsefe denilen düşler, yerini doğanın berrak gerçekliklerine bıraktı. Dünyanın, en görkemli keşifleri ve felsefenin gerçek ruhunun kusursuz modeli için, bir Butler'ın sonsuz ihtiyatını bir Leibnitz'in sınırsız cesaretiyle birleştiren, Newton'un derin alçakgönüllülüğünden daha az olmayan yenilmez umuduna borçlu olduğu söylenebilir. En alçakgönüllülük, en ufak bir umutsuzluk gölgesinden arınmış, en yüce umutla birleşmiş, en ufak bir küstahlık karışımı olmadan, her ikisi de yenilmez bir hakikat sevgisinden kaynaklanan, Newton'un zihnini aşağıdaki dünyayı saran belirsizliklerden ve rüyalardan yukarıdaki ebedi hakikatlerin parlak ve ışıldayan bölgesine götüren o sabırlı ve her şeye dayanıklı düşüncenin sırrını oluşturan unsurlardır. Bizim mütevazı görüşümüze göre, Newton, insan zihninin güçlerine verdiği güçlü umut dürtüsüyle, yaptığı tüm yüce keşiflerden daha fazlasını, bilginin büyük davası için yapmıştır. Çünkü Maclaurin'in dediği gibi: "Filozoflar arasındaki fikir çeşitliliği ve sürekli tartışmalar, son zamanlarda ve daha önceki zamanlarda da azımsanmayacak sayıda insanı, doğal bilgide kesinlik kazanmaya çalışmanın boşuna bir çaba olduğunu düşünmeye ve bunu bilimin ilkelerindeki kaçınılmaz bir kusura bağlamaya yöneltmiştir. Ancak, doğaya danışanların keşiflerinden ve kendi hayal güçlerinden değil, özellikle Sir Isaac Newton'dan öğrendiklerimizden, _hata felsefede değil, filozofların kendilerindedir_. "

Şüpheciliğin umutsuzluğunun yalnızca doğal bilgiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda entelektüel ve ahlaki dünyanın büyük sorunlarıyla ilgili olarak da yersiz olduğu görülecek günün geleceğine ikna olduk. Platon'un bu sorunları çözmede başarısız olduğu doğrudur;

ancak başarısızlığı, umudumuzun temellerini en ufak bir şekilde sarsmadan kolayca açıklanabilir. Bilgili Ritter, Platon'un, sisteminin kendisine dayattığı kötülüğün varlığını Tanrı'nın mükemmellikleriyle uzlaştırma zorunluluğunu hissettiğini söyledi; ancak yine de, bu karanlık konuya ne kadar sık ​​yaklaşırsa yaklaşsın, görüşleri belirsiz, dalgalı ve tatmin edici olmaktan çıktı. Bu konuda bilimsel veya açıkça tanımlanmış bir ilkeye dair ne kadar az içgörüsü olduğu, zorluklarından ruhların önceden var olduğu
çılgınca hipotezine sığınmasından açıkça anlaşılıyor. Ancak Platon'un bu zorlukları çözme girişimlerinin yetersizliği, onun dehasına en ufak bir hakarette bulunmadan veya bizi yalnızca dünyanın daha iyi zihinlere sahip olmasından ışık beklemeye yönlendirmeden açıklanabilir.

İlk olarak, Platon'un yaşadığı dönemde zihinsel bilimin durumu öyleydi ki, herhangi birinin kötülüğün varlığını Tanrı'nın mükemmellikleriyle uzlaştırması imkansız olurdu. Gerçekten de, "İnsan zihninin içsel işleyişine, _ilkelerini analiz etmek amacıyla_ dikkat etmek, modern zamanların ayrımlarından biridir. Eskiler arasında bu türden neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu." - _Robert Hall_. Yine de, insan zihninin güçlerinin ve bunların birbirleriyle, ayrıca dış nesneler ve etkilerle sürdürdüğü ilişkilerin doğru bir analizi yapılmadan, ahlaki kötülüğün varlığı ile ilahi ihtişam arasındaki ilişkiye dair tek bir ışık huzmesi bile tutulamaz. Hareket teorisi "doğanın anahtarıdır." Doğanın büyük başrahibi Newton, bu anahtarla onun en derin girintilerine girdi ve en yüce sırlarını insanlığın hayranlığına açtı. Benzer şekilde, gerçek eylem teorisi entelektüel dünyanın anahtarıdır, bu sayede zorlukları açığa çıkarılacak ve bilmeceleri çözülecektir. Bu anahtara sahip olmadan, Platon veya başka herhangi bir filozofun günahın varoluşunun gizemine nüfuz etmesi, hareket yasaları hakkında bilgi sahibi olmadan maddi evrenin muazzam sorununu kavraması kadar imkansızdı. İkinci olarak, antik filozoflar aşılmaz bir dezavantajla uğraştılar, yani vahiylerin yüce ifşaları dünyaya bildirilmemişti. Bu nedenle, bir Teodise veya Tanrı'nın mükemmelliklerinin savunulması inşa etmek için gereken malzemeler eksikti. Çünkü eğer bu dünyanın dramasının sadece doğanın ışığıyla bildirilen kısmını görebilseydik, onu büyük Yazarının karakteriyle uzlaştırmak mümkün olmazdı. Hiç kimse bu bilgi eksikliğinin Platon'dan daha fazla farkında değildi; ve onun devamı, onun görüşüne göre, ilahi Varlığın iyiliğiyle uyuşmuyordu. Dolayısıyla, iyi bilinen tahmini, Tanrı'dan bir öğretmenin, insanın şu anki kaderinin karanlığını
temizlemek ve gelecekteki ihtişamının perdesini kaldırmak için gönderileceğiydi.
Vahiy gerçekleri, elbette, mantıksal olarak, ateistle bir tartışmada, hakikatler olarak kabul edilemez; ancak yine de, bundan sonra göreceğimiz gibi, diğer hakikatlerle bağlantılı olarak, onun sofizmlerini ve itirazlarını
patlatmada çok önemli ve meşru bir işleve hizmet edebilirler.

Bölüm II.

Leibnitz'in başarısızlığı umutsuzluğun bir nedeni değil.

Leibnitz'in engin bilgisini tükettiği ve söz konusu sorunu çözmek için güçlü zekasının güçlerini
başarısızlıkla kullandığı için, başka birinin bu sorunu çözmeye çalışmasının boşuna olduğu iddia edilmektedir. Leibnitz, kendisi, herhangi bir insanla ilgili böyle bir yargıyı onaylayacak kadar fazla bir filozoftu. O, "bilimlere dayalı insan imparatorluğunun", güçleri ne kadar yüce veya başarıları ne kadar kapsamlı olursa olsun, kalıcı olarak tek bir zihnin sınırlarıyla sınırlı olmasını asla isteyemez veya bekleyemezdi. Tanrı'nın egemenliği ile insanın özgürlüğünün asla uzlaştırılamayacağını ileri sürerek, Descartes'ın sahte alçakgönüllülüğünü ve gizlenmiş kibrini incelikle azarladı. "Eğer Descartes," diyor, "sadece kendisi için böyle bir yetersizliği itiraf etseydi, bu alçakgönüllülük kokabilirdi; ama durum başka türlüdür, çünkü bu zorluğu çözmenin bir yolunu bulamadığı için, bunun tüm çağlar ve tüm zihinler için imkansız olduğunu ilan eder." En azından, Leibniz'in, entelektüel dünyanın büyük sorununa ışık tutmak amacıyla, bu bilgi bölümünü geliştirmenin uygunluğu lehine otoritesi ve örneği var.

Eğer doğru bir şekilde değerlendirilirse, onun başarısızlığı umutsuzluk için bir sebep değildir. O, söz konusu soruna yanlış bir ruhla yaklaştı. Zorlukları
fethetmenin gururu, onu çözmeyi üstlendiği talihsiz eğilimdir. Onun için tüm zor şeylerin kolay, tüm kolay şeylerin zor olduğu yönündeki iyi bilinen övünmesi, ruhunun onu evrenin karanlık bilmeceleriyle bir mücadelede ilerletmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmadığının bir kanıtıdır. Gerçekten de, Leibniz'in gerçekte ne yaptığını düşünürsek, harika güçlerine rağmen, birçok kolay şeyi zor, birçok zor şeyi de kolay hale getirdiğini göreceğiz. Zorlukların üstesinden gelmenin en iyi yolu, onun örneğinden yola çıkarak, onlara doğrudan ve bir fatihin gururuyla saldırmak değil, sadece gerçeği aramaktır. Eğer tüm gerçeği fethedersek, bu, erişebildiğimiz tüm zorlukları fethetmek olacaktır. Yüzyıllarca süren doğrudan kuşatmaya direnmiş olabilecek bir zorluğun, bazen çözümünü hedeflemeyi hayal bile etmemiş olan tek bir hakikat araştırmacısının önüne nasıl da kolaylıkla düştüğü harikadır, ta ki bu, sanki tesadüfen aklına gelmiş gibi görünene kadar. Eğer zorlukların peşinden gidersek, bizden kaçıp elimizden kaçmaya meyilli olacaklardır;
oysa, eğer zihnimizi dürüst ve samimi bir hakikat arayışına bırakırsak, kendi çözümleriyle geleceklerdir.

Gerçek şu ki, söz konusu zorluk, Leibniz'in spekülasyonlarıyla azalmak yerine artmıştır. Bu, sisteme erken ve aşırı bir bağlılıktan kaynaklanmıştır; Leibniz'in ve kötülüğün kökenine dikkatlerini veren diğerlerinin çoğunun ortak bir başarısızlığı ve başarısızlığıdır. Bir yandan, ilahi eylemle ilgili abartılı görüşler veya diğer yandan insanın eylemiyle ilgili eşit derecede abartılı fikirler, sıklıkla görünen bir çelişkiyi gerçek bir çelişkiye dönüştürmüştür. Genel olarak, Tanrı'nın işi, insanın güçleriyle öyle bir ilişki içinde tasarlanmıştır ki, bu, sonuncusunu tamamen ortadan kaldırır;
ya da insanın gücü, Yüce Olan'ı ahlaki dünya üzerindeki haklı egemenliğinden dışlayacak kadar yüce ve bağımsız bir konumda olarak tasvir edilmiştir. Böylece, Yüce Varlık genellikle bir tarafça dünyanın işlerinden ve yönetiminden dışlanmış ve enerjisi diğer tarafça o kadar her yeri kaplayacak şekilde sunulmuştur ki, bu da onu gerçekten kötülüğün yaratıcısı yapmıştır. Bu şekilde, kötülüğün kökeni ve varlığıyla ilgili zorluklar, onları çözmek için tasarlanmış spekülasyonlarla büyük ölçüde artmıştır. Çünkü Tanrı ahlaki dünyanın işlerine ve kaderine az veya hiç ilgi göstermiyorsa, bu onu kolayca önleyebileceği kötülükten sorumlu tutuyor gibi görünüyor; ve diğer yandan, eğer ahlaki dünyayı gücüyle her şeyi meydana getirecek şekilde istila ederse, bu onu açıkça günahın alçaklığına bulaştırıyor gibi görünüyor. İlahi güç ile insan faaliyeti arasındaki görünürdeki tutarsızlığı gerçek bir çelişkiye dönüştürdükten sonra, onları uzlaştırmaya çalışmak için çok geçtir. Yine de Tanrı'nın egemenliği ile insanın ahlaki faaliyetini uzlaştırmaya çalışan dev zekaların çoğu için durum böyle olmuştur. Bundan sonra, Calvin, Leibniz, Descartes veya Edwards'ın planını tutan herhangi birinin Tanrı'nın gücü ile insanın özgürlüğü arasında bir mutabakat göstermesinin mümkün olmadığını açıkça göreceğimize inanıyoruz; çünkü bu sistemlere göre
aralarında ebedi bir muhalefet ve çatışma vardır. O halde, geçmişteki güçlü zihinlerin söz konusu sorunu
çözmekte başarısız olmaları umutsuzluk için bir sebep değildir, eğer başarısızlıklarının nedeni kendi sistemlerinin
hatalarına ve konunun içsel zorluklarına değil
izlenebilirse.

Söz konusu sorunu
çözmeye çabalayanlar, çoğunlukla, yanlış bir
yöntem
benimsedikleri için başarısızlığa uğramak zorunda kalmışlardır. Gözlemle başlamak ve Tanrı'nın yarattığı dünyayı dikkatlice
parçalamak yerine, _şeylerin_ açık bir
analizi ile, aslında
çerçevelenip
bir araya getirildikleri genel ilkelere ulaşmak yerine, evrensel soyutlamaların yüce bölgesinden yola çıkmışlar ve dünyayı kendileri için yeniden inşa etmeye devam etmişlerdir. Gerçekle başlamak yerine, insan zekasının zayıflığına en uygun şekilde, büyük şeylerin
sistemine doğru yol almak yerine, hemen idealin yüksek ve sınırsız alanında konumlarını aldılar ve oradan gerçek dünyanın yasalarının ve fenomenlerinin doğasını çıkarmaya çalıştılar. Bu, Platon, Leibniz, Hobbes, Descartes, Edwards ve aslında söz konusu soruna ışık tutmaya çalışan büyük düşünürlerin çoğunun izlediği yoldur. Dolayısıyla her biri, gölgeler ve soyutlamaların görkemli ve etkileyici sisteminin ruhsal dünyanın gerçek yapısı ve yasalarında ancak hafif bir temeli olan "kelimelerin yüce bir mimarı" haline gelmiştir. Yazıları, Bacon'ın "önce en genel önermeleri belirleyerek, sonra bunlara göre ara aksiyomları uygulayarak ve kanıtlayarak keşif ve kanıtlamanın olağan yönteminin _yanlışın
ebeveyni ve her bilimin felaketi_ olduğu" şeklindeki derin aforizmasının en çarpıcı örneğini sunar. Anlayışta dünyanın gerçek bir modelini, insan aklının çarpıttığı gibi değil, olduğu gibi çerçevelemek isteyen kişi, tam tersi yolu izlemek zorundadır. Bu yolun entelektüel dünyanın incelenmesine en titizlikle uygulanmasının mantıksız olduğu kesinlikle söylenemez; özellikle de
doğal bilgi alanında böyle harikalar yarattığı ve üstelik,
eski yönteme göre, bu konuda çok uzun yıllar
karşılaştırıldığında boşuna çabaladığı için. İnsan zihni ideal ile somut arasındaki aşılmaz uçurumu, birincisinden ikincisine bir geçiş sağlayacak şekilde aşamadığı için, gerçek şeylerin görünürdeki belirsizliğini ve karmaşasını o kadar derinden delemeyeceği ve Tanrı'nın yarattığı hiçbir şeyin idealin ebedi, değişmez ihtişamıyla tutarsız olmadığını göremeyeceği kesinlikle söylenemez: ya da başka bir deyişle, gerçek dünya ile idealin mantıksal bir bağımlılıkla bağlantılı olduğu gösterilemediği için, Tanrı'nın gerçek yaratılışı ve tedbirinin, tüm eserlerinin ve yollarının, mutlak mükemmel bir varlık ve gücünün hareket ettiği ebedi yasalar fikriyle tutarlı görünemeyeceği söylenemez: yani, neyin olması gerektiğini bu kadar ustalıkla söyleyen yüksek _a priori_ yöntem, ahlaki dünya sorununu çözmede başarısız olduğu için, tümevarım yönteminin ya da _Olan_ şeyin incelenmesiyle ihtiyatlı bir şekilde başlayan şey,
sonunda _olması gereken_ şeyin yüce tefekkürüne yükselemeyebilir; ve Tanrı'nın kendi
yaratımının ışığında, gerçek evrenin muhteşem modelini,
idealin
aşkın ve tarif edilemez ihtişamına mükemmel bir şekilde uyum içinde görebilirsiniz.

Bölüm III.

Ahlaki evrenin sistemi, bize alçakgönüllülük dersi vermek için kasıtlı olarak belirsizliğe sürüklenmemiştir.

Ancak, dünyanın ahlaki yönetiminin, insan zihninin ne kadar zayıf ve dar olduğunu göstererek,
insana alçakgönüllülük ve itaat dersi vermek için kasıtlı olarak belirsizlik ve görünür karışıklık içinde bırakıldığı iddiası sıklıkla yapılır. Ancak, böyle bir görüş için yeterli bir sebep veya temel bulamadık. Evrendeki her atom, insan zekasının en incelikli araştırmalarını ve en derin incelemelerini bile şaşırtan gizemler sunduğundan, düşünen herhangi bir zihnin, evrenin sisteminin bulutlar ve karanlıklarla dolu olduğu gerçeğinde nasıl ek bir alçakgönüllülük dersi bulabileceğini göremiyoruz. Tek bir atomun gizemlerini kavramak için yeterli kavrayışı olmayan zihnin, evrenin harikalarını kavramak için çok zayıf ve sınırlı olduğu inancıyla gerçekten alçakgönüllü olması garip olmaz mıydı? Bir yumurta kabuğunun önemsizliği, okyanusu içerememesi gerçeğinden mi anlaşılır? Gerçek şu ki, ilahi mükemmelliklerin ihtişamı ve görkemi dünyanın yapısında ve yönetiminde ne kadar net bir şekilde sergilenirse, Tanrı'nın büyüklüğünü ve insanın küçüklüğünü o kadar net göreceğiz. Hiçbir gerçek bilgi, insan zihnini kendi büyüklüğüyle ilgili bir kibirle etkileyemez. Işığı ne kadar genişlerse, çevreleyen karanlığın görünür alanı o kadar büyük olmalıdır; ve gerçek bilgideki en yüksek başarısı kaçınılmaz olarak kendi cehaletinin
engin, sınırsız kapsamının derin bir hissiyle son bulmalıdır. Bu nedenle, insanın alçakgönüllülüğünün bilimdeki çok büyük başarılar tarafından
tehlikeye atılacağından korkmamıza gerek yok.
Küstahlık, aslında, bilginin değil, cehaletin doğal ürünüdür. Daha önce gördüğümüz gibi Sokrates, çağdaşlarına maddi gökler teorisinin onların yeteneklerinin ne kadar ötesinde olduğunu hatırlatarak bir alçakgönüllülük dersi
vermeye çalıştı. Ve bu dersi güçlendirmek için, insanların evreni inşa ettikleri
harika sanata
dahşetli bir şekilde burnunu sokmaya çalışmasının tanrılar için hoş olmadığını onlara temin etti. Benzer şekilde, şair, çok daha sonraki bir dönemde, şu duyguyu bir meleğin ağzından çıkarır:--

"Sormak veya aramak için seni suçlamıyorum; çünkü cennet, önünde duran Tanrı'nın kitabı gibidir,
İçinde onun harikulade eserlerini okuyup,
Mevsimlerini, saatlerini veya günlerini veya aylarını veya yıllarını öğrenebilirsin:
Bunu başarmak, ister gök ister yer hareket etsin,
Doğru sayıyorsan önemli değildir; _geri kalan_
_insandan veya melekten_
Büyük Mimar, _Sırlarını gizlemek ve ifşa etmemek için akıllıca davrandı,
_Daha çok hayranlık duyması_ gerekenler tarafından taransın; veya, eğer isterlerse,
Varsayımda bulunmayı,
Göklerin yapısını
Onların tartışmalarına bıraktı, belki de
Onların tuhaf görüşlerine olan kahkahasını
Bundan sonra geniş bir alana

taşıyacak."

Tüm bunlar, şüphesiz, bunları dile getiren kişi ve bunları ebedi bir hakikat kehaneti olarak kabul etmiş olanlar için gayet iyi olabilir. Ancak, alçakgönüllülüğün gerçek dersi, Newton tarafından, dünyanın sorununu çözdüğünde ve Yüce Mimar'ın sergilediği harikulade sanatı ortaya koyduğunda öğretildi. İnsan ırkının tarihinde, evrenin akıl almaz derecede muhteşem ölçeğinde ölçüldüğünde, insanın neredeyse mutlak hiçliği hakkında daha önce hiç bu kadar etkileyici bir kanaat oluşmamıştı. Hiç kimse, iyi bilinir ki, bu kanaati Newton'dan daha derinden hissetmemiştir. "Ben daha çocukken," dedi, "deniz kıyısında oynuyordum;
bazen daha cilalı bir çakıl taşı, bazen de diğerlerinden daha hoş bir şekilde alacalı bir deniz kabuğu buluyordum, bu arada hakikatin uçsuz bucaksız _okyanu_ _keşfedilmemiş_ bir şekilde önümde uzanıyordu."

Gerçekten de, küçüklüğümüzü ve bunun anlayışın ilerlemesine zorunlu olarak koyduğu sınırları unutmak, Yüce Olan'ın bize güçlerimizin zayıflığını hatırlatmak için herhangi bir şeyi gizlemek zorunda olduğunu hayal etmek gariptir. Gerçekten de, etrafımızdaki her şey ve içimizdeki her şey, insanın küçüklüğüne dair inancı eve getirir.
İnsan düşüncesinin tarihinde bu dersin derinden kazınmadığı tek bir sayfa yoktur.
Yine de umutsuzluğa kapılmıyoruz.
İnsan güçlerinin hem küçüklüğünde hem de büyüklüğünde bir umut zemini buluyoruz.

Bölüm IV.

İnsan zihninin küçüklüğü bir umut zeminidir.

Geçmişin büyük zekalarına karşı derin bir saygıyla kimseye boyun eğmeyiz. Ancak onların başarılarının ihtişamı karşısında gözlerimiz kamaşmasın ve kör olmayalım. Ona yakından bakalım ve insan zihni denen şeyin ne kadar harika olduğunu görelim. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hayrete düşüyorum. Hangisinin beni daha çok hayrete düşürdüğünü bilmiyorum, küçüklüğü mü yoksa ihtişamı mı. Şimdi onu, tüm yüksek güçleri ve görkemli yetenekleriyle, bir kelimenin belirsizliği altında, görünüşe göre yüzyıllardır umutsuz bir şekilde gölgede kalmış halde çalışırken görüyorum. Öyleyse onu hor mu görmeliyim? Bunu yapmaya vaktim olmadan, bu kadar acınası bir sebepten dolayı dünyadan
uzaklaştırılan güç ve ışık, tüm ihtişamıyla ortaya çıkıyor. Aynı
zekanın binlerce düşmanca görünümden geçerek,
etrafındaki her taraftan baskı yapan sayısız engele direnerek,
derin yanılsamaları ve neredeyse doğanın yasaları kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş yerleşik fikirleri aşarak yolunu açtığını görüyorum.
Bütün bunların üzerine
çıktığını ve kendisini gerçeğin parlak koltuğuna yerleştirdiğini görüyorum.
Planı kucaklıyor, her şeyin Yüce Mimarı'nın işini inceliyor.
Sonsuz aklı
takip ediyor ve en yüce tezahürlerinde her şeye kadir gücü tanıyor.
Zaferlerinin ihtişamına seviniyorum ve
imparatorluğunu sınırsız ilan etmeye hazırım. Ama ne yazık ki! Tekrar tek bir atomun harikaları ve gizemleri karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmış bir şekilde görüyorum!

Aynı şeyi, daha doğrusu en güçlü temsilcilerini, başlarında bir Newton veya bir Leibniz ile, bir gölgenin peşinde koşarken ve
harika enerjilerini havayı döverek harcıyorlar. Dünyayı
ölçtüler ve iplerini büyük derinliğin odalarına gerdiler.
Güneşi, ayı ve yıldızları tarttılar ve yörüngelerini belirlediler.
Tüm dünyaların ve tüm atomların hareket ettiği yasaları belirlediler - kürelerin birlikte şarkı söylediği yasalara göre. Ve yine de, "hareket eden bir cismin kuvvetini" ölçmeye geldiklerinde, bu görev için bir asır boyunca çalıştılar ve sonunda şu şaşırtıcı sonuca vardılar: "aynı şeyin birbirinden çok farklı iki ölçüsü olabilir!" Yazık! Aynı zihin, dünyaları ve sistemleri
ölçen aynı tanrısal zeka, muazzam enerjilerini bir metaforu ölçmeye çalışarak
boşa harcamış olmalı!

Onun ihtişamını ve zaferlerini düşündüğümde, gücünün önünde saygıyla eğiliyorum ve onun daha önce gittiğinden daha ileri gitmesini
görmekten umutsuzluğa kapılmaya hazırım; ama onun küçüklüğünü ve başarısızlıklarını düşündüğümde, tekrar cesaretleniyorum ve yaşayan atomlar arasında yaşayan bir atom olarak çalışmaya karar veriyorum. Zaferlerinin ihtişamı beni yıldırmıyor, çünkü onun küçüklüğünü de görüyorum; onun küçüklüğü içimdeki umut ışığını söndüremez, çünkü onun zaferlerinin ihtişamını da görüyorum. Ve kesinlikle bu doğrudur; çünkü melek ve solucanın niteliklerini bu kadar belirgin bir şekilde birleştiren insan zekası, sonsuz bir tehlike olmadan hor görülmemeli veya sonsuz bir dikkat olmadan takip edilmemelidir.

Gerçekten de, insan zihninin zayıflığı ve yanılabilirliği, en parlak hallerinde bile, bir an bile, dünyanın karanlık bilmecesinin içsel zorluklarının aşılmaz olduğunu hayal edemeyiz, çünkü bunlar bir Leibniz veya bir Edwards tarafından açıkça ve tam olarak çözülmemiştir. Tam tersine, sonunda hayret verici olanın, böyle bir sorunun bu kadar çok şanlı başarısızlıktan sonra denenmesi değil, böyle bir başarısızlığın yapılmış olması olacağı konusunda tamamen ikna olmuş durumdayız. Çözülecek sorunun kesin doğasını göz önünde bulundurursak ve kendimizi karanlık ve anlaşılmaz kavramlarda kaybetmezsek, bu daha olası görünecektir. Bu büyük bir şey yapmak değil, sadece ateistin sofizmini çürütmektir. Tanrı hem günahı önlemeye istekli hem de yetenekli olsaydı, ki bu Tanrı fikriyle tutarlı tek varsayımdır, kesinlikle onu önlerdi ve günah dünyada asla ortaya çıkmazdı. Ancak günah dünyada ortaya çıkmıştır; dolayısıyla Tanrı onu önlemek için ya yetersiz ya da isteksiz olmalıdır. Şimdi, bu alternatifin herhangi bir terimini alırsak, Tanrı fikriyle savaşan bir sonuca varmalıyız. Ateistin argümanı budur; ve Hıristiyan dünyasının durumu gerçekten üzücü olmalı
eğer böyle bir sofizmi sonsuza dek karşılayıp çürütemezse. Yine de, bu sofizmde yer alan hata, entelektüel görüşümüzü karartır ve bu kadar şaşırtıcı bir karanlığın dünyanın ahlaki düzeni ve güzelliği üzerine
yayılmasına neden olur. Dolayısıyla, söz konusu varsayılan büyük zorlukla boğuşurken, evrenden bir perdeyi kaldırmayı üstlenmiyoruz - sadece kendi zihnimizden bir sofizmi kaldırmayı üstleniyoruz. Başkalarının görüşlerine uyum sağlayarak böyle konuşmuş olsak da, ahlaki dünyanın sorunu gerçekte maddi evrenin büyük sorunu gibi _kendi başına_ yüksek ve zor değildir. Tekrar ediyoruz, bu sadece ateistin sofizmini çürütmek ve patlatmaktır. Bunun
silinmesine izin verin ve dünyanın ahlaki yönetiminin üzerinde asılı gibi görünen karanlık sabahın sisleri gibi kaybolacaktır.

Söz konusu sorunun doğası böyleyse ve öyle olduğu görülecekse, "sadece kısmen gördüğümüzde
şaşkınlıklarla
dolaşık olması gerektiğini" varsaymak kesinlikle bir hatadır.(1) Bu sorun, kısmen gördüğümüzde değil, sadece yanlış gördüğümüzde karanlık bir bilmece görünümüne bürünmelidir. Açıktır ki, bilgimiz her yönden aşırı derecede sınırlıdır ve her zaman da sınırlı olmak zorundadır; ve eğer olayın tamamını anlamak zorundaysak, evren ve sonsuzluk için ilahi yönetimin tüm kapsamını kavramak zorundaysak, söz konusu zorluğu ortadan kaldırmadan önce, zorunlu olarak başarıdan umutsuzluğa kapılmamız gerekir. Ancak, bu sık sık tekrarlanan iddiayı destekleyecek yeterli bir gerekçe göremiyoruz. Görüş alanımız aşırı derecede sınırlı olduğundan, neden sonsuza dek görünür tutarsızlıklar ve çelişkilerle dolu olması gerektiğini anlayamıyoruz. Maddi evrenle ilişkili olarak, uzayımız yalnızca bir noktadır ve zamanımız yalnızca bir andır; ve yine de, bu akıl almaz derecede büyük sistem artık bizim tarafımızdan anlaşıldığı gibi, içinde aklın emirleriyle veya Tanrı'nın sonsuz mükemmellikleriyle çelişen hiçbir şey yok gibi görünüyor. Tam tersine, modern bilimin vahiyleri, asırlar boyunca astronomun en yüce anlayışından gizlenmiş olan "göklerin Rab'bin ihtişamını ilan ettiği" şeklindeki ilham diline bir vurgu ve yücelik kazandırmıştır. Ayrıca, tüm maddi evrenin bilgisine ihtiyaç duyulmamıştır. Zorlukları ortadan kaldırmak veya ateistlerin, tüm önceki asırlarda, ilahi Yaratıcısının mükemmelliklerine karşı öne sürdükleri itirazları çürütmek için. Bilindiği gibi, bu tür itirazlar, bir bilim olarak, bir varoluşa sahip olan astronomiden önce ortaya atılmıştır. Örneğin Lucretius, güneşi, ayı ve yıldızları, gözle göründüklerinden daha büyük görmemesine ve bunların dünyanın etrafında döndüğünü varsaymasına rağmen, maddi dünyanın sisteminde gördüğü veya gördüğünü sandığı acınası kusurları işaret etmeyi ve onlara karşı çıkmayı üstlenmiştir. Yani, daha alfabesini bile öğrenmeden, doğanın büyük hacmini eleştirmeye ve kusur bulmaya girişti. Lucretius'un kendi zamanında çok korkutucu görünen itirazları ve o zamandan beri aynı derecede makul gerekçelerle ortaya atılan diğer birçok itiraz, bilimin ilerlemesi karşısında ortadan kalktı ve şimdi çocukların aptalca gevezelikleri veya delilerin çılgın gevezelikleri gibi görünüyor. Fakat bu tür zorluklar ortadan kalkmış ve görüş alanımız acı verici ve şaşırtıcı olan her şeyden
arınmış, hatta görkemli ve güzel olan her şeyle
aydınlanmış olsa da, olayın tamamını kavramaktan, maddi kürenin şaşırtıcı kapsamını ve ihtişamını kavramaktan her zamankinden daha uzaktayız. Ve neden bu durum nihayetinde ahlaki evrenle ilgili olarak da geçerli olmasın? Neden zorluklarını
ortadan kaldırmaya ve ateizmin düzenine ve güzelliğine yönelik itirazlarını
ortadan kaldırmaya yönelik her girişimin küstahlıktan kaynaklandığı ve
dinsizlikle
sonlandığı varsayılmalı? Tanrı'nın ahlaki dünyanın anayasası ve yönetimiyle ilgili yollarını bilmekle maddi olanlardan çok daha az mı ilgileniyoruz ki, o ilkini bizden bilerek gizlesin, ikincisinin ise zihinlerimizi büyüleyecek şekilde açığa çıkmasına izin versin? Biz
böyle bir şeye
inanamayız; ve Tanrı'nın yaratılışının herhangi bir parçasının tek başına her şeyi bilmenin ateistle
baş edebileceğini kabul etmeye istekli değiliz.

Bölüm V.

Gizemleri çözmeye yönelik bir girişim değil, saçmalıkları ortadan kaldırmaya yönelik bir Teodise'nin inşası.

Ateisti çürütmeyi ve ilahi mükemmelliklerin ihtişamını savunmayı üstlendiğimiz gibi, dinin kutsal gizemlerine dalmak üzere olduğumuzu varsaymak da büyük bir hata olur. Hiçbir
sağlam zihin gizemlerin tefekküründen asla şaşkına dönmez. Gerçekten de,
onlar olumlu bir tatmin ve zevk kaynağıdır. Hiçbir şey
karanlık olmasaydı,--eğer etrafımızdaki ve üstümüzdeki her şey açıkça görülseydi,--gerçeğin kendisi
kısa sürede bayat ve bayağı görünürdü. Gerçekten büyük olan her şey
insan zihninin güçlerini aşmalıdır; ve bu nedenle, hiçbir şey gizemli olmasaydı,
saygımıza ve tapınmamıza
değer hiçbir şey olmazdı. Gerçekten de, ahlaki dünyanın manzarasına böylesine tarifsiz bir ihtişam ve çeşitlilik katan şey gizemdir. Gizem olmadan, her şey açık olurdu, bu doğru, ama
büyük bir şey olmazdı. Işıklar olurdu, ama gölgeler olmazdı. Ve ışıkların etrafında, ruhun dinlenebileceği ve hayal gücünün coşabileceği rahatlatıcı ve yüce hiçbir şey olmazdı.

Bu nedenle, amacımız gizemi araştırmak değil, saçmalıktan kurtulmaktır. Ve bizim mütevazı görüşümüze göre, bu çoktan yapılmış ve söz konusu zorluk çözülmüş olurdu, eğer hakikat dostları, ateistin sofizmine ve saçmalığına, etrafına gizemin kutsal kisvesini
atarak, dikkatsizce en güçlü korumayı sağlamamış olsaydı.

Bölüm VI.

Aşağıdaki çalışmanın yürütüldüğü ruh ve yazarın diğer sistemlerle ilişkisi.

Sonuç olarak, aşağıdaki çalışmanın üstlenildiği ve yürütüldüğü biçim ve ruhla ilgili birkaç açıklama sunuyoruz. İlk olarak, yazar gerçekten de ahlaki dünyanın görünürdeki karanlık sorununa, ona ışık tutabileceğine dair en ufak bir umutla veya başka bir amaç ve tasarımla girmediğini söyleyebilir. Sadece konuyu zihninde döndürdü, çünkü doğası gereği bu tür düşüncelere yatkındı. Genellikle çok yüksek ve zor olarak değerlendirilen şeylere küstahça bir güven duygusuyla yönelmekten çok uzak, aslında önceki sayfalarda başkalarını uyarmak için çok istekli göründüğü o umutsuzluk ruhundan, o şüphecilik umutsuzluğundan en çok acı çekti. Onu o ruhun gücünden kurtaran ve onu şimdi çok açık bir şekilde "gerçeğin parlak ve ışıldayan ışığı" olarak görünen şeye götüren şey sabırlı düşünme ve mükemmel yazarların okunması ve gerçeği bilmeye yönelik samimi bir arzuydu. Aslında, insan zihninin güçleri ve duyarlılıkları ve bunların birbirleriyle ve diğer şeylerle sürdürdüğü ilişkiler üzerine meditasyon yaparken ve kötülüğün kökenini açıklamak için doğrudan bir girişimde bulunmazken, bu büyük zorluğa dair ilk net ışık doğdu: ve alçakgönüllülükle düşündüğü gibi, manevi dünyanın gerçek felsefesi başka hiçbir şekilde kavranamaz. Çünkü,
madde yasaları, göklere genişletilmeden ve harikulade mekanizmasını açıklamadan önce, önce yeryüzündeki cisimlerle ilişkili olarak incelenmeli ve çizilmelidir; böylece, evrenin entelektüel sistemine dair bir anlayış elde etmek için, insan zihninin yasaları ve fenomenleri doğru bir şekilde analiz edilmeli ve açıkça tanımlanmalıdır. Ve tıpkı, kendi zihinlerimizin fenomenleri üzerinde asılı duran bulutlar ve karanlık ortadan kalktıkça, Tanrı'nın "kalbimize yerleştirdiği" dünyanın entelektüel sistemi, oranlarında daha belirgin ve güzel hale gelecektir. Çünkü, içimizdeki küçük dünyada var olan gerçek çelişkiler ve belirsizlikler kütlesi, bizim görüşümüze dışarıdaki büyük dünyayı çarpıtır ve Tanrı'nın işinin ve yollarının bu kadar düzensizliklerle dolu görünmesine neden olur. Dolayısıyla, bu gerçek çelişkiler ve belirsizlikler ortadan kaldırıldığı oranda, zihin daha gerçek bir mikrokozmos veya daha sadık bir ayna haline gelecektir; burada evrenin görüntüsü, büyük Yazarı ve Yöneticisine layık olmayan görünen düzensizliklerden ve karışıklıklardan arınmış bir şekilde kendini gösterecektir. İkinci olarak, yazarın diğer sistemlerle sürdürdüğü ilişki, kendisine göre, aşağıdaki spekülasyonların başarılı bir şekilde
kovuşturulması için en elverişli olanıdır. Soruşturmalarının başlangıcında, daha çok bir Arminiusçu mu yoksa bir Kalvinist mi olduğunu söyleyemez; ancak
kaba ve eksik gelişmiş duyguları o zaman bildirilseydi, muhtemelen Arminiusçularla aynı kefeye konurdu. Öyle olsa bile, o asla bir Arminiusçu veya başka bir şey değildi; Kalvinizmin hiçbir büyük ve iyi şeyi kabul etmediğini hayal edecek kadar. Aksine, o, Kalvinistlerin dindarlıkta en azından diğer tüm insanlarla eşit olduğuna her zaman inanmıştır, ki bu kesinlikle tüm niteliklerin en yücesi ve en asilidir. Ayrıca, Kalvinizm'in insanlığın eğitimi ve hayranlığı için sunduğu büyük akıl yürütme şaheserlerini okumak onun için sürekli bir zevkti. Bu sayede, Arminiusçuların planının sürdürülemeyeceğine inanmaya başladı ve ona olan inancı yavaş yavaş zayıfladı. Ancak, zihnini Edwards'ın savunduğu ve bazı istisnalarla içtenlikle benimsediği Kalvinizm'in egemenliğine teslim etmesine rağmen; rasyonel doğasının sürekli özlediği ve gerçekleştirmek için mücadele ettiği sistemin gerçeğinin o derin, içsel tatminini asla hissetmedi. Bu tatmini, eğer herhangi bir yerdeyse, kesinlikle Kalvinizm'de bulmayı bekliyordu. Bu nedenle, mümkünse temellerinin nasıl daha açık ve ikna edici hale getirilebileceğini ve tüm parçalarının hem kendi aralarında hem de insan doğasının ve kaderinin büyük, yadsınamaz gerçekleriyle nasıl uyumlu hale getirilebileceğini keşfetmek için, uzun süre Kalvinizm'in her bölümünü atladı. Bu soruşturmalara girişirken, birden fazla kez Kalvinizm'in kendisinde bir kusur gibi görünen şeyi görmeye yönlendirildi; ancak ilk başta tüm sonuçlarını algılamadan. Bu belirgin kusurlar üzerinde düşünerek; hatta bunlar üzerinde uzun ve ciddi meditasyon yaparak, şüpheleri doğrulandı ve görüşleri değişti. Şimdi çok açık bir şekilde görünen şeyin gerçek olup olmadığı kesindir, ancak Kalvinizm'e veya herhangi bir başka dini inanç sistemine karşı bir muhalefet ruhuyla benimsenmediği kesindir. Gerçek veya hayali olsun, ışığı, Kalvinizm'in temelleri arasında gerçeği ararken zihnine doğmuştur; ve bu ışık, muhaliflerinin eserlerinden ziyade, Kalvinistlerin kendi eserlerini okuyarak daha da artmıştır. Bunlar, yazarın okuyucunun yargısını etkilemek için herhangi bir ağırlık veya etkiye sahip olması gerektiğini düşünmesi nedeniyle değil, ancak büyük ve iyi insanlara en derin saygıyı beslediğinin anlaşılmasını istediği için yazılmıştır. Tanrı'nın yüceliğini savunmak için aşağıdaki tasarımın önünde engel teşkil ediyor gibi görünen eserlere sahip olan ve bu nedenle, amacı için gerekli olduğu sürece saldırmaktan çekinmeyecek olan bu insanlara. Gerçekten de, karanlığın güçleriyle olan çatışmalarımızda, ne kadar kasıtsız olursa olsun, Hristiyan ilahiyatçılar ve filozoflar tarafından zayıflatılıp karşı çıkılmamız derin ve ifade edilemez bir pişmanlıktır. Ama öyle görünüyor ve onlara direnmekten vazgeçmeye cesaret edemiyoruz. Ve eğer, Tanrı'nın şanını savunmak için yapılacak sonraki girişimde, insan sistemlerinin büyük kurucularının yanılmazlığını sorgulamak gerekecekse, bunun affedilemez bir suç olarak kabul edilmeyeceği umulmaktadır.

Yazar, insan sistemlerinin karışık ışıklarının ve karanlığının arasından geçerek dünyanın kendisinin büyük uyumlu sisteminin parlak ve güzel bir vizyonuna ulaşmaya çalışmıştır. Bu kesinlikle ya yüce bir gerçektir ya da görkemli bir yanılsamadır ve bu sayede Yüce Tanrı tarafından oluşturulup yönetilen dünyanın görünürdeki düzensizliklerinin ve bozulmalarının üzerine çıkıp, orada kurulan gerçek düzeni ve uyumu görmesini sağlar. Şairin ve filozofun ideal yaratımları, Tanrı'nın gerçek yaratımının yanında mükemmel bir önemsizliğe gömülür. Bulutlar ve karanlığın bir zamanlar en aşılmaz göründüğü yerde,
tarif edilemez ihtişam ve güzellik sahneleri artık
anlatılamaz bir zevkle izleniyor; korkunç kötülük bulutu artık başımızın üstünde asılı kalmıyor, altımızda yuvarlanıyor, yukarıdan gelen ebedi Akıl ise
karanlığını
işliyor ve derinliklerini aydınlatıyor. Şimdi aklı görüyoruz ve
bir zamanlar dünyanın tasarımında
kara bir leke gibi görünen şeyin tefekküründe kesinlikle seviniyoruz.

Bu dili kullanırken, herhangi bir büyük gerçeğin veya herhangi bir yeni ilkenin keşfini iddia ettiğimizin anlaşılmasını istemiyoruz. Yine de,
eski gerçeklerin açık ve kesin bir ifadesine ulaştığımıza güveniyoruz. Ve
bu şekilde açıkça tanımlanan bu gerçekleri,
sağlam bir şekilde kavrayıp,
teolojinin karanlık yerlerinden ışıklar gibi taşıyarak,
görkeminin gölgelendiği hataları ve yanılgıları oradan
kovduğumuza güveniyoruz. Üstelik, eğer herhangi bir gizemi, uygun şekilde çözmeyi başaramadıysak veya başarmaya teşebbüs etmediysek bile, insan zihni için genellikle aşılmaz kabul edilen bazı belirgin çelişkileri ortadan kaldırmış olabiliriz.

Fakat okuyucu, ahlaki dünya sorununa burada ek bir ışık tutulmayacağından önceden memnun olsa bile, yine de, bundan sonraki söylemin onun dikkatini tamamen hak etmediği sonucu çıkmadığını hatırlatmalıyız: çünkü malzemeler, eski olsalar da, yeni kombinasyonlarla sunulabilir ve diğer sistemlerin çoğunun güzelliğini bozan ve gizleyen birçok şey atlanabilir. Yeni bir ışık pınarı açılmasa da, ruhun görüşü, tıpkı tek bir çiy damlasının tüm yıldızlarıyla birlikte cennetin muhteşem kubbesini yansıttığı gibi, ruhsal evrenin ihtişamını yansıtabilmesini sağlayacak şekilde bazı hata filmlerinden arındırılabilir.

Gerçeği aradık ve onu ne kadar bulduğumuzu, hiç kimse önce okuyup incelemeden belirlemeye devam etmemelidir. Onu sadece Kalvinizm'de, sadece Arminianizm'de veya insan
tasarımının herhangi bir başka inanç veya sisteminde aramadık. Her yönde, zayıf yeteneklerimizin izin verdiği ölçüde, onu gayretle aradık; ve yine de, umarız ki, şimdi sunduğumuz hakikat gövdesinin yüzeysel eklektizmden oluşan aceleci bir yama işi değil, yaşayan ve organik bir bütün olduğu görülecektir. Bu testle yargılanmayı isteyebilirdik; çünkü Bacon'ın da çok iyi söylediği gibi, "Herhangi bir felsefeye ışık ve güven veren şey, onun kendi içindeki uyumudur." Ve bu testin uygulanmasında, okuyucunun mezhepsel eğilimleri varsa, bunları tamamen unutmasını ve zihninin Milton'un ölümsüz sözlerinden ilham almasını dileyebiliriz, ki bu sözleri burada bu açıklamalarımızın uygun bir sonucu olarak benimseyeceğiz:--

"Gerçek, gerçekten de, bir zamanlar ilahi Efendisiyle birlikte dünyaya geldi ve
bakması en görkemli mükemmel bir şekildeydi; ancak o yükseldiğinde ve ondan sonraki
elçileri uykuya daldığında, hemen kötü bir aldatıcı ırkı ortaya çıktı, Mısırlı Typhon'un, komplocularıyla birlikte, iyi Osiris'e nasıl davrandıklarına dair hikayede anlatıldığı gibi, bakireyi, Gerçek'i aldı,
güzel şeklini bin parçaya böldü ve onları dört bir yana
dağıttı. O zamandan beri, Gerçek'in, İsis'in Osiris'in parçalanmış bedenini bulmak için yaptığı dikkatli aramayı taklit ederek ortaya çıkmaya cesaret eden üzgün dostları, yukarı aşağı dolaşıp
Onları bulabildikleri kadar uzuv uzuv. Henüz hepsini bulamadık ve asla da bulamayacağız, Efendisi ikinci gelene kadar; o her eklemi ve uzvu bir araya getirecek ve onları ölümsüz bir güzellik ve mükemmellik özelliğine dönüştürecek. Bu izin verme yasaklarının her fırsatta durmasına, aramaya devam edenleri, şehit azizimizin yırtık bedenine cenaze törenimizi yapmaya devam edenleri yasaklamasına ve rahatsız etmesine izin vermeyin. Işığımızla övünüyoruz; ancak güneşin kendisine akıllıca bakmazsak, bizi karanlığa
götürür. Sık sık yanan gezegenleri ve güneşle birlikte doğup batan en parlak büyüklükteki yıldızları, kürelerinin zıt hareketleri onları sabah veya akşam görülebilecekleri
gökkubbede bir yere getirene kadar kim ayırt edebilir? Kazandığımız
ışık bize, sürekli bakmak için değil, bilgimizden daha
uzak olan şeyleri keşfetmek için verildi. Bizi mutlu bir ulus yapacak olan şey, bir rahibin cüppesinin çıkarılması, bir piskoposun miğferinin çıkarılması ve Presbiteryen omuzlarından indirilmesi değildir; hayır, eğer Kilise'de ve yaşam kurallarında, hem ekonomik hem de politik olarak, diğer büyük şeyler incelenip düzeltilmezse, Zuinglius ve Calvin'in bize gösterdiği aleve o kadar uzun süre baktık ki, kör olduk. Sürekli olarak bölünmelerden ve mezheplerden şikayet eden ve herhangi bir insanın onların ilkelerinden
ayrılmasını o kadar büyük bir felaket haline getirenler var. Rahatsızlığa neden olan şey, kendi gururları ve cehaletleridir, ne uysallıkla dinlerler ne de ikna edebilirler, yine de Syntagma'larında bulunmayan her şey bastırılmalıdır. Onlar rahatsız edicilerdir, onlar birliği bölenlerdir, ihmal ederler ve hakikatin gövdesinde henüz eksik olan o dağılmış parçaları birleştirmelerine izin vermezler. Hala
bilmediklerimizi ararken, bildiklerimizle gerçeği
bulduğumuz gibi gerçeğe yakınlaştırmaya devam etmek (çünkü tüm bedeni homojen ve orantılıdır), bu teolojide olduğu kadar aritmetikte de altın kuraldır ve bir Kilise'deki en iyi uyumu oluşturur; "Soğuk, tarafsız ve içten bölünmüş zihinlerin zorla ve dışsal birliği değil."

Bölüm I.

AHLAKİ KÖTÜLÜĞÜN YA DA GÜNAHIN VARLIĞI, TANRI'NIN KUTSALLIĞIYLA TUTARLI.

Bu Dünyanın büyük İşçi Ustası,
Şimdi gördüğümüz gibi her şeyi yapmak için ne zaman bir şey yaptı?
Görünüşe göre gözlerinin önünde
Güzel bir desen oluşturmuş,
Onun mükemmel kalıbına göre
Onu olabildiğince güzel bir şekilde biçimlendirmiş,
Şimdi o kadar güzel ve uygun görünüyorlar ki,
Hiçbir yerde düzeltilemez.

Bu harika desen, nerede olursa olsun,
İster gizli bir depoda saklanmış yeryüzünde,
Ya da cennette olsun, günahkâr gözlerle
Görmesinler diye,
Çünkü çirkinleşmesinden korkuyorlar,
Mükemmel Güzelliktir.--SPENSER.

Bölüm I. Zorunluluk Planı, İnsanın Günahın Varlığından Sorumlu Olduğunu Reddeder.

Yaşayan sizler,
Her neden yukarıdaki Cennete atıfta bulunur,
Hareketi, zorunluluk,
Hareket eden her şeyi beraberinde çeker. Eğer durum böyle olsaydı,
İçinizde özgür seçim olmazdı; adalet de olmazdı
Erdem için sevinç, kötülük için keder olurdu.--DANTE.

Zorunluluk doktrini, dünyanın her çağında, ateizmin büyük kalesi olmuştur. İnanmayanların, tüm ahlaki kötülüklerin varlığını onun faaliyetine bağlayarak, insanı tüm sorumluluktan arındırmak ve Tanrı'ya olan inancımızı ve güvenimizi yok etmek için kullandığı güçlü araçtır. Piskopos Butler, "Zorunluluk görüşü," der, "sadakatsizliğin temelinin ta kendisi gibi görünüyor." Bu görüşün, ilk bakışta, insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle tutarsız göründüğü ve Tanrı fikrimizi, onu kirlilikle lekeleyerek zayıflattığı inkar edilemez. Bu nedenle, savurgan ve dinsiz kişiler tarafından, insanları suçlarından dolayı mazur göstermek için kullanılmıştır. Argümanımızın gücünü, doktrinin bu kullanımına karşı yöneltmeyi amaçlıyoruz.

Ancak burada şu soru ortaya çıkıyor: İnsanın hesap verebilirliğine karşı argümanı, dayandığı doktrine saldırmadan çürütebilir miyiz? Bu argümanla karşılaşabilirsek, bunu ya zorunluluk şemasından böyle bir sonucun çıkmadığını göstererek ya da şemanın kendisinin yanlış olduğunu göstererek yapmalıyız. Günahlarını mazur göstermeye, Tanrı'ya onursuzluk atmaya ve sofizmini ifşa etmeye çalışan şüpheciyle, öncüllerinin sağlam olmadığını veya sonuçlarının yanlış olduğunu gösteremediğimiz sürece karşılaşamayız. Bu iki şeyden birini yapmalıyız; ya da,
onun ahlaki duyarlılığı hakkında ne düşünürsek düşünelim,
aklının ve mantığının üstünlüğünü kabul etmeliyiz. Konu üzerinde uzun ve sabırlı bir meditasyondan sonra, şüphecinin argümanını çürütmenin ve insanın özgür iradesinin içsel parlaklığını ortaya çıkarmanın tek yolunun, zorunluluk doktrinini çözmek ve çürütmek olduğu sonucuna varmak zorunda kaldık.

Zorunluluk şemasını koruyabilir ve aynı zamanda söz konusu sonuçlardan kaçınabilirsek, bunu yapmanın araçlarının bu şemanın seçkin savunucularından bazılarının
bulduğunu haklı olarak söyleyebiliriz. Öyleyse, kendi sistemlerini nasıl haklı çıkarıyorlar?
İhanetin bundan çıkardığı korkunç sonuçları nasıl çürütüyorlar? Bu, ele alınması gereken ilk sorudur; ve bunun tartışması bu bölümün geri kalanını işgal edecektir.

Bölüm I.

Calvin ve Luther'in zorunluluk şemasını insanın sorumluluğuyla uzlaştırma girişimleri.

Büyük Protestan reformculara karşı, sıklıkla yapıldığı gibi, kadercilikle ilgili niteliksiz suçlama getirmekten daha adaletsiz bir şey olamaz. Bu iğrenç sıfatın sıklıkla kullanıldığı, ayrım gözetmeksizin insanlığın en parlak süslerine ve en karanlık örneklerine uygulandığı
biçim, ışıktan çok daha fazla ısı üretmeye yöneliktir.
Gerçekten de, bu çok belirsiz terim altında, birbirinden çok farklı üç ayrı doktrin şeması ortaya konur; gerçeğin peşindeki her samimi araştırmacının ayırt etmeye dikkat etmesi gereken şemalar.
Birincisi, evrende madde ve yerel hareketten başka hiçbir şey olmadığı temel fikrine dayanan kadercilik şemasıdır. Bu doktrin, elbette, İlahi Varlığın ve tüm yaratılmış ruhların maneviyatını reddeder ve ahlaki ayrımların değişmezliğine ölümcül bir darbe vurur. Bu anlamda, ne Calvin'in ne de Luther'in kadercilikle haklı olarak suçlanamayacağını söylemeye gerek yok; ikisinin de Tanrı'nın maneviyatını ve ahlaki ayrımların tüm insan yasalarından önce geldiğini savundukları iyi bilinmektedir.

Kaderciliğin ikinci şeması, onur ve karakter saflığı açısından birincisinin üzerine çıkar. Cennetteki ve dünyadaki her şeyin "birbirine geçmiş bir nedenler dizisi ve bağlantısı" ile birbirine bağlı olduğu fikrinden hareket eder: Tanrı'nın varlığını kabul eder, doğrudur, ancak yine de onu yalnızca zorunluluğun en büyük ve en parlak halkası olarak görür. Bu şemaya ve önceki şemaya göre, ahlaki özgürlük fikri kavranamaz ve imkansızdır. Bu 
muhteşem şema Calvin tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmış ve açıkça reddedilmiştir. Eski Stoacılar tarafından savunulan bu doktrine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu dogma bize yanlış ve kötü niyetli bir şekilde yüklenmiştir. Çünkü biz Stoacılar gibi, doğada bulunan sürekli bir nedenler zincirinden ve karmaşık bir nedenler dizisinden kaynaklanan bir zorunluluk hayal etmiyoruz; fakat Tanrı'yı ​​her şeyin Hakem ve Yöneticisi olarak görüyoruz; O, kendi bilgeliğiyle, sonsuzluktan beri ne yapacağını belirlemiş ve şimdi kendi gücüyle belirlediğini yerine getiriyor."

Burada, _kadercilik_ terimi altında dahil edilen üçüncü şemanın doğasını görüyoruz. Tanrı'yı ​​evrenin büyük merkezi ve her şeyi kontrol eden gücü olarak kabul eder. Özgürlük olasılığını inkar etmez; çünkü özgürlüğün İlahi Varlık'taki gerçek varlığını kabul eder. Calvin, "Eğer ilahi iradenin herhangi bir nedeni varsa, o zaman ona bağlı olan bir önsel şey olmalıdır; bunu varsaymak dindarlık değildir." Calvin'e göre, "her şeyin zorunluluğunu" oluşturan, nedensiz ilahi iradedir. Sık sık, Tanrı'nın, sonsuzluktan itibaren, ne olacaksa onu, insanların müzakerelerini ve "istemlerini" hariç tutarak değil, açıkça dahil ederek, kararlaştırdığını ve şimdi kendi gücüyle kararını uyguladığını belirten doktrini ortaya koyar. Aşağılayıcı isimler kullanmak istemediğimizden, bu üç doktrin şemasını, savunucuları tarafından kendilerine verilen adlarla nitelendireceğiz. Birincisine "materyalist kadercilik", ikincisine "Stoacı kadercilik" diyeceğiz ve üçüncüsüne "_zorunluluk_" terimiyle işaret edeceğiz.

Bu şemalar diğer açılardan büyük ölçüde farklılık gösterse de, ortak bir özellikleri vardır: hepsi insan iradesi üzerinde eşit derecede katı bir şekilde duruyor ve onu, insanların eylemlerinden sorumlu tutulması için artık vazgeçilmez olduğu kabul edilen özgürlükten mahrum bırakıyor gibi görünüyor. Eğer irademiz Stoacı kader anlayışına göre bir dizi nedenden veya Tanrı'nın her şeye gücü yetmesinden kaynaklanıyorsa, eşit derecede zorunlu ve özgürlükten yoksun görünürler. Dolayısıyla, bu planlardan birine bu noktada saldırdığımızda aslında hepsine saldırıyoruz. O halde önce şu soruyu ele alacağız: Calvin doktrinini insanın sorumluluğuyla nasıl uzlaştırmaya çalışıyor? Örneğin, ilk insanın ilahi her şeye gücü yetme gücüne yenik düştüğü bir suçtan dolayı suçlu ve haklı olarak cezalandırılabilir olduğunu nasıl gösteriyor? Bir insan gerçekten günah işleme zorunluluğu altındaysa, günahlarından sorumlu olduğunu kavramak kesinlikle imkansız görünür. Hayır, bunu kavramak imkansız görünmekle kalmaz, aynı zamanda onlardan sorumlu olamayacağını anlamak da çok kolay görünür.
Bu zorluğu ortadan kaldırmak ve rakiplerinin saldırısını püskürtmek için,
Calvin "birlikte hareket etme ve zorunluluk" arasında bir ayrım yapar. "Şimdi," der, "irade özgürlüğünden mahrum bırakıldığında, zorunlu olarak kötülüğe sürüklenir veya yönlendirilir," diye iddia ettiğimde, herhangi birinin bunu sert bir ifade olarak görüp görmediğini merak ediyorum, çünkü bunda saçma bir şey yoktur ve iyi insanların âdetleri tarafından onaylanmamıştır. Zorunluluk ile zorlamayı nasıl ayırt edeceğini bilmeyenleri rahatsız eder."(2) O zaman,
zorunluluk ile zorlama veya birlikte hareket etme arasındaki bu ayrımın ne olduğunu görelim,
(Calvin'in bazen adlandırdığı gibi), bu ayrım görüşlerinden sertlik görünümünü
kaldıracaktır. Bunun bir fark olmadan bir ayrım olduğunu düşünmemeliyiz; çünkü, gerçekte, felsefede bundan daha kolay yapılabilecek veya daha net kavranabilecek bir ayrım
yoktur. Şöyledir:
Bir adam belirli bir şeyi veya dışsal bir eylemi isterse ve bunun gerçekleşmesi herhangi bir dışsal kısıtlama tarafından engellenirse; veya bir şeyi yapmaya isteksizse ve bunu iradesi dışında yapmaya zorlanırsa;
zorlama veya işbirliği altında çalıştığı söylenir. Elbette, bir durumda iradesinin sonucunun başarısızlığından veya diğerinde vücuduna uygulanan kuvvetin sonucundan sorumlu değildir.
Bu tür zorunluluk Calvin ve Luther tarafından işbirliği olarak adlandırılır;
Edwards ve takipçileri tarafından genellikle "doğal zorunluluk" olarak adlandırılır;
ancak onlar tarafından sıklıkla zorlama veya işbirliği olarak da adlandırılır.

Bu doğal zorunluluk veya işbirliği, herkes tarafından kabul edilir ki,
dışsal davranışın sorumluluğunu ortadan kaldırır, nerede olursa olsun. Gerçekten de,
bir adam iradesi dışında bir şey yapmaya zorlanırsa, bu, tam olarak,
onun eylemi değildir; ve eğer bir şeyi yapmak isterse ve bunu yapması dışsal bir kısıtlamayla engellenirse, bu onun bir ihmali değildir. Ancak doğal zorunluluğun veya ortak eylemin dışsal davranıştan daha derine ulaşmadığı ve başka hiçbir şeyi mazur gösteremeyeceği gözlemlenmelidir. İradenin kendisini etkilemediği gibi, iradenin eylemlerini de mazur gösteremez. Aslında, doğal sonuçlarını etkisizleştirdiği ve üstesinden geldiği bir iradenin veya eylemin varlığını varsayar. Dolayısıyla, eğer soru şu olsaydı - Bir insan dışsal eylemlerinden, yani bedeninin hareketlerinden sorumlu mudur, uygun bir şekilde doğal zorunluluktan veya ortak eylemden bahsedebilirdik; ancak soru iradenin içsel eylemleriyle ilgili olduğunda böyle olmaz. Böyle bir soruyla ilgili olarak doğal zorunluluktan veya ortak eylemden yapılan tüm atıflar tamamen alakasız olacaktır. Hiç kimse şüphe duymaz ve hiç kimse inkar etmez ki, bedenin hareketleri zihnin iradeleri veya bazı dış kuvvetler tarafından kontrol edilir.

Zihnin içsel faaliyeti ve özgürlüğünün savunucuları, bunları maddenin dışsal alanına, bedenin pasif ve zorunlu hareketlerine yerleştirmezler: ölüler arasında yaşayanları aramazlar.

Ancak bu seçkin adamlara adalet sağlamak için, takipçilerinin çoğunun yaptığı gibi, bu dışsal işbirliğinden kaynaklanan özgürlüğü iradenin özgürlüğü olarak göstermeye çalışmadılar. Gerçekten de, hiçbiri iradenin özgürlüğünü savunmadı veya böyle bir özgürlüğün insanları eylemlerinden sorumlu tutmak için gerekli olduğunu düşünmedi. Bu, insan bilgisinin sonraki ilerlemesiyle sistemlerine işlenmiş bir unsurdur. Luther'in, zihnin özgürlüğünü korumaktan çok uzak, Erasmus'a yanıt olarak "İnsan İradesinin Esareti" üzerine bir eser yazdığı iyi bilinmektedir. "Kabul ediyorum," diyor, "insanın iradesi belli bir anlamda özgürdür;
şimdi cennette olduğu gibi aynı durumda olduğu için değil, _ama
başlangıçta özgür kılındığı ve Tanrı'nın lütfuyla
tekrar özgür olabileceği için_."(3) Ve Calvin, Enstitüler adlı eserinde, "insanın şu anki durumunda irade özgürlüğünden mahrum bırakıldığını ve
acımasız bir köleliğe tabi tutulduğunu" göstermek için bir bölüm yazmıştır. Calvin, "insan özgür iradeyle donatılmıştı," diyor, "eğer seçmiş olsaydı, bu sayede sonsuz yaşamı elde edebilirdi."(4) Dolayısıyla, hem Luther'e hem de Calvin'e göre, insan düşüşle
irade özgürlüğünden mahrum bırakılmıştı.

Onlar, birlikte hareket etmekten özgürlüğe izin verseler de, buna irade özgürlüğü deme fikrini reddederler. "Lombard," der
Calvin, "bu nedenle özgür iradeye sahip olmadığımızı, çünkü iyi veya kötüyü yapmak veya düşünmek için eşit bir güce sahip olduğumuzdan değil, _sadece kısıtlamalardan özgür olduğumuzdan_ söyler. Ve bu özgürlük, yozlaşmış ve günahın kölesi olmamıza ve _sadece günah işlemeye muktedir olmamıza_ rağmen azalmaz.
O zaman insanın bu anlamda özgür iradeye sahip olduğu söylenecektir, iyi ve kötüyü eşit derecede özgürce seçebildiğinden değil, kötülüğü _zorunlulukla değil_ gönüllü olarak yaptığından. Gerçekten de öyle; ama
bu kadar küçük bir şeyi bu kadar muhteşem bir unvanla süslemek ne amaca hizmet edebilir?"(5) Gerçekten de, Lombard, savunduğu irade özgürlüğünden yalnızca dışsal kısıtlamalardan veya işbirliğinden özgürlük kastediyorsa,
Calvin küçümseyerek "Aşırı özgürlük!" diye haykırabilirdi.(6) Kilise tarihinde, bu küçük şeyi irade özgürlüğü gibi muhteşem bir unvanla süslemek ve
insan zihninin herhangi bir kavram oluşturabileceği en yüce ve en görkemli özgürlük olarak sunmak daha sonraki bir döneme bırakıldı. Hobbes, bundan sonra görüleceği gibi, bu sahtekarlığı dünyaya
kazandıran ilk kişiydi.

İnsan zihninin tarihinde, ilk reformcuların irade özgürlüğünü çürütmek için kullandıkları en güçlü ve etkileyici argümanların, En ünlü takipçileri, bu özgürlüğü sağlam bir temele oturtmak için. Örneğin, Edwards ve diğer birçok büyük adamın, felsefi zorunluluğu kanıtlamak için Tanrı'nın önceden bilinmesi doktrinini kullandıkları ve bu olmadan iradenin özgürlüğü için rasyonel bir temel olamayacağı sonucuna vardıkları iyi bilinir. Yine de, eski zamanlarda, bu doktrin, bu özgürlüğü devirmek ve yıkmak için en güçlü araç olarak görülüyordu. Bu nedenle Luther, Tanrı'nın önceden bilinmesini, özgür irade doktrinini atomlara ayırmak için bir yıldırım olarak adlandırır. Ve kim, Tanrı'nın önceden bilinmesinin iradenin özgürlüğüne aykırı bir şeyi kanıtlaması durumunda, bunun en mutlak ve kontrol edilemez zorunluluk altında olduğunu kanıtladığını söyleyecek kadar Luther'le aynı fikirde olmaktan kaçınabilir? Açıkça görülüyor ki, zorunluluk lehine bir şey kanıtlaması durumunda, en mutlak zorunlulukçuların bile savunabileceği her şeyi kanıtlıyor. Buna göre, seçkin bir Kalvinist ilahiyatçı, eğer iradelerimiz önceden görülebilirse, "güneşi göklerden koparıp alamayacağımız gibi" onlardan kaçınamayacağımızı söylemiştir.(7)

Ancak reformcular, bazı açılardan, takipçilerinden daha temel ilkelerine sadık olsalar da, onların tüm tutarsızlıklardan ve kendi aralarındaki çelişkilerden uzak olduklarını varsaymamalıyız. Dolayısıyla, eğer "önceden bilme" özgür irade doktrinini atomlara
parçalamak için bir yıldırımsa, insandaki özgür iradeyi düşüşten önce olduğu kadar düşüşten sonra da yok etmiştir. Dolayısıyla Luther'in yıldırımı, kendi doktrinine, yani insanın ilkel halinde özgür iradeye sahip olduğuna, muhaliflerinin doktrinine olabildiğince güçlü bir şekilde düşmüştür. Rakibi için bu kadar güvenle hazırladığı zorluklara açıkça yakalanmıştır. Ve büyük reformcunun takipçilerinin kaçı onun doktrinini benimsiyor ve yıldırımlarını kullanıyor, ama kendilerine ne kadar yıkıcı bir şekilde geri çekildiklerini fark etmiyorlar! Özgür iradeyi insana onun bozulmamış ihtişamının unsurlarından biri olarak atfetseler de, onun şu anki durumuna karşı, eğer bir işe yararsa, sadece insanı değil, yaratılmış zekaların tüm evrenini -hatta büyük Yaratılmamış Zekanın kendisini- böyle bir gücün her kalıntısından ve gölgesinden mahrum edecek argümanlar kullanıyorlar.

Luther'in bu kadar sık ​​ve dogmatik bir şekilde özgür irade doktrininin Tanrı'nın önsezisi önünde yere serildiğini iddia etmesi ve aynı zamanda ilahi iradenin özgürlüğünü koruması harika bir tutarsızlıktır. Önbilgi özgür iradenin varlığıyla bağdaşmıyorsa, Tanrı'nın iradesinin özgür olmadığı açıktır; çünkü tüm iradelerinin kendisi tarafından mükemmel bir şekilde öngörüldüğü her açıdan kabul edilmiştir.
Ancak Luther'in pozisyonundan bu kadar açık ve karşı konulamaz bir şekilde çıkan bu sonuç karşısında, sanki içinde bulunduğu kendiyle çelişkinin tamamen farkında değilmiş gibi ilahi iradenin özgürlüğünü savunur. "Şimdi," der, "özgür irade açıkça ilahi bir terimdir ve yalnızca İlahi Majeste'ye uygulanabilir."(8) ... Hatta şöyle der: Eğer özgür irade "insanlara atfedilirse, Tanrı'nın ilahiliğinin onlara atfedilmesinden daha uygun bir şekilde atfedilemez; bu da en büyük küfür olurdu. Bu nedenle, ilahiyatçıların insan yeteneğinden bahsetmek istediklerinde bu terimi kullanmaktan tamamen kaçınmaları ve bunun yalnızca Tanrı'ya uygulanmasına izin vermeleri gerekir."(9) Ve ekleyebiliriz ki, bunu Tanrı'ya uygularlarsa, bunun böyle bir uygulamanın bile saçma olduğunu gösterecek tüm argümanlardan kaçınmaları gerekir.

Benzer şekilde, Calvin insan ruhunun ilkel halinde özgür iradeye sahip olduğunu, ancak düşüşle bundan mahrum bırakıldığını ve şimdi "sefil bir köleliğe" bağlı olduğunu kabul eder. Fakat günahın irade üzerindeki gücünden kaynaklanan zorunluluk, onun özgürlüğüyle uyuşmuyorsa, ilk insanın özgürlüğünü, Yüce Tanrı'nın tüm yaratılmış varlıkların iradeleri üzerinde uyguladığı güçle nasıl uzlaştıracağız? O kadar doğrudur ki, gerçeği inkar ederek başlayan en sistematik düşünür bile, sonunda kendisiyle çelişerek bitirecektir.

Bir açıdan, gördüğümüz gibi, Calvin günümüzdeki takipçilerinden farklıdır; özgür iradenin inkarını, hesap verebilirlik fikriyle
mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilir olarak görür. İradelerimiz bizim için kesinlikle gerekli olsa da, evrendeki en kontrol edilemez güç tarafından içimizde üretilseler de, yine de onlardan sorumlu muyuz, çünkü onlar bizim iradelerimizdir. İradeye nasıl ulaştığımıza bakılmaksızın, böyle ve böyle bir şeyi istememiz, bizi bundan sorumlu kılmak için yeterlidir. Dışsal bir
_işbirliğinden_ özgür olmalıyız, diye kabul ediyor, bizi dışsal eylemlerimizden sorumlu tutacak;
ama içsel bir zorunluluktan, bizi içsel iradelerimizden sorumlu tutacak. Ancak bu, söz konusu
zorluğa tatmin edici bir cevap gibi görünmüyor. Şunu soruyoruz, Bir insan, eğer bunlar onda sonsuz bir güç tarafından meydana getirilmişse, eylemlerinden, iradelerinden nasıl sorumlu olabilir?
ve bize, Çünkü bunlar _onun_ eylemleridir deniyor. Tüm tarafların
anlaştığı gerçeğin bu ebedi tekrarı, tartıştığımız
noktaya ışık tutamaz. Hala şunu soruyoruz, Bir insan, zihninde Mutlak Güç tarafından ortaya çıkması zorunlu olan bir eylemden veya iradeden nasıl sorumlu olabilir? Eğer biri, Dr. Dick ile birlikte, böyle bir eylemden nasıl sorumlu olabileceğini bilmediğimizi söylerse, yine de nasıl olduğunu göremediğimiz için hiçbir şeyi inkar etmemeliyiz; bu tatmin edici bir
cevap olmazdı. Çünkü, bir şeyi nasıl olduğunu göremediğimiz için reddetmek insan zihninin kesinlikle son zayıflığı olsa da; yine de _bir şeyin nasıl olduğunu_ görememekle, _hiçbir şekilde olamayacağını_ açıkça görebilmek arasında büyük bir fark vardır; iki şeyin nasıl bir arada uyuştuğunu görememekle, iki fikrin birbirine tamamen aykırı olduğunu görebilmek arasında. Bu nedenle şunu sormak istiyoruz: 
bir insanın eylemi, üzerinde hiçbir olası kontrolü olmayan ve olamayacağı sonsuz, her şeye gücü yeten bir güç tarafından zorunlu kılınıyorsa, 
onun bundan _sorumlu olamayacağını_ göremez miyiz? Bir gizemi 
inanmakta hiçbir zorluk çekmeyiz; ancak açıkça bir saçmalık gibi görünen bir şeyi benimsememiz istendiğinde, aklımızın ya yeterince zayıf ya da yeterince güçlü olduğunu, durup tereddüt edebileceğimizi itiraf ederiz. 

Bölüm II. 

Hobbes, Collins ve diğerlerinin zorunluluğu özgür ve hesap verebilir bir eylemle uzlaştırmaya çalışma biçimleri.

Malmsbury'nin ünlü filozofu, tüm şeyleri neden ve sonuç ilişkisi içinde birbirine bağlı olarak görüyordu; ve şüphesiz, zorunluluk doktrinini savunan en keskin düşünürlerden biriydi. "Leviathan"ın sonuna doğru ifade edilen ve onu sebepsiz yere ateizmle suçlamaya maruz bırakan bazı duygulardan dolayı, İlahi Egemenlik ve Kader dogması için bir şevkle zorunluluk doktrinini savunurken tüm samimiyetinden şüphe edebiliriz. Eğer bu tasarım itirafıyla herhangi bir teolog sınıfını yatıştırmayı umuyorsa, büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalı; çünkü spekülasyonları, eğilimlerinde ateist olduğu için Hristiyan dünyası tarafından evrensel olarak kınandı. Bu suçlama, adaletsizliğine karşı ciddi itirazlarına ve zorunluluk planını insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle uzlaştırmak için yaptığı ciddi çabalara rağmen ona yüklendi. "Hiçbir şeyin kendi başına başlamadığını, ancak kendisi dışındaki başka bir doğrudan etkenin
etkisinden başladığını düşünüyorum. Ve bu nedenle, bir insan ilk önce bir şeye karşı bir arzu veya iradeye sahip olduğunda, ki bu arzu veya irade hemen öncesinde ona karşı bir arzu veya iradeye sahip değildi, onun iradesinin nedeni iradenin kendisi değil, kendi tasarrufunda olmayan başka bir şeydir; bu nedenle, iradenin gönüllü eylemlerde zorunlu sebep olduğu ve bununla birlikte iradenin tasarruf etmediği diğer şeyler tarafından da sebep olduğu tartışmasızdır, bundan da gönüllü eylemlerin hepsinin zorunlu sebeplere sahip olduğu ve bu nedenle zorunlu olduğu sonucu çıkar." Bu açık ve belirgindir. Gerçekten de, gönüllü eylemlerin, yani iradeden kaynaklanan dış eylemlerin irade tarafından zorunlu kılındığı konusunda hiçbir tartışma yoktur. Ve onun varsayımına göre, irade veya irade, tasarrufunda olmadığı diğer şeyler tarafından da sebep olunduğu için, onlar da zorunludur. Başka bir deyişle, dışsal
istemli eylemler zorunlu olarak iradeler tarafından, iradeler ise zorunlu olarak iradeden başka bir şey tarafından oluşturulur; ve sonuç olarak
istem nedeni ile etkileri arasındaki zincir tamamlanır. Peki,
insan nasıl özgür bir etkendir? ve eylemlerinden nasıl sorumludur?
Hobbes bu soruları cevapsız bırakmamıştır; ve çok sık yapıldığı gibi, zorunluluk lehine olan argümanının insan sorumluluğunun temellerini sarsmak için bir tasarıma sahip olduğunu varsaymak bir hatadır.

Bu soruları, Luther ve Calvin'in kendisinden yüz yıldan fazla bir süre önce cevapladıkları gibi tam olarak cevaplıyor. Bu büyük
zorluğu çözmek ve zorunluluk ile özgürlük arasında bir anlaşma sağlamak için, birlikte hareket etmek ile zorunluluk arasındaki ayrımı ısrarla vurguluyor. Sir James Mackintosh, "Luther, Erasmus'a karşı yazdığı _de Servo Arbitrio_ adlı incelemesinde, ortak eylem ile zorunluluk arasındaki ayrımı, Hobbes tarafından önerilmesinden veya Jansenistler tarafından kınanmasından yüz elli yıl önce bilindik bir şey olarak ifade eder."(10) Onun özgürlük tanımına göre, bu yalnızca ortak eylemden veya dışsal zorlamadan özgürlüktür. "Özgürlüğün," diyor, "bu şekilde doğru bir şekilde tanımlandığını düşünüyorum:
Özgürlük, eyleme engel olan ve eylemcinin doğasında ve içsel niteliklerinde bulunmayan tüm engellerin yokluğudur: örneğin, suyun serbestçe aktığı veya nehrin yatağından akma özgürlüğüne sahip olduğu söylenir, çünkü o yönde bir engel yoktur; ancak karşıdan değil, çünkü kıyılar engeldir; ve su yükselemese de, insanlar asla yükselme özgürlüğüne ihtiyaç duyduğunu söylemezler, ancak yetenek veya güç ister, çünkü engel suyun doğasındadır ve içseldir." Bu tanıma göre, bir insanın iradeleri kendisi tarafından değil, zihninde çalışan karşı konulamaz bir güç tarafından dışarı atılsa da, diyelim ki Yüce Olan'ın gücü, iradelerinin dışsal etkilerini engelleyecek hiçbir engel olmadığı sürece özgür olacaktır. Bu, suyun yerçekiminin gücüyle hareket ederek bir nehrin yatağından aşağı inerken sahip olduğu özgürlüktür. Bu, bir tür metaforla, mekanik ve materyalist bir kaderin egemenliği üzerinde hüküm sürdüğü varsayılan, denizin rüzgarlarının ve dalgalarının özgürlüğüdür.
_ya da daha doğrusu, bu kelimeyi bu anlamda kullanmak, tartışma zihnin özgürlüğüyle ilgili olduğunda,
en boş şeylerin en boşudur.
Bunun insan iradelerinin kökeniyle veya ahlaki faaliyetin doğasıyla ne ilgisi var?
Bedenin hareketi ile zihnin eylemi arasında
bir fark yok mu? Yoksa
Tanrı evreninde salt beden ve yerel hareketten başka hiçbir şey yok mu? Eğer
yoksa , o zaman, gerçekten de, filozofun sahip olmamıza izin vermekten hoşlandığı şeyden daha yüksek bir özgürlüğe sahip değiliz ve bunu kavrayamayız;
ama eğer zihin varsa, o zaman onun felsefesinde
hayal bile edilmeyen gökte ve yerde şeyler olabilir.

Hobbes'un öğrencisi olan Collins'in özgürlük için verdiği tanım, efendisinin tanımıyla aynıdır. "Özgürlük için," der, "insanın istediği veya hoşuna giden şeyi yapma gücünü ifade ettiği için," der. Buradaki eylem, tam anlamıyla bir eylem olmayan, yalnızca bedendeki bir durum değişikliği olan dışsal eyleme atıfta bulunur. Beden, iradenin eylemine itaat ederek yalnızca bir yer ve konum değişikliğine uğrar; eylemde bulunmaz ve bulunamaz, çünkü doğası gereği edilgendir. Bu anlamda, birinin istediği gibi _yapması_, bedenin birlikte hareket etmekten özgürleşmesidir; iradenin içsel zorunluluktan özgürleşmesi değildir. Collins bunun "değerli bir özgürlük" olduğunu söyler ve haklıdır; çünkü kişi hapse atılsa, istediği yere gidemez veya istediği gibi davranamaz. Fakat bedenin hapsedilmesi bir insanın özgür bir aktör olmasını engellemez. Ayrıca bize doğru bir şekilde, "hem antik hem de modern birçok filozof ve ilahiyatçının kader ve zorunlulukla tutarlı özgürlük tanımları verdiğini" söyler. Fakat sonra, onların tanımları, tıpkı kendisininki gibi, zihnin eylemlerine değil, bedenin hareketlerine atıfta bulunuyordu; ve tekrar ediyoruz, soru bedenin özgürlüğüyle değil, zihnin özgürlüğüyle ilgili olduğunda, böyle bir şeyden bahsetmek büyük bir ilgisizliktir. Calvin gerçekten de, bu dışsal işbirliğinden veya doğal zorunluluktan özgürlüğü irade özgürlüğü olarak adlandırmanın, en küçük şeyi muhteşem bir unvanla süslemek olduğunu söyler; Ancak Malmsbury filozofu ve onun yaratıcı öğrencisi, bizi köleliğe ve bizi bağlamak istedikleri zincirlere uzlaştırmak için, bize yüksek sesli bir unvan ve boş bir isim vermeye meyilli görünüyor.

Hobbes ve Collins'e özgü olan ve Mackintosh'un en az yüz otuz yıl önce Luther ve Calvin'e aşina olduğunu söylediği bu özgürlük fikri, aslında çok daha eski bir kökene sahiptir. Antik Stoacılar tarafından da savunulmuştur ve Hobbes'un kendisi tarafından olduğu kadar onlar tarafından da açıkça ortaya konmuştur.
Leibnitz ve diğerleri tarafından sıkça bahsedilen Stoacı Chrysippus'un iyi bilinen örneği, bu sözün doğruluğunun bir kanıtıdır:
"Diyelim ki ağır bir cisme karşı iterim," der: "eğer kare ise hareket etmez; eğer silindirik ise hareket eder. Taş için biçim farkı neyse, zihin için de eğilim farkı odur." Böylece onun özgürlük kavramı maddeden türetilmiş ve sürtünmenin yokluğundan oluştuğu varsayılmıştır! Tamamen ve tamamen pasif olandan, kesinlikle zorunlu bir beden durumundan türetilen özgürlük fikri, onun tarafından kader doktriniyle kolayca uzlaştırılmıştır.

Bu özgürlük tanımını benimsedikten sonra Bay Hazlitt'in iradeye gerçek bir özgürlük tanıdığını varsayması garip değil midir?
"Birkaç bilardo topu veya bir çift terazinin modern örneklerine," diyor, "Chrisippus örneğini fazlasıyla tercih ediyorum." Bir silindir örneğinin bir bilardo topu örneğine göre nasıl bu kadar büyük bir gelişme olduğunu pek iyi göremiyoruz; özellikle de bir silindir değil de bir küre her yöne hareket etmekte özgür olduğu için. Gerçek şu ki, eğer özgürlük teriminin canlı ajanların faaliyetlerine uygulandığı şekliyle gerçek anlamı hakkında bir fikir oluşturmak istiyorsak, ölü, hareketsiz, edilgen madde bölgesini terk etmeliyiz. Bay Hazlitt, "Ben şimdiye kadar Hobbes'la aynı fikirdeyim ve Locke'tan farklı düşünüyorum, özgürlüğün en geniş ve soyut anlamıyla _maddi ve gönüllü ajanlara_ uygulanabilir olduğunu düşünüyorum." dediğinde, dilin muğlaklıkları arasında kendini açıkça kaybediyor. Yine de bu çok zeki yazar, ahlaki ajanların özgürlüğü kavramımızı Cicero'daki Chrysippus örneğinin üzerine çıkarmak için birkaç zayıf ve etkisiz çabada bulunuyor. "Benim özgür bir etken kavramım, itiraf ediyorum," diyor, "Bay Hobbes'un temsil ettiği kavram değildir, yani etkiyi üretmek için gerekli olan her şey mevcut olduğunda bile onu üretemeyen; ancak her ne tür olursa olsun özgür bir etkenin, etkiyi üretmek için gerekli olan her şey mevcut olduğunda onu üretebilen; kendi işleyişi başka hiçbir şey tarafından engellenmeyen bir etken olduğuna inanıyorum. Beden, iradenin yönlendirmesine uyma gücüne sahip olduğunda özgür olduğu söylenir; aynı şekilde irade de, anlayışın emirlerine uyma gücüne sahip olduğunda özgür olduğu söylenebilir."(11) Böylece iradenin özgürlüğü, iradelerinin üretildiğinin reddedilmesinden değil, işleyişinin etkili olmasını engelleyebilecek engellerin yokluğundan oluşur. Bu özgürlük fikrinin, Bay Hazlitt tarafından çok beğenilen Hobbes'un materyalist kaderciliğiyle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğu açıktır.

Bölüm III.

Descartes, Spinoza ve Malebranche'ın özgürlük ve zorunluluk arasındaki ilişkiye ilişkin düşünceleri.

Hiç kimse zorunluluk şemasına Descartes'tan daha derinden dahil olmamıştır. "Sadece felsefe," der, "bize şunu bildirmeye yeter:
insanın zihnine en ufak bir düşünce giremez, ancak Tanrı, tüm sonsuzluktan beri oraya girmesini ister ve istemiş olmalıdır." Bu konumun kanıtlanmasındaki argümanı kısa ve anlaşılırdır. "Tanrı," der, "bu dünyada tamamen ondan kaynaklanmayan bir şey
olabilseydi, kesinlikle mükemmel olamazdı." Bundan şu sonuç çıkar ki,
Tanrı'nın yarattığı bir varlığın, tamamen ondan kaynaklanmayan ve hatta kısmen yaratıktan kaynaklanmayan bir irade ortaya koyabileceğini varsaymak, Tanrı'nın mutlak mükemmellikleriyle tutarsızdır.

Yine de Descartes, özgür irade doktrinine sıcak bir şekilde inanır.
Akıl temelinde, tüm şeylerin mutlak bir önceden belirlenmişliğine inanır;
ve yine de deneyimden insanın özgür olduğu sonucuna varır. Bu şeylerin nasıl bir arada durabildiğini sorarsak, söyleyemeyeceğimizi; bu zorluğun çözümünün insan yeteneklerinin erişiminin ötesinde olduğunu söyler. Şimdi, aklın bize bir şeyi "bildiremeyeceği" ve deneyimin buna tamamen zıt bir şey öğretemeyeceği açıktır; çünkü hiçbir iki gerçek birbiriyle çelişemez. Konuya bu şekilde bakanlar, genellikle bize insan aklının zayıflığını ve tüm insan spekülasyonlarının zorunlu sınırlarını hatırlatır. Butler'ın öğrencileri olarak bu gerçeklerden derinden etkilenmiş olsak da, Bacon'ın öğrencileri olarak, bunu yapmak için iyi ve yeterli bir neden keşfedene kadar umutsuzluğa kapılma niyetinde değiliz. Bize öyle geliyor ki, Leibniz'in Descartes'a verdiği, daha önce değinilen yanıt, sebepsiz değil. "Descartes'ın, söz konusu zorluğu çözme konusundaki kendi yetersizliğini itiraf etmiş olması, onun alçakgönüllülüğünün bir kanıtı olabilirdi," diyor, "ama kendisi için itiraf etmekle yetinmiyor, bunu tüm zekâlar ve tüm zamanlar için yapıyor."

Ancak, sonuçta Descartes, çözülemez olduğunu ilan ettiği sorunu çözmeye gerçekten çabaladı; yani Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerini insanın özgür iradesiyle uzlaştırmaya. Bu karanlık gizemden kurtulmak için çabalıyor; ama büyülenmiş bir kuş gibi, boşuna çırpınıyor ve sonunda onun büyülü etkisine yenik düşüyor. Çözümünde, bilimin bu büyük aydını, kendisinden öncekiler gibi, hüzünlü bir tutulma yaşıyor gibi görünüyor. "Tanrı bizi dünyaya göndermeden önce," diyor, "iradelerimizin tüm eğilimlerinin ne olacağını tam olarak biliyordu; _onları bize
yerleştiren odur_; ayrıca her şeyi öyle bir şekilde ayarladı ki, şu veya bu nesneler şu veya şu zamanlarda bize kendilerini göstersin, bu sayede özgür irademizin bizi şu veya şu eylemlere
belirleyeceğini biliyordu, _böyle olmasını
istedi; ama bizi buna zorlamayı
istemedi_." Bu, insan özgürlüğünü Tanrı'nın mükemmellikleriyle uzlaştırmaya çalıştığı Prenses Elizabeth'e yazdığı bir mektupta bulunur. Bizi, zorunluluk ve birlikte hareket etme arasındaki eski ayrıma geri götürür. Tanrı, iradelerimizi gerçekleştirir; onları o ister; bunlar "tamamen ondan kaynaklanır"; fakat
yine de özgürüz, çünkü o bizim dışsal eylemlerimizi kısıtlamıyor,
ya da irademize aykırı bir şey yapmaya zorlamıyor! Ancak,
bu sorunun çözümünün Descartes'ın zihninde çok açık veya derin bir izlenim bıraktığını varsayamayız, aksi takdirde başka
durumlarda, bu çözümün her girişimini boş ve umutsuz olarak nitelemezdi.

İnsanın özgür iradesini ilahi mükemmelliklerle uzlaştırma girişiminde, Descartes kendini yanlış bir benzetmeyle kandırıyor. Böylece, "düelloyu yasaklayan ve kesinlikle iki beyefendinin, eğer karşılaşırlarsa dövüşeceklerini
bilerek, onları bir araya getirmek için
yanılmaz araçlar kullanan bir hükümdarın" olduğunu varsayıyor. Karşılaşıyorlar, birbirleriyle savaşıyorlar: yasalara itaatsizlikleri özgür iradelerinin bir sonucudur;
cezalandırılabilirler." "Böyle bir durumda bir kralın yapabileceği şeyi," diye ekler, "sonsuz bir güce ve önseziye sahip olan Tanrı, insanların tüm eylemleriyle ilgili olarak yanılmaz bir şekilde yapar." Fakat varsayılan durumda kral, düellocuların zihinlerine göre hareket etmez; onların yasalara uymama eğilimleri ondan kaynaklanmaz; oysa Descartes'ın teorisine göre, insanın zihnine tamamen Tanrı'dan kaynaklanmayan hiçbir şey girmez. Tanrı gibi, tebaasının zihnine doğrudan erişimi olan ve gücünü, orada bir cinayet niyeti veya yasaya uymamak için başka herhangi bir özel eğilimi uyandırmak için kullanan bir kral varsayarsak, Descartes'ın teorisine göre ilahi etkenliğin daha uygun bir temsiline sahip oluruz. Şeytan'ın kendisinin etkenliğine, onu insanların günahlarında daha açık bir şekilde suç ortağı yapabilecek bir şey atfedilmiş midir? Kartezyenciliğin bağrından iki sistem doğdu, biri ilke olarak, ama
gelişimleri ve nihai sonuçları bakımından çok farklı. Spinoza ve Malebranche'ın ünlü
planlarına atıfta bulunuyoruz. İkisi de Tanrı'nın her şey olduğu yüce gerçeğinin aynı abartılı görüşüyle ​​yola çıktılar; ve
her biri bu temel konuma, bu merkezi fikre, mantıksal yetinin ahlaki yetiye, ahlaki yetinin mantıksal yetiye üstün gelmesine göre farklı bir gelişme sağladı. Peder Malebranche, mutlu bir
tutarsızlıkla, dünyanın büyük ahlaki çıkarlarını, acımasız bir mantığın istilasına karşı korudu. Spinoza ise, tam tersine,
ilk ilkesini neredeyse son sonucuna kadar, hatta
evrenin ahlaki ışığının tamamen sönmesine ve kör gücün tahta çıkmasına kadar, sanki sadece matematikteki bir teoremi tartışıyormuş gibi, aynı derecede az kaygıyla, aynı derecede derin bir sakinlikle takip edebilirdi.

"Bütün şeyler," der, "şöyle veya böyle eylemlere kararlaştırılmıştır, Tanrı tarafından kararlaştırılmıştır; ve eğer Tanrı bir şeyin hareket etmesini kararlaştırmazsa, o şey kendini kararlaştıramaz."(12) Bu önermeden şu sonucu çıkardı: Tanrı tarafından üretilen şeyler başka bir şekilde veya başka bir düzende var olamazdı.(13) Böylece, ilahi güçle, gökteki ve yerdeki bütün şeyler zorunluluğun demir çemberinde birbirine bağlanmıştır. Bu doktrinin yaratılmış evrenden tüm gerçek özgürlüğü dışladığını algılamak için büyük bir mantıksal öngörü gerekmiyordu; ancak Spinoza'nın ifadesini belirleyen sarsılmaz küstahlıkla böyle bir sonucu ilan etmek için azıcık ahlaki bir kararlılık veya çok büyük bir ahlaki duyarsızlık gerekmiyordu. Çeşitli ifade biçimlerinde tekrar tekrar "ruhun ruhsal bir otomat" olduğunu ve ona genellikle atfedilen türden bir özgürlüğe sahip olmadığını beyan eder. Her şey gereklidir ve özgür irade kavramının kendisi kaba bir önyargıdır. "Söylemek istediğim tek şey," diye soğukkanlılıkla belirtir, "ruhun özgür kararı sayesinde konuşabileceklerine veya sessiz kalabileceklerine -tek kelimeyle, hareket edebileceklerine- inananlara, gözleri açıkken rüya gördükleridir."(14) Her ne kadar insanlığın genel anlayışına göre tüm özgür iradeyi bu şekilde cesurca reddetse de; Yine de, Hobbes ve Collins'ten daha az olmamak üzere, ruhun "bir tür özgürlüğe" sahip olduğunu kabul eder. "İki artı ikinin dörde eşit olduğunu" iddia etme eyleminde "özgürdür" der; böylece dünyanın sahip olmasına izin vermekten hoşlandığı ruhun özgürlüğünü, mümkün olan en mükemmel zorunluluk türünde bulur. Ancak Spinoza, insanın sorumlu bir varlık olduğunu göstermek için bu özgürlük fikrini veya başka bir fikri kullanmaz. Bu hiç de garip değildir; şaşırtıcı olan, "insanların _iyi_ ve _kötü_, liyakat ve liyakatsizlik, övgü ve yergi, düzen ve karmaşa, güzellik ve çirkinlik hakkındaki önyargılarının" sadece birer hayal olduğunu _gösterdikten_ sonra, dünyanın Yüce Hükümdarı tarafından suçlarımız için adil bir şekilde cezalandırılmamız gerektiği görüşünü savunmak zorunda hissetmesi gerekirdi. Bu doktrini savunmasını, tek bir yorumda bulunmadan okuyucunun önüne koyacağız. "Tanrı'nın kötülere kızamayacağını mı söyleyeceksin, yoksa
tüm insanların mutluluğa layık olduğunu mu? İlk noktayla ilgili olarak, Tanrı'nın kendi kararına göre olan hiçbir şeye kızamayacağına tamamen katılıyorum, ancak bunun tüm insanların mutlu olması gerektiği sonucunu doğurduğunu reddediyorum; çünkü insanlar mazur görülebilir ve aynı zamanda kutsanmaktan mahrum bırakılabilir ve binbir şekilde acı çekmeye zorlanabilir. Bir at, bir at olduğu için mazur görülebilir, bir insan olmadığı için; ancak bu, onun bir at olması gerektiğini, bir insan olmamasını engellemez. Bir köpeğin ısırmasıyla deliren kişi kesinlikle mazur görülebilir, ancak yine de onu kısıtlamalıyız. Aynı şekilde, tutkularını yönetemeyen veya yasaların korkusuyla onları sınırlayamayan kişi, doğasının zayıflığı nedeniyle mazur görülebilir, ancak yine de huzura, Tanrı bilgisine ve sevgisine sahip olamaz; ve
onun yok olması gerekir."(15)

Peder Malebranche için Spinoza'nın sistemine olan öfkesini dizginlemek, onun büyük temel ilkesini kabul ettikten sonra
bu sistemin yanlışlığını ortaya çıkarmak kadar zordu. Bu, M. Saisset'in ifade ettiği gerçeklerle iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Mairan," diyor, "hala gençken,
ve 'Etik' çalışmasına karşı güçlü bir tutku duyarak, Malebranche'den bu tehlikeli yolda kendisine rehberlik etmesini istediğinde; ne kadar acil bir şekilde, neredeyse ısrarla, seçkin babaya Spinozacılığın zayıf noktasını, muhakemenin kesinliğinin başarısız olduğu yeri, gösteride yer alan _paralojizmi_ göstermesi için baskı yaptığını biliyoruz.
Malebranche bu sorudan kaçındı ve Mairan'ın bu kadar içtenlikle aradığı _paralojizmi_ belirleyemedi: 'Parolojizm, _Etik'in şu veya bu yerinde değil, her yerdedir.'" (16) Bu sabırsız yargıda, Peder Malebranche çok iyi algılayabileceğinden daha fazla gerçeği dile getirdi; paralojizm gerçekten her yerdedir, çünkü bu kelime yapısının tamamı, "bu korkunç hayal", gerçekten de tözün keyfi tanımında varsayılır. Aynı doğrulukla şunu söyleyebiliriz ki,
Malebranche'ın planının yanılgısı her yerdedir; çünkü
Spinoza'nın bu kadar sert bir şekilde çıkardığı sonuçlardan uzak kalsa da,
Tanrı'nın egemenliği ve hakimiyeti hakkındaki aynı çarpıtılmış görüşten yola çıkar ve bu sonuçlar zorunlu olarak buradan kaynaklanır.

Yaşadığı süre boyunca çok az takipçisi olan Spinoza, modern Almanya'nın en ünlü bilginleri tarafından neredeyse putlaştırılmıştır.
Bu, Spinoza'nın şanına şan katacak mı yoksa hayranlarının şanından mı eksiltecek, bunu okuyucuya ve gelecek nesillere bırakacağız. Bu arada, M. Saisset'nin dilinden bir olgu ifadesiyle yetineceğiz: "Her şey," diyor, "Spinoza'da olağanüstü görünüyor; kişiliği, tarzı, felsefesi; ama daha da tuhaf olanı, o felsefenin insanlar arasındaki kaderi. Kötü bilinen, çağdaşlarının en seçkinleri tarafından hor görülen Spinoza, karanlıkta öldü ve bir yüzyıl boyunca gömülü kaldı. Birdenbire adı olağanüstü bir eclat ile yeniden ortaya çıktı; eserleri tutkuyla okundu; onlarda atalarımızın bilmediği bir ufukla yeni bir dünya keşfedildi; ve on yedinci yüzyılın bir put olarak kırdığı Spinoza'nın tanrısı, Lessing'in, Goethe'nin, Novalis'in tanrısı oldu." "Malebranche'ın sefil dediği yalnız düşünür Schleiermacher'e bir azizle eşit olarak saygı duyar ve onu yakarır. Bayle'ın öfke saçtığı o 'sistematik ateist', modern Almanya için en dindar adam olmuştur. Novalis'in dediği gibi 'Tanrı sarhoşu' dünyayı kalın bir bulutun ardından görmüştür ve insan onun sıkıntılı gözlerine göre sadece kendi başına bir Varoluş biçimi olmuştur.' O sistemde, özetle, o kadar şok edici ve o kadar korkunçtur ki, 'iğrenç bir hayal', Jacobi felsefenin son sözünü, Schelling ise gerçek felsefenin önsezisini görür." 

Bölüm IV. 

Locke, Tucker, Hartley, Priestley, Helvetius ve Diderot'nun özgürlük ve zorunluluk arasındaki ilişkiye ilişkin görüşleri. 

Locke'un Hobbes tarafından verilen özgür irade kavramlarını benimsediği iyi bilinir. "Bunda," diyor, "özgürlük vardır, yani, istediğimiz veya istediğimiz gibi hareket edebilme veya hareket etmeme yeteneğimizde."(17) Ve dışsal işbirliğinden özgür olmaktan oluşan bu özgürlük kavramı, Locke'un etkisinden, aksi takdirde elde edemeyeceği bir ivme ve geçerlilik kazanmıştır. Gördüğümüz gibi, ne Calvin ne de Luther, bunu iradenin özgürlüğü olarak göstermeye kalkışmamıştır. Bu, Hobbes ve onun ölümsüz takipçisi John Locke için saklıydı; Locke da, Malmsbury filozofunun bu doktrini daha açık ve tutarlı bir şekilde geliştirmesinden geri adım atacak olan bir sürü seçkin mürit tarafından kopyalanmıştır. Locke'un onu tutarsızlıklar bulutuyla sarmış olması sayesinde, büyük ve iyi olanın saygısını kazanabilmiştir.

Dikkat çekici olan, Locke'un Hobbes tarafından verilen ve ikincisinin Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve her şeyi bilme yetisiyle kolayca uzlaştırdığı özgür irade tanımını benimsemesine rağmen, İlahi Varlık'taki bu nitelikleri insanın özgür iradesiyle uzlaştırmanın imkansız olduğunu açıkça beyan etmesidir. Özgür irade veya özgür irade tanımı doğru olsaydı, böyle bir zorluk kesinlikle var olamazdı; çünkü her şeye gücü yetme yetisi kendi iradelerimizi üretebilse de, yine de hareket etmekte, iradelerimize göre hareket etmekte özgür olabilirdik. Ancak gerçek şu ki, Locke'un düşüncelerinde ve duygularında, doğasının en içteki işleyişinde, ahlaki özgürlük açısından, tanımında olduğundan daha fazla bir şey vardı. Bu çok önemli konudaki görüşlerinin tutarsızlığı ve dalgalanması, iktidar hakkındaki bölümünde tam olarak yansıtılmıştır. Hem Büyük Britanya'da hem de Fransa'da, Locke'un en seçkin halefleri
kısa sürede onun tutarsızlıklarından ve
kendileriyle çelişmelerinden kurtuldular. Hartley her bakımdan Locke'un takipçisi değildi, bu doğru, ancak serbest eylem tanımını kabul etti. Hartley, "Bana öyle geliyor ki," diyor, "en karmaşık fikirlerin hepsi duyumdan kaynaklanıyor ve _yansıma_, Bay Locke'un yaptığı gibi ayrı bir kaynak değil." Locke'un felsefesinin bu şekilde sakatlanmasıyla, Hobbes'un onu bıraktığı ve _öncekinin onu yükseltmeye pek çabalamadığı o ölü materyalizm seviyesine geri düşürüldü. Böylece Hartley'nin bu kadar ateşli bir savunucusu olduğu katı zorunluluk şeması ortaya çıktı. "İnsan Zihninin Mekanizması" üzerine incelemesini okurken, ruhun hareketlerinin matematiksel hesaplamalara tabi tutulmasını ve dinamiklerin bir dalı haline getirilmesini engelleyen tek koşulun, güdülerin kuvvetinin bir ölçüsünün olmaması olduğuna inanmaya karşı koyamıyoruz. Eğer bu ihtiyaç karşılansaydı, zihnin felsefesi, onun doğası ve işleyişine ilişkin görüşüne göre, mekaniğin bir bölümüne dönüştürülebilirdi. Yine de bu mükemmel adam, dünyanın büyük ahlaki çıkarlarıyla savaş halinde olan bir planı savunduğunu bir an bile düşünmedi. Bedenlerimiz iradenin dürtülerine itaat etmekte özgür bırakıldığı sürece, iradelerimizi nasıl elde ettiğimizin bir önemi olmadığını varsayar; bu, eylemlerimizden sorumlu olmamız ve Tanrı'nın ahlaki yönetimini haklı çıkarmamız için fazlasıyla yeterlidir. Böylece, insanın ahlaki faaliyetiyle ilgili gerçek soruyla, cennetin rüzgarlarıyla veya denizin dalgalarıyla ilgili olmasından daha fazla ilgisi olmayan, aldatıcı ama son derece yüzeysel bir özgürlük rüyasıyla uykuya daldı. Buna göre, insan ırkının büyük ahlaki çıkarlarını güvence altına almak için tekrar tekrar savunduğu özgürlük görüşü budur. Büyük öğrencisi Dr. Priestley de tam olarak aynı yolu izlemektedir. "Eğer
bir insan," diyor, "tamamen maddi bir varlıksa ve düşünme gücü beynin belirli bir organizasyonunun sonucuysa, bundan tüm işlevlerinin mekanizma yasaları tarafından düzenlenmesi ve dolayısıyla eylemlerinin karşı konulamaz bir zorunluluktan kaynaklanması gerektiği sonucu çıkmaz mı?" Ve yine, "zorunluluk doktrini, insanın maddiliğinin doğrudan sonucudur, çünkü mekanizma şüphesiz materyalizmin sonucudur."(18) Ancak Priestley, Hobbes, Locke ve Hartley tarafından tanımlandığı gibi özgür iradeye sahip olmamıza izin veriyor.

Helvetius'un kendisi bile böyle bir özgürlüğü kendi sınırsız zorunluluk şemasına kolayca kabul edebilirdi, ancak Locke ve Hartley'in yaptığı hatayı yapmadı, bunun zihnin özgürlüğüyle ilgili büyük soruyla ilgili olduğunu varsaydı. "Doğrudur," diyor, "özgürlük kelimesinin, genel anlamıyla anlaşıldığında, oldukça belirgin bir fikrini oluşturabiliriz. _Ne zincire vurulmuş, ne de hapse atılmış_, ne de köle gibi cezalandırılma korkusuyla korkutulmuş bir insan özgürdür: bu anlamda, insanın özgürlüğü, gücünün özgürce kullanılmasından oluşur; gücünden diyorum, çünkü kartal gibi bulutları delme, balina gibi suyun altında yaşama veya kral, imparator veya papa olma yetersizliğimizi özgürlük eksikliğiyle karıştırmak gülünç olurdu. Şimdiye kadar kelime hakkında yeterince net bir fikre sahibiz. Ancak özgürlüğü iradeye uygulamaya başladığımızda durum artık böyle değil. Öyleyse bu özgürlük ne anlama gelmelidir? Bununla yalnızca bir şeyi isteme veya istememe konusunda özgür bir güç anlayabiliriz: ancak bu güç, güdüleri olmayan bir irade ve dolayısıyla nedeni olmayan bir etki olabileceğini ima eder. _İradenin özgürlüğü_ üzerine felsefi bir inceleme, bir neden olmaksızın 
sonuçlar üzerine bir inceleme olurdu."(19)

Benzer şekilde, Diderot, Locke'un tanımladığı özgürlük fikrinin, zorunluluk doktrinine dayanan onun 
muhteşem dinsizlik
planıyla hiçbir şekilde çelişmediğini algılayacak kadar sağduyuluydu. Özgürlük teriminin iradeye uygulandığında anlamsız bir kelime olduğunu ilan ettikten sonra, cezanın uygulanmasını Hobbes ve Spinoza tarafından savunulan aynı gerekçelerle haklı çıkarmaya devam ediyor. "Ama eğer özgürlük yoksa," der, "övgüyü veya kınamayı hak eden hiçbir eylem, ne ahlaksızlık ne de erdem, ne de ödüllendirilecek veya cezalandırılacak hiçbir şey yoktur. O zaman insanlar arasındaki ayrım nedir? İyilik yapmak ve kötülük yapmak! Kötülük yapan kişi cezalandırılmamalı, yok edilmelidir. İyilik yapan şanslıdır, erdemli değildir. Ama ne iyilik yapan ne de kötülük yapan özgür olmasa da, insan yine de değiştirilecek bir varlıktır; bu nedenle kötülük yapan kişi darağacında yok edilmelidir. Eğitimin, hazzın, kederin, ihtişamın, yoksulluğun vb. iyi etkileri buradan gelir; iyiliğe güçlü bir şekilde bağlı, kötülere gözlerini tozla dolduran kasırgadan daha fazla kızmayan bir felsefe buradan gelir." ...
"Bu ilkeleri iyi buluyorsanız benimseyin veya bana kötü olduklarını gösterin. Eğer benimser iseniz, sizi başkalarıyla ve kendinizle _de_ uzlaştıracaklardır: olduğunuz şey olduğunuz için ne memnun ne de kendinize kızacaksınız. Başkalarını hiçbir şey için suçlamayın ve hiçbir şeyden pişman olmayın, bu bilgeliğe giden ilk adımdır. Bunun dışında hepsi önyargı ve sahte felsefedir."

Bu sonuçlar karşı konulamaz bir şekilde zorunluluk doktrininden kaynaklansa da, bunlardan kaynaklanan zarar, yalnızca Helvetius ve Diderot gibi kişiler tarafından sürdürülselerdi çok daha az olurdu. Bu tür hatalar, Hartley ve Leibnitz gibi Hristiyan filozofların onayını aldığında ve Tanrı'nın yüceliği için dindar bir şevkle insan zihnine önerildiğinde, korkunç bir değer kazanmaya ve etkileri bakımından çok daha yıkıcı hale gelmeye meyillidirler. "Zorunluluk doktrini," diyor Hartley, "insanlara karşı duyulan tüm kızgınlığı azaltma eğilimindedir: _çünkü
onların bize karşı yaptıkları her şey Tanrı'nın emriyledir, onlara gücenmek ona karşı bir isyandır_." 

Bölüm V. 

Leibnitz'in özgürlük ve zorunluluğu uzlaştırmaya çalışma biçimi. 

Leibnitz, Descartes'ın tüm düşünce ve iradelerini Tanrı'ya atfettiği ve böylece özgür iradeyi dünyadan dışladığı için şikayet ettiği dilini eleştirir. O zaman, zorunluluk şemasına bu kadar derinden dahil olan Leibnitz'in kendisinin ahlakın büyük çıkarlarını nasıl kurtarabildiği çok ilginç bir soru haline gelir. Bir an bile, zorunluluk lehine "neden ve sonuçtan oluşan büyük gösteriyi" sorgulamaz. İnsan zihnini, akıl ve eğilimlerin ağırlıkların yerini aldığı bir teraziye birden fazla kez benzettiği iyi bilinir; zihnin "belirleyici neden" tarafından kendisine verilen yönden ayrılmasının, bir terazinin en büyük ağırlığın etkisine karşı dönmesi kadar imkansız olduğunu varsayar.

Ayrıca Descartes'ın özgürlük doktrinini kanıtlamak için bilince başvurmasından da memnun değildir. Bu çağrıya cevaben şöyle diyor: "Birbirine bağlı nedenler zinciri çok uzağa ulaşır. Bu nedenle Descartes'ın özgür eylemlerimizin bağımsızlığını kanıtlamak için iddia ettiği, güçlü bir içsel hisle ileri sürdüğü nedenin hiçbir gücü yoktur.(20) Kesin olarak konuşursak, bağımsızlığımızı hissedemeyiz; ve kararımızın dayandığı, sıklıkla algılanamayan nedenleri her zaman algılayamayız. Sanki mıknatısla dokunan bir iğne, kuzeye doğru döndüğünü hissediyor ve bundan memnun oluyor. Çünkü, manyetik maddenin duyarsız hareketlerini algılamadan, başka hiçbir nedenden bağımsız olarak kendi kendine döndüğüne inanır."(21) Bu nedenle, özgürlük doktrinini zihnin salt bir rüyası ve yanılsaması, zorunluluğun demir şemasını ise katı bir gerçeklik olarak sunuyor gibi görünüyor. Öyleyse, Leibnitz'in, Descartes'ınkinden daha fazla, böyle bir planı insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle uzlaştırma gücü var mıdır? Onu dinleyelim ve karar verelim.

Leibnitz, Hobbes ve Locke tarafından verilen özgürlük kavramını reddeder. Locke'un birçok doktriniyle mücadele ettiği "Nouveaux Essais sur L'Entendement Humain" adlı eserinde, iradenin özgürlüğü fikrinin önemsizliği en açık ve muzaffer şekilde ortaya konur. Philalethe, veya Locke'un temsilcisi, şöyle der: "Özgürlük, bir insanın iradesine göre bir eylemi yapma veya yapmama gücüdür." Theophile, veya Leibnitz'in temsilcisi, şöyle yanıtlar: "İnsanlar özgürlükten yalnızca iradenin özgür olup olmadığını sorduklarında bunu anlasalardı, soruları gerçekten saçma olurdu." Ve yine: "Soru sorulmamalı," diyor Philalethe, "irade özgürse: bu çok uygunsuz bir şekilde konuşmak olur: ama eğer insan özgürse. Bu kabul edildiğinde, herhangi biri zihninin yönlendirmesi veya seçimiyle bir eylemin varlığını o eylemin var olmamasına tercih edebiliyorsa ve tam tersine, yani onu var edebildiğinde veya var olmayabildiğinde, _iradesine_ göre, o zaman o özgürdür. _Ve istediğini yapabilen birinden daha özgür bir varlığın nasıl mümkün olabileceğini pek göremiyoruz._" Theophile şöyle devam ediyor: "İradenin özgürlüğü hakkında akıl yürüttüğümüzde, insanın istediğini yapıp yapamayacağını değil, iradesinde yeterli bir bağımsızlığa sahip olup olmadığını soruyoruz; özgür uzuvlara veya dirsek boşluğuna sahip olup olmadığını değil, zihninin özgür olup olmadığını ve bu Özgürlük
oluşur."(22)

Locke'un Hobbes'tan ödünç aldığı aldatıcı özgürlük kavramını böylece patlattıktan sonra, Leibnitz daha yüksek bir zemine
geçer. İnsanı hesap verebilir bir etken
oluşturmak için, yalnızca kısıtlamalardan değil, aynı zamanda zorunluluktan da özgür olması gerektiğini açıkça beyan eder. Bu dili benimseyerek, Leibnitz
özgür eylemliliğin savunucularıyla konuşuyor gibi görünüyor; ancak onlarla birlikte düşünüyor mu? Ses
kulağa hoş geliyor; ancak zihne hangi anlamı
aktarmak amaçlanıyor? Leibnitz kendi yorumcusu olacak. Hobbes, "Bütün olayların kendi zorunlu nedenleri vardır," der. Leibnitz, "Kötü," diye yanıtlar: "Onların
belirleyici_ nedenleri vardır, bu nedenle onlara bir neden atayabiliriz; ancak
zorunlu nedenleri yoktur." Şimdi bu, bir olayın, bir iradenin, "belirleyici nedenine" mutlak ve çözülmez bir şekilde bağlı olmadığı anlamına mı geliyor? Bu, özgürlüğün ışığının karanlık ve köleleştirilmiş bir dünyaya ışık tutacağı büyük fikir midir? Kesinlikle hayır. Bu türde hiçbir coşkulu umut veya boş hayale kapılmamalıyız. Leibnitz, iradenin zorunluluktan muaf olduğunu ekler; çünkü "_zıt bir şey, bir çelişkiyi ima etmeden_ gerçekleşebilir." Bu, kendi diline eklediği anlamdır; ve sistemine göre duyarlı olduğu tek anlamdır. Böylece Leibnitz, bedenin engellenmemiş olup olmadığı değil, zihnin kendisinin isteme eyleminde özgür olup olmadığı sorusu olduğunda, birlikte hareket etmekten veya kısıtlamadan özgürlükten bahsetmenin beyhudeliğini gördü ve açıkça ortaya koydu. Fakat, öyle görünüyor ki,
bu tür bir bağlantıda matematiksel bir zorunluluktan
özgürlükten bahsetmenin eşit derecede alakasız olduğunu görmedi; ancak bunun, kelimenin diğer anlamı kadar açık bir şekilde, tartışılan noktayla ilgili düşünülebilir bir ilgisi yok.
Eğer
Tanrı'nın her şeye gücü yetmesiyle, insan zihnine karşı konulmaz bir şekilde etki eden bir irade üretilmiş olsaydı, yine de Leibniz'in anlamında gerekli olmazdı,
çünkü Tanrı öyle istemiş olsaydı farklı olabilirdi ve olurdu;
zıt irade hiçbir çelişkiyi ima etmez. Zihnin bu şekilde hareket etmeye mecbur olduğunu ve yine de zıt eylemin hiçbir çelişki içermemesi nedeniyle özgür olduğunu varsaymanın, yalnızca özgürlüğü hayal etmek ve bir gölgeyi bir maddeyle karıştırmak olduğu açık değil midir? Leibniz, bir iradenin zıttı hiçbir çelişki içermediği için, mutlak bir zorunluluktan muaftır; yani, belirleyici nedeni farklı olsaydı, olduğu şeyden farklı olabilirdi, hatta farklı olmalıydı. Aynı şey, maddenin hareketleri için de söylenebilir. Onların da özgür olduğunu söyleyebiliriz, çünkü zıt hareketler hiçbir çelişki içermez; ve hareketi değiştirmek için yalnızca kuvveti değiştirmemiz gerekir. Dolayısıyla, kelimenin bu anlamında özgürlük, nedenlerin irade üzerindeki mutlak ve kontrolsüz hakimiyetiyle tamamen tutarlıdır; çünkü bedenin hareketlerinden daha eksiksiz bir şekilde ne gerekli olabilir? Leibnitz'i ahlaki ve hesap verebilir bir faaliyetin temeli olarak zihnin özgürlüğünü aramaya ve ona tutunmaya bu kadar güçlü bir şekilde iten kendi doğasının talebi, bu kadar önemsiz bir gölgeyle tatmin edilemezdi. Sonuçta, mümkünse, zorunlu olarak evrenden kovduğu özgürlüğü geri getirmek için önceden belirlenmiş bir uyum hipotezine başvurmak zorunda hissetmiştir. Bu eski kurguyu incelemek bizim niyetimizin bir parçası değil; sadece Leibnitz'in bunu ele alınan zorluğun çözümü için ne kadar önemli gördüğünü göstermek istiyoruz. "Şimdi," diyor, "iradenin eyleminin nedenlere nasıl bağlı olduğunu göstermeye geliyorum; insan doğasına eylemlerimizin bu bağımlılığı kadar hoş gelen hiçbir şey yoktur ve aksi takdirde saçma ve dayanılmaz bir kadere düşeriz; yani, en kötüsü olan _Muhammedî kaderine_ düşeriz, çünkü bu, öngörüyü ve iyi tavsiyeyi ortadan kaldırır. Ancak, gönüllü eylemlerimizin bu bağımlılığının, şeylerin temelinde, zihni, kararlarında, _diğer tüm yaratıkların_ fiziksel etkisinden bağımsız kılan, harikulade bir kendiliğindenlik olabileceğini nasıl engellemediğini açıklamak iyi olur. _Şimdiye kadar pek bilinmeyen_ bu kendiliğindenlik, eylemlerimiz üzerinde mümkün olduğunca imparatorluğumuzu kurar, _önceden kurulmuş uyum sisteminin_ bir sonucudur." Böylece, eylemlerimizin gerçekten özgür ve _diğer yaratıkların_ fiziksel etkisinden bağımsız olduğuna ikna olmak için, çok az kişinin kendisiyle aynı fikirde olduğu ve artık evrensel olarak felsefenin kaprislerinden ve hayallerinden biri olarak kabul edilen bir kurguya başvurur. Eğer dayanılmaz bir kaderden yalnızca bu tür yollarla kurtarılacaksak, durumumuz gerçekten de umutsuzluktan ibaret olmalıdır.

Leibniz'le vedalaşmadan önce, söz konusu zorlukla ilgili dikkat çekmek istediğimiz bir görüş var, ona özgü olduğu için değil,
çok açık bir şekilde ifade edildiği ve kendisi tarafından güvenle güvenildiği için. Bu, zorunluluğun savunucularının çoğunda ortaktır ve görünüşü ve etkisi açısından son derece etkileyicidir. "Her zamanın insanları," diyor, "eskilerin '_raison
paresseuse_' adını verdiği bir sofizmden rahatsız olmuşlardır, çünkü bu onları hiçbir şey yapmaya veya en azından hiçbir şeyle ilgilenmemeye ve sadece şimdiki haz eğilimini izlemeye teşvik eder. Çünkü, derler ki, eğer gelecek gerekliyse,
olacak olan, ne yaparsam yapayım, gerçekleşecektir. Fakat derler ki, gelecek gereklidir, ya İlahiyat her şeyi önceden gördüğü ve hatta evreni yönetmelerini önceden belirlediği için; ya da her şey zorunlu olarak bir nedenler zinciriyle meydana geldiği için. "(23) Leibnitz bu akıl yürütmenin yanlışlığını şu şekilde örneklendirmiştir: "Aynı nedenle (eğer geçerliyse) şunu söyleyebilirim: Kaderin arşivlerinde zehirin beni hemen öldüreceği veya bana zarar vereceği yazıyorsa, bu olacak, ama almam; ve eğer bu yazılmamışsa, almam gerekse bile olmayacak; ve sonuç olarak, ne kadar zararlı olursa olsun, hoş olan her şeyi cezasızca alma eğilimimi takip edebilirim; bu da apaçık bir saçmalık içerir... Bu itiraz onları biraz şaşırtsa da, her zaman akıl yürütmelerine geri dönerler, farklı bakış açılarına dönerler, ta ki sofizmlerinin kusurunun ne olduğunu anlamalarını sağlayana kadar. Bu, olayın ne yaparsak yapalım gerçekleşeceği yanlıştır; gerçekleşecektir, çünkü ona yol açan şeyi yapıyoruz; ve eğer olay yazılmışsa, onu meydana getirecek sebep de yazılmış olur. Böylece, etkilerin ve nedenlerinin bağlantısı
(_irtibatı_), uygulamaya zarar veren bir zorunluluk doktrinini oluşturmaktan çok
uzak, onu yok etmeye hizmet eder."(24) Aynı cevap, aynı büyük eser boyunca birden fazla kez bulunur; ve tüm zorunlulukçular tarafından sistemlerini savunmak için kullanılır. Ancak bu tatmin edici bir cevap değildir. Bu durumdaki gerçek zorluğu göz ardı eder ve hayali bir zorluğu ortadan kaldırmaya çalışır. Soru, isteklerimiz ile onların etkileri arasındaki zorunlu bir bağlantının uygulamaya karşı bir caydırıcılık olup olmadığı değil, isteklerimiz ile onların nedenleri arasındaki zorunlu bir bağlantının olup olmadığıdır. Şu çok doğrudur ki,
hiç kimse, bunlar ile istekleri arasında sabit bir ilişki olmasaydı, dışsal eylemlerinden veya bunların sonuçlarından sorumlu olmazdı. Eğer bir insan bir şeyi istediğinde, istemediği bir şeyi başkası yaparsa, elbette o bundan sorumlu olmazdı. Ve eğer onun dışsal eylemleri ile bunların sonuçları arasında kesin veya sabit bir bağlantı olmasaydı, ister kendisini ister başkalarını etkilesin,
kesinlikle bu sonuçlardan sorumlu olmazdı. Sebepler ve sonuçlar arasındaki bu bağlantı, iradeler ve bunların sonuçları arasındaki bu bağlantı, bu tür sonuçlardan sorumlu olmamız için vazgeçilmezdir. Ancak böyle bir bağlantı için, bir şey yapmaya çalışmaktan daha boş ve gülünç bir şey olamazdı; çünkü bir şeyi isteyebiliriz ve başka bir şey gerçekleşirdi.

Ancak, bu iradelerden, bu etkilerden sorumlu olabilmemiz için, iradelerimizin nedenleri ile iradelerin kendileri arasında aynı zorunlu bağlantının var olması gerekir mi? Soru budur. Leibniz bunu gözden kaçırmış ve doktrininin yanlış bir uygulamasıyla kendini kandırmıştır. Zorunluluk doktrini, iradelere ve bunların etkilerine uygulandığında, insanın dışsal davranışları ve bunların sonuçları için hesap verebilirliğini oluşturmak için vazgeçilmezdir. Ancak aynı doktrin, iradenin nedenleri ile iradenin kendisi arasında sabit ve değişmez bir ilişki kurmak için uygulandığında, gerçekten irade için ve dolayısıyla onun dışsal sonuçları için tüm sorumluluğu ortadan kaldırır. Leibniz, irade ile nedenleri arasındaki zorunlu bir bağlantının insanın iradeleri için hesap verebilirliğini ortadan kaldırmadığını göstermeye girişti; ve hiç kimsenin şüphe etmediği bir şeyi, irade ile etkileri arasındaki zorunlu bir bağlantının bu etkiler için hesap verebilirliği ortadan kaldırmadığını gösterdi! Bu şeylerin bu şekilde karıştırılması ne kadar garip olsa da, zorunluluk doktrininin en ünlü savunucuları tarafından yapılmıştır; bu da, bize göre, doktrinin sağlam bir savunmaya izin vermediğini göstermektedir. Örneğin Edwards, zorunluluk doktrininin çabalarımızı boş ve yararsız kılmaktan çok uzak olduğunu, aksine onların başarısı için vazgeçilmez bir koşul veya ön koşul olduğunu ileri sürer. Bu noktayı örneklemek için şöyle diyor: "Gözleri açık, iyi görme organlarına sahip bir adamla görme arasında gerçek ve kesin bir bağlantı olduğunu varsayalım; böylece görme, gözlerini açmasıyla, görmeme ise gözlerini açmamasıyla bağlantılıdır; ve ayrıca böyle bir adamın gözlerini açmaya çalışmasıyla bunu gerçekten yapması arasında da benzer bir bağlantı vardır: bu öncüller ve sonuçlar arasındaki varsayılan yerleşik bağlantı, bağlantı asla bu kadar kesin ve gerekli olmasa bile, kesinlikle bir adamın böylesi koşullarda gözlerini açıp görmek için çabalamasının boşuna olduğunu kanıtlamaz; bu olayı hedeflemesi ve araçları kullanması, iradesinin sonucu olduğundan, bağlantıyı bozmaz veya başarıyı engellemez."

"Bu yüzden, üzerinde durduğumuz itiraz, olayların kesin bir bağlantı ve sonuçla zorunlu olduğu doktrinine karşı değildir: aksine, böyle bir bağlantıyla tutarsız olan _Arminian_ olasılık ve öz-belirleme doktrinine karşı gerçekten güçlüdür. Eğer erdem ve ahlaksızlığın oluştuğu olaylar ile önceki herhangi bir şey arasında bir bağlantı yoksa; o zaman bu olaylar ile bunlara yönelik kullanılan herhangi bir araç veya çaba arasında bir bağlantı yoktur: ve eğer öyleyse, o zaman bu araçlar boşunadır. Önceki şeyler ile sonrakiler arasındaki bağlantı ne kadar azsa, araçlarla amaç, çabalarla başarı arasındaki bağlantı da o kadar azdır; ve aynı oranda araçlar ve çabalar etkisiz ve boşunadır."

Benzer şekilde, Dr. Chalmers, zorunluluk doktrinini savunurken,
tüm örneklerinde bir irade ile onun öncülü arasındaki bağlantıyı, bir irade ile onun sonucu arasındaki ilişkiyle karıştırmıştır. Birçok örnek arasından böyle bir örnek seçmek,
diyor ki, bir insanın servet peşinde çalışması ve didinmesi, eğer böyle bir çaba ile zenginlik birikimi arasında sabit bir bağlantı olmasaydı, boşuna olurdu.

Bu tür tüm örneklere şu cevabı veriyoruz:--Çabalarımız veya gönüllü çabalarımız ile bunların sonuçları arasında sabit bir bağlantı olması gerektiği doğrudur, böylece bu çabaları veya çabaları herhangi bir şekilde faydalı hale getirmek veya bizi bu sonuçlardan sorumlu tutmak için. Ancak şunun
her zaman akılda tutulması gerekir ki, soru, iradelerimizle onların ardışıkları arasında sabit bir bağlantı olup olmadığı değil, iradelerimizle onların öncülleri arasında zorunlu bir bağlantının olup olmadığıdır.
Soru, iradenin sıklıkla zorunlu etkilerle takip edilen bir güç olup olmadığı değil; iradenin arkasında iradelerinin zorunlu kılındığı bir güç olup olmadığıdır. Ve soru buyken, iradenin üreten bir güç olduğunu bize söylemek ne anlama gelir? Biz iradelerin ve onların öncüllerinin zorunlu olarak bağlantılı olduğunu reddediyoruz; ve rakiplerimiz iradelerin ve onların ardışıklarının bu şekilde bağlantılı olduğunu göstererek bizi çürütüyorlar! A ve B'nin zorunlu olarak bağlantılı olduğunu reddediyoruz; ve bu konum, B ve C'nin bu şekilde bağlantılı olduğunu göstererek devrilip yıkılıyor! Leibnitz, Edwards ve Chalmers gibi adamların, favori dogmalarını sürdürme gayretlerinde bu kadar büyük bir ihmalkarlık yapmaları ve kendilerini bu kadar feci şekilde aldatmaları gerçekten harika değil mi?

Bölüm VI.

Edwards'ın zorunluluk temelinde özgür ve hesap verebilir bir faaliyet kurma girişimi - Genç Edwards, Day, Chalmers, Dick, D'Aubigne, Hill, Shaw ve M'Cosh'un özgürlük ve zorunluluk arasındaki mutabakat hakkındaki görüşleri.

New England'ın büyük metafizikçisi, kendi planının ve sadece kendi planının, insanın özgür faaliyeti ve hesap verebilirliğiyle tutarlı olduğunu iddia ediyor. Peki bunu nasıl gösteriyor? Her şeyin neden-sonuç ilişkisinde birbirine bağlı göründüğü katı argümanı sarsmaya mı çalışıyor? Bu argümanın mükemmel tutarlılığı ve geçerliliği konusunda bir şüphe bile ima ediyor mu? Bir keresinde Stoacıların veya materyalist kadercilerin, cennetteki ve dünyadaki her şeyin "karmaşık bir neden dizisi" içinde yer aldığı doktrinine karşı bir protestoya giriyor mu? Girmiyor. Aksine, neden-sonuçtan oluşan büyük argümanı mümkün olan en güçlü terimlerle ifade etmiş ve uygulamıştır. İradenin, irade veya zihin tarafından değil, en güçlü saikle oluştuğunu ileri sürer. Bu, iradenin sebebidir ve sonucun sebebinden kopuk olması imkansızdır. Sebebin iradenin sebebi olduğunu söylemek ve yine de iradenin saiki takip edebileceğini veya etmeyebileceğini kabul etmek içsel bir çelişki, bariz bir saçmalıktır. Bu, aslında, güdünün neden olduğu, ancak iradenin nedeni olmadığı anlamına gelir; bu da terimler açısından bir çelişkidir.(25) O halde, insanların iradelerini zorunluluğun sarsılmaz çemberinden çıkarmak için hiçbir şey söylemekten uzak, onları oraya bağlamak için muazzam enerjilerini kullanmıştır.

Bu nedenle şu soru ortaya çıkar: Araştırmasının asıl amacı olan zihnin özgürlüğünün tanıtımı için herhangi bir alan bıraktı mı? Savunduğu özgürlük, tüm çabalarından sonra, tam olarak Hobbes ve Collins tarafından savunulan özgürlüktür, başka hiçbir özgürlük değildir. Bu, zorunluluktan değil, birlikte hareket etmekten kaynaklanan bir özgürlüktür. Fakat
kendi adına konuşma hakkına sahiptir ve biz de buna izin vereceğiz:
"Özgürlük ve hürriyet kelimesinin açık ve belirgin anlamı," diyor
o, "genel konuşmada, bir kişinin dilediği gibi hareket etme _gücü_, fırsatı veya avantajıdır. Ya da başka bir deyişle, herhangi bir konuda _istediği gibi_ hareket etme yolunda herhangi bir engel veya kısıtlamadan muaf olmasıdır. Ve özgürlüğün karşıtı, ona hangi isimle hitap edersek edelim, bir kişinin engellenmesi veya istediği gibi hareket edememesi veya başka türlü hareket etmek zorunda kalmasıdır." Burada, bu kavrama göre özgürlüğün, iradenin ortaya çıkma veya var olma biçimiyle hiçbir ilgisi olmadığı görülecektir; eğer kişinin dışsal davranışı yalnızca iradesini takip edebiliyorsa, özgürdür.

"İki şey var," diyor, "genel konuşmada özgürlük denen şeye aykırı. Biri _kısıtlama_, başka bir deyişle _zorlama_, _zorlama_ ve _ortak eylem_; yani bir kişinin iradesine _aykırı_ bir şey yapmaya zorlanması. Diğeri _kısıtlama_; yani kişinin engellenmesi ve iradesine _uygun_ bir şey yapma gücüne sahip olmaması. Ancak _iradesi olmayan bir şey bu şeylerin konusu olamaz." Bu tanım, açıktır ki, bir iradenin varlığını varsayar; ve _özgürlük, ortak eylemin yokluğundan oluşur. Bunun, iradelerimizi nasıl elde ettiğimiz, bunların zihnin kendisi tarafından zorunlu kılınmadan mı ortaya konduğu, yoksa _zorunlu olarak içimizde mi üretildiği sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu büyük temel soruyu _el değmemiş olarak bırakır. 
Bu konuda onun dili tamamen açıktır. Kames'te, Collins'te, Crombie'de, Hobbes'ta veya başka hiçbir yazarda bundan daha
kesin bir şey yoktur. "Ancak bir şey daha," der, "kaba bir şekilde özgürlük olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak şunu gözlemlemek isterim ki, kişinin istediği gibi veya kendi seçimine göre hareket etme gücü ve fırsatı, bu kelimenin anlamına o seçimin nedenini veya kişinin böyle bir iradeye veya içsel alışkanlığa ve önyargıya nasıl sahip olduğunu hiç düşünmeden, bunun içsel bir önceki irade tarafından mı belirlendiğini yoksa bir sebep olmadan mı gerçekleştiğini; önceki bir şeyle zorunlu olarak bağlantılı olup olmadığını veya bağlantılı olmadığını düşünmeden. _Kişi
herhangi bir şekilde kendi seçimiyle gelsin_, ancak eğer yapabiliyorsa ve iradesini takip edip yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoksa, _insan
özgürlüğün birincil ve ortak kavramına göre tamamen özgürdür_." Şimdi bu, onun "Soruşturmasının" bize sağladığı özgürlüğün tüm tanımıdır; ve bu, der ki, "özgürlüğün, insanlığın ortak kavramına ve sözcüğün olağan ve birincil kabulüne göre ne anlama geldiğini göstermek için yeterlidir." 

Özgürlüğün, bu anlamda, dünyanın gördüğü en mutlak zorunluluk veya kadercilik şemasıyla uzlaştırılmasında hiçbir zorluk olmadığını görmek kolaydır. Bir insan HERHANGİ BİR ŞEKİLDE kendi iradesiyle gelsin; bu, Tanrı'nın doğrudan ve her şeye kadir gücü tarafından onda üretilsin; ancak, "o tamamen özgürdür", yeter ki iradesinin doğal etkileri!

Başkan Day, "Soruşturma"da yer alan tanımdan memnun değil; ve bu konuda Edwards'tan daha üstün bir
zekâ keşfettiğini düşünüyoruz. Ancak yazarının itibarını
kurtarma konusundaki aşırı endişesi, bize göre, onu yakından incelenemeyecek bir özür dilemeye yöneltti. "Edwards'ın ilk kitabının beşinci bölümünün bir kısmını kaplayan özgürlük veya hürriyet konusu hakkında," diyor, "bu, eserindeki en büyük araştırma konusu olduğu düşünüldüğünde, beklenenden daha az ayrıntıya girmiştir. Terimin uygun anlamı olarak gördüğü şeyin açıklaması, filozofların _dışsal_ özgürlük olarak adlandırdığı dışsal _eylem_ özgürlüğüne uygulanabilir." "Bu, şu ana kadar gayet iyi. Ancak, kitabın başlığına göre, kitabının iddia edilen amacı, dışsal davranış özgürlüğü değil, irade özgürlüğüyle ilgili bir soruşturmadır. Doğal olarak, bu içsel özgürlüğün anlamını ararız. Bu bölümde, irade özgürlüğüyle ilgili olarak söyledikleri, daha çok, kendisininki olarak kabul edilebilecek bir tanımı atlatmak gibi görünüyor."(26) Peki, Başkan Edwards'ın irade özgürlüğüyle ilgili bir soruşturma başlatmış ve onu savunan büyük bir kitap yazmış olması ve yine de kendi tanımını vermekten
kaçınmış olması mümkün müdür? Eğer öyleyse, o zaman başkalarının bu konudaki görüşlerini yıkmış olabilir, ancak kesinlikle onların yerine kendi görüşünü oluşturmamıştır; ve dolayısıyla, bildiğimiz kadarıyla, irade özgürlüğüne gerçekten hiç inanmamıştır; ve tüm çalışmalarının gösterdiği gibi, böyle bir özgürlük olmayabilir. Çünkü herhangi bir insanın, terimlerin anlamını açıklamak için yeterli çaba göstermiyorsa ve hatta kendi tanımını vermekten bile kaçınıyorsa, irade özgürlüğüne ilişkin görüşlerini oluşturması nasıl mümkün olabilir?

Ancak gerçek şu ki, "Soruşturma"nın yazarı, böyle bir ihmal veya kaçınmadan suçlu olmadığını tüm tartışmaların ötesinde ortaya koymuştur. "İnsanlığın ortak anlayışına" uygun olduğunu söylediği özgürlük tanımının kendisine ait olduğundan şüphe etmek için hiçbir alan bırakmamıştır. Zorunluluk planına karşı itirazları püskürtmeye giriştiğinde her zaman bu tanımı kullanır. "Açıkça görülüyor ki," diyor, "insanların ahlaki eylemlerinin böyle bir ilahi takdirle düzenlenmesi ve belirlenmesi, bu eylemlerin ahlaki bir zorunluluğunu çıkarsa da, insanlığın gerçek özgürlüğünü, sağduyunun ahlaki eylem için gerekli olduğunu öğrettiği tek özgürlüğü en ufak bir şekilde ihlal etmiyor ve GÖSTERİLDİĞİ GİBİ, bu zorunlulukla tutarsız değil." (27) Özgürlüğü, Collins ve Hobbes'un sözleriyle, herhangi birinin "istediğini yapma" gücü veya fırsatı anlamına gelecek şekilde tanımlıyor; veya başka bir deyişle, "istediğini yapma". (28) Bu tanımın, diyor, insanlığın birincil ve ortak anlayışına göre olduğunu; ve şimdi "sağduyunun ahlaki eylem için gerekli olduğunu öğrettiği tek özgürlüğün bu olduğunu" ilan ediyor. "Başkan Edwards'ın büyük eserini okuyan herhangi birinin, onun rakiplerinin saldırılarını püskürtmeye çalışırken terimi her zaman bu anlamda kullandığını fark etmemiş olması çok garip. Birçok örnekten sadece birini seçmek gerekirse, "Stoacılar, istediğimizi yapmaktan oluşan herhangi bir özgürlüğe aykırı bir kadere sahipse, ben böyle bir kaderi tamamen reddediyorum. Eğer özgürlük, etkinlik, ahlaki faaliyet, erdem ve ahlaksızlık konusunda insanlığın sahip olduğu ortak ve evrensel kavramlarla tutarlı olmayan bir kadere sahiplerse, böyle bir şeyi reddediyorum ve iddia ettiğim şemanın böyle bir şema olmadığını gösterdiğimi düşünüyorum."(29) Bu nedenle, doktrinini insanın ahlaki faaliyeti ve sorumluluğuyla uzlaştırmaya veya rakiplerinin saldırılarına karşı savunmaya çalıştığında, her zaman bu özgürlük tanımına başvurur; bu, herhangi birinin "istediğini yapma" veya başka bir deyişle "istediğini yapma" gücü veya fırsatından oluşur. O halde, Edwards'ın Soruşturma'da kendi özgürlük tanımını verdiğini varsaymalıyız, aksi takdirde sistemini, doğru olduğuna inanmadığı bir özgürlük fikrini kullanarak savunduğu sonucuna varmalıyız; doktrininin özgür faaliyetle tutarlı olduğunu "gösterdiğini" iddia ettiğinde, yalnızca yanlış ve ateist bir serbest temsilcilik.

Başkan Day'in bu özgürlük tanımını beğenmemesine şaşırmadık; ancak itiraf ediyoruz ki, böyle bir özgürlük fikrinin Edwards'tan bu kadar tereddütsüz benimsenmesi ve Dr. Chalmers tarafından bu kadar güvenle düşünülebilecek en yüksek kavram olarak ortaya konulması bizi biraz şaşırttı. Soruşturmada yer alan özgürlük tanımının Edwards'ın kendisi veya gerçeğe tamamen dayalı olduğu konusunda en ufak bir şüphe duymuyor gibi görünüyor. Özgürce, "istediğimizi yapabiliriz" diyor ve okuyucunun bunun "zorunlulukçular tarafından içtenlikle kabul edildiğini" duyduğunda şaşırabileceğini varsayıyor!

Ancak bu tavizi, zorunluluk ilkesiyle kolayca uzlaştırıyor. "İstediğinizi yapabileceğinizi söylemek," der, "zihnin fenomenlerinde gerçekleşen dizilerden birini onaylamaktır - bir iradenin öncülü ve bu iradenin icrasının sonucu olduğu bir dizi. Bu, felsefi zorunluluğun hiçbir savunucusunun inkar ettiği duyulmamış bir dizidir. İrade her zaman oluşturulsun ve eğer az önce değindiğimiz sınırlar içinde kalan bir icraya işaret ederse, icrası onu takip edecektir."(30) Bu nedenle, onun özgürlük kavramı, bir iradenin ve onun sonucunun bağlantısını koparabilecek dış engellerin yokluğundan oluştuğunu ve iradenin kendisinin nedenlerin mutlak hakimiyetinden özgür olmasından kaynaklanmadığını ileri sürer. Böyle bir özgür irade fikrinin, tüm olayların "katı ve mutlak bir önceden belirlenmesini" sürdürmeyi amaçlayan biri tarafından çok iyi benimsendiğini itiraf etmeliyiz. Edwards'ın insanın özgür iradesini ve hesap verebilirliğini nedensellik yasasından gelen büyük argümanla veya zorunluluk doktriniyle uzlaştırmaya çalıştığı biçim, gördüğümüz gibi, Hobbes'un benimsediği biçimle tam olarak aynıdır. Aralarında en ufak bir fark yoktur. Özgürlüğün, bu tanımına göre, zorunlulukla çelişmediğini göstermek gerçekten kolaydır; ve insanlar arasında duyulmuş herhangi bir kader şemasıyla çelişmediğini göstermek de aynı derecede kolaydır. İrade tüm eylemlerinde mutlak olarak zorunlu olabilir ve yine de beden dışsal işbirliğinden veya doğal zorunluluktan özgür olabilir! Ancak Hobbes ve Edwards arasında bu yakın mutabakat olmasına rağmen, Edwards ve Calvin arasında bazı ayrışma noktaları vardır. Birincisi özgür iradenin savunucusu olarak öne çıkarken, ikincisi özgür irademiz olduğunu açıkça reddeder. Calvin, birlikte hareket etmekten veya zorlamadan özgür olabileceğimizi kabul ediyor; ancak bu irade özgürlüğünü adlandırmanın, ona göre, en "küçük bir şeyi muhteşem bir unvanla süslemek" olduğunu düşünüyor. Ve Edwards'ın bize tanıdığı özgürlük bu kadar olsa da, doktrininin "düşünülebilecek veya insanın kalbine kavrayabileceği en yüksek özgürlük derecesiyle" mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu ilan etmekten çekinmiyor.

Bahsedilen tüm yazarlara göre, sahip olduğumuz tek özgürlük, zihnin değil, bedenin özgürlüğüdür. Genç Edwards, babasının doktrininin ateşli bir savunucusu olmasına rağmen, bazen bunu yapmayı amaçlamadan, ona ağır bir darbe indirmiştir. Örneğin, Dr. West'in yazılarında şu ifadeyi buluyor: "Eğer isteseydi, bunu yapmayı ihmal edebilirdi" ve bunun anlamını anlamakta zorluk çekiyor. "Bir adam sefahate gitmemeyi seçmiş olsaydı (Dr. West'in ortaya koyduğu durum budur) gerçekten de gitmemeyi seçeceğini söylemek, Dr. West'e atfedilecek kadar büyük bir önemsizliktir." "Yine de," diye devam ediyor, "insanın eğer isteseydi _gidiş_ gibi _dışsal eylemden_ kaçınabileceğini söylemek de aynı derecede önemsiz olurdu; çünkü önümüzdeki soru _irade_ veya _zihnin_ özgürlüğüyle ilgilidir, _bedenle_ değil." İtalikler ona aittir. Öyleyse, genç Edwards'ın görüşüne göre, mevcut tartışmada _dışsal bir eylem_ yapma gücünden bahsetmek çok büyük bir önemsizliktir, _çünkü bu irade veya zihinle ilgilidir, bedenle değil_. Bu açıklamanın tamamen haklı olduğuna inanıyoruz ve Başkan Edwards'ın muhalifine yönelik olmasına rağmen, Başkan Edwards'ın kendi doktrinine ezici bir ağırlıkla düşüyor. Genç Edwards'ın, savunmayı üstlendiği büyük çalışmada yer alan özgürlük tanımıyla ilgili olarak böylesine haklı bir düşüncenin aklına gelmemiş olması harika değil mi? Şimdi bazı erken dönem reformcularının ve daha sonraki büyük düşünürlerin zorunluluk şemasını insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle uzlaştırmaya nasıl çabaladıklarını gördük. Ancak bu konuyu kapatmadan önce, modern zamanlarda Kalvinizm doktrinlerini savunan en doğru akıl yürütenlerden ve en etkileyici yazarlardan birinin dikkate değer bir pasajını sunmak istiyoruz. "Burada," diyor, "her çağda insanların dikkatini çeken, yaratıcılığı harekete geçiren ve zekalarını şaşırtan bir soruya geliyoruz. Eğer
Tanrı ne olacağını önceden belirlemişse, olayların tüm dizisi gereklidir ve insan özgürlüğü elinden alınır. İnsanlar, Yaratıcılarının
elindeki pasif araçlardır; gizlice ve karşı konulamaz bir şekilde yapmaya zorlanmaları dışında hiçbir şey yapamazlar; bu nedenle, eylemlerinden sorumlu değillerdir; ve Tanrı günahın yazarıdır." Bu zorluğu çözmek için yapılan bazı girişimleri bir kenara ittikten sonra şunu ekler: "Özgürlüğün, hakim eğilime veya zihne en güçlü görünen güdüye göre hareket etme gücünden oluştuğunu ileri süren doktrinle konuyu açıklamak daha anlaşılır bir yöntemdir. _İradenin etkileri_ olan eylemler özgürdür. _İradeye yol açan zihin durumu ne şekilde üretilmiş olursa olsun, failin özgürlüğü ne daha büyük ne de daha azdır. Dikkate alınması gereken tek şey onun iradesidir,
ve bu iradenin belirlendiği araçlar değil._ Tanrı belirli eylemleri önceden belirlemiş ve insanları eylemlerin zihnin yasalarına uygun şekilde gerçekleşeceği koşullara yerleştirmiş olsa bile, insanlar yine de ahlaki faillerdir, çünkü gönüllü olarak hareket ederler ve rızanın kendilerine ait kıldığı eylemlerden sorumludurlar. _Özgürlük
hareket etme veya etmeme gücünden değil, seçimden hareket etmekten oluşur. _ Seçim zihnin kendisindeki bir şey tarafından veya zihni etkileyen
dışarıdaki bir şey tarafından belirlenir; ancak _neden ne olursa olsun_, seçim eylemi özgür kılar ve _etkeni sorumlu_ kılar. _Eğer özgürlüğün bu
tanımı kabul edilirse, iradenin özgürlüğünü mutlak kararnamelerle uzlaştırmanın mümkün olduğunu fark edeceksiniz; ama
her zorluktan kurtulmuş değiliz._" Şimdi özgürlüğün bu tanımı, açıkça, Başkan Edwards tarafından verilenle aynıdır ve
irade özgürlüğü ile mutlak kararlar doktrini arasında bir uzlaşma sağlamak için bundan daha mükemmel bir şekilde uyarlanmış hiçbir şey olamaz. İnsanın özgürlüğünü kader doktrinine uyacak şekilde ne kadar da mükemmel bir şekilde şekillendiriyor! Bu ince bir işçilik, doğru; ama bilgili ve açık sözlü yazarın belirttiği gibi, "her zorluktan kurtulduğumuzu" düşünmemeliyiz. Çünkü, "_bu teoriye göre_," diye devam ediyor, "_insan
eylemleri, kütle çekimi ve çekim yasalarına göre maddenin hareketleri kadar gerekli görünüyor; ve insan bir makine gibi görünüyor,
hareketlerinin bilincinde ve onlara rıza gösteriyor, ama
kendisinden farklı bir şey tarafından yönlendiriliyor_."(31) Bu, bu sadık Kalvinistin
açık itirafıdır.

Şimdi, ölümsüz Edwards'ın Hristiyan dünyasına tavsiye etmek için
tüm güçlerini kullandığı irade özgürlüğünün doğasını gördük!
"Aşırı özgürlük!" diye haykırdı Calvin. "Sadece bize hareket alanı sağlıyor,"
diyor Leibnitz. "Sonuçta, bize sadece makineler bırakıyor," diyor Dick. "Böyle bir şeyden bahsetmek önemsiz," diyor genç Edwards,
iradeyle ilgili olarak. "Elbette, bu büyük Başkan Edwards'ın irade özgürlüğüyle kastettiği şey olamaz," diyor Dr. Day. Kesinlikle bu noktada kendi fikrinden kaçmış olmalı. Açıkça,
zorunlulukçuların evi kendi içinde bölünmüş değil mi?

Zorunluluklar sadece birbirlerini çürütüyorlar, ancak çoğu durumda her biri kendisiyle çelişiyor. Bu nedenle genç Edwards, soru bedenin özgürlüğüyle değil, zihnin özgürlüğüyle ilgili olduğunda, seçimimize göre hareket etme gücünden bahsetmenin saçma olduğunu söylüyor. Rakibi Dr. West'te bulduğunda bu konuşma tarzının saçmalığını görüyor; ve yine de bu tam olarak onun özgürlük tanımı. "Ancak," diyor, "eğer özgürlükten, isteme ve seçme gücü, işbirliğinden ve doğal zorunluluktan muafiyet ve kendi seçimimizi yerine getirme gücü, fırsatı ve avantajı kastediliyorsa; bu anlamda özgürlüğü savunuyoruz."(32) Bu nedenle, özgür iradenin "dirsek mesafesinde" olduğu ve yalnızca seçimimizin veya irademizin yürürlüğe girmesine izin verdiği şeklindeki saçma fikre geri dönüyor. Dr. Dick de aynı tutarsızlıktan suçludur. Her ne kadar, gördüğümüz gibi, bu özgürlük tanımının her türlü zorluğu ortadan kaldırmadığını, fakat bizi sadece "makineler" olarak bıraktığını kabul etse de; yine de, ilahi lütuf hakkındaki Kalvinist görüşü insanın özgür iradesiyle uzlaştırmak için buna başvuruyor. "İlahi lütfun yenilmezliğine karşı en büyük itiraz," diyor, "iradenin özgürlüğünü baltalamasıdır."(33) Fakat, "Gerçek özgürlük, yaptığımızı bilgiyle ve _seçimden_ yapmaktır." diye cevaplıyor.

Yine de, en büyük şampiyonlarının böylece birbirleri tarafından bozguna uğratılıp devrildiğinin farkında değilmiş gibi, yüzlerce küçük zorunlulukçuyu hala aynı silahlarla savaşırken görüyoruz, kendi saflarında hüküm süren düzensizlik ve karmaşanın tamamen farkında değiller. Bu nedenle, örneğin,
D'Aubigne şöyle der: "Reformcuların doktrininin, insandan ahlaki bir failin özgürlüğünü almadığını ve onu pasif bir makineye
indirmediğini göstermek _kolay_ olurdu. "Şimdi, tarihçi, reformcuların savunduğu zorunluluk doktrininin ahlaki bir etkenin özgürlüğünü reddetmediğini nasıl bu kadar kolay bir şekilde gösteriyor? Neden, sadece eski, irade özgürlüğü kavramını, sanki hiç sorgulanmamış ve sorgulanamayacakmış gibi, birlikte hareket etmekten özgür olmak olarak ortaya koyarak. "Dışsal bir kısıtlama olmaksızın gerçekleştirilen her eylem," diyor, "ve ruhun kendisinin belirlenmesine uygun olarak, özgür bir eylemdir."(34) Tekrar etmeye gerek yok, bu kanıt, herhangi bir kadercilik planını ve reformcuların doktrinini kınamaktan kurtaracaktır.

Kalvinistlerin planı Hill'in İlahiyat'ında aynı şekilde savunulur: "Ahlaki bir etkenin özgürlüğü," diyor, "kendi seçimine göre hareket etme gücündedir; ve bu eylemler özgürdür, ki bunlar herhangi bir dış zorlama veya kısıtlama olmadan, kendi zihninin kararının bir sonucu olarak gerçekleştirilir." "Kalvinistlere göre," diyor Bay Shaw, İnancın İtirafının Açıklaması'nda, "ahlaki bir failin özgürlüğü, kendi seçimine göre hareket etme gücünden oluşur; ve
kendi zihninin kararları sonucu, herhangi bir dış zorlama veya kısıtlama olmadan gerçekleştirilen eylemler özgürdür."(35)
Eğer bu bilgili Kalvinistlere inanırsak, onların sistemine ait olan irade özgürlüğü fikri budur. Eğer durum buysa, o zaman Kalvinist irade özgürlüğü tanımının, insanın aklına gelen en mutlak kader şemasıyla mükemmel bir şekilde tutarlı olduğu kabul edilmelidir.

M'Cosh'un irade özgürlüğüne ilişkin görüşleri, ilk bakışta diğer Kalvinistlerin ve zorunlulukçuların görüşlerinden oldukça farklı görünüyor.
İradenin özgürlüğü ve bağımsızlığı, şüphesiz, Cousin, Coleridge, Clarke veya modern zamanlardaki savunucularından herhangi biri tarafından taşındığı kadar ileri götürülüyor. "Gerçek zorunlulukçular," diyor, "doktrinlerini nasıl savunacaklarını ve savunacaklarını öğrenmelidirler. Bırakın kendilerini
insanın en güçlü 
motiv tarafından etkilendiği varsayımından türetilen tüm o şüpheli argümandan kurtarsınlar."(36) Yine: "Gerçek şu ki," diyor, "iradenin işleyişini belirleyen şey, tam anlamıyla motiv değil; motive gücü veren 
iradedir. Coleridge'in dediği gibi,
'Motivasyonu yapan insandır, motivasyon insanı değil.' "(37)
Bu Kalvinist ilahiyatçıya göre, irade en güçlü 
güdü tarafından belirlenmez; aksine, kendi kendine etkindir ve kendi kendini belirler.
"Zihin kendi kendine etki eden bir maddedir," der; "ve dolayısıyla etkinliği ve bağımsızlığı." Tüm Kalvinist ve zorunlulukçu felsefeye açıkça meydan okuyarak, iradenin kendi kendini belirleyen gücünü bile benimser. "Zorunlulukçular da," der, "en yüksek düzeydekiler bile, kullandıkları dili korumak için yeterince dikkatli olmamıştır. Rakiplerine itiraflarda bulunmaktan korktukları için, hiçbirinin insan kendiliğindenliği fenomenini tam olarak geliştirmediğine inanıyoruz. Edwards bile irade yeteneği veya gücü veya bu gücün kullanımında ruhun kendi iradelerini belirlemesi fikriyle alay eder. Şimdi, şunu tartışılmaz bir gerçek ve büyük önem taşıyan bir gerçek olarak kabul ediyoruz ki, her verili iradenin gerçek belirleyici nedeni, herhangi bir önceki tahrik değil, ruhun kendisidir, içsel irade gücüyle."(38)
Elbette, böyle bir pasajın yazarı, rakiplerine taviz vermekten korktuğu için suçlanamaz. Ancak hepsi bu kadar değil. Mümkünse, insan iradesinin yüce, hatta tanrısal bağımsızlığı hakkındaki görüşlerinde daha da yükselir. "İnsanda böyle bir varlığı tanımaktan sevinç duyuyoruz," diyor, "Onun Yaratıcısı özgür olduğu gibi özgür olduğuna inandığımızda, küstahça bir duygu beslemediğimize güveniyoruz. Biz onun, ahlaki olarak konuşursak, Yaratıcısı kadar dışsal kontrolden bağımsız olduğuna inanıyoruz - tıpkı geçmiş bir sonsuzlukta onu kontrol edecek hiçbir dışsal varoluş olmadığında olduğu gibi."(39)

Ancak, ne kadar garip görünse de, Bay M'Cosh "yaratığı Tanrı'nın kontrolünden çıkarma" fikrinden titriyor; ve bu nedenle, zihnin ve tüm iradelerinin nedenlerin egemenliğine tabi olduğu konusunda diğer zorunlu kişiler kadar ısrarcı bir şekilde ısrar ediyor. "Doğamızın bir sezgisiyle," diyor, "neden ve sonuç arasındaki değişmez bağlantıya inanmaya yönlendiriliyoruz; ve bu sebep ve sonuç yasasının insan zihninde dış dünyada olduğu gibi hüküm sürdüğünü ve iradede zihnin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi hüküm sürdüğünü gösteren sayısız kanıt görüyoruz."(40) Yine: "Bu düşünce veya duygunun bir sebep olmadan üretilemeyeceğine inanmamız doğamızın bir sezgisiyledir; ve bu aynı sebep tekrar ve sonsuza dek aynı etkileri üretecektir. Ve
bu sezgisel ilke bizi nedenselliğin saltanatını beklemeye yönlendirir, sadece düşünceler ve hisler arasında değil, ruhun istekleri ve iradeleri arasında da."(41)

Şimdi soru şu, Ruh nasıl kendi kendine etkin, kendi kendine karar veren olabilir ve yine de tüm düşünceleri, hisleri ve iradeleri üreten sebeplere sahip olabilir? Nasıl eylemlerinde özgür ve bağımsız olabilir ve yine de etkili sebeplerin egemenliği altında olabilir? Nedensellik yasası, maddenin tüm hareketlerine hükmettiği gibi zihnin tüm hallerinde nasıl hüküm sürebilir ve yine de onu Yaratıcı'nın kendisinden başka hiçbir şey var olmadığı zamanki kadar özgür bırakabilir? Başka bir deyişle, Böyle bir zorunluluk şeması böyle bir özgürlük şemasıyla nasıl uzlaştırılabilir? Yazar şöyle cevaplıyor, Böyle bir soruyu cevaplamakla yükümlü değiliz(42) - biz de değiliz. Anladığımız kadarıyla, yukarıda yazar tarafından ortaya konulan özgürlük fikri, onun zorunluluk.

Ancak, zorunlulukçu kardeşlerinden ayrılmak ve Arminiusçu özgür irade kavramını savunmak için bu kadar çaba sarf etmesine rağmen, Bay M'Cosh, yine de, insan sorumluluğu için bir temel bulmak amacıyla, dışsal işbirliğinden özgürlükten oluşan eski Kalvinist özgürlük tanımına geri dönüyor. Temeli atma konusundaki tüm çabalarından sonra, üzerine inşa etmemesi garip görünebilir; ancak kesinlikle doğrudur. "Herhangi bir kişi," diyor, "sorumluluk için iradenin özgür olması gerektiğini, yani fiziksel kısıtlamalardan özgür olması gerektiğini; istediği gibi hareket etmekte özgür olması gerektiğini iddia ederse, hemen ve yürekten onunla aynı fikirde oluruz; ve bu anlamda iradenin özgür olduğunu, herhangi bir insanın kavrayabileceği kadar özgür olduğunu savunuyoruz." Ve yine: "Eğer eylemler iradeden değil de başka bir şeyden, salt fiziksel veya dışsal kısıtlamadan kaynaklanıyorsa, o zaman fail onlardan sorumlu değildir. Fakat eylemler iradeden kaynaklanıyorsa, o zaman onlara hemen bir sorumluluk yükler. Zihne, darbeyi vuran kola uygulanan saf fiziksel zorlamayla bir tarafın işlediği bir cinayeti koyun ve vicdan der ki, burada hiçbir suç yüklenemez. Fakat aynı cinayet iradenin tam rızasıyla yapılsın, vicdan _bu rızanın verilip verilmediğini_ sorgulamaktan vazgeçmez."(43) Bu nedenle, Edwards'a olan tüm muhalefetinden sonra, tam olarak Edwards'ın irade özgürlüğünün insan sorumluluğunun temeli olarak tanımına geri döner; tüm
"birinci dereceden zorunlulukçular"a yönelik eleştirilerinden sonra, tam olarak uzun zaman önce Calvin tarafından kınanan ve Leibnitz tarafından çürütülen ve çok sık gördüğümüz gibi iradenin eylemleriyle değil, yalnızca bedenin dışsal hareketleriyle ilgili olan özgür irade kavramına geri dönüyor.

Bölüm VII.

Hume, Brown, Comte ve Mill'in özgürlük ve zorunluluk arasındaki
antagonizmle ilgili düşünceleri.

Bay Hume, meşhur sebep-sonuç teorisini uygulayarak, özgürlük ve zorunlulukla ilgili soruyu ortadan kaldırmıştır. Bu teoriye göre, güç, etkinlik fikri, doğada karşılık gelen bir gerçekliği olmayan ve insan zihninin
patlamış önyargıları arasında sıralanması gereken
sadece bir hayal ürünüdür. "Bir olay diğerini izler," der; "ama aralarında hiçbir zaman bir bağ gözlemleyemeyiz. _Birleşik_ görünürler,
ama asla _bağlantılı_ değillerdir."(44)

Bu kadar sık ​​çürütülmüş olan bu hipotezi incelemek için durmayacağız. Sadece, varlığını yanlış bir felsefe yapma yöntemine borçlu olduğunu söyleyerek geçeceğiz. Yazarı, Locke'un tüm fikirlerimizin duyum ve düşünceden türediği doktriniyle yola çıktı; ve
güç fikrini bu kaynaklardan hiçbirine bağlayamadığı için,
varlığını reddetti. Bu nedenle, M. Cousin'in Locke'un yöntemine bahşettiği sağduyulu ve değerli eleştiriyi, ona özel bir güçle uygulayabiliriz. Bay Hume, başlık sayfasında belirttiği gibi, insan doğası bilimine tümevarımsal yöntemi sokmayı üstlenmiş olsa da, o yöntemden en baştan ayrıldı. Aslında zihnimizdeki fikirleri tespit ederek, özelliklerini not ederek ve onları kaynaklarına kadar izleyerek başlamak yerine, tam tersi bir yol izledi. Önce tüm fikirlerimizin kökenini belirledi ve sabitledi; ve bu önceden belirlenmiş kökenden kaynaklandığı görülmeyen her fikrin, sadece bir hayal olduğunu ilan etti. Böylece doğanın hipotezlere eğilmesine neden oldu; zihin dünyasını tümevarımsal yönteme göre anatomize edip incelemek yerine, yüksek _a priori_ yolu izledi ve bunu insan bilgisinin önceden belirlenmiş kökenine uyacak şekilde yeniden yapılandırdı. Bu, Tanrı'nın "insan ruhunun derin aşağılanmasındaki" işini incelemek ve yorumlamak değildi;(45) fakat doğanın cildini yeniden yazmak ve filozofun görüş ve istekleriyle uyuşmayan kısımları çıkarmaktı. Sir William Hamilton'un özlü dilinde, "anatomik olarak incelemedi, fakat kısalttı."

Bu doktrin doğruysa, özgür eylem hakkında konuşmak boşunadır, çünkü dünyada eylem diye bir şey yoktur. Doğrudur, irade veya zihnin bir eylemi olarak adlandırdığımız bir şey vardır; fakat bu, onu takip eden dışsal değişimi üretmez. İki olay birlikte var olur, fakat aralarında bir bağlantı bağı yoktur. "Birleşiktirler, fakat bağlantılı değildirler." Kısacası, bu şemaya göre, tüm şeyler eşit derecede özgürdür ve hepsi eşit derecede gereklidir. Başka bir deyişle, terimlerin olağan kabulünde ne özgürlük ne de zorunluluk vardır; ve bu
konudaki tüm tartışma, bilginleri
çoğu
çağlar boyunca tedirgin eden, sadece boş ve gürültülü bir laf cambazlığına dönüşüyor. Gerçekten de, Bay Hume'un kendisinin vardığı sonuç budur; söz konusu tartışmanın
söz konusu sözcüklerle ilgili bir anlaşmazlık olduğunu açıkça savunmaktadır. Ancak, bundan onun özgürlüğün bir tanımını vermekten
kaçındığını varsaymamalıyız. Onun özgür eylem fikri tam olarak Hobbes'un ve ondan önceki birçok kişinin fikridir. "Özgürlükten," der, "sadece iradenin
_belirlemesine göre hareket etme veya hareket etmeme_ gücünü kastedebiliriz: yani, eğer hareketsiz kalmayı seçersek, yapabiliriz; eğer hareket etmeyi seçersek, biz de yapabiliriz."(46) Onun beyan ettiği gibi, _özgürlük_ terimiyle kastedilebilecek tek şey budur; ve bundan dolayı, bunun başka herhangi bir fikrinin sadece bir rüya olduğu sonucu çıkar. Bu varsayımın soğukkanlılığı takdire şayandır; ancak,
aşağıdaki sonuçla tamamen eşdeğerdir. Eğer bu iki durumu gözlemlersek, diyor ve böylece tanımımızı anlaşılır hale getirirsek, Bay Hume, "tüm insanlığın bu konuda aynı fikirde bulunacağına" tamamen ikna olmuştur. Eğer Bay Hume kendi okulunun büyük eserlerini yakından inceleseydi, zorunlulukçuların kendilerinin böyle bir özgürlük kavramında hemfikir olmalarının tamamen imkansız olduğunu görürdü.(47)

Bay Hume'un planı doğru olsaydı, hiçbir şeyin sabit veya durağan olamayacağı; zihnin kendi küresi içinde hareket etmek veya maddeyi yörüngesine bağlamak için enerjiden yoksun olacağı görülürdü. Her şey gevşek, bağlantısız ve dalgalanan bir durumdaymış gibi görünürdü. Ancak bu, onun maddeye ilişkin görüşü değildi. Olaylar arasında herhangi bir bağlantı olduğunu reddetmesine rağmen, aralarında var olan bağlantının sabit ve değiştirilemez olduğunda ısrar etti. "Herhangi biri bir nedeni tanımlasın," der, "tanımın bir parçası olarak, etkisiyle _zorunlu bir bağlantı_ olduğunu kavramadan; ve tanımla ifade edilen fikrin kökenini açıkça göstersin, o zaman tüm tartışmayı kolayca bırakacağım."(48)
Bu, olayların
"birleşik, bağlantılı değil" olduğunu bize çok sık söyleyen filozoftur.

Örneğin, verilen iradenin motifleri ve irade her zaman ve kaçınılmaz olarak bunu izler. Öyleyse, bir insan, üzerinde hiçbir gücü olmadığı ve hiçbir güç uygulamadığı iradelerinden nasıl sorumlu olabilir diye sorabiliriz? Bu soru Bay Hume'un dikkatinden kaçmamıştır. Cevabına
bakalım. Özgürlüğün "ahlak için elzem olduğunu" kabul eder.(49) Çünkü "eylemler, yalnızca içsel karakterin, tutkuların ve sevgilerin göstergeleri oldukları sürece ahlaki duygularımızın nesneleri olduklarından, bu ilkelerden değil, tamamen dışsal şiddetten türetildiklerinde, ne övgüye ne de kınamaya yol açmaları imkansızdır." Gördüğümüz gibi, dışsal eylemlerimiz, bedenin hareketleri, iradelerimizden değil, dışsal şiddetten kaynaklanıyorsa, onlardan sorumlu değiliz. Bu her tarafta kabul edilmiştir ve soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, dışsal eylemlerimizin kaçınılmaz olarak iradelerimizle bağlantılı olduğunu ve iradelerimizin de kaçınılmaz olarak nedenleriyle bağlantılı olduğunu varsayarsak, bunlardan herhangi birinden veya diğerinden nasıl sorumlu olabiliriz? Bu, Bay Hume'un kaçtığı ve adil bir şekilde yanıtlayamadığı sorudur.

Bay Hume'un sebep ve sonuç hakkındaki fikri, seçkin savunucusu Dr. Thomas Brown tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir; onun keskinliği, belagati ve karakter yüceliği, yazarının etkisinden asla elde edemeyeceği bir dolaşım sağlamıştır. İlahiyatçılar bu fikri kullanma fırsatı buldukları her seferinde, buna Dr. Brown'ın doktrini derler ve gerçek ateist babalığını ve kökenini fark etmeyi ihmal ederler.

Bu doktrinin savunucuları, temel bir noktayla ilgili olarak, diğer tüm zorunlulukçulara doğrudan karşıdır. Her türlü güç ve etkinliğin varlığını inkar etseler de, yine de insan iradelerinin zorunlu olduğunu savunurlar; diğer zorunlulukçular ise doktrinlerini, iradelerin en güçlü, en etkili
güdüler tarafından üretildiği gerçeğine dayandırırlar. Sadece diğer zorunlulukçularla savaş halinde değiller, aynı zamanda kendileriyle de savaş halindeler. Bunun açıkça gösterilip gösterilemeyeceğini görelim.

Söz konusu şemaya göre, zihin beden üzerinde etki etmez, beden de zihin üzerinde etki etmez; çünkü evrende hiçbir güç ve dolayısıyla hiçbir gücün etkisi yoktur. Şimdi, Leibniz'in öğretisinin, zihin ve madde gibi tamamen farklı iki maddenin birbirlerine etki edemeyeceği olduğu biliniyor; ve bu nedenle Leibniz, iç ve dış dünyaların fenomenlerinin yalnızca "_birleşik_ olduğu, _bağlantılı_ olmadığı" sonucuna vardı. Ruh ve beden, kendi örneğini kullanacak olursak, iki bağımsız saat gibi birlikte çalışır, hiçbiri diğerinin hareketleri üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Böylece, önceden belirlenmiş bir uyumun meşhur ama artık modası geçmiş kurgusu ortaya çıktı. Şimdi, Hume ve Brown'un öğretisi doğruysa, bu tür bir uyum yalnızca zihin ve bedenle ilişkili olarak değil, varoluştaki tüm şeylerle ilişkili olarak da varlığını sürdürür. Zihin asla bedene etki etmez, zihin de zihne. Bu nedenle, bu doktrin Leibniz'in önceden belirlenmiş uyumunun yalnızca bir genellemesidir, ancak Bay Hume bu harika uyumun İlahi Varlık tarafından
kurulduğunu iddia etmemiştir. Dr. Brown gibi zeki bir metafizikçinin kendi doktrini ile Leibniz'inki arasındaki
ayrılmaz yakınlığı fark etmemiş olması harika değil midir? Bu yakınlığı fark etmek yerine, kendisininkinin yalnızca bir genelleme olduğu doktrine
alay ve küçümseme yağdırmış olması harika değil midir? Bay Hume'un nedensellik teorisinin bir diğer yetenekli ve gayretli savunucusu olan Bay Mill de Leibniz'in önceden belirlenmiş uyumunu ve Malebranche'a özgü ara sıra ortaya çıkan nedenler sistemini insan zihninin
yanılgıları arasında sıralamıştır. Böylece, zorunluluk davasında büyük yardımcılarıyla olduğu kadar kendileriyle de savaş halindedirler.

Bilimin her dalında en önde gelen isim olan M. Comte, söz konusu teoride sergilenen doğaya ilişkin aynı tek taraflı görüşü benimsemiştir; ancak büyük seleflerinde gözlemlenebilen tutarsızlıkların kendisini engellemesine izin vermez. Aksine, doktrinini meşru sonuçlarına kadar cesurca sürdürür, bir Tanrı'nın varlığını, insanın özgür iradesini ve ahlaki ayrımların gerçekliğini reddeder.

Bay Mill ayrıca, insan sorumluluğu için bir temel oluşturmak amacıyla Hobbes ve Hume tarafından benimsenen özgürlük kavramından yararlanmayı reddeder. Bunun gerçekten böyle bir amaca cevap veremeyeceğini görür. Ayrıca, zorunluluk doktrininin, genellikle savunulduğu gibi, kendisine karşı ileri sürülen itirazlara açık olduğunu, "insanın ahlaki doğasını aşağılama ve mükemmellik arzumuzu felç etme eğiliminde olduğunu" görür.(50) Özgürlük savunucularına bu tavizi verirken, kendi "kişisel deneyiminden" söz eder. Bu zararlı sonuçlardan kurtulmanın tek yolunun, zihnin önünde sürekli olarak gerçek nedensellik teorisinin açık ve net bir görüşünü tutmak olduğunu, bunun da çoğu zorunlulukçunun yaptığı gibi, güdüler ve istekler veya başka herhangi bir olay arasında gerçek bir bağlantı veya etki olduğunu varsaymamızı engelleyeceğini söyler. Böyle bir bağlantının lehine olan önyargı (kendisinin adlandırdığı gibi) o kadar güçlüdür ki, Bay Hume'un teorisini benimseyenler bile bundan alışkanlık haline gelmiş bir şekilde etkilenmezler, ancak sık sık insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle çelişen eski hataya geri dönerler ve bu nedenle rakiplerinin onlara karşı sahip olduğu bir avantajdır. Bu açıklamalar şüphesiz haklıdır. Bay Hume'dan bugüne kadar, ne kadar sıcak bir şekilde benimsemiş olursa olsun, teorisine uygun olarak konuşabilen veya akıl yürütebilen tek bir yazar yoktur. Bay Mill'in kendisi bile bu konuda birçok seçkin selefinden daha şanslı olmamıştır. İçimizdeki doğanın sesini, spekülasyonun gücüyle susturmak son derece
zor bir şeydir. Gerekli olsaydı, nedenselliğe ilişkin "genel önyargıyı" soyutlarsak, Bay Mill'in mantık üzerine çalışmalarını okumak, Bay Hume'un yazılarını okumak kadar imkansız olurdu, çünkü birçok pasajının tüm mantıksal düşünce tutarlılığından
soyulmuş olduğunu fark etmeden. Nedensellik ve sonuçla ilgili olarak kendi paradoksunu
benimseyenler hariç, zorunluluğun diğer savunucularının yazılarında açıkça gördüğü kusuru, kendi yazılarında kolayca algılayabiliriz.

Düşünüldüğünde, nedensellik doktrini, felsefede yapılmış en açık ve en temel ayrımlardan birini ortadan kaldırır; _eylem_ ve _tutku_, _zihin_ ve _madde_ arasındaki ayrım.
Madde pasiftir, zihin aktiftir. M. Comte ve Bay Mill,
maddenin tamamen hareketsiz olduğu ve
kendisini hareket ettirme veya _ab
extra_ bir şey tarafından hareket ettirildiğinde kendisini kontrol etme gücünden yoksun olduğu fikrine dayanır. Bu inkar edilemez. Fakat zihin de aynı şekilde pasif midir? Maddi dünyanın bu pasifliğinin üzerine çıkan
varlıkta hiçbir şey yok mudur? Eğer yoksa ve söz konusu doktrinin açık sonucu da budur, o zaman tüm şeyler pasifliğin sınırsız okyanusunda akarken,
evrende İlk Hareket Ettirici, Öz-etkin Aracı yoktur.
Gerçekten de, Bay Mill, aracı ile hasta arasındaki ayrımın yanıltıcı olduğunu açıkça beyan etmiştir.(51) Eğer bu doğruysa, Bay Comte'un dünyayı bir Tanrı'nın varlığından kurtarmada, Bay Mill'in zorunluluk şemasına eşlik eden zorluklardan kurtarmada olduğundan daha başarılı olduğuna ikna olmuş durumdayız.

Bölüm VIII.

Kant ve Sir William Hamilton'un özgürlük ve zorunluluk arasındaki
antagonizmle ilgili görüşleri.

"Doğanın mekanizması ile bir ve aynı verili eylemdeki özgürlük arasındaki bu görünürdeki antagonizmayı açıklığa kavuşturmak için," diyor Kant, "saf aklın eleştirisinde ileri sürülen şeye veya en azından bundan çıkan bir sonuca, yani öznenin özgürlüğüyle uyuşmayan doğanın zorunluluğunun, zamanın ilişkileri altında duran bir şeye, yani, eylemde bulunan öznenin fenomenler olarak değişikliklerine bağlı olduğu ve bu nedenle, şimdiye kadar (yani, fenomenler olarak) her eylemin belirleyicilerinin geçen zamanda yattığı ve onun gücünün tamamen ötesinde olduğu (bir kısmı insanın daha önce gerçekleştirdiği eylemler ve kendi gözünde kendisine verdiği fenomenal karakterdir) ancak, _e contra_, aynı özne, kendi başına bir şey olarak kendisinin bilincinde olduğundan, varoluşunu zaman ve kendisi, şimdiye kadar,
sadece kendi aklı tarafından verilen yasalarla belirlenebilir."(52)

Kant, bu "çözümü için yüzyıllardır uğraşılan karmaşık sorunun" "bir kelime jargonuyla" çözülemeyeceğini söylemiştir. Eğer öyleyse, onu çözmek için en iyi yöntemi kullanıp kullanmadığından şüphe duyabilir miyiz? Onun çözümü
en azından bir şeyi gösteriyor, yani, seleflerinin çözümlerinden hiçbirinden memnun kalmamıştı, çünkü kendi çözümü onlardan tamamen farklıydı. Kant, özgürlük ve zorunluluk sorununun iradenin kendisiyle ilgili olduğunu ve iradenin isteklerinin sonuçlarıyla ilgili olmadığını gördü. Bu nedenle, onları uzlaştırmanın zorluğundan bu zayıf kaçamakları reddetmek ve doğrudan zorluğun kendisiyle boğuşmak zorunda kaldı. Bunun onun için fazla olup olmadığına bakalım. Gereklilik doktrinini, "kanıtlanmış bir gerçek" olarak kabul ederek sürdürüp sürdüremediğine ve aynı zamanda özgürlük fikrine sisteminde savunulabilir bir konum verip veremediğine bakalım.

Aynı irade açısından doğanın mekanizması ile özgürlük arasındaki görünürdeki
antagonizmayı açıklığa kavuşturmak istersek, zamanın koşulları altında duran iradenin kendisinin mekanizma yasasına tabi olarak kabul edilmesi gerektiğini hatırlamalıyız: ancak iradeyi ortaya koyan zihin, zamanın koşullarından biraz
kopuk bir şey olduğunun bilincinde olduğundan, mekanizma yasasından özgürdür ve kendi aklının yasalarıyla belirlenebilir. Yani, neden-sonuç yasasına giren zihnin iradeleri, zamanda ortaya çıkan diğer tüm olaylar gibi, zorunludur; tam olarak zamanda var olmayan zihnin kendisi ise özgürdür. Bu görüşe sadece iki itirazda bulunacağız. İlk olarak, zihni eyleminden _modal olarak_, yani bir şeyi kipinden ayırmak yerine, _sayısal olarak_, yani bir şeyi diğer bir şeyden ayırmak gibi görünüyor. Ama bunu kim yapabilir? Zihnin bir eylemini, bir iradeyi, zihnin kendisinin bir isteme halinde var olmasından başka bir şey olarak gören kimdir? İkinci olarak, zihnin eyleminin zorunlu olduğunu, zihnin kendisinin ise bu zorunlu eylemde özgür olduğunu kavramamızı gerektirir. Ama bunu kim yapabilir? Tam tersine, bunda Kant'ın ortadan kaldırmayı üstlendiği aynı görünen
antagonizmayı kim göremez? Bize, iradenin zaman içinde var olduğu için zorunlu olduğunu, zihnin ise zaman içinde var olmadığı için özgür olduğunu söylemek, hayatın büyük sorununun üzerinde asılı duran karanlığı dağıtmanın çok tuhaf bir yoludur. Bir zorluğu, ona başka zorluklar ekleyerek çözmektir. Dolayısıyla, dünya
asla daha akıllı olmayacak, şüphelenmeye meyilliyiz, özgürlük ve zorunluluk arasındaki görünürdeki
antagonizm açısından, özellikle de büyük hayranı Bay Coleridge'in "ne zamanda ne de mekanda, sadece bir tarafta" var olan bir adamın tarihini yazma sözünü yerine getirmeyi unutması nedeniyle, Koenigsberg filozofunun spekülasyonları sonucunda.

Kant, Etik Metafiziği'nde söz konusu spekülatif zorluğun üstesinden gelmeye çalışmış olsa da, onun kendi çözümünden memnun olmadığı açıktır, çünkü pratik aklın bunun üstesinden gelinebilecek tek zemini sağladığını defalarca beyan etmiştir. "Kant'ın bu görüşü," diyor Knapp, "özgürlüğün, _pratik_ aklımızın bir varsayımı olmasına rağmen (yani, ahlaki eylem için varsayılması gereken) _teorik aklımızla tutarsız_ (yani, kanıtlanamayan ve düşünen zihnin vardığı sonuçlara aykırı) olduğunu ima ediyor, artık çok genel olarak reddediliyor."(53)

Bu noktayla ilgili olarak, Kant'ın felsefesi ile Sir William Hamilton'ın felsefesi arasında mükemmel bir örtüşme var gibi görünüyor. "Düşüncede," diyor ikincisi, "asla belirlenimden ve zorunluluktan kaçamayız."(54) Zorunluluk şeması düşüncemize zorla kabul ettirilemiyorsa, o zaman ahlak ve hesap verebilirlik için bir temel oluşturmak amacıyla ondan nasıl kurtulacağız? Yazar, bu sorunun insanın spekülatif aklı için fazla olduğunu beyan ediyor; ve bu yönde tamamen şaşkına dönmüş olarak, özgürlük doktrinini oluşturmak için yalnızca bilinç olgusuna başvurabiliriz. "İddia ettiğim felsefe," diyor, "teorik sorunu ortadan kaldırır - Özgürlük şeması veya zorunluluk şeması nasıl anlaşılır hale getirilebilir? - her iki şemanın da eşit derecede kavranamaz olduğunu göstererek; ancak özgürlüğü pratik olarak bir olgu olarak kurar, ya kendisinin doğrudan bir veri olduğunu ya da bilincin doğrudan bir verisine dahil olduğunu göstererek."(55) Bundan sonra, zorunluluk şemasının neden Sir William Hamilton'un düşüncesindeki inanç zincirini her zaman perçinlediğini ve onu aldatıcı gücünden kaçmak için bilince başvurmaya zorladığını göreceğiz.

Bölüm IX.

Lord Kames ve Sir James Mackintosh'un aynı konu hakkındaki düşünceleri.

Lord Kames, felsefenin kendisi için çözmeyi başaramadığı düğümü cesurca kesti. Zorunluluk doktrininin açık ve sağlam bir temele oturtulması gerektiğini varsayarak, özgürlük duygularımızı, Yüce Tanrı'nın insana bilge ve iyi amaçlar için bahşettiğini düşündüğü "aldatıcı bir duyguya" dönüştürdü. İnsanların, zorunluluk şemasıyla ilgili olarak, hiçbir yanılsama veya hata olmadan gerçeği görebilselerdi, çabalarını her yöne doğru gevşetecekleri ve çevrelerindeki her şeyi kontrol eden etkilere pasif bir şekilde boyun eğecekleri sonucuna vardı. Ancak Tanrı, bize karşı merhametinden dolayı, gerçeği gözlerimizden gizledi, böylece gerçekten bunu yapma gücüne sahip olduğumuza dair hoş bir rüya ile kendimize bakmaya ikna edilebiliriz. Bu şemayı parçalamak için durmayacağız. Sadece şunu belirteceğiz,
filozofun Tanrı'nın hayırsever
tasarımına karşı koymayı ve dünyayı kendi yararına yönetmeyi amaçladığı hile ve yanılsamayı açığa çıkarmayı üstlenmesi üzücü. Ancak, eklemek gerekirse, yazarın kendisi kendi
planından vazgeçmek için sağduyuya ve dürüstlüğe sahipti; ve bu nedenle bunun üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok. Günümüzde,
sadece insan zihninin, kaderin karanlık labirentinden doğanın açık ve net ışığına kaçmak için gösterdiği Herkülvari çabalardaki korkunç çarpıtmalarının çarpıcı bir örneği olarak kalıyor.

Sir James Mackintosh, önceki filozofların spekülasyonlarına aşina olmasına rağmen,
ele alınan büyük
sorunun çözümlerinden hiçbirinden memnun kalmamış ve sonuç olarak kendi çözümlerinden birini icat etmiştir. Bu çözüm, kendisine özgü olan ahlaki duygular teorisine dayanmaktadır. Bu teori, iradelerimizi zorunluluk şemasına göre elde etmemize rağmen, bunların zorunlu olarak üretildiği nedenleri algılamadığımızı ve dolayısıyla özgür olduğumuzu hayal ettiğimizi göstermek için kullanılır. Böylece, onun adlandırdığı gibi "özgürlük hissi" yanıltıcı bir yargıya dönüşür ve zorunluluk şeması tüm sarsılmaz gücüyle sergilenir. "Aklın, olayları neden ve sonuç bağlantısıyla birbirine bağlı olmaktan başka bir şekilde ele alması imkansız görünüyor" der, "ve bu durumda zorunlulukçu sistemin gücü oluşur."(56)

Bu olağanüstü hipotez hakkında yalnızca bir yorumda bulunacağız. Sir James'in teorisi doğru olsaydı, yalnızca iradelerimiz zorunlu olarak
nedenli olsa da, bunların
üretildiği nedenleri algılamadığımızı gösterebilirdi. Fakat bu gerçek hiçbir zaman inkar edilmemiştir: her zaman kabul edilmiştir ki, zihnimizin eylemleri hariç olmak üzere, etkin nedenlerin varlığını yalnızca ürettikleri etkiler aracılığıyla saptarız. Hem Leibnitz hem de Edwards, insanların içsel özgürlükleri konusunda sahip oldukları inancı açıklamak için uzun zaman önce bu tartışmasız gerçeklerden yararlanmışlardır. Edwards, "Böylece," der, "kendimi, onları üretmek için herhangi bir nedenin etkili gücünü ve etkinliğini görmeden önce iradelerime sahip olmuş buluyorum, _çünkü nedenin gücü ve etkinliği ancak etkiyle görülebilir ve bu, bildiğim kadarıyla, bazılarının iradenin bir nedeni olmadığını düşünmesine neden olabilir." Bundan sonra bunun, zorunluluktan içsel bir özgürlüğe sahip olduğumuza dair yaygın inancın doğuşuna dair çok yanlış bir açıklama olduğunu göreceğiz; Ancak bu, hiç kimsenin inkar etmeye kalkışmadığı bir gerçeğe dayanmaktadır: Dışsal etkili nedenler yalnızca etkileriyle görülebilir ve zihnin doğrudan algısıyla değil. O halde Sir James Mackintosh'un ahlaki duygular teorisini ortaya atarak önceki filozofların bir _gerçek_ olduğunu kabul ettiği bir şeyin _olasılığını_ tesis etmesi tamamen bir _fazlalık_ işiydi. Bir şeyin onu algılamadan var olabileceğine bizi ikna etmek için ayrıntılı bir teoriye gerek yoktur, çünkü her taraftan var olsa bile onu algılamak için hiçbir gücümüz olmadığı kabul edilmiştir. Bu tek bir sözle, içsel özgürlüğe olan inancımızı salt bir yanılsamaya indirgeyen ve yazarın niyetleri ne kadar saf olursa olsun, ahlaki yükümlülüğün temelini gerçekten zayıflatan ve erdemin doğasını yok eden bir planı reddedeceğiz. Bölüm X.

Moehler, Tholuck ve diğerlerinin, böyle bir konu üzerindeki tüm spekülasyonların
boş ve sonuçsuz olması gerektiği sonucuna varmıştır.

İncelenen konu üzerinde var olan engin spekülasyon çölü göz önüne alındığında, birçok kişinin bu konudaki her türlü spekülatif görüşten iğrenerek uzaklaşması ve
başkalarını bu tür arayışlardan caydırmaya çalışması hiç de şaşırtıcı değildir. Buna göre Moehler, "vahiy dikkate alınmaksızın, _insan ruhunun Tanrı ile ilişkisi daha derinlemesine araştırıldıkça_, insanlar kendilerini ... panteizmi ve bununla birlikte insanın en kibirli tanrılaştırılmasını benimsemeye zorlandıklarını" ilan etmiştir.(57) Ve Tholuck, tüm şeylerin Tanrı'ya atfedildiği etkiden sebebe doğru akıl yürütmeyi
yaymaktadır ve Tanrı'nın kendisi zincirdeki en büyük ve en parlak halkayı oluşturmuştur;
ve bunun cevaplanamaz bir argüman olduğunu varsayarak, bunu tüm bu spekülasyonlardan caydırıcı bir unsur olarak öne sürmektedir. Aklın zorunlu olarak zihni kaderciliğe yönlendirdiğine inanmaktadır.

Bu ünlü yazarlarla aynı fikirde olamayız ve zorunlulukçuların spekülasyonlarından çok
farklı bir sonuca varırız. Bu tür şüphecilik veya umutsuzluk Almanya'da bu ülkeden daha yaygındır; çünkü orada, kesin veya belirli bir _yöntemi_ takip etmeyen spekülasyon, tüm vahşi ve ıssız aşırılıklarıyla kendini göstermiştir. Fakat insan zihnini yanlış yola sürükleyen şey akıl değil, sofistliktir; ve biz aklın, her durumda, sofistliğin dayatmalarını tespit edip açığa çıkarabilecek
yetenekte olduğuna inanıyoruz. Yüce Olan'ın bize verdiği bir rehberin, meşru bir şekilde uygulanmasıyla, bizi başka bir rehberinkinden farklı bir sonuca götürebileceğine inanmıyoruz. Aklın, ahlaki doğamızın tanıklığıyla veya vahiy hakikatleriyle çelişen herhangi bir sisteme bizi zorladığı görülüyorsa, bunun
sağlam olmayan bir spekülasyon olduğuna ikna olduk: ya yanlış öncüllere dayanıyor ya da aklın kendisinin, öncüllerin yanlışlığını veya argümanın mantıksal tutarsızlığını
belirterek düzeltebileceği yanlış sonuçlardan kaynaklanıyor. O zaman spekülasyondan vazgeçmeyi düşünmüyoruz, ancak eğer yapabilirsek, onu daha iyi bir temele
yerleştirmeyi ve daha iyi bir yönteme göre
inşa etmeyi amaçlıyoruz.

Bölüm XI.

Görüşlerin ve argümanların yukarıdaki incelemesinden çıkan gerçek sonuç.

Şimdiye kadar adını andığımız tüm güçlü mantıkçılar zorunluluk lehine "gösterime" boyun eğdiler, ancak bunlardan birinin geçerliliğini araştırmak için zihninin enerjilerini
yönelttiğini bilmiyoruz. Hepsi Bacon tarafından şiddetle kınanan yöntemi izlediler ve sonuç onun tahminini doğruladı. "Her zamanki yöntem," diyor, "önce en genel önermeleri belirleyerek, sonra bunlara göre ara aksiyomları uygulayarak ve kanıtlayarak keşif ve kanıtlama, her bilimin hatasının ve felaketinin anasıdır."(58) Evrensel nedensellik yasası veya yeterli akıl ilkesiyle yola çıktılar ve oradan şeylerin gerçek doğasını ve süreçlerini saptamaya ve belirlemeye geçtiler. Tek bir gerçeği veya doğanın tek bir sürecini, gerçeklerden yola çıkarak belirleyebileceğimizden umudumuzu kesebiliriz; sırlarını görmek ve gizemlerini kavramak istiyorsak, ters yönden başlamalı ve "doğayı parçalara ayırmayı" öğrenmeliyiz.

Bu yöntemi izleyerek, birçok filozofu zincirlere vuran "büyük gösterinin" sonuçta bir sofizm olduğu açıkça görülecektir. İnsanın özgür iradesinin büyük gerçeğini bu övünen zorunluluk gösterisiyle uzlaştırma girişimlerine tanık olduk. Ancak aralarındaki karışıklık ne kadar da bitmek bilmez? Birkaçı bir çözümde hemfikir olsa bile, bu diğerleri tarafından kınanır ve çözümün yazarları tarafından da sıklıkla kınanır. Onların yeteneklerine karşı o kadar büyük bir saygı besliyoruz ki, eğer bu şeyleri uzlaştırmanın bir yolu olsaydı, bunları çoktan keşfedeceklerine ve aralarında bir anlaşmaya varacaklarına ve gerçeği insanlığın memnuniyetine sunacaklarına inanmamak elde değil. Ancak, şu anki haliyle, spekülasyonları uyumdan yoksundur - uyumsuz unsurlarla doludur. Varoluşun büyük sorununu aydınlatan
berrak ve sabit hakikat ışığı yerine, binlerce paradoksun parıltısıyla şaşkına dönüyoruz; insan ruhunun derinliklerine ulaşan ve oradan bir yanıt çağıran
uyumun tatlı sesi yerine, kulaklar
karışık seslerin
korkunç kükremesiyle sersemliyor ve şaşkına dönüyor.

Zorunluluğun şemasını kavramaya ve onu
insanın özgür iradesi gerçeğiyle uzlaştırmaya çalışmayacağız. Bir Descartes, bir Leibnitz, bir Locke ve bir Edwards'ın, yüzlercesini saymıyorum bile,
boşuna uğraştığı bir görevi üstlenmeyeceğiz. Ama spekülasyondan vazgeçmeyi düşünmüyoruz. Tam tersine, her gözün görebileceği kadar açık ve kesin bir şekilde, zorunluluk lehine yapılan büyük övünen
gösterinin muazzam bir sofizm olduğunu göstermeyi amaçlıyoruz. Bunu yapmayı düşünüyoruz; çünkü zihinsel görüş bu karanlık hatanın filminden temizlenene kadar, Tanrı'nın yaratılışının içsel ihtişamını ve ihtişamını, ne de yönetildiği planın ilahi güzelliğini asla açıkça göremez.

Bölüm II.

Zorunluluk Planı Tanrı'yı ​​Günahın Yazarı Yapar.

O zaman size söylemiştim, o galip gelmeli ve
kötü görevinde hızla ilerlemeli; insan baştan çıkarılmalı,
Ve hepsinden yaltaklanmalı, Yaratıcısına karşı yalanlara inanarak; benim hiçbir kararnamem onun düşüşünü zorunlu kılmayacak,
Ya da en ufak bir dürtüyle
onun özgür iradesine, kendi eğimli soluna
eşit ölçekte dokunmayacak.--MILTON.

Zorunluluk planı, daha önce de söylediğimiz gibi, ahlaki kötülüğün varlığına ilişkin iki aşama sunar; biri insanın faaliyetine, diğeri Tanrı'nın faaliyetine ilişkindir. Önceki bölümde, bu planın en bilgili ve yetenekli savunucularının, onu insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle uzlaştırma girişimlerini inceledik. Doktrinlerinin insanın günahları için sorumluluğunu ortadan kaldırmadığını göstermek için gösterdikleri tüm çabaların ne kadar etkisiz olduğunu gördük.

Bu bölümün amacı, zorunluluk doktrinini diğer yönüyle ele almak ve bunun Tanrı'yı ​​günahın
yazarı yaptığını göstermektir. Eğer bu gösterilebilirse, bu bizi haklı olarak planın içinde karanlık bir yanılgı barındırdığından şüphelenmeye yönlendirebilir ve bu yanılgı saklandığı yerden gün ışığına çıkarılmalı ve insanlığın
tiksinti ve nefretine maruz bırakılmalıdır.

Konumuzun bu dalını tartışırken, birincisiyle ilgili olarak benimsenen yolu izleyeceğiz; çünkü zorunluluk doktrini Tanrı'yı ​​günahın
yazarı yapmıyorsa, bunun en derin ve aydınlanmış savunucularından biri tarafından
gösterildiği sonucuna varabiliriz. Bir Calvin, bir Edwards ve bir Leibniz'in böyle bir doktrini sürdürme ve yine de Tanrı'nın saflığını savunma girişimlerinin belirgin başarısızlıklar olduğu gösterilebilirse, bu ilkeler arasında gerçek bir mutabakat olup olmadığından şüphe edebiliriz. Hayır, sistemlerini bu kadar büyük bir suçlamadan
kurtarmak için, ilahi kutsallıkla açıkça tutarsız olan pozisyonları benimsemeye ve böylece suçlamayı azaltmaktan ziyade artırmaya zorlandılarsa; şüphesiz sistemlerinin kendisi bile hatalı olmaktan daha fazla şüphelenilmelidir. O zaman, bu görüşle, ahlaki kötülüğün kökeni ve varlığıyla bağlantılı olarak Tanrı'nın faaliyeti hakkındaki spekülasyonlarını incelemeye devam edeceğiz.

Bölüm I.

Calvin ve diğer reformcuların, zorunluluk sisteminin Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmadığını gösterme girişimleri.

İlahi takdirin savunucularının çoğu, Tanrı'nın insanların günahkâr iradelerini üretmeden sadece _izin verdiğini_ varsayarak, görüşlerini yumuşatmaya ve böylece onları insanlığın ortak duygularıyla uyumlu hale getirmeye çalışmışlardır. Ancak Calvin bu ayrımı en olumlu küçümsemeyle reddeder. "Daha da büyük bir zorluk," diyor, "Tanrı'nın Şeytan'ı ve tüm günahkârları meylettirdiği veya çektiği söylenen diğer pasajlardan ortaya çıkıyor. Çünkü dünyevi anlayış, onların araçlarıyla ve hatta kendisiyle ve onlarla ortak işlemlerde hareket eden birinin nasıl herhangi bir hatadan muaf olduğunu ve yine de
hizmetini kullandığı kişileri haklı olarak kınadığını pek kavrayamaz. Bu nedenle _yapmak_ ve _izin vermek_ arasındaki ayrım icat edildi; çünkü birçok kişiye bu açıklanamaz bir zorluk gibi göründü, Şeytan ve tüm dinsizler
Tanrı'nın gücüne ve yönetimine tabidir, böylece o onların kötülüğünü istediği amaca yönlendirir ve suçlarını yargılarının infazı için kullanır. Saçmalıktan korkanların alçakgönüllülüğü, eğer ilahi adaleti tüm suçlamalardan _tamamen "(59) Burada, insanların günahlarıyla ilgili olarak Tanrı'nın _izin vermesi_ ve _yapması_ arasındaki ayrım, Calvin tarafından
tamamen gerçeklikten yoksun ve tamamen hayal ürünü olarak ilan edilmiştir. Bu yüzden, çeşitli
başka yerlerde, bu ayrımı "desteklenemeyecek kadar zayıf" olarak ele alır.
"Tanrı'nın iradesi," der, "şeylerin en yüce ve ilk nedenidir;"
ve Augustinus'tan onaylayarak alıntı yapar, "O, herhangi bir şeye izin vermeye karar vererek boş bir seyirci olarak kalmaz; eğer ifade etmeme izin verilirse,
gerçek bir iradenin müdahalesi vardır, aksi takdirde asla bir neden olarak kabul edilemez."(60) O halde, Calvin'e göre, evrende hiçbir şey olmaz, hatta insanların günahkâr iradeleri bile, Tanrı tarafından, hatta yüce iradenin "gerçek bir iradesinin müdahalesi" tarafından neden olunmayan.

Calvin'in, sisteminin altında ezildiği muazzam zorlukları yumuşatmak için Tanrı'daki izin verici bir iradeye başvurmayı küçümsediği açıktır. Aksine, bazen gerçeğin daha sert özelliklerini yumuşatmaya çalışanlara karşı biraz sabırsızlık gösterir. "Babalar," der, "bazen bu konuda çok titizdirler ve gerçeğin basit bir itirafından korkarlar."(61) Böyle bir korku beslemez. Hatta tutarlılığında yeterince cesur ve katıdır ve "Tanrı'nın genellikle günahkârları Şeytan'ın müdahalesiyle harekete geçirdiğini, ancak Şeytan'ın kendisinin ilahi dürtüyle rolünü oynadığını" söyler.(62) Ve yine, Şeytan aracılığıyla "Tanrı'nın günahkârların iradesini harekete geçirdiğini ve çabalarını güçlendirdiğini" ilan eder.(63) Gerçekten de, bu korkunç konuya değindiği her zaman, Calvin'in katı doktrininin savunulmasında tüm zayıf kaçamaklardan nefret ettiğini açıkça ortaya koyar.

Calvin'in asla "insanın düşüşünü insan özgürlüğünün kötüye kullanılmasından çıkarsamayı" düşünmediği gerçekten söylenmiştir. Gerçekten de, bundan o kadar uzaktır ki, ahlaki kötülüğün kökenini böyle bir kaynağa dayandıranlara karşı sabrını yitirmiş gibi görünüyor. "Hiçbir yerde açıkça belirtilmediğini söylüyorlar," diyor Calvin, "Tanrı'nın Adem'in sapkınlığıyla yok olması gerektiğine karar verdiği; sanki Kutsal Yazılar'ın dilediğini yapan aynı Tanrı, yaratıklarının en asilini belirli bir amaç olmadan yaratmış gibi. Onlar, Adem'in kendi kaderinin yazarı olabilmesi için özgür seçime sahip olduğunu, ancak Tanrı'nın ona hak ettiği şekilde davranmaktan başka bir şey kararlaştırmadığını savunuyorlar. Eğer bu kadar zayıf bir plan kabul edilirse, Tanrı'nın her şeyi gizli kararına göre, diğer her kişiden veya şeyden bağımsız olarak yönettiği her şeye kadir oluşu ne olacak."(64) Calvin, insanın düşüşünün sonsuzluktan beri kararlaştırıldığını ve Tanrı'nın her şeye kadir oluşuyla gerçekleştiğini söylüyor. Adem'in kendi kaderinin ve düşüşünün yazarı olduğunu varsaymak, Tanrı'nın her şeye kadir oluşunu inkar etmek ve egemenliğini ondan çalmak demektir. Şimdi, eğer Tanrı'nın insanı yarattığını ve sonra günahının tamamen kendisinden kaynaklandığını söylemek, Tanrı'nın her şeye kadirliğini elinden almak ve insanı belirsiz bir amaç için yaratmadığını iddia etmek, Tanrı'nın Şeytan'ı yarattığı ve sonra günahının ve isyanının tamamen kendisinden kaynaklandığını iddia etmekten de aynı sonuçlar çıkar. Fakat, ne kadar garip görünse de, Calvin'in insanla ilgili olarak şiddetle reddettiği şeyi Şeytan'la ilgili olarak ileri sürüyor; ve hatta bu iddiayı ileri sürmeye çağrıldığını hissediyor, çünkü Şeytan'ın günahına bulaşmış olma iftirasına karşı ilahi saflığı savunmak için! "Fakat şeytan Tanrı tarafından yaratıldığı için," der, "bu kötülüğün onun doğasına atfettiğimiz yaratılıştan değil, bozulmadan kaynaklandığını belirtmeliyiz. Çünkü sahip olduğu her kötü
nitelik, sapması ve düşüşüyle ​​edinilmiştir. Ve Kutsal Kitap bunu bize bildirir; fakat onun şu an olduğu gibi Tanrı'dan geldiğine inanarak, Tanrı'nın kendisine doğrudan karşıt olanı atfedeceğiz. Bu nedenle, Mesih, Şeytan'ın 'yalan söylediğinde, kendi yalanlarından konuştuğunu' ilan eder; ve nedenini de ekler, 'çünkü o, hakikatte kalmadı.' Hakikatte kalmadığını söylediğinde, kesinlikle bir zamanlar hakikatte olduğunu ima etti; ve ona yalanın babası dediğinde, _tamamen kendisinden kaynaklanan doğasının yozlaşmışlığını Tanrı'ya yüklemesini engelledi_. Bu şeyler kısa ve oldukça belirsiz bir şekilde iletilse de, yine de Tanrı'nın yüceliğini her türlü iftiradan aklamak için fazlasıyla yeterlidir."(65) Bu nedenle,
Tanrı'nın günahın yazarı olmadığını göstermek için Calvin, Şeytan'ın isyanıyla ilgili olarak rakiplerinin her zaman insanın ihlaliyle ilgili olarak benimsemek zorunda hissettikleri pozisyonları alır. Öyleyse, Calvin'in kendi ilkelerine göre, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesinden ne olur? Bu yalnızca insana mı uzanır, Şeytan'a değil mi? Calvin'in ilk insanın günahıyla ilgili planının, burada kendi ağzından en
kesin şekilde kınandığı açık değil mi? Burada, muhaliflerinin önceden belirleme planından çıkarmaya alışkın olduğu sonucu, yani Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yaptığı sonucunu onaylamıyor mu?

Bu doktrin planının, itiraf edilmelidir ki, zorlukları
olmadan olmadığı. Yaratıcısının elinden çıktığı haliyle insana, özgürlüğün görkemli niteliklerini giydirir; ama hangi amaçla? Bu nitelik, günahın dünyaya girmesini açıklamak için mi kullanılıyor? Ahlaki kötülüğün yaratıcısının Tanrı değil, insan olduğunu göstermek için mi kullanılıyor? Bunun olmadığını düşünmek üzücü. İnsanın düşüşü doğrudan "Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi"ne atıfta bulunur. Zayıf yaratık, Yüce Olan'ın hükmüne ve gücüne boyun eğer, ki bu da böyle yaptığı için en korkunç
öfkeyi ateşler ve onu ve tüm soyunu dünyevi, ruhsal ve
ebedi ölüme mahkûm eder. Tanrı'nın her şeye kadirliğini güvence altına almak ve egemenliğini yüceltmek için ileri sürülen doktrin budur. Fakat deizmin kendisinin büyük bir önde gelen özelliği, Tanrı'nın gücünü onun sonsuz ahlaki mükemmellikleri pahasına yüceltmesi değil midir? Böylece konuyu anlamış olduk; ve bu nedenle, bize öyle geliyor ki, Hıristiyan ilahiyatçılar her şeye kadirlik niteliğini ele alırken daha dikkatli olmalılar. "Katı ilahiyatçılar," der Leibnitz, "Tanrı'nın büyüklüğünü iyiliğinden daha yüksek bir değerde tutmuşlardır,
geniş görüşlüler ise tam tersini yapmışlardır; _gerçek ortodoksluk
bu iki mükemmelliği eşit olarak özünde barındırır_. Tanrı'nın büyüklüğünü alçaltan hataya _antropomorfizm_, _despotizm_ ise onu iyiliğinden mahrum bırakan hataya _adlandırılmalıdır."(66)

Eğer Calvin'in doktrini doğruysa, Tanrı günahın yazarı değildir, çünkü o insanı saf ve doğru yaratmıştır; ancak yine de onu yaratan aynı güçle onu günaha ve sefalete sürüklemiştir. Şimdi, insanın günahkâr bir doğayla yaratılışı Tanrı'nın sonsuz saflığıyla uyuşmuyorsa, o saflıkla, yaratılışından sonra, ilahi her şeye gücü yeten bir eylemle, insanda günahın üretilmesini uzlaştırmak zor olmayacak mıdır?

Eğer Tanrı'nın, insanın günah işlemesine neden olarak ve sonra onu bunun için cezalandırarak nasıl adil olabileceğini sorarsak? Calvin, Bizimle olan tüm ilişkilerinin "adaletle yönlendirildiğini" söyler.(67) Gerçekten de, tüm yollarının en mutlak ve mükemmel adaletle yönlendirildiğini biliyoruz; ve zorluğu yaratan da tam olarak budur. İlahi adaletin mükemmelliğini ne kadar net algılarsak ve ne kadar canlı bir şekilde anlarsak, zorluk zihinlerimize o kadar ağır basar. Bu güvence bize hiçbir rahatlama sağlamaz; yine de Tanrı adilse, ki gerçekte öyledir, bizimle nasıl böyle bir şekilde
davranabilir diye sorarız. Aldığımız cevap, Tanrı'nın adil olduğudur. Ve eğer
bu bizi tatmin etmezse, bize "küstahlığın ve küfürlerin tamamen önlenmesinin asla mümkün olmadığı" hatırlatılır.(68) Işık ararız ve ışık yerine, dindarlığın eksikliğinden dolayı kınamalarla kapatılırız. Alçakgönüllülükle itiraf ettiğimiz gibi, "yüceltilmesinden dolayı bu sislere küçümsemeyle bakan"(69) bir inancımız yoktur; ama bir nedenimiz var, bu "bedensel bir anlayış" olabilir, inançla genişletilmeyi ve aydınlatılmayı özlüyor. Bu nedenle, inançla genişletilip aydınlatılmak yerine, tamamen bunaldığında ve şaşkına döndüğünde mırıldanmaktan başka bir şey yapamaz. Ve bu akıl mırıldanmaları, tıpkı kudretli okyanusun derinliklerinden gelen dalgalanmalarını durduramadığımız gibi, karşılanır ve şu azarlamayla bastırılmaya çalışılır: "Sen kimsin, ey insan, Tanrı'ya cevap veren?" Biz Tanrı'ya değil, insanın Tanrı'nın sözünü yorumlamasına cevap veririz; ve sen kimsin, ey insan, kendini Tanrı'nın yerine koyan? "İnsanlar," der Bacon, "'_Non ego, sed Dominus_' tarzını gasp etmeye her zaman hazırdırlar; ve sadece bununla da kalmaz, onu lanetlerin ve aforozların gök gürültüsü ve kınamasıyla, Süleyman'dan yeterince öğrenmemiş olanların, 'nedensiz lanetin gelmeyeceğini' dehşete düşürmesine neden olurlar. "

İncelenen konu ile ilgili olarak, Melanchthon'un sevecen ve felsefi zihni, bir zamanlar, çoğu
reformcunun zihninden daha tutarlı görünüyor. D'Aubigne, "O," diyor, "okuyucularını Tanrı'yı ​​kötülüğün yazarı olarak düşünmeye yöneltebilecek ve dolayısıyla Kutsal Kitap'ta hiçbir temeli olmayan bir tür kadercilik ortaya koydu:
'Ne olursa olsun,' dedi, 'zorunlulukla, ilahi önbilgiye uygun olarak gerçekleştiğinden, irademizin hiçbir özgürlüğü olmadığı açıktır.'" Melanchthon'un öğretisinin, okuyucularını Tanrı'yı ​​kötülüğün yazarı olarak düşünmeye yöneltebileceğini söylemek kesinlikle çok yumuşak bir ifadedir.
Bu, Melanchthon'un mantıksal zihninin kendi zorunluluk şemasından çıkarmayı ihmal etmediği bir sonuçtur. 1525 baskısında Romalılara Mektup üzerine yaptığı yorumda, "Tanrı'nın hem iyiyi hem de kötüyü yarattığını; Davut'un zinasının, Yahuda'nın ihanetinin ve Pavlus'un dönüşümünün yazarı olduğunu" ileri sürmüştür.

Bu doktrin Melanchthon tarafından hem pratik hem de spekülatif gerekçelerle savunulmuştur. İnsan kibrini bastırma eğiliminde olduğu için yararlıdır; insan aklının bilgeliğini ve kurnazlığını bastırır. Genel olarak, bilgili bir ilahiyatçının aklın kibrini kınadığı ve kendi doktrinlerine alçakgönüllülükle boyun eğme konusunda ısrar ettiği her zaman, bizim benimsememizi istediği bir saçmalığa sahip olduğunu gözlemledik; insan aklının kendisine karşı dizildiğine dair bir tür içsel bilinç hisseder ve bu nedenle onu kötüye kullanır ve karalar. Ancak akıl, bu tür araçlarla uygun şekilde ikincil konumda tutulmamalıdır. Egemenler tebaaları üzerinde meşru bir otoriteye sahip olmak istiyorlarsa, onları
nefret ve isyana yol açmak için çok iyi hesaplanmış keyfi ve despotik düzenlemelerle değil, akıllıca ve sağlıklı yasalarla bağlamalıdırlar. Benzer şekilde, insanın inatçı aklını evcilleştirmenin ve onu boyunduruk altında tutmanın en iyi yolu, onu ilahi gerçeğin ipeksi ipleriyle bağlamaktır, insan
icadının sert ve sinir bozucu saçmalıklarıyla zincire vurmamaktır. Melanchthon, bu sözün doğruluğuna dair çarpıcı bir örnek sunmuştur; çünkü diğer reformcular gibi, insan
zihninin gururunu kırmak için, tüm olayların ilahi bir kader olduğu doktrinini öğretmiş olsa da, kendi aklı daha sonra buna isyan etmiştir. O, sadece Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yapan korkunç doktrini reddetmekle kalmamış, aynı zamanda onunla açıkça mücadele etmiştir.

Beza ve Zwingle'nin yazılarında, kötülüğün kökeniyle ilgili olarak, mümkünse, Calvin ve Melanchthon'dan çıkardığımız herhangi birinden daha saldırgan pasajlar vardır. Reformcuların ortak doktrinlerini savundukları yöntem, birkaç istisna dışında, özünde aynıydı. Onlar, planlarının Tanrı'nın ahlaki yönetimi üzerine yaydığı muazzam zorluk bulutunu dağıtmaya veya hatta önemli ölçüde azaltmaya yarayacak hiçbir şey söylemediler. Kilise'nin durumu, insan bilgisinin durumu ve kısacası, reformcuların yaşadığı ve hareket ettiği zamanların tüm koşulları göz önüne alındığında, bu tür hatalara düşmeleri çok da şaşırtıcı değildir. Roma Kilisesi'nde kendini gösteren insan doğasının yozlaşmışlıkları, insanın ve özellikle rahipliğin güçlerini o kadar abartılı bir şekilde yüceltmiş ve Tanrı'nın egemenliğini o kadar büyük ölçüde bastırmış veya gizlemişti ki, reformcular bu suistimallere karşı mücadele ederken, doğal olarak tam tersi aşırılığa zorlandılar. Hiç de
şaşırtıcı değil, diyoruz ki, dünyanın temellerini sarsan bir tepkinin, bunu yapanları ılımlılık ve hakikat sınırlarının ötesine taşımış olması. Eğer bizim onlara atfettiğimiz bu tür hatalara düşmeselerdi, insan olmaktan daha fazlası olurlardı. Fakat
büyük talihsizlik, bu hataların basmakalıp hale getirilmesi ve Protestan Kiliselerinin sembolik kitaplarına sabitlenmesi ve
bir zamanlar azizlere teslim edilen inancın özüymüş gibi
reformculardan çocuklarının çocuklarına aktarılmasıdır. Bu, Roma Kilisesi'ne en güçlü saldırı silahlarını sağlayan talihsizlik, acınası kötülüktür;(70) ateizm ve inançsızlığın kalelerini güçlendirmiştir; ve şüphesiz, gerçek dinin büyük ve görkemli davasını korkunç bir şekilde geciktirmiştir.

Bu doktrinleri savunmak için yapılan en ayrıntılı çabaları,
ya da daha doğrusu hepsinin
yayıldığı zorunluluk konusundaki büyük merkezi dogmayı inceleyecek olursak, daha sonraki zamanlara inmemiz gerekir; dikkatimizi bir Leibnitz ve bir Edwards'ın
ölümsüz yazılarına yöneltmeliyiz.

Bölüm II.

Leibnitz'in zorunluluk şemasının Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmadığını gösterme girişimi.

Bu filozof, zorunluluk şemasını sürdürmek ve aynı zamanda İlahi Varlığın saflığını savunmak için yüce bir dehanın tüm kaynaklarını ve engin bir bilginin tüm depolarını kullandı.

O incelikli ve becerikli şüpheci, M. Bayle, zorunluluk doktrininin insanın özgür iradesine ve Tanrı'nın kutsallığına karşı olan tüm sonuçlarını ortaya koymuştu. Leibnitz, Bayle'nin ve diğer tüm şüphecilerin bu sonuçlarını çürütmek ve sistemini ilahi niteliklerle uzlaştırmak amacıyla büyük "Essais de Theodicee"sini yazdı. Eserinin önsözünde şöyle diyor: "Kötülüğün Tanrı'nın iradesinden başka bir kaynağı olduğunu gösteriyoruz; ve ahlaki kötülük için Tanrı'nın buna yalnızca izin verdiğini ve istemediğini söylemek için nedenimiz var. Ancak daha da önemlisi, Tanrı'nın günaha yalnızca izin vermekle kalmayıp, buna katılabileceğini ve kutsallığına halel getirmeden buna katkıda bulunabileceğini gösteriyoruz; ancak, kesinlikle konuşursak, bunu önleyebilirdi. "Leibniz'in üstlendiği görev budur; bunu nasıl başardığına bir bakalım.

"Eskiler," der, "kötülüğün nedenini maddeye atfettiler; ama
her şeyi Tanrı'dan türeten bizler, kötülüğün
kaynağını nerede bulacağız?"(71) Bu soruyu birden fazla kez, kötülüğün
kaynağının ilahi zihnin fikirlerinde bulunabileceğini söyleyerek yanıtlamıştır.
"Chrysippus," der, "kötülüğün bazı ruhların
orijinal yapısından kaynaklandığını iddia etmek için nedenleri vardır. Ona Tanrı'nın onları
oluşturduğu itirazı yapılır; ve o sadece, maddenin
kusurunun onun daha iyisini yapmasına izin vermediği şeklinde cevap verebilir. Bu cevap hiçbir işe yaramaz; çünkü
madde
kendisi tüm biçimlere karşı kayıtsızdır ve ayrıca Tanrı onu
yaratmıştır. Kötülük daha çok biçimlerin kendisinden gelir, ama soyuttur; yani, Tanrı'nın iradesinin bir eylemiyle üretmediği fikirlerden, sayı ve figürleri üretmediği gibi; ve tek kelimeyle, ebedi ve zorunlu olarak gördüğümüz tüm o olası özlerden daha fazla değil; çünkü bunlar kendilerini olasılıkların ideal bölgesinde bulurlar; yani, ilahi
anlayışta. O halde Tanrı, bu özlerin yazarı değildir, çünkü bunlar yalnızca olasılıklardır; fakat gerçek olan hiçbir şey yoktur, ancak O'nun ayırt ettiği ve varlığa çağırdığı şey vardır; ve kötülüğe izin vermiştir, çünkü o, olasılıklar bölgesinde bulunan en iyi planla sarılmıştır; o planı yüce bilgelik seçmekten geri kalamazdı. Bu kavramdır ki, Tanrı'nın bilgeliğini, gücünü ve iyiliğini aynı anda tatmin eder, ancak yine de kötülüğün girişine yer bırakır."(72)

Leibnitz'in yüce spekülasyonlarını okurken, sıklıkla, dehası bu kadar büyük olan birinin, bu kadar belirsiz ve belirsiz görünen kavramlarda dinlenmesine nasıl izin verebildiğini merak etmeye yönlendirildik. Yukarıdaki pasajda hem ışık hem de karanlık var; ve hangisinin diğerine göre daha baskın olduğunu belirlemekte zorluk çekiyoruz. Tanrı'nın kötülüğün yazarı olmadığı açıkça söylenir, çünkü bu, onun anlayışında sonsuzluktan beri sarılı olan soyut biçimlerden kaynaklanır ve iradesinin herhangi bir
işleminden kaynaklanmaz. Peki kötülük soyut biçimlerden; mümkün olanın ideal bölgesinden nasıl kaynaklanır? Leibnitz, kötülüğün gerçek ahlaki etkenlerin
yaratılmasında somutlaştırılmadan önce soyut fikirlerden kaynaklandığını kastetmez. Öyleyse Tanrı, tüm
sonsuzluk günah işleyecek miydi? ve onları yarattıktan sonra, neden
ilahi bir toplantıyla günahlarına katkıda bulundu? Bu, mümkün olanın _ideal_
bölgesinden, _gerçek_ zorluklar dünyasına inmektir.

Leibnitz'in felsefesine göre, Tanrı evrendeki her akıllı varlığı, tüm kaderinin mükemmel bir bilgisiyle yarattı; ve
dahası, ilahi iradenin tüm iradeleriyle bir araya gelmesi vardır. Şimdi, somut dünyanın tam ortasındayız ve
burada, mümkün olanın ideal bölgesine bir kaçışla önlenemeyecek bir zorluk var. İlahi iradenin insan iradesiyle tek ve aynı günahkar iradede bir araya gelmesi, Tanrı'nın kusursuz saflığına leke
bırakmadan nasıl olabilir? Işıkların Babası, iradesinin bir
işlemi ile, kutsallığına zarar vermeden günahkar iradelerimize nasıl katkıda bulunabilir? Leibnitz'in çözmeyi vaat ettiği sorun budur; ve biz, tüm sabırla, onun çözümünü dinleyeceğiz.

Bu sorunun çözümü, diyor,
"kötülüğün yoksunluk doğası" vasıtasıyla gerçekleştirilir. Sisteminin bu kısmını kendi sözleriyle ifade edeceğiz: "Fiziksel katılıma gelince," diyor, "burada, St. Augustine önemini gösterdiğinden beri okullarda çok fazla gürültü yapan gerçeği, kötülüğün bir yoksunluk olduğunu, oysa Tanrı'nın eyleminin yalnızca olumluyu ürettiğini düşünmek gerekir. Bu
cevap, birçok insanın zihninde kusurlu ve hatta hayal ürünü bir şey olarak geçer; ancak burada onları aldatmayacak kadar benzer bir örnek var. "

"Ünlü Kepler ve ondan sonra M. Descartes, cisimlerin _doğal eylemsizliğinden_ bahsetmiş ve bunu mükemmel bir
görüntü ve hatta yaratıkların orijinal sınırlamasının bir örüntüsü olarak düşünebileceğimizi, yoksunluğun hem özde hem de eylemlerde bulunan kusurların ve rahatsızlıkların biçimsel nedeni olduğunu görmemizi sağlamak için söylemişlerdir. Bir nehrin akıntısının beraberinde farklı kargolar taşıyan birçok gemi taşıdığını varsayalım, bazıları tahtadan, bazıları taştan;
bazıları daha fazla, bazıları daha az. Daha ağır yüklü gemilerin diğerlerinden daha yavaş hareket etmesi, ilerlemelerine yardımcı olacak hiçbir şey olmadığı sürece gerçekleşecektir... Akıntının gemiler üzerinde uyguladığı kuvveti ve onlara ilettiği şeyi, yaratıkta pozitif olan her şeyi üreten ve koruyan ve onlara mükemmellik, varlık ve kuvvet veren Tanrı'nın eylemiyle karşılaştıralım; Hadi, maddenin eylemsizliğini yaratıkların doğal kusuruyla, daha ağır yüklenmiş kabın yavaşlığını yaratığın niteliklerinde ve eylemlerinde bulunan kusurla karşılaştıralım, ve bu karşılaştırma kadar doğru hiçbir şeyin olmadığını göreceğiz.
Akıntı, kabın hareketinin nedenidir, ancak gecikmesinin değil; Tanrı, yaratığın doğasındaki ve eylemlerindeki mükemmelliğin nedenidir, ancak yaratığın alıcılığının sınırlılığı eylemlerindeki kusurun nedenidir. Dolayısıyla Platoncular, Aziz Augustinus ve skolastikler, Tanrı'nın kötülüğün maddi nedeni olduğunu, bunun da olumlu olandan oluştuğunu ve bunun da yoksunluktan oluşan biçimsel nedeni olmadığını söylemek için haklıdırlar, tıpkı akımın, biçimsel nedeni olmadan gecikmenin maddi nedeni olduğunu söyleyebileceğimiz gibi; yani, geminin süratinin sebebidir,
ancak o süratin sınırlarının sebebi değildir. Tanrı günahın nedeni değildir, tıpkı nehrin akıntısının geminin gerilemesinin nedeni olmaması gibi."(73) Ya da Leibniz'in başka bir yerde söylediği gibi, Tanrı iradelerimizdeki tüm olumlu şeylerin yazarıdır ve bunların kusurluluğu yaratığın zorunlu kusurundan kaynaklanır.

Ahlaki kötülüğün kökenini açıklamanın bu yoluna birçok itirazımız var, bunlardan birkaçını dile getireceğiz. 1. Zihnin süreçlerini madde benzetmeleriyle açıklamak umutsuz bir girişimdir. Bu tür tüm açıklamalar konuya ışık tutmaktan çok konuyu karartmak ve karıştırmak için daha uygundur. Ahlaki kötülüğün doğası veya kökeni hakkında bir şey bilmek istiyorsak, konuyu bilinç ışığında ve yalnızca bilinç ışığında incelemeliyiz. Dugald
Stewart, Descartes'a zihin biliminin incelenmesi gereken gerçek yöntemi öğreten ilk filozof olma gururunu bahşetmiştir. "O bunu ortaya koydu Stewart, "birinci ilke olarak, hayal gücüyle kavranabilen hiçbir şeyin zihnin bilgisine tabi olamayacağını" söylüyor; ve tüm yaygın konuşma biçimlerimizde yer alan duyusal imgelerin,
birbirlerinden doğru bir şekilde ayırt edilmesinin son derece önemli olduğu iki fenomen sınıfını, kavrayışlarımızda birbirine karıştırma eğiliminde oldukları için, en endişeli bir şekilde dikkatli bir şekilde korunmalıdır."(74) 2. Kötülüğün yoksunluk doğası, denildiği gibi, tamamen beynin bir uydurmasıdır; doğada karşılık gelen bir gerçekliği olmayan, okul adamlarının bir icadıdır. Adem yasak meyveyi koparmak için elini uzattığında ve yediğinde, günahkâr bir eylemde bulunmuştur. Ama neden günahkârdı?
Çünkü bunun yanlış olduğunu biliyordu; çünkü eylemi, Tanrı'nın emrinin gönüllü ve bilinen bir ihlaliydi. Şimdi, eğer Tanrı bu günahkâr eylemde olumlu olan her şeye sebep olsaydı, yani Adem'in elini uzatmasını ve meyveyi yemesini isteseydi, açıkça onun ihlalinin nedeni olurdu. Hiçbir şey, bize göre, bir eylemin özünün yazarı olmak ile onun kötülüğünün yazarı olmak arasındaki bu ayrımdan daha hayal ürünü olamaz. Eğer Adem itaat etseydi, yani yasak meyveyi yemeyi reddetseydi, böyle bir eylem, onun ihlal ettiği gerçek iradeler dizisinden daha olumlu olmazdı. 3. Eğer günah dediğimiz şey, yaratığın zorunlu kusurundan kaynaklanıyorsa, tıpkı bir geminin bir akıntıda alçalmasındaki yavaşlığın yükünden kaynaklanması gibi, o zaman bunun için nasıl suçlu olabilir; ya da başka bir deyişle, nasıl ahlaki bir kötülük olabilir? Ve, 4. Leibniz, kötülüğün kökenini açıklama girişiminde kesinlikle çok büyük bir hata yapmıştır. Bunu, yaratığın alıcılığını sınırlayan zorunlu kusurundan kaynaklandığını söyleyerek açıklar; ama Tanrı'nın yaratığa kutsallık iletemeyeceğini mi kastediyor? Tanrı'nın kutsallığı iletmeye çalıştığını ve yaratığın zorunlu kusuru nedeniyle başarısız olduğunu mu kastediyor? Eğer öyleyse, Tanrı'nın her yerde ileri sürdüğü, Tanrı'nın isterse erdemin veya kutsallığın var olmasına
çok kolay sebep olabileceği doktrini ne olur? Eğer Tanrı, Leibnitz'in iddia ettiği gibi, yaratığın zorunlu kusuruna rağmen
çok kolay var olabiliyorsa, neden bunu yapmadı? Leibnitz'in felsefesinin bu büyük zorluğun sadece yüzeyini
aştığı ve onu hayal gücünün süsleriyle süslediği,
en dibine inip dehasının ışıklarını derinliklerine
atmak yerine açık değil mi?

Bölüm III.

Edwards'ın zorunluluk şemasının Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmadığını göstermek için benimsediği ve kullandığı özdeyişler.

"Bu olağanüstü adam," diyor Sir James Mackintosh, "Amerika'nın metafizikçisi, New-England'ın Kalvinistleri arasında, onların katı doktrinleri güçlü otoritesini koruduğunda yetişti. Belki de eşsiz, kesinlikle insanlar arasında eşsiz olan incelikli tartışma gücü, bazı eski mistiklerde olduğu gibi, dindarlığını coşkuya yükselten bir karakterle birleşmişti." Edwards, irade üzerine yaptığı büyük çalışmasında ve çeşitli gözlemlerinden bazılarında, zorunluluk şemasının ilahi mükemmelliklerin parlaklığını gölgelemediğini göstermek için zihninin güçlerini ortaya koymuştur. Leibniz'in Essais de Theodicee'si hariç, belki de insan zihninin zorunluluk şeması ile Tanrı'nın kutsallığı arasındaki görünürdeki
antagonizmadan kurtulmak için yaptığı en büyük çabadır.

Edwards'ın sistemine ve muhaliflerinin sistemine göre, günah Tanrı tarafından izin verilmediği sürece işlenmezdi. Ancak Edwards'ın şemasında, Tanrı'nın faaliyeti günahın kökeni ve varlığıyla, günahın çıplak bir izniyle ima edilenden daha yakın bir ilişki taşır. "Tanrı," der, "olayların durumunu, bilge, kutsal ve en mükemmel amaçlar ve hedefler için öyle bir şekilde düzenler ki, günah, izin verilirse veya engellenmezse, kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde onu takip edecektir."(75) Ve bu günahın, olayları düzenlemesi ve düzenlemesinin sonucu olarak ortaya çıkması, onun tasarımına girer. Çünkü Edwards gerçekten de şöyle diyor: "Tanrı tüm olayları düzenlerse, olayların yanılmaz varlığı onun takdiriyle kararlaştırılırsa, o zaman şüphesiz ki o, şeyleri bilerek ve tasarlayarak düzenler ve kararlaştırır. Tanrı, yaptıklarını yapmaz ve emrettiğini de istemeden ve farkında olmadan, ne niyeti olmadan ne de niyetinin dışında yapmaz." Böylece, Tanrı'nın takdirinin olaylarını günahı meydana getirecek şekilde düzenlediği ve düzenlediği ve bunu kasıtlı olarak yaptığı söylenir. Bu geniş önerme, yalnızca genel olarak günahla ilgili olarak değil, özellikle bazı büyük günahlarla ilgili olarak da ortaya konur. Edwards, "Böylece," der, "Mesih'in bu katillerinin yaptıklarından, Tanrı'nın meydana getirdiği veya emrettiği ve kendi sözünü yerine getirdiği şey olarak söz edilir. " Edwards'a göre, Tanrı'nın takdirinin olayları, insanların tüm günahkâr eylemlerini "kesin ve yanılmaz bir şekilde" ve kutsal eylemlerini gerçekleştirmek amacıyla düzenlenmiştir.

Şimdi, burada şu soru ortaya çıkıyor: Bu doktrin Tanrı'nın karakteriyle tutarlı mıdır? Onun sonsuz kutsallığına aykırı değil midir? Biz öyle olduğunu
teyid ediyoruz; Edwards ise olmadığını beyan ediyor. Öyleyse, onun pozisyonunun onu aşılmaz zorluklara ve uzlaşmaz çelişkilere sürükleyip sürüklemediğini görelim.

Edwards, birinin itiraz edebileceğini varsayıyor: "Bunların hepsi, _Tanrı'nın iyilik gelmesi için kötülük yapmasıdır_; insanlarda haklı olarak ahlaksız ve günahkâr olarak değerlendirilen ve bu nedenle haklı olarak Tanrı'nın mükemmellikleriyle
tutarsız olarak değerlendirilebilecek olan." Bu, itirazın adil ve dürüst bir ifadesidir; şimdi cevabı duyalım. "Cevap veriyorum," diyor Edwards, "Tanrı'nın kötülüğü söz konusu şekilde düzenlemesi ve buna izin vermesi, iyilik gelsin diye kötülük yapmak değildir; çünkü bu
kötülük yapmak değildir." Dünyanın Yüce Hükümdarı'nın yaratıklarından birinin etrafında olayları öyle bir şekilde düzenlemesi ki, bunların onu kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde günah işlemeye teşvik etmesi hiç de kötülük yapmak değildir, der.
Bu neden kötülük yapmak değildir? İlk bakışta, kesinlikle
kötülük yapmaya çok benziyor; ve Şeytani bir
aracılığa atfedilen ayartmalardan hemen ayırt edilemez. Öyleyse, Yüce Tanrı tarafından yapıldığında neden kötülük yapmak değildir? Edwards, kötülük yapmak değildir, der,
çünkü Tanrı günahı kesin ve yanılmaz bir şekilde gerçekleştirdiğinde, bunu
"bilge ve kutsal amaçlar için" yapar. Onun cevabı şudur: "Bir şeyin
ahlaki olarak kötü olması için, ona ait şu iki şeyden biri olmalıdır:
ya kendi doğası gereği _uygunsuz_ ve _uygunsuz_ bir şey olmalı ya da
_kötü bir eğilimi_ olmalı ya da kötü bir amaç için yapılmış olmalıdır. Fakat
bunların hiçbiri Tanrı'nın yaratıkların ahlaksız eylemleri gibi olayları iyi amaçlar için düzenlemesine ve izin vermesine atfedilemez."(76) Bu mantığı inceleyelim.

Bize ciddi bir şekilde, Tanrı'nın insanların günahkâr eylemlerini en kesin ve yanılmaz araçları kullanarak kasıtlı olarak gerçekleştirdiği söylenir; ancak bu, kötü bir şey yapmak değildir, çünkü o iyi bir amaç _görmektedir_. Niyeti doğrudur; o, günahı "bilgece ve kutsal amaçlar" için gerçekleştirir. Bu doktrine biraz daha yaklaşalım ve ne olduğunu görelim. Şu inkar edilemez ki, eğer herhangi bir varlık, varlığını güvence altına almak dışında hiçbir amaç olmaksızın günah gerçekleştirirse, bu günahkâr bir etken olacaktır. Eğer herhangi bir varlık, bilerek ve kasıtlı olarak, herhangi bir "bilgece ve kutsal amaç" olmaksızın başkasında günah gerçekleştirirse, tüm insanlık bu eylemin ahlaki olarak yanlış olduğunu ilan etmede hemfikir olacaktır. Fakat tam olarak aynı eylem Tanrı'da yanlış değildir, Edwards diyor ki, çünkü onun durumunda bu "bilgece ve kutsal bir amaçtan" ​​kaynaklanıyor ve "iyi bir amaç" öngörüyor. Yani, araçlar kendi başlarına ele alındığında ahlaki olarak yanlıştır; ancak bilgece ve kutsal bir amaç için, iyi bir amaca ulaşmak için kullanıldığında kutsallaştırılırlar! Bu, tam olarak amacın araçları kutsallaştırdığı doktrinidir. Herhangi bir sistemin gücünde bu kadar karanlık ve despotik olması, normalde keskin zekasıyla bu kadar şaşırtıcı ve dindarlığıyla bu kadar yüce olan bir Edwards'ın zihnini, bu tür gerekçelerle Tanrı'nın karakterini savunmaya ikna etmesi
harika değil midir?

Edwards'ın savunması, _kötü_ terimiyle oynanmış bir oyundan başka bir şey değildir. "İyilik gelsin diye kötülük yapabiliriz" dendiğinde; özdeyişin anlamı, böyle bir durumda ve bu tür
koşullar altında araçların kötü olmaktan çıkmasıdır. Bu özdeyiş, "kötülük yapabiliriz" öğretisini verir, yani kötülük yapmanın, bununla elde edilecek yüce ve görkemli amaç için meşru olduğunu. Ya da başka bir deyişle, iyi bir amaca ulaşmak için, aksi takdirde ahlaki olarak kötü olacak şeyi yapmanın doğru olduğunu. Edwards aynı iğrenç özdeyişin diğer biçimini, yani "amaç aracı kutsallaştırır"ı düşünmüş olsaydı, doktrinine uygulanmasının gücünden kaçmasının imkansız olduğunu görürdü. _Kötü_ kelimesiyle oynayarak konumunun zorluğundan kaçamazdı. Işıkların Babası'nın davranışını, dünyanın gördüğü en yozlaşmış sofistlik sisteminin en yozlaşmış özdeyişiyle yönetildiğini varsayarak haklı çıkarmaya çalıştığını görürdü. Edwards, Tanrı'nın yaptığı şeyin hiç de kötü olmadığını, çünkü amacının kutsal, nesnesinin iyi, niyetinin doğru olduğunu söyler. Benzer şekilde, özdeyiş, amaç iyi ve kutsal olduğunda "araçları kutsallaştırır" der. Araçlar kendi başlarına düşünüldüğünde kirli olabilir, ancak kullanıldıkları neden tarafından saflaştırılırlar. Bu doktrin Pascal tarafından "İl Mektupları"nda ölümsüzleştirilmiştir; ve konuyu "İl Mektupları"ndan bir alıntıyla kapatmaktan daha iyi bir yol bulamayız. "Size," der Cizvit papazı, "hizmetçilerin, güvenli bir vicdanla, bazı sorunlu mesajları nasıl idare edebileceklerini gösterdim; bunun, niyetlerini sadece _günahın kendisinden_ alıp, elde edilecek avantaja odaklamak olduğunu fark etmediniz mi?"(77) Bu ilkeye göre, çalma, yalan söyleme ve cinayetin hepsi haklı çıkarılabilir.
"Ünlü savunucumuz Caramuel," der Cizvit, "Temel Teolojisinde" ... bu ilkeden (niyeti yönlendirme ilkesinden) kaynaklanan birçok yeni sorunun incelenmesine girer, örneğin,
Cizvitlerin Jansenistleri öldürüp öldüremeyecekleri gibi? "Ah, baba!" diye haykırdı Pascal, "teolojide çok şaşırtıcı bir nokta bu! Peder Launy'nin öğretisine göre Jansenistleri zaten ölü adamlardan daha iyi görmüyorum." "Aha, efendim, yakalandınız; çünkü Caramuel aynı ilkelerden tam tersi sonucu çıkarıyor." "Nasıl yani?" dedi Pascal. "Sözlerine dikkat edin, n. 1146 ve 1147, s. 547 ve 548. Jansenistler Cizvitlere Pelagian diyor; bunu yaptıkları için _öldürülsünler_ mi? Hayır--bu açık sebepten dolayı,
Jansenistler toplumumuzun ihtişamını bir baykuşun güneşi gizleyebileceğinden daha fazla gizleyemezler; aslında, kesinlikle niyetlerine aykırı olsa da, onu teşvik ederler--_occidi non possunt, quia nocere non potuerunt_." "Ah, baba," diyor Pascal, "ve Jansenistlerin varlığı yalnızca sizin itibarınızı zedeleme kapasitelerine mi bağlı? Eğer öyleyse, korkarım ki çok iyi bir durumda değiller; çünkü size
zarar vermeleri için en ufak bir olasılık bile ortaya çıkarsa, hemen gönderilebilirler. Sen eylemi mantıksal ve biçimsel olarak gerçekleştirebilirsin; çünkü
sadece _niyetini_ doğru yönlendirmek içindir ve sen sakin bir
vicdan sağlarsın. Yaralanmalara dayanabilenler için bu büyüleyici doktrini bilmek ne büyük bir mutluluk! Ama öte yandan, suçlu tarafın durumu ne kadar da sefil! Gerçekten, baba,
sadece bu noktaya kadar, niyeti yönlendirmek açısından talimat almış olanlarla değil, tamamen dinden uzak insanlarla uğraşmak daha iyi olurdu. Korkarım ki katilin _niyeti_ yaralı kişi için
bir teselli değil. Bu
gizli _yön_--zavallı adam! o sadece aldığı _darbenin_ bilincinde; ve insanların şiddetli bir öfkeyle
katledilmesinden daha az öfkeli olup olmayacağından emin değilim, vicdanı uğruna dindarca öldürülmektense. "Şimdi, samimi okuyucuya, Pascal tarafından Cizvit'e atfedilen mantığın, Edwards'ın Yüce Tanrı'nın prosedürünü haklı çıkardığı mantıkla tam olarak paralel olup olmadığını soruyoruz. Eğer Tanrı günahı seçebilir ve onu en ufak bir
kirliliğe bulaşmadan gerçekleştirebilirse, çünkü niyeti doğru, bilge ve iyi bir amaca yöneliktir, o zaman onun örneğini taklit etmemize izin verilemez mi? Ve yine, eğer Tanrı yaratığı bilge ve kutsal amaçlarını gerçekleştirmek için bir araç olarak kullanıyorsa, neden öfkesinin şişelerini onun yüce gücünün düzenlemelerine boyun eğdiği için üzerine döksün? Doktrinini kınanmaktan kurtarmak için Edwards, dikkatimizi çeken bir ayrım icat etti. "Tanrı'nın bir şeyi olduğu gibi nefret edebileceğini ve sadece kötü olarak kabul edilebileceğini, ancak bunun onun olacak mı, tüm sonuçları göz önünde bulundurarak. İyi anlayışlı hiçbir kişinin, varoluşun tüm kapsamını ve kapsamını ve sonsuz olaylar dizisindeki tüm sonuçları göz önünde bulundurarak, dünyada ahlaki kötülük diye bir şeyin
olması gerektiğini söylemeye cesaret edemeyeceğine inanıyorum. Ve eğer öyleyse,
sonsuz derecede bilge bir Varlık, her zaman en iyi olanı
seçer, böyle bir şeyin olmasını seçmelidir. Ve eğer öyleyse, o zaman böyle bir seçim kötü değil, bilge ve kutsal bir seçimdir. Ve eğer öyleyse, o zaman böyle bir seçime uygun olan İlahi Takdir, bilge ve kutsal bir İlahi Takdirdir. İnsanlar günah olarak günah _ister_ ve günahın yazarları ve aktörleri de öyledir; onu günah olarak ve kötü amaçlar ve hedefler için severler. Tanrı
günahı günah olarak veya herhangi bir kötü şey uğruna istemez; her ne kadar
kendisi izin verdiği takdirde günahın gerçekleşmesini sağlayacak şekilde şeyleri düzenlemek onun zevki olsa da, onun tasarrufuyla sonuçlanacak olan büyük iyilik uğruna.
Onun, zıt iyilik uğruna kötülüğün gerçekleşmesini sağlayacak şekilde şeyleri düzenlemeye istekli olması, onun kötülüğü kötülük olarak nefret etmediği
için bir argüman değildir; ve eğer öyleyse, o zaman makul bir şekilde kötülüğü kötü olarak yasaklamaması ve onu bu şekilde cezalandırmaması için hiçbir sebep yoktur."(78) Burada bize açıkça söylenir ki,
Tanrı günahtan günah olarak nefret etse de, yine de, her şey düşünüldüğünde, onun gerçekleşmesini
tercih eder ve hatta var olmasına yardım eder. Fakat insan
kötülüğü _bu şekilde_ sever ve işler ve bu nedenle bunun için haklı olarak
cezalandırılabilir.

Bu olağanüstü ayrıma karşı birkaç ciddi itiraz vardır. İnsanların günahı _günah olarak_ sevmesi ve işlemesi doğru değildir. Günah, kendi başına değil, ona eşlik eden
haz için işlenir. Eğer günah insanların iştahlarını, tutkularını veya arzularını tatmin etmeseydi,
hiç işlenmezdi; günaha yönelik hiçbir cazibe olmazdı ve kendi iğrenç doğasında olduğu gibi
görülürdü. Gerçekten de, felsefi doğrulukla konuşmak gerekirse, günah asla doğrudan bizim duygularımızın veya seçimimizin bir nesnesi değildir; biz sadece Adem'in yaptığı gibi belirli şeyleri arzularız yasak meyve,
ve Tanrı'nın iradesine aykırı olarak onlarda tatmin ararız. Bu,
günahımızı oluşturur. Seçimimizin doğrudan nesnesi, itaatsizlik değil,
günah değil, yasaklanmış şeydir, yasaklanmış tatmindir. Biz itaatsizliği sevmeyiz ve seçmeyiz, ama bizi itaatsizliğe götüren şeydir.
Bu o kadar açık ve basit bir konudur ki, dürüst insanların bunu bir kelime sisi içinde gözden kaçırmış olmalarına ve teorilerini karanlıkta inşa etmiş olmalarına şaşırmaktan kendimizi alamayız.

İkincisi, Edwards'ın kötülükle ilgili doktrininin zorunlulukları tarafından zorlandığı yukarıdaki pozisyon, tüm sisteminin dayandığı büyük temel ilkeyle, yani iradenin her zaman en büyük görünür iyilik tarafından belirlendiği ilkesiyle doğrudan savaş halindedir. Çünkü insanlar günahı _günah olarak_ ve günahın kendisi için işlemeleri nasıl mümkün olabilir, eğer onlar kendileri için en hoş olandan başka hiçbir şey yapmıyorlarsa? Ahlaki kötülüğü sadece _ahlaki kötülük_ olarak takip etmeleri ve yine de onu en büyük görünür iyilik olarak takip etmeleri nasıl mümkün olabilir? Eğer insanların günahı sadece _günah olarak_ sevdikleri ve bu yüzden onu kendi iyiliği için seçmekten hoşlandıkları söylenirse, bu cevap temelsiz olur. Çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, insan doğasında günahı _kendisi_ veya kendi iyiliği için sevmek gibi bir ilke yoktur; ve dolayısıyla günah insan zihnini kendi başına olduğu gibi asla
keyiflendiremez veya hoşnut edemez. Ayrıca, kendi içinde çelişkilidir; çünkü soru şudur: Bir insan günahı _kendi iyiliği için, kendisine verdiği haz nedeniyle_ nasıl işleyebilir? Bu, onun açıklayabileceği gerçeği inkar eden bir hipotezi açıklama girişimi olurdu. Üçüncü olarak, Edwards'ın felsefesi doğruysa, insanların günah işlemekten kendilerini alıkoymaları için hiçbir iyi neden gösterilemez: çünkü, her şey düşünüldüğünde, Tanrı gerçekten var olan ve yanılmaz bir şekilde onu gerçekleştiren günahı tercih eder. Bunu, ondan çıkarmak istediği büyük iyilik nedeniyle tercih eder. Öyleyse biz de neden onun varlığını tercih etmeyelim? Tanrı egemendir; evrenin en yüksek iyiliğine hizmet edebilecek ve edeceğinden daha fazla günaha izin vermeyecektir; ve var edeceği en yüksek iyilik için olduğu kadarını. Öyleyse, neden bu konuda kendimize herhangi bir endişe vermeliyiz? Neden dünyada çok fazla günah olabileceğinden korkmalıyız veya neden diğer insanları suçları ve kabahatleri için suçlamalıyız? Az önce Edwards doktrininden zorunlu olarak kaynaklandığını belirttiğimiz çıkarım, aslında bu doktrinin en ünlü savunucularından bazıları tarafından yapılmıştır. Hartley, daha önce gördüğümüz gibi, "bütün insanların bize karşı yaptıkları Tanrı'nın emriyle olduğundan, onlarla gücenmek ona karşı bir isyandır" der. Bu, söz konusu doktrinden mantıksal olarak o kadar açık bir şekilde çıkarılmıştır ki, herhangi birinin bunu nasıl algılayamadığı gerçekten şaşırtıcıdır. Leibnitz ve Edwards, bize, başkalarında günah işlemeye izin verme veya günah işlemeye sebep olma ilkesine göre hareket etme cüretinde bulunmamamız gerektiğini söyler; çünkü böyle bir mesele bizim için çok yüksektir. Ancak, şüphesiz, bu konuda zayıf korkulara kapılmamıza gerek yoktur; çünkü bizim için çok yüksek olsa da, Tanrı için çok yüksek olduğunu iddia etmezler. Tanrı, evrenin iyiliğine katkıda bulunacağından daha fazla günahın dünyada ortaya çıkmasına izin vermeyecektir. Bu nedenle bunu tercih ediyor ve biz neden onun tercihine, amin!, karşılık vermeyelim? Neden günah konusunda kendimize endişe vermeliyiz? Kendi eğilimlerimizi takip edip günahın kendi yoluna girmesine izin verip, İlahi Takdirde sessizce dinlenemez miyiz? Bu soruya, Calvin ve Edwards'ın tekrar tekrar yanıtladığı gibi, Tanrı'nın gizli değil, vahyedilmiş iradesinin görevimizin kuralı olduğu cevabı verilecektir. Bu doktrine itiraz etmiyoruz; onun mükemmel uygunluğunu ve doğruluğunu kabul ediyoruz: ancak bu, Edwards'ın felsefesinden çıkardığımız sonuca bir cevap değil. Sadece onun felsefesinin vahiye doğrudan karşıt bir sonuca yol açtığını gösteriyor. Kötülüğün neden bizim tarafımızdan yapılmaması gerektiğini bulmak için Edwards'ın felsefesinden vahye yönelmek gerektiğine itiraz etmekten çok uzaktayız, sahte bir felsefeden böyle bir sapmanın ve gerçek bir dine dönüşün daha kalıcı ve evrensel olmamasından içtenlikle pişmanlık duyuyoruz. Edwards'ın bu konudaki doktrini, ilahi niteliklerin uyumunu bozuyor. Tanrı'yı ​​iki iradeye sahip olarak tasvir ediyor; veya daha doğru bir ifadeyle, yaratıklarının yönetimi için kutsal bir yasa yayınlamış gibi gösterir, ancak bu yasaya her durumda onların uymasını istemez. Aksine, bazılarının kutsal yasasını ihlal etmesini tercih eder; ve sadece bununla da kalmayıp, onları ihlal etmeye ve ayaklar altına almaya yöneltmek için kesin ve yanılmaz yollar benimser. Edwards, bu anlamda Tanrı'nın gerçekten iki iradeye sahip olduğunu kabul eder; ancak bunun Tanrı'nın doğasında herhangi bir tutarsızlık gösterdiğini
yine de reddeder.

Edwards, Tanrı'nın iradesinin günaha, günahı tercih ettiği anlamda karşı çıkmadığını ve bu nedenle bu durumda tutarsızlık olmadığını söyler. Ancak kendimizi kelimelerle aldatmayalım. Günahın, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesi olarak adlandırılan şey tarafından, emriyle karşı çıkıldığı; ve yine de, her şey düşünüldüğünde, gizli ve işleyen iradesi tarafından seçildiği doğru mudur? Bir şeyi emreder ve yine de başka bir şeyi gerçekleştirmek için çalışır! O, sonsuz ölümün korkunç cezası altında tüm günahları yasaklar ve yine de gizlice, günahın işlenmesini güvence altına alacak şekilde her şeyi düzenler ve planlar!

Bu savunmalardan birini daha önce gördük. Tanrı "günahı olduğu gibi nefret eder;" ve bu nedenle emriyle onu yasaklar. "Yine de, tüm sonuçlarını göz önünde bulundurarak, bu onun iradesi olabilir;" ve bu nedenle gizli iradesi onu var etmeye kararlıdır. Edwards, burada hiçbir tutarsızlık olmadığını, çünkü ilahi iradenin iki farklı nesneyle ilişkili olduğunu söyler; yani, "sadece günah olarak düşünülen günah" ve "tüm sonuçlarıyla düşünülen günah." İki önermenin birbiriyle çelişip çelişmediğini umursamıyoruz; gördüğümüz gibi, Tanrı'nın nefret ettiği şeyi, hatta günahın kendisini, iyiliğin aracı olarak seçmesini sağladığı çok açıktır. Amaç, aracı kutsallaştırır, hatta kutsal Tanrı'nın gözünde bile. Bu doktrini tamamen reddediyoruz ve sonsuza dek nefret ediyoruz. Kutsal Tanrı'nın ahlaki kötülüğü iyiliğin bir aracı olarak seçebileceği inancına kendimizin itiraz edilmesine izin vermektense, "görme, duyma ve hareket etme gücümüzün ve bunların dışında kalanların" tartışılmasını ve hatta bizden koparılmasını tercih ederiz. Talmud ve Kuran'daki tüm masallara inanmayı tercih ederiz, sonsuza dek kutsanmış Tanrı'nın, takdiri ve gücüyle, zayıf yaratıklarını günaha sürüklemesine ve sonra da onları ihlalleri için sonsuz işkencelerle cezalandırmasına. Spinoza'nın Panteizminde veya Hobbes'un ateizminde bu iğrenç dogmadan daha iğrenç hiçbir şey bilmiyoruz. Yeni İngiltere'nin büyük metafizikçisi, söz konusu dogmayı haklı çıkarmak için daha da ileri bir girişimde bulunmuştur. "Arminiuslular," diyor, "Tanrı'nın gizli ve vahyedilmiş iradesi arasındaki ayrımı, ya da daha uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, Tanrı'nın kararnamesi ve yasası arasındaki ayrımı alaya alıyorlar; çünkü biz, Tanrı'nın bir şeyi kararlaştırıp başka bir şeyi emredebileceğini söylüyoruz. Ve böylece, iddia ediyorlar ki, Tanrı'da bir çelişkiye, sanki bir iradesi diğeriyle çelişiyormuş gibi, sahip olduğumuzu düşünüyoruz.
Ancak, buna iradelerin çelişkisi diyorlarsa, böyle bir şeyin olduğunu biliyoruz; bu yüzden bu konuda tartışmak en büyük saçmalıktır. Biz ve onlar, İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban etmemesinin Tanrı'nın gizli iradesi olduğunu biliyoruz; ancak emri, bunu yapmasıydı."(79) Bu, bu keskin ilahiyatçının, Tanrı'nın gizli iradesinin, vahyedilmiş iradesi veya yasası tarafından kınanan şeyi tercih edebileceğini göstermek için ürettiği örnektir; ve bu güce dayanarak, "Bunu
_biliyoruz_, bu yüzden _bunun hakkında tartışmak_ en büyük saçmalıktır_" demeye cesaret ediyor.

Bu Kutsal Kitap pasajının, Eski Ahit'in Tanrı'nın değersiz tasvirlerini içerdiğini göstermek için kafirler tarafından üretildiğini sık sık gördük. Eğer
Edwards bu pasajla ilgili olarak kafir gerekçesini çürütmeyi üstlenseydi, bunu çok büyük bir kolaylıkla yapabilirdi: ama o zaman
aynı zamanda kendini de çürütmüş olurdu. Tanrı'nın İbrahim'e oğlu İshak'ı kurban etmesini emretmesiyle ilgili Kutsal Kitap anlatımı, uzun zaman önce ünlü kafir Hobbes tarafından Tanrı'da iki irade olduğunu göstermek için kullanılmıştı. Hobbes'un bu argümanı Leibnitz tarafından çürütüldü. "Hobbes," der Leibnitz, "Tanrı'nın her zaman emrettiği şeyi istemediğini, İbrahim'e oğlunu kurban etmesini emrettiği zamanki gibi," iddia eder ve şöyle yanıtlar: "Tanrı, İbrahim'e oğlunu kurban etmesini emrederken, itaati istedi, itaat ettikten sonra engellediği eylemi değil; çünkü bu, kendi başına istenmeyi hak eden bir eylem değildi: ancak, kesinlikle istediği ve gerçekten iradesinin nesneleri olmaya layık olan eylemler için durum böyle değildir; dindarlık, hayırseverlik ve Tanrı'nın emrettiği her erdemli eylem ve günahtan kaçınma gibi, ilahi mükemmelliklere her şeyden daha aykırı olan eylemler. Bu nedenle, Tanrı'nın iradesini, bu çalışmada yaptığımız gibi açıklamak kıyaslanamaz şekilde daha iyidir."(80) Leibnitz'in Tanrı'daki iki irade fikrinden hoşlanmadığı açıktır; ve belki de birkaç dindar zihin, bir ateist tarafından kendilerine sunulsaydı bunu yapardı. Fakat Leibnitz'in felsefesi ile Hobbes'un felsefesi arasında, ikincisinin argümanını en tatmin edici şekilde çürütmesine izin verecek kadar yakın bir yakınlık vardı.

İbrahim'e verilen bu emir, Hobbes ve Edwards'ın iddia ettiği gibi, Tanrı'nın vahyedilmiş ve kararnameli iradeleri arasında hiçbir zaman böyle bir çelişki olmadığını göstermez. Tanrı, bize söylendiği gibi, İbrahim'in inancını kanıtlamayı amaçladı, böylece bu inanç parlayabilir ve sonraki tüm çağlar için parlak bir örnek haline gelebilirdi. Bu amaçla ona, sevdiği tek oğlunu alıp Moriah diyarına gitmesini ve orada onu dağlardan birinde yakmalık sunu olarak sunmasını emretti. İbrahim, hiç homurdanmadan itaat etti. Birkaç günlük yolculuk ve hazırlıktan sonra, İbrahim belirlenen yere ulaştı ve kurban için hazır. Oğlu İshak bağlanır ve sunağın üzerine yatırılır; baba bıçağı alıp onu öldürmek için elini uzatır. Fakat bir ses duyulur, "Elini çocuğa koyma; ona hiçbir şey yapma." der. Şimdi, İbrahim'in bu unutulmaz olaydaki davranışı, dünya tarihinin sunduğu Tanrı'nın bilgeliğine ve iyiliğine olan güvenin en dikkat çekici
sergilerinden biridir. İnsanlığın hayranlığına sunulmayı ve dünyanın her çağında kutlanmayı hak ediyor. Yüzeysel görünümlerle bu kadar meşgul olan veya bu basit anlatıda tezahür eden ahlaki büyüklüğe ve ruh güzelliğine karşı bu kadar sempati duymayan, ona derin bir hayranlık tavrıyla değil, küçük, kaprisli, alaycı bir ruhla yaklaşabilen adama içtenlikle acıyoruz. Fakat şu anda işimiz, gülen şüpheciyle değil, ciddi ilahiyatçıyla.

Öyleyse bu hikaye, Tanrı'nın gizli iradesinin, kaydettiği basit ama yüce işlemle bir ilgisi olduğuna dair hangi kanıtı sağlıyor? Tanrı, İbrahim'e oğlu İshak ile birlikte Moriah diyarına gitmesini emretti; ancak onun gizli iradesinin, patriğin oraya gitmesine karşı olduğu veya itaatine herhangi bir engel teşkil ettiği konusunda bilgilendirildik mi? Tanrı'nın, takdirinin olaylarını, İbrahim'in herhangi bir konuda itaatsizliğini kesin ve yanılmaz kılmak için düzenlediği söylendi mi? Kutsal hikayede böyle bir bilginin gölgesini bulamayız. Ve İbrahim'e kaldırılmış bıçağı tutması emredildiğinde, Tanrı'nın gizli iradesinin, bıçağın oğlunun koynuna saplanmasından yana olduğuna dair en ufak bir ima var mı? Açıkça yok. Öyleyse, bu durumda görmemiz gereken Tanrı'nın vahyedilmiş ve gizli iradeleri arasındaki tutarsızlık nerede? Bu tutarsızlık o kadar açık bir şekilde ortaya konulmuş ki, varlığını kesinlikle _biliyoruz_, bu yüzden buna karşı çıkmak saçmalığın zirvesi?

Bu durumda herhangi bir çelişki varsa, bu, İbrahim'e oğlunu kurban etmesini emreden Tanrı'nın _açıklanmış iradesi_ ile daha sonra kurban etmekten vazgeçme _açıklanmış iradesi_ arasındadır. Gizli iradesi ile emri arasında görünürde bir tutarsızlık bile göstermez, fakat vahyedilmiş iradesinin iki kısmı arasındadır. Aynı dış eylemle ilgili olarak Tanrı'nın emri ile karşı emri arasındaki bu görünürdeki tutarsızlık Leibnitz tarafından tamamen ortadan kaldırılmıştır; ve eğer ortadan kaldırılmamış olsaydı, Edwards'ın planının destekçilerinin de karşıtlarının olduğu kadar bunu açıklaması gerekirdi. Eğer Tanrı İbrahim'e bir şey yapmasını emretmiş ve yine de gizli iradesini onu emri ihlal etmeye zorlamış olsaydı, bu tam bir örnek olurdu: fakat Tanrı'nın sözünde böyle bir durum
bulunmamaktadır. Bu bağlamda Howe'un şu akıllıca uyarısını alıntılamak uygunsuz olmayabilir: "Dikkat edin," diyor, "Tanrı'nın gizli ve vahyedilmiş iradesini birbirimize karşı koymayalım veya aralarında bir karşıtlık veya zıtlık olduğunu hayal etmeye izin vermeyelim. Ve bu zemin bir kez sağlam bir şekilde döşenip sabitlendiğinden, Tanrı'da bir iradeye karşı bir iradenin olması veya kendisinden ayrılması veya kendisine karşı olması veya iradesi olmayan bir şeyi bize iradesi olarak ifşa etmesi imkansız olduğundan (bu onun doğasıyla uyuşmayan ve onun yalan söylemesi imkansız olduğundan), bu zemin sağlam bir şekilde döşendikten sonra (hiçbir şey bundan daha sağlam veya daha kesin olamaz) o zaman Tanrı'nın gizli iradesine dair tüm kavramlarınızı onun vahyedilmiş iradesine göre ölçün, ki bundan emin olabilirsiniz. Ama vahyedilmiş iradesine dair kavramlarınızı asla onun gizli iradesine göre ölçmeyin; yani, bu konuda hayal edebileceğiniz şeye göre. Çünkü siz ancak gizliyken ve açığa çıkarılmadığı sürece hayal edebilirsiniz."(81)

"Evrenin en yüce mutlak Valisi'ne aittir," diyor Edwards, "tüm önemli olayları kendi egemenliği altında bilgelikle düzenlemek; ancak ahlaki dünyadaki olaylar en önemli türdendir, örneğin akıllı yaratıkların ahlaki eylemleri ve sonuçları.
Bu olaylar bir şey tarafından düzenlenecektir. Ya bilgelikle düzenleneceklerdir ya da şans eseri düzenleneceklerdir; yani, mümkün olsaydı ve bir düzenleme olarak adlandırılabilseydi, kör ve kasıtsız nedenlerle düzenleneceklerdir. Tanrı'nın dünyasında meydana gelen iyilik ve kötülüğün, sonsuz bilge bir varlığın iyi niyetiyle düzenlenmesi, düzenlenmesi, sınırlandırılması ve belirlenmesi, bunların şansa bağlı olarak ortaya çıkmasına ve hiçbir anlayışı ve amacı olmayan sebepler tarafından belirlenmesine izin vermekten daha iyi değil midir?... Bilgeliğin,
şansın değil, bu şeyleri düzenlemesi kendi doğası gereği uygundur."(82)

Bizim görüşümüze göre, başka bir alternatif yoksa, günahın
şansa bırakılması, yüce ve kutsal olana atfedilmesinden daha iyidir. Fakat günah neden
dünyanın yüce Hükümdarı tarafından düzenlenmeli ve belirlenmeli, yoksa
şansa bırakılmalı? Büyük metafizikçi, evrende insanlar ve melekler gibi şeyler olabileceğini unuttu mu; yoksa Spinoza ile birlikte, tüm yaratılmış etkenleri ve tüm alt etkenleri varoluştan silmeyi mi kastediyor? Eğer değilse, o zaman Tanrı kesinlikle günahın yazarı olmayı reddedebilir, onu kör şansa bırakmadan, ki bu da Böyle bir
şeyden acizdir. Bunu, bizim anladığımız gibi, sonlu yaratılmış zekaların
belirlemesine bırakabilir. Eğer günah dünyaya gelecekse, ki açıkça geliyor, diyoruz ki, yaratılmıştan
gelmesine izin verilmesi ve ışığın kaynağı ve tüm tapınmanın büyük nesnesi olan Tanrı'nın kendisinden
çıkmaması sonsuz derecede daha iyidir. Yüce ve kutsal Olan'ın, bu iğrenç şeyin kendi egemenliğinin akıl almaz ihtişamları arasında başını kaldırmasına
yardım etmek için ne bilgeliğiyle ne de kararnamesiyle, takdiriyle veya gücüyle hiçbir şey yapmaması sonsuz derecede daha iyidir.

Bizim görüşümüze göre, Edwards ve Leibnitz'inki gibi spekülasyonlar, yalnızca hizmet etmeyi amaçladıkları davaya
utanç ve rezalet yansıtır. İnsanın ahlaki doğasına ve sağduyunun geri döndürülemez emirlerine kendimizi yerleştirmek ve ateistin spekülasyonlarını yok etmek, bunları bu tür uydurma laf cambazlıkları ve sofizmlerle savuşturmaya çalışmaktan on bin kat daha iyidir. Bunlar şüphecinin oklarına nokta, keskinlik ve güç verir. Eğer onunla zorunluluk ortak zemininde karşılaşırsak, tüm bu laf cambazlıklarını bir ip gibi koparır ve bizi ironi ve alay seliyle boğar. Çünkü Sir William Hamilton'un unutulmaz sözleriyle, "Zorunluluk doktrininin, doğal ve vahiy edilmiş dini altüst ettiği, akıl yürütme yeteneği olan ve bundan korkmayanlar tarafından kolayca kanıtlanabilir." Bunu algılamak için ne bir Bayle, ne bir Hobbes ne de bir Hume gerekir; sadece akıl yürütmekten ne aciz ne de korkan bir adam gerekir.

Bölüm IV.

Dr. Emmons ve Dr. Chalmers'ın zorunluluk şemasını Tanrı'nın saflığıyla uzlaştırma girişimleri.

Başkan Edwards'ın söz konusu itirazlarla ilgili spekülasyonları üzerinde bu kadar uzun süre durduğumuz için, yukarıda belirtilen yazarların aynı konu hakkındaki görüşleriyle ilgili olarak sadece birkaç açıklama eklememiz gerekiyor.
Dr. Emmons'ın ilahi etki ile insanların günahkâr eylemleri arasındaki ilişkiye dair duyguları, Başkan Edwards'ınkinden daha açık bir şekilde tanımlanmış ve cesurca ifade edilmiştir. Mürit, üstattan daha açık ve kararlıdır. "Zihin," diyor, "tıpkı maddenin hareket edemediği gibi, ilahi bir etki olmadan hareket edemediğinden, insanların ilahi bir etkiden bağımsız olarak hareket etmek veya hareket etmemek için kendi iradelerinin özgürlüğüne bırakılabileceğini varsaymak saçmadır. Bu nedenle, her insan eyleminde ilahi bir etki olmalıdır; bu olmadan Tanrı'nın ahlaki etkenleri yönetmesi ve insanlığı kendi tasarımlarına mükemmel uyum içinde hareket ettirmesi düşünülemez."(83) "Şimdi güçlü ve karşı konulamaz etkisini insan ırkının her birinin
kalbi üzerinde uyguluyor ve bunda kutsal veya kutsal olmayan uygulamalar üretiyor."(84) "Sık sık düşünülür ve söylenir ki, Firavun'u yıkıma hazırlamak için Tanrı'nın onu kendi başına bırakmaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Ancak Tanrı, hiçbir dışsal araç ve güdünün onun ahlaki karakterini oluşturmaya tek başına yeterli olmayacağını biliyordu. Bu nedenle, onun
kalbi üzerinde işlem yapmaya karar verdi kendisi ve onun belirli dışsal sebepler nedeniyle belirli kötü uygulamalar yapmasına neden olur. Musa
halkı serbest bırakması için onu çağırdığında, Tanrı onun yanında durdu ve onu
reddetmeye yöneltti. Halk krallığından ayrıldığında, Tanrı onun yanında durdu ve onu
artan kötülük ve intikamla onları takip etmeye yöneltti. Ve Tanrı bu gibi özel durumlarda ne yaptıysa, her zaman yaptı."(85) Aynı etkiyi yaratacak alıntıları çoğaltmanın faydası yoktur. Dil, insanlığın ahlaki duygularına daha açık veya daha iğrenç olabilir miydi?

Tanrı, hem günahkâr hem de kutsal tüm iradelerimizin yazarıysa,
insan, doktrinin yazarlarının kutsal eylemlerimizin tüm ihtişamını ve övgüsünü Tanrı'ya ve aynı zamanda kötü eylemlerimizin tüm utancını ve kınamasını kendimize atfetmeyi nasıl bir el çabukluğuyla başardıklarını merak ediyor. İnsanların kutsal eylemleriyle ilgili olarak, tüm övgü Tanrı'ya aittir, diyorlar, çünkü bunlar onun gücüyle üretilmiştir.
O zaman, kötü eylemlerinin ahlaki alçaklığı da neden Tanrı'ya atfedilmiyor, çünkü bunları karşı konulamaz ve her şeye kadir yetkisiyle ürettiği söyleniyor? Kötü eylemlerimizden sorumluyuz, diyor Dr. Emmons ve
Calvin, çünkü bunlar _gönüllü_. Ahlaki eylemlerimiz, erdemli eylemlerimiz de gönüllü değil midir? Elbette öyledir; bu inkar edilmez; ve yine de bu gibi durumlarda eylemlerin ahlaki niteliğini faile yüklememize izin verilmez. Aslında, Calvin'den Emmons'a kadar tüm bu metafizikçiler okulu, Tanrı'yı, her şeye kadirliğinin bir çabasıyla, kötü eylemlerimizin yaratıcısı yapabilir ve yine de bunlar gönüllü olduğu için haklı olarak kınanabilir ve cezalandırılabilir olduğumuzu iddia edebilir; ancak erdemli eylemlerimiz de gönüllü olmasına rağmen, yine de bunların övgüye değerliğinin yalnızca bunları üreten Kişiye atfedilmesi gerektiğinde ısrar ederler. Açık gerçek şu ki, bu plan belirli bir amaç ve tasarımdan kaynaklandığı için, görüşlerinde tek taraflı, ayrımlarında keyfi ve kendi içinde çelişkilerle doludur. Basit gerçek şu ki, zihnimizde Tanrı'nın gücüyle herhangi bir etki üretiliyorsa, bu pasif bir izlenimdir ve çok saçma bir şekilde iradenin gönüllü bir durumu olarak adlandırılır. Ve böyle bir izlenim gönüllü bir durum veya uygun şekilde bir irade olsa bile, bundan sorumlu olmamalıyız, çünkü bu Tanrı'nın her şeye kadir olmasıyla üretilir. Bunun, insanlığın evrensel bilinci ve sesiyle mükemmel bir uyum içinde olduğundan şüphemiz yok ve belirli insanların sofistik kaçamaklarıyla, dehaları ne kadar büyük veya dindarlıkları ne kadar yüce olursa olsun, buna karşı konulamaz.

Sonuç olarak, ilahi her şeye kadir olmanın şanına olan şevklerinden dolayı Tanrı'yı ​​gerçekten ve açıkça günahın yaratıcısı yapanların listesine bir büyük isim daha ekleyeceğiz. Dr. Chalmers, onun "katı ve mutlak bir kader" olarak adlandırdığı planının reddedilmesini, "şeylerin, her şeye kadirliğin varlığa getirmediği ve her şeyi bilmenin önceden haber veremediği, var olmayanlığın karanlık rahminden büyüdüğü" iddiasına eşdeğer görüyor. Ve yine, "Bu hızla, olaylar, her şeye gücü yeten
in doğurmadığı ve her şeyi bilmenin öngöremediği,
varlığın rahminden sebepsiz olarak ortaya çıkar."(86) Şimdi, tüm bunların, insanların iradeleri veya eylemleriyle ilgili olarak söylendiği, hatırlanmalıdır.
Fakat, her şeye gücü yeten
in doğurduğu veya varlığa çağırdığı olaylar dışında, böyle olaylar yoksa, Tanrı'nın yaratığın günahkâr eylemlerinin yazarı olduğu sonucu ne kadar açık ve karşı konulamazdır?
Diyoruz ki, günahın, _o_ gece ve karanlığın korkunç
doğumunun, tek alternatif buysa,
varlığın rahminden çıkması, Tanrı'nın koynundan çıkmasından on bin kat daha iyidir.

Bölüm III.

Zorunluluk Planı Ahlaki Ayrımların Gerçekliğini Reddediyor.

O, gönüllü hizmetimizi gerektirir,
zorunlu hizmetimizi değil; böylesi onunla
Kabul görmez ve bulamaz; çünkü
Özgür olmayan kalpler, ister istesinler ister istemesinler, kim sadece kaderle, başka kimse seçemez mi? - MILTON.

Önceki bölümlerde ahlaki iyi ve kötü diye bir şeyin olduğunu kabul ettik ve eğer zorunluluk şeması doğruysa, insanın suçtan
kurtulduğunu ve Tanrı'nın günahın yazarı olduğunu göstermeye çalıştık. Ama gerçekte, zorunluluk şeması doğruysa,
bu alt dünyada ahlaki iyi veya kötü diye bir şey yoktur; erdem ve ahlaksızlık, ahlaki iyi ve kötü arasındaki tüm ayrımlar sadece bir rüyadır ve biz gerçekten ahlaki olmayan bir dünyada yaşıyoruz. Bu, zorunluluk savunucularının birçoğu tarafından gösterilmiştir.

Bölüm I.

Spinoza'nın ahlaki ayrımların gerçekliğiyle ilgili görüşleri.

Spinoza, tüm ahlaki ayrımların zorunluluk demir şemasının önünde
yok olduğunu gösterir. Bunlar, Spinoza'nın mantığının gücüyle kaba önyargıların hayalleri gibi sürüklenip gidiyorlar; yine de, bu nedenle, onun zekâsının üstünlüğüne pek de övgüde bulunulmayacağını düşünüyoruz. Şaşılacak şey, Spinoza'nın böyle bir çıkarımda bulunması değil, herhangi birinin bunu
çıkarmamasıdır. Çünkü eğer iradelerimiz, üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan sebepler tarafından zorunlu kılınıyorsa, öğle vakti kadar açık bir şekilde, bunların övgü veya suçlama nesnesi olamayacağı, erdemimiz veya ahlaksızlığımız olamayacağı sonucu çıkar. Böyle bir çıkarımı algılamak için mantıksal bir keskinliğe ihtiyaç duymaktan çok uzaktır, göreceğimiz gibi, onu algılamaktan kaçınmak için en büyük yaratıcılığı gerektirir. Bu nedenle, mütevazı görüşümüze göre, Spinoza'nın mantığına yağdırılan övgü hak edilmemiştir.

Üstün tutarlılığı yalnızca iki şeyden birini gösterir - ya büyük ustası Descartes'tan daha güçlü bir akıl yürütme yeteneğine sahip olduğunu
ya da daha zayıf bir ahlaki anlayışa sahip olduğunu. Görüşümüze göre, ikincisini gösterir. Ahlaki duyguları güçlü ve aktif olsaydı, şüphesiz onu böyle bir çıkarımın sofistik kaçamaklarını icat etmeye ya da bunun kaynaklandığı doktrini reddetmeye yöneltmiş olurdu. Örneğin bir Descartes, bir Leibnitz veya bir Edwards, zorunluluk şemasının sonuçlarını Spinoza'nın gördüğü kadar net bir şekilde görmüş olsaydı, ahlaki doğası bundan öyle bir güçle geri çekilirdi ki, öncülleri atomlara ayırırdı. Eğer Spinoza'ya akıl yürütme gücünün bu tür zaferleri için herhangi bir övgüde bulunulacaksa, bu onun mantığının üstünlüğüne değil, ahlaki duygularının ilgisizliğine verilmelidir. Bizim açımızdan, sağlam akıl yürütmeye ve spekülasyondaki tutarlılığa ne kadar hayran olsak da, Edwards, Leibnitz veya Descartes'ınki gibi on bin mantıksal tutarsızlık eyleminden suçlu olmak, Spinoza'nın mantığının onu götürdüğü sonuca -her ahlaki ayrımın kaba bir önyargı olduğu ve ahlaki iyiliğin varlığının bir rüya olduğu sonucuna- dayanmaktan daha iyidir.(87)

Bölüm II.

Edwards'ın zorunluluk şemasını ahlaki ayrımların gerçekliğiyle uzlaştırma girişimi.

Belki de, aklın kendi kendine konuşmasına izin verip, onu sahte bir mantığın işkencesine tabi tutarak tanıklık koparmak yerine, zorunlu bir kutsallığın veya zorunlu bir günahın terimler açısından bir çelişki olduğunu görmek zor olmazdı. Çünkü hangi önerme, bizim için gerekli olan her şeyin, kaçınamayacağımız her şeyin ne erdemimiz ne de suçumuz olmadığı önermesinden daha açık bir şekilde kendi kanıtını beraberinde taşıyabilir? Varlığı üzerinde hiçbir gücümüz veya kontrolümüz olmayan hiçbir şey için ne övülebilir ne de suçlanabilir, ne de adil bir şekilde ödüllendirilebilir veya cezalandırılabilir olmamızdan daha tartışılmaz ne olabilir? Yine de, görünüşe göre kendi içinde çok açık ve basit olan bu soru, metafizik incelik bulutlarıyla sarılmış ve devasa skolastik jargon yığınlarıyla belirsizleştirilmiştir. Eğer bu konuda, açık havada yürümek yerine belirsiz spekülasyonların loş alacakaranlığında dolaştıysak, bunun nedeni, bize göre, Barrow'un şu bilgece uyarısını ihmal etmemizdir: Mantık, yerinde ne kadar takdire şayan olursa olsun, "gözlerimizin görüşünü söndürmek" için bir araç olarak tasarlanmamıştır. O zaman, ilk hedefimiz, ahlaki iyilik ve kötülüğün doğasıyla ilgili olarak akıl ve vicdan ışığını uzun süre karartan ve bulandıran "uydurma lafları ve sofizmleri" yıkıp yok etmek, bu konu etrafında çok çalışkan bir şekilde savrulan bulutları dağıtmak, böylece doğanın parlak ve ışıldayan ışığının özgür ve engelsiz bir şekilde zihinlerimize ve kalplerimize girmesini sağlamaktır. O halde, bir ahlaki etkenin göğsünde, kendi eylemlerinden ve yaptıklarından önce asla erdem veya kötülük olamayacağını söylüyoruz. Aksine, Edwards, gerçek erdemin veya kutsallığın ilk insanın koynuna yaratılış eylemiyle ekildiği konusunda ısrarcıdır. "Ahlaki yükümlülüklere tabi olan bir ahlaki etkende," der, "tamamen masum olmak, tamamen doğru olmak ile aynı şeydir. Aynı olmalıdır, çünkü günah ile doğruluk veya ahlaki anlamda doğru olmak ile yanlış olmak arasında, doğal bir şekilde doğru ile eğri arasında bir orta yol olamayacağı gibi, artık bir orta yol da olamaz. "(88) Bu, Yaratıcı'nın elinden geldiği haliyle ilk insana uygulanır ve kalbinde gerçek kutsallık veya erdemle
yaratıldığını göstermek için tasarlanmıştır. Bu doktrine göre, insan yalnızca kötülüğe karşı en ufak bir önyargıdan uzak olması veya ahlaki eylem için gereken tüm güçlere sahip olması anlamında değil, aynı zamanda gerçek erdem veya ahlaki iyiliğin yaratma eylemiyle doğasına ekilmesi anlamında da doğru yaratılmıştır. Eğer durum buysa, zorunlu bir kutsallık doktrini kabul edilmelidir; çünkü kesinlikle bizim için daha gerekli hiçbir şey olamaz, daha az şey yapmamız gereken hiçbir şey, yaratıldığımız eylemden daha az şey olamaz.

O zaman incelemeyi amaçladığımız soru şudur: ahlaki bir eylemle
yaratılan şey onun erdemi mi yoksa kötülüğü mü olabilir? Başka bir deyişle, Adem'in Tanrı'nın elinden türettiği eğilimler veya nitelikler gerçek erdemin doğasına mı, yoksa başka bir şeye mi dahildi? Edwards, olumlu. Pozisyonunu oluşturmak için, incelemeye devam edeceğimiz iki argümana güvenir.

İlk argüman, gerçek erdem veya ahlaki
iyilik, Tanrı'nın parmağıyla insanın doğasına ekilmedikçe,
dünyaya asla giremeyeceğini göstermek için tasarlanmıştır. Bu argümanı kendi sözleriyle vermek için şöyle diyor: "Her milletten ve çağdan insanın anlayışına göre, sadece iyi bir seçimin meyvesi veya etkisi erdemli olmakla kalmaz, aynı zamanda bu etkinin geldiği iyi seçimin kendisi de erdemlidir; evet, ayrıca, iyi seçimin geldiği önceki iyi eğilim, huy veya zihin sevgisi de erdemlidir. Genel düşünce şudur: İlkelerin iyiliğini eylemlerden değil, eylemlerin iyiliğini geldikleri ilkelerden aldığıdır; böylece iyi olanı seçme eylemi, iyi bir ilkeden veya erdemli zihin eğiliminden kaynaklandığı kadar erdemli değildir; bu da erdemli bir zihin eğiliminin erdemli bir seçim eyleminden önce olabileceğini varsayar; ve bu nedenle, herhangi bir erdemli eylemden önce önce düşünce, tefekkür ve seçim olması gerekmez. mizaç. Eğer seçim önce, iyi bir kalp mizacının varlığından önce gelirse, o seçimin karakteri nedir? Doğal düşüncelerimize göre, hiçbir erdemli ilkeden değil, salt öz sevgiden, hırstan veya bazı hayvansal arzulardan kaynaklanan bir seçimde hiçbir erdem olamaz; bu nedenle, erdemli bir zihin yapısı, iyi bir seçim eyleminden önce olabilir, tıpkı bir ağacın meyvesinden önce ve pınarın ondan çıkan
akıntıdan önce olması gibi."(89) Bu nedenle, doktrinimize göre, iyi bir eğilimden veya erdemden önce bir seçim olması gerekiyorsa, o zaman erdem hiç ortaya çıkamaz veya dünyaya
giremez. Çünkü tüm insanlar, diyor, her erdemli seçimin veya eylemin
erdemli bir eğilimden kaynaklanması gerektiğini kabul ediyor; ve eğer bu da erdemli bir eylemden kaynaklanmak zorundaysa, erdem veya
ahlaki iyilik diye bir şeyin olamayacağı açıktır. Eylemin ilkeden, ilkenin de eylemden önce gelmesi gerektiğini öğreten şema, erdemin varlığını açıkça imkansızlığa indirgiyor. Erdemin mümkün olduğunu gösteriyor ve erdem ilkesinin, iddia ettiği gibi,
İlahi Varlığın yaratıcı enerjisine atıfta bulunarak bu zorluktan kaçıyor, ilk insanın zihnine
yerleştirilmiştir.

Bu argüman makuldür; ancak yakından incelenmeye dayanmayacaktır.

İnşa edildiği ilkenin analizinden önce çeşitli yönlere doğru yol verilebilir; ancak biz onu daha kolay ve daha çarpıcı argümanlarla yıkmayı amaçlıyoruz. Buna karşı koyacak daha iyi bir şeyimiz
olmasaydı, Edwards'ın irade üzerine ünlü eserinde bulduğumuz karşı argümanıyla etkisini etkisiz hale getirebilirdik. Orada şöyle der:
Her erdemli eylemin veya seçimin erdemliliği kendi doğasına bağlıdır, kökenine veya nedenine değil. Eğer her erdemli eylemi, öncülü olarak içimizdeki erdemli bir şeye atfetmemiz gerekiyorsa, o öncülü de başka bir erdemli kökene veya nedene atfetmemiz gerekir; ve bu sonsuza kadar devam eder. Bu nedenle, erdemi adım adım geriye doğru izlemek zorunda kalırdık, ta ki onu dünyadan tamamen
kovana ve şeylerin evrenselliğinden dışlayana kadar.(90)

Şimdi bu argüman, aynı yazarın Özgün Günah üzerine çalışmasında ürettiğimiz argüman kadar makul görünüyor. Bunları bir araya getirelim ve ortak sonucu düşünelim. Birine göre, her erdemli eylemin karakteri,
geldiği ilkenin veya eğilimin erdemliliğine bağlıdır; diğerine göre, kendi doğasına bağlıdır ve kökenindeki,
nedenindeki veya öncülündeki hiçbir şeye
bağlı değildir. Birine göre, her erdemli eylemi erdemli bir ilkeye, erdemli ilkenin kendisini ise Tanrı'nın zorunlu eylemine dayandırmalıyız; diğerine göre, bir eylemin karakterini belirlemek için kendi doğasından daha yükseğe bakmamalıyız; ve karakterini belirlemek için kökenine veya nedenine gidersek, durma noktası bulamayız. Daha önce olduğu gibi onu Tanrı'ya kadar izlemeyeceğiz, ancak tüm erdemleri dünyadan tamamen kovacağız ve şeylerin evrenselliğinden hariç tutacağız. Bir argümana göre, dünyada hiçbir erdem olamaz, ancak ilk etapta Yüce Tanrı'nın zorunlu, yaratıcı eylemiyle var olması sağlanır; ve diğerine göre, her erdemli eylemin erdemliliği kendi doğasına bağlıdır ve kökeni veya nedeni ile ilgili sorudan tamamen bağımsızdır. Bu tutarsızlıkların ve çelişkilerin çözümünü Başkan Edwards'ın takipçilerine ve hayranlarına bırakacağız.(91)

Ancak Başkan Edwards'a karşı kendi argümanlarından daha iyi bir şeye sahip olduğumuza inanıyoruz. Eğer mantığı bir işe yarıyorsa, Tanrı'nın hem günahın hem de erdemin yazarı olduğunu kanıtlayacaktır. Çünkü insanlığın ortak fikri, her günahkâr eylemin günahkâr bir eğilimden veya ilkeden kaynaklanması gerektiği kadar, her erdemli eylemin de erdemli bir eğilimden veya ilkeden kaynaklanması gerektiğidir; ve dolayısıyla, Edwards'ın mantığına göre, günahkâr bir eğilim veya ilke ilk günahkâr eylemden önce gelmiş olmalıdır; önceki günahkâr bir eğilim veya ilke yaratığın eylemiyle ortaya çıkmış olamaz ve dolayısıyla Yaratıcı'nın eylemiyle ilk insanın koynuna ekilmiş olmalıdır. Bu argüman, diyoruz ki, günahın imkansız olduğunu veya insanla yaratılmış olması gerektiğini, erdemle ilgili olarak gösterdiği kadar açıkça gösteriyor. Eğer onun argümanını sürdürürsek, o zaman ya ahlaki kötülük olasılığını reddetmeliyiz ya da Tanrı'yı ​​bunun yaratıcısı yapmalıyız. Ahlaki kötülüğün imkansızlığının gösterilebileceği ilkeleri ortaya koyduktan sonra, Edwards'ın günahın kökenini açıklamaya girişmesi için çok geçti. Onun felsefesine göre, günahın varlığı olamaz; bu nedenle, günahın dünyada nasıl ortaya çıktığına dair çok net bir açıklama için bu felsefeye bakmamalıyız. Gerçekten de, bu nokta Edwards tarafından çok aceleci ve yüzeysel bir şekilde aceleyle geçiliyor ve bunda hiç de az olmayan bir utancın farkında gibi görünüyor. Vasiyet üzerine yaptığı büyük eserinde bu konuya bir buçuk sayfa ayırıyor; ve bu küçük alanın büyük kısmı Arminiusçulara verilen karşılıkla doludur, onların planı da kendisininki kadar büyük zorluklarla yüklüdür! Ancak gerçeği bir yerde bırakır, "günahın kalıcı ilkesi ve alışkanlığı" "ilk olarak yaratığın kötü bir eylemiyle ortaya çıkmıştır. "(92)
Mümkün müdür? Önceki bir kötü ilke veya eğilimden kaynaklanmayan kötü bir eylem nasıl olabilir? Gösteriminin üzerine inşa edildiği insanlığın büyük ortak kavramı ne olur? Fakat yazarın kendisiyle çelişmesine izin vermeliyiz, çünkü artık yaratığın kötü bir eyleminin dünyadaki ahlaki kötülüğün varlığından önce gelmiş olabileceği ve gelmesi gerektiği gerçeğine ulaştı. Ancak, Tanrı'nın elinden geldiği gibi akıllı bir yaratık, günahkâr bir eylemle bir "günah ilkesi" getirebiliyorsa, böyle bir yaratığın erdemli bir eylemle bir erdem ilkesi getirmesinin neden imkansız olduğu düşünülmelidir?

Gerçek şu ki, erdemli bir eylemin varlığını açıklamak için önceki bir erdemli eğilim veya ilkeye ihtiyacı yoktur; aynı şekilde kötü bir eylemin varlığını açıklamak için önceki bir kötü ilkeye ihtiyacı yoktur.
Dünyada iyilik ve kötülüğün yükselişiyle ilgili olarak, Edwards'ın felsefesi kökten kusurludur; ve hiç kimse bu konuyu onun felsefesinin ilkeleri üzerine tartışamaz, kendini çelişkiler ve saçmalıklarla dolu
bulmadan. Psikolojisi yanlış olmasaydı, yalnızca zorluklar ve karışıklıklar gördüğü yerde net ve istikrarlı bir ışık görebilirdi. Daha önce gördüğümüz ve daha da ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, Edwards _hareket ettiğimiz_ gücü _hissettiğimiz_ duyarlılıkla karıştırır: iradeyi doğamızın duygusal kısmıyla. Herkes hareket etmeden hissedebileceğimizi bilir; ve yine de hissetmek ve hareket etmek, acı çekmek ve yapmak, yazılarında açıkça ve tekrar tekrar
tanımlanır. İradeyi duyarlılıkla birleştirdikten sonra, erdemi ve ahlaksızlığı ikincisinin fenomenleri olarak ve zorunlu nedenlerin işleyişiyle onun bağrından evrilmiş olarak gördü. Dolayısıyla, ahlaki iyi ve kötülüğün doğası ve bunların kökeniyle ilgili görüşleri kaçınılmaz olarak karanlık ve karışık hale geldi.

Sadece irade ile duyarlılık arasındaki ayrımı aklımızda tutarsak, kutsallığın veya günahın ilk insanın koynunda nasıl yükseldiğini, Yaratıcının eliyle oraya kutsal veya günahkâr bir ilkenin yerleştirildiğini varsaymadan kolayca görebiliriz. Sadece bu ayrımın ışığını yanımızda taşırsak, Tanrı'nın lekesiz bir yaratığının koynunda ilk günahın yükselişini açıklamak, insan zihninin herhangi bir başka iradesini açıklamaktan daha zor olmayacaktır. İlk insan, zekası sayesinde Yaratıcısının mükemmelliğini düşünebilirdi ve bunu yaparken hayranlık ve zevk duygusu hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak bu _duygu_ onun erdemi değildi. Tanrı'nın ona verdiği organizasyonun doğal ve gerekli sonucuydu. Ayrıca öyle bir yapıya sahipti ki, bazı dünyevi nesneler ona hoş geliyordu ve doğal iştahlarını ve arzularını harekete geçiriyordu. Bu arzular ve istekler günah değildi, ayrıca bunların
bağrından
geliştikleri duyarlılık da günah değildi: bunlar Tanrı'nın ona bahşettiği doğanın kendiliğinden
işleyişleriydi. _Ama iradesi
özgürdü._ Zihnini Tanrı'ya ya da yeryüzüne çevirebilirdi. İkincisini yaptı ve bunda hiçbir zarar yoktu. Ama ayartıcının sesini dinledi; zihnini yasak meyveye odakladı; göze hoş geldiğini gördü; yemek için iyi olduğunu ve
birini bilge yapmak için çok arzu edildiğini hayal etti. Ne meyvenin güzelliğini algıladığı
zihne sahip olması, ne de bu kadar çok hoş duyguyu
uyandırdığı duyarlılığa sahip olması Adem'in günahı değildi. Bunlar ona her iyi ve mükemmel armağanın
Yaratıcısı tarafından verilmişti. _İradesi özgürdü._
Arzularına göre hareket etmesi gerekmiyordu. Fakat yine de, Tanrı'nın bilinen iradesine doğrudan karşıt olarak, kendi özgür zihninin, kendi gereksiz iradesinin bir eylemini ortaya koydu ve arzularını tatmin etmek için yasak meyveyi kopardı. Bu onun günahıydı - Tanrı'nın bilinen iradesinin bu gönüllü ihlali. Öte yandan, eğer ayartmaya karşı koymuş olsaydı
ve iştahını ve arzusunu gönüllü olarak tatmin etmek yerine,
iradesine uygun hareket ederek Tanrı'ya olan bağlılığını korumuş olsaydı,
bu onun erdemi olurdu.
Görev kuralına uygun hareket etmiş olurdu ve böylece doğasının daha düşük duyguları yerine Tanrı'ya karşı bir sevgi _duygusunu_ tatmin etmiş olurdu.

Bu nedenle, doğamızın iradesi ile hassas kısmı arasındaki ayrımı gözlemleyerek, ilk insanın koynunda kutsallığın veya günahın nasıl ortaya çıktığını
kolayca görebiliriz, ancak Yaratıcı'nın eliyle doğasına ne kutsal ne de günahkâr bir ilke ekilmemiştir.
Kolayca ahlaki eylem için gereken tüm güçlere sahip olduğunu ve
doğasında kutsallık veya günahın herhangi bir ön ilkesi olmadan, gerçekten kutsal veya günahkâr bir eylemde bulunabileceğini
görebiliriz.

Edwards'ın zorunlu bir kutsallık lehine ilk büyük argümanının yanlışlığını göstermek için artık yeterince şey söylediğimizi düşünüyoruz. İlk erdemli eylemini açıklamak veya erdemi mümkün kılmak için ilk insanda erdemli bir ilkenin varlığını varsaymamıza gerek olmadığını gördük. Bu argümanın dahil olduğu birçok başka hata ve tutarsızlığa işaret edebiliriz; ancak mümkün olduğunca uzun ve yorucu olmaktan kaçınmak için, zorunlu veya somut bir kutsallık lehine ikinci argümanını ele almaya devam edeceğiz. İkinci argümanı şudur: "İnsan doğası bazı eğilimlerle yaratılmış olmalı - bazı şeyleri iyi ve sevimli olarak görme eğilimi,
ve diğerlerine iğrenç ve tatsız olarak karşı olma eğilimi; aksi takdirde eğilim veya irade gibi bir şeye sahip olmamalı; tamamen kayıtsız,
tercihsiz, seçimsiz veya hoş veya tatsız herhangi bir şeye karşı isteksiz olmalı. Ama eğer herhangi bir yaratılmış eğilimi varsa, bunlar ya doğru ya da yanlış, şeylerin doğasına uygun ya da tatsız olmalı. Eğer insan başlangıçta mükemmel ve güzel şeylere karşı en yüksek zevki, en değerli olan şeylerden en hızlı ve en yüksek hazzı alma eğilimine sahipse, o zaman eğilimleri ahlaki olarak doğru ve sevimlidir ve daha yüksek bir anlamda asla mükemmel olamaz. Ama daha aşağı ve daha az değerli olan şeyleri en çok sevme eğilimine sahipse, o zaman eğilimleri kötüdür. Ve bunlar arasında bir orta yol olamayacağı açıktır."

Edwards'ın erdemi duygularda arayıp bulması ve bulmasının sebebi budur, insan doğasının gönüllü öğesinde değil. Adem'in doğal yaratılmış eğiliminin, kelimenin en yüksek anlamıyla ahlaki olarak doğru olduğunu varsayar, çünkü o, ilahi doğanın görkemli mükemmelliklerinden zevk alacak ve hoşlanacak şekilde yaratılmıştır. Buna ilk cevabımız, bunun genel olarak insanlığın aklı ve ahlaki yargısıyla ve özellikle de Edwards'ın kendi aklı ve ahlaki yargısıyla çeliştiğidir.

İnsan aklının sesine göre, yaratma eylemiyle içimize ekilen ve üretimiyle ilgili hiçbir bilgimiz, hiçbir yetkimiz olmayan ve hiçbir onay vermediğimiz hiçbir şey, kelimenin gerçek anlamıyla _erdemimiz_ olamaz. Ve eğer Edwards'ın dilini dinlersek, sisteminin özellikleri söz konusu olmadığında, bu ahlaki yargının onun için olduğu kadar insanlığın geri kalanı için de kabul edilebilir olduğunu göreceğiz. Örneğin: insan doğası, iyiliklere minnettar olma eğilimiyle yaratılmıştır; ve bu eğilim, Edwards'a göre, şeylerin doğasına ya uygun ya da uygunsuz olmalıdır, yani kelimenin en yüksek anlamıyla ya ahlaki olarak doğru ya da yanlış olmalıdır. Bu ikisi arasında bir orta yol olamaz - erdemin ya da ahlaksızlığın doğasına ortak olmalıdır. Peki, Edwards bu alternatifin hangi terimini benimsiyor? Bu doğal eğilimi bizim erdemimiz mi yoksa kötülüğümüz mü olarak nitelendiriyor? Edwards'ın, şu anda ele alınan argümanla bağlantılı olarak bu soru kendisine sorulsaydı ne söyleyeceğini bilmiyoruz; ancak eserlerinin diğer bölümlerinde bunun hakkında ne söylediğini biliyoruz. Bu doğal yaratılmış eğilim, diyor, ne bizim erdemimiz ne de kötülüğümüzdür! "Bu nankörlük veya doğal sevgi eksikliği," diyor, "yüksek derecede bir ahlaksızlık gösteriyor, bu tüm minnettarlığın ve doğal sevginin gerçek erdem veya kurtarıcı lütuf doğasına sahip olduğunu kanıtlamıyor."(93) "Sayısız örnekte, sadece doğanın insanlarda minnettarlık uyandırmak veya kalplerini aldıkları iyilikler için başkalarına karşı şükranla etkilemek için yeterli olduğunu görüyoruz."(94) "Minnettarlık
böylece doğal bir ilke olduğundan, nankörlük çok daha aşağılık ve iğrençtir; çünkü korkunç bir kötülük yaygınlığını gösterir, bu da insan doğasının daha iyi ilkelerini bile
bastırır ve bastırır. Birçok putperestte, doğal sevgiden yoksun oldukları yüksek derecede bir kötülük olarak belirtilir. Rom. ii, 31. Ancak, minnettarlık veya doğal sevgi eksikliğinin büyük bir _kötülüğün_ kanıtı olması, tüm minnettarlığın ve doğal sevginin _erdem_ doğasına sahip olduğu yönünde bir argüman değildir veya kurtarıcı lütuf."

Burada ve diğer çeşitli yerlerde Edwards, minnettarlıktan ve diğer doğal duygulardan doğamızın daha iyi ilkeleri olarak bahseder; bunlardan
yoksun olmayı korkunç bir sakatlık olarak görür. Ancak, ne kadar sevecen ve sevimli olursa olsun, bu doğal duygulara veya eğilimlere erdem karakterini reddeder; çünkü bunlar yalnızca doğal veya yaratılmış eğilimlerdir. Bunlar masumdur; yani, ne erdemimiz ne de ahlaksızlığımızdır, ancak ahlaki iyi ile kötü arasında bir aracıdır. Bundan daha makul ve yazarın mantığıyla daha tutarsız hiçbir şey olamaz. Edwards'ın kendi tanıklığı, karanlık bir sistemin gölgelerinden ve yanlış bir mantığın engellerinden kaçtığında ve kendi bireysel zihninin, doğanın açık ışığında, insanın evrensel zihniyle tam bir uyum içinde çalışmasına izin verdiğinde böyledir.

Yazarın kendi "gerçek erdem" tanımına göre, "ahlaki nitelikte olan zihnin niteliklerinin ve eylemlerinin güzelliğidir, yani _övgü_ veya _suçlama_ hakkıyla birlikte gelenler." Elbette, 
Adem, yaratma eylemiyle kendisine bahşedilen nitelikler için hiçbir övgüyü hak edemezdi; ve dolayısıyla, yazarın kendi tanımına göre, bunlar onun erdemi olamazdı. Ruhun "yeni yaratılışı" ile ilgili olarak, Edwards tüm övgünün Tanrı'ya ait olduğunu ve bunun hiçbir kısmının insana ait olmadığını ileri sürer; çünkü tüm iş, insan işbirliği olmadan, ilahi lütuf tarafından gerçekleştirilir. Şimdi, eğer tüm yenilenme işi Tanrı tarafından gerçekleştirilirse, o zaman insanın bunun için övülmemesi gerektiğini kabul ediyoruz; yani, bu onun erdemi değildir. Burada yazar yine gerçek ilkeyi ortaya koyuyor;
ama bu, ilk insanla ilgili mantığıyla nasıl uyuşuyor? Yaratılışı tamamen ve münhasıran Tanrı'nın eseri değil miydi? Eğer öyleyse, o zaman tüm övgü Tanrı'ya aittir ve bunun hiçbir parçası insana ait değildir. Ancak, yazarın kendi tanımına göre, övgüye değer bir şey yoksa erdem de yoktur; ve dolayısıyla, Adem yaratılışında aldığı şey nedeniyle övgüyü hak etmediği gibi, bu tür yetenekler de gerçek erdemin doğasından pay almaz. Ancak söz konusu argümana daha da temel bir itirazımız var. _Gerçek erdemin_ sadece _duygudan_ oluştuğu varsayımına dayanır. Erdemin doğasına ilişkin bu görüş, onu zorunluluk şemasıyla uyumlu ve uyumlu hale getirmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır; ancak sağlam bir görüş değildir. Bir nesnenin zihinde belirli bir duygu veya hissi uyandırması hesaplanmışsa, bu duygu veya his zorunlu olarak bu nesne karşısında ortaya çıkacaktır. Örneğin, ilahi doğanın görkemli mükemmellikleri Adem'in zihnine sunulsaydı, şüphesiz ki o, "onları sevmeye, onlardan zevk almaya ve onlardan haz almaya" mecbur kalırdı. Fakat, bu sevgi ve haz duygusu, böylece doğal mizacının bağrından zorunlu olarak
çıkmış, ne kadar zarif ve büyüleyici olursa olsun, onun erdemi veya kutsallığı olmazdı. Tanrı'nın ona verdiği doğanın kendiliğinden ve karşı konulamaz gelişimi olurdu. Bunu o doğanın en güzel açılımı olarak takdir edebiliriz, fakat bunu Adem'in erdemi veya ahlaki iyiliği olarak alkışlayamayız. Bunu yalnızca ilahi yaratılış eserinin mükemmelliği ve ihtişamı olarak görürüz. Cennetin ihtişamına veya yeryüzünün güzelliğine, Yüce Tanrı'nın ilk insanın doğasını süslemekten hoşlandığı asil niteliklere ahlaki iyilik karakterini atfedebildiğimiz kadar kolay bir şekilde ahlaki bir onay duygusuyla bakabiliriz.

Sevginin güzel hissi veya duygusu, kalpte gerçek erdemin oluşumundan önce gelen çiçektir. Bu, kutsal duygulardan değil, iradenin kutsal egzersizlerinden oluşur. Ancak irade, işleyişinde bir doğruluk duygusu ve Tanrı'ya duyulan bir sevgi duygusuyla birleştiğinde, çiçek erdemin meyvesine yer açar. Erdemli bir eylem, duyarlılığın kendiliğinden ve karşı konulamaz bir duygusu değildir; Tanrı'ya itaat ederek iradenin gönüllü bir egzersizi ve dışarı çıkmasıdır.

Erdemin "zihnin uygun nesneleri açısından ortaya çıkan kendiliğinden oluşan duygular, hisler ve arzulardan" oluştuğunu iddia eden garip bir hatadır. Bunlar içimizde zorunlu olarak ortaya çıkıyorsa ve "iradenin emrini beklemiyorsa" (95), bunlar nasıl bizim erdemimiz olabilir? Bunlar içimizdeki ahlaki onay nesnelerini nasıl oluşturabilir? Yine de, böyle bir doktrinin reddedilmesinin "Tanrı'nın sözünün otoritesine doğrudan ve elle tutulur bir şekilde karşı çıktığı" (96) güvenle iddia edilebilir mi? Tanrı'nın sözünün, kutsallığın sevgiden oluştuğunu söylediğini kabul ediyoruz; ancak bunun yalnızca sevgi _hissinden_ oluştuğunu mu iddia ediyor? Yoksa zihinde kendiliğinden ve karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan herhangi bir histen mi? Kutsal Yazılar böyle bir ahlaki sapkınlığı çürütmek için açıkça yazılmış olsaydı, bundan daha açık veya belirgin olamazdı.

Kutsallık sevgiden oluşur. Peki, Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi, sevgi teriminin anlamı nedir? Cevap veriyoruz, "Bu Tanrı'nın sevgisidir," yani
"emirlerini_tutarız." "Sözde veya dilde değil,
eylemle ve gerçekte sevelim." "Kim benim bu sözlerimi işitir ve
_yaparsa_, evini kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzetirim." "Kim emirlerimi alır ve onları _tutarsa_, o beni
sevendir." Burada ve sayısız başka yerde, gerçek sevginin kalbin geçici bir hissi değil, iradenin
içselleştirilmiş ve kalıcı bir alışkanlığı olduğu söylenir. Bu bir _acı_ değil, bir _yapma_dır. En canlı duygular, en coşkulu hisler, eğer iradeyi harekete geçirmiyorlarsa, bize hiçbir fayda sağlayamazlar; çünkü ağaç,
çiçeklerine göre değil, meyvelerine göre yargılanacaktır.

Kardeşimizi sıkıntıda görürsek,
kalplerimiz suç yüzünden sertleşmediği sürece, ona sempati duymaktan başka bir şey yapamayız.
Onun sıkıntısı göz önüne alındığında, zihnimizde şefkat duygusu kendiliğinden ortaya çıkacaktır; ancak bu nedenle
fazla aceleyle erdemli veya hatta insancıl olduğumuzu hayal etmeyelim.
Şefkatli bir şefkat duygusuna sahip olabiliriz, ancak bu duygunun karşılık gelen bir
etkisi olmayabilir. Şefkatin açılan pınarı, iradenin yanlış bir alışkanlığıyla kapatılabilir veya doğal akışından saptırılabilir; ve
bu nedenle, tüm ağlayan şefkatli duygularımıza rağmen,
gerçek insanlıktan yoksun kalabiliriz. Sadece çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil olabiliriz. "Bu dünyanın mallarına sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu gören,
ve ondan şefkat bağırsaklarını kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl yaşar?" Tanrı'nın sözünün bizden istediği şey, sadece _duyguda_ değil, işte bu _sevgidir_; ve son günde, tüm
uluslar, sülaleler ve diller, cennetin tahtının önünde duracakları zaman, deneyimlediğimiz duygulara göre değil, bedende yapılan eylemlere göre yargılanacağız. Bu nedenle, gerçek erdemi veya ahlaki iyiliği kalbin kendiliğinden ve karşı konulamaz duygularından oluşan doktrin, "Tanrı'nın sözünün otoritesine doğrudan ve elle tutulur bir şekilde karşı koyar."

Duygu bir şeydir; itaat başka bir şeydir. Duyguda başlayan ve duyguda sonlanan bu sahte erdem veya ahlaki iyilik, gerçek erdemden veya kutsallıktan çok daha yaygındır. Örneğin, Tanrı'nın sonsuz iyiliği üzerine, bir duygu veya sevgi hissi olmadan kim düşünebilir? O adam gerçekten de alışılmadık derecede katı yürekli ve somurtkan olmalı, güzel bir günde dışarı çıkıp etrafındaki her tarafta ilahi iyiliğin harikulade sergilerini hayranlık ve sevgi hissiyle ısınmadan seyredebilen biri. Tüm doğa kulağa müzik ve göze güzellik olduğunda, sempati duyan bir kalbi, Sonsuz İyiliğin gülümsemesinde seviniyormuş gibi görünen dış doğanın güneş ışığına götürmek için, içerideki daha karanlık lekelerden ve suçluluk bulutlarından kurtulmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz. Kalp, ilahi iyiliğin birçok kanıtıyla
doldurulmuş mutlu bir evrene bakarken coşkuyla şişebilir; hayır, bir Kurtarıcının sevgisinin hikayesi, belagatli ve dokunaklı bir dille anlatıldığında, gözlerimizden yaşlar getirebilir ve ruh, böylesine sınırsız bir şefkatin Yaratıcısına şükranla
yükselebilir; ve yine de, sonuçta, bizler dinde sadece duygusalcılar olabiliriz, iradeleri ve yaşamları hem insan hem de ilahi tüm yasalara doğrudan
karşıttır. Sadakatsizlik, bu tür derin ama geçici duygu anlarında, çok az Hristiyan zihninin bildiği bir duyguyla, "Sokrates bir filozof gibi, ama İsa Mesih bir Tanrı gibi öldü" diye haykırabilir ve demir doğası hala "yenilmez iradeyi" korur.

Şimdi, Edwards'ın felsefesi ve mantığının
yükselttiği sislerin, gerçek erdemin veya kutsallığın, dışsal zorunlu nedenlerle içimizde üretilemeyeceği şeklindeki basit gerçeğin parlaklığını gizleyemediği sonucuna varabiliriz. İçimizde bu şekilde üretilen her ne varsa, bizim erdemimiz olamaz ve varlığı için herhangi bir övgüyü hak edemeyiz. Bu, insan aklının açık bir emri gibi görünüyor; ve şüphesiz ki, bazılarının doğanın ışığını kararttığı bazı düzenekler olmasa, tüm insanlara öyle görünürdü. Bu düzeneklerin temeline şimdi bakmaya devam edeceğiz.

Bölüm III.

"Kalbin eğilimlerinin ve iradenin eylemlerinin erdem ve ahlaksızlığının özü, nedenlerinde değil, doğalarında yatar." (97) önermesinin.

Daha fazla açıklık uğruna, dikkatimizi bu karmaşık önermenin tek bir dalına sınırlayacağız; yani, iradenin erdemli eylemlerinin özü, nedenlerinde değil, doğalarında yatar. Bu noktayla ilgili akıl yürütmemiz, önermenin diğer dallarına kolayca uygulanabilir.

O halde, erdemli bir eylemin özünün doğasında yattığını kabul ediyoruz. Eğer
bu, erdemli bir eylemin doğasının doğasında yattığı veya
özünün özünde yattığı anlamına geliyorsa, bu kesinlikle doğrudur; ve yazar
öz ve _doğa_ terimlerine farklı fikirler bağlamış olsa bile, onun anlamını araştırmak için çaba sarf etmiyoruz; çünkü önermeyi, anlamı ne olursa olsun, çok güvenli bir şekilde kabul edebiliriz. Editör tarafından,
tüm önermenin "olumsuz kısmı", yani "erdem ve ahlaksızlığın özünün onların _nedeninde_ yatmadığı" nedeniyle çok önemli olduğu söylenmektedir. "Ayrıca her şeyin özünün kendi doğasında yattığını, _nedeninde değil_ olduğunu kabul etmeye de hazırız. Fakat bu önerme neden öne sürülüyor? Yazarın felsefesinde hangi amaca hizmet etmesi amaçlanıyor?

Bu soru kolayca cevaplanabilir. Gerçek erdemin, kontrolümüzde olmayan güçler ve nedenler tarafından var olması gerekebileceğini ve zorunlu olduğunu iddia ediyor. Gözlerimizi böyle bir erdem kaynağına kaldırırsak, onun içsel
parlaklığı ve güzelliği görüş alanımızdan kayboluyor gibi görünüyor. Yazar, aslında, zorunluluk şemasının gerçek erdemin doğasıyla neden
tutarsız göründüğünü açıklamaya çalışıyor. Asıl sebep, diyor,
erdem ve ahlaksızlığın özünün doğalarında değil, kökenlerinde ve nedenlerinde yattığını düşünmemiz. Dolayısıyla, erdem ve ahlaksızlığın kökeni veya nedeni ile meşgul olmamamız, ancak onları doğalarına göre değerlendirmemiz gerektiği yönündeki bu ikna.

Tamamen ikna olduk. Eğer "iradenin eğilimlerinin veya eylemlerinin erdemliliğinin, bu eğilimlerin veya eylemlerin doğasında değil, tamamen bunların kökeninde veya nedeninde yattığını" iddia edecek herhangi biri bulunabilirse, onları Başkan Edwards'ın şefkatli merhametine teslim etmeliyiz. Ya da biri, "zihnin eğilimleri veya iradenin eylemleri _asla bu kadar iyi olmazsa_, ancak eğilimin veya eylemin nedeni bizim erdemimiz değilse, bunda erdemli veya övgüye değer hiçbir şey yoktur" diyecek kadar saçma konuşursa, onun savunmasında söyleyecek tek bir sözümüz yoktur; ayrıca, "irade, eğilimleri veya eylemleriyle _asla bu kadar kötü olmazsa_, ancak bizim kusurumuzdan veya hatamızdan kaynaklanmadığı sürece, bunda kötü veya kınanacak hiçbir şey yoktur" diyen herhangi biri lehine sesimizi asla yükseltmeyeceğiz. Çünkü biz kesin olarak ikna olduk ki, eğer iradenin eylemleri iyiyse, o zaman iyidirler; ve
eğer kötüyse, o zaman kötüdürler; kökenleri veya nedenleri ne olursa olsun. Bu tür gerçekler hakkında tartışmayacağız.

Biz, aslında, ilk insanın ilk erdemli eyleminin, erdemin doğasını paylaştığı için, zihnin önceki erdemli eğiliminde erdemli bir kökene veya nedene sahip olduğu için değil, öyle olduğunu ısrarla savunuyoruz.
Ancak, Özgün Günah üzerine çalışmasında, Edwards aksini iddia ediyor. Orada, Adem'in hiçbir eyleminin, kalbinin eğiliminde erdemli bir köken veya nedenden kaynaklanmadığı sürece erdemli olamayacağını;
ve bunun, Yaratıcı'nın gücünden kaynaklanmadığı sürece dünyada var olamayacağını iddia ediyor. Bu yüzden, eylemin doğasının ötesine, hatta kökenine ve nedenine baktı, böylece ahlaki doğasının neye bağlı olduğunu gösterdi; ama şimdi bu noktayı belirlemek için sadece kendi doğasına bakmamız gerektiğinde ısrar ediyor, kökenine veya nedenine değil. İrade eylemlerinden kökenlerine veya nedenlerine yükseliyor, erdemin ancak zorunluluk şemasıyla uyuşabileceğini göstermek için; ve yine de erdemin doğasının zorunluluk şemasıyla uyuşamayacağını göstermek için onunla birlikte yükselme ayrıcalığını bize reddediyor!

Her erdemli eylemin erdemliliğinin kökeninde veya nedeninde değil, kendisinde yattığını kabul ediyoruz. Ama yine de erdemli bir eylemin, diğer her şey gibi, tamamen doğasıyla uyuşmayan yanlış bir kökene veya nedene bağlanabileceğinde ısrar ediyoruz. Bir at şüphesiz bir attır, nereden gelirse gelsin; fakat yine de biri bize
atların yerden çıktığını veya bulutlardan düştüğünü söylerse,
kesinlikle onun sadece hayaletlerden bahsettiğini ve gerçek atlardan bahsetmediğini anlarız veya
onu çok büyük bir yanılgı içinde olduğunu düşünürüz. Benzer şekilde, bize erdemin, bizim kontrolümüzde olmayan sebeplerle içimizde var olması gerektiği ve zorunlu olduğu söylendiğinde; ilahi güç tarafından bize bahşedilen herhangi bir armağan için övgüde bulunmamız gerektiği söylendiğinde; onun ahlaki iyiliğin sahte bir soyağacı verdiğine ve bunun doğasıyla tamamen
tutarsız olduğuna inanmaya zorlanırız. Ve bu gerçeği, gördüğümüz gibi, insanlığın evrensel duygusuyla mükemmel bir şekilde uyuşan bu gerçeği, ahlaki iyiliğin kökeninde veya nedeninde değil, kendi doğasında olduğunu hatırlatarak göz ardı etmemiz mümkün değildir. Erdem her zaman erdemdir, özgürce kabul ediyoruz, evrenin hangi köşesinden gelirse gelsin; yine de, onun bizim içimizde yabancı bir etken tarafından üretilemeyeceği, tıpkı yeryüzünden
büyüyemeyeceği veya göklerin bulutlarından
aşağı düşemeyeceği konusunda ısrar ediyoruz. Böyle bir etken tarafından içimizde üretilen şey, ne olursa olsun, bizim erdemimiz değildir ve bu nedenle bize hiçbir övgüde bulunulamaz. Bu tür etkileri veya pasif izlenimleri erdemle karıştırmak, hayaletleri şeylerle, gölgeleri maddelerle ve rüyaları gerçekliklerle karıştırmak demektir.

Bölüm IV.

Zorunluluk şeması ahlaki ayrımların gerçekliğiyle tutarsız görünüyor, çünkü doğal ve ahlaki zorunluluğu birbirine karıştırıyoruz değil, ama gerçekten de bunlarla tutarsız.

O zaman bu konuya bakalım ve bir kelimenin belirsizliğiyle gerçekten de o kadar acınası bir şekilde kör olup olmadığımızı görelim ki ahlaki zorunluluk şemasının ihtişamını kendi içinde
olarak düşünemiyoruz. Bu iki şey, _doğal_ ve _ahlaki_ zorunluluk arasındaki ayrım kesinlikle açık ve geniştir. O zaman, yargımızın bu kadar üzücü bir şekilde yanlış yönlendirilip saptırıldığı varsayılan o karanlık ve karışıklık olmadan bu ayrımın çizgisinde yolumuzu bulup bulamayacağımıza bakalım.

Doğal zorunluluğun insan eylemlerinin iyi veya kötü çölüyle
tutarsız olduğu her açıdan kabul edilmiştir. Örneğin bir insana bir dağın üzerinden atlaması veya dünyayı merkezinden kaldırması emredilmiş olsaydı, bu tür şeyleri yapmaması nedeniyle haklı olarak mazur görülebilirdi, çünkü bunlar onun doğal gücünün menzilinin ötesindedir. Dr. Chalmers'ın dediği gibi, "Gücümüzün bir sınırı vardır," "bu sınırın ötesinde yapmak istediğimizi yapamayız; ve binlerce böyle sınır vardır."(98) Bu, dallarından birinde doğal zorunluluktur. Doğal gücümüzü sınırlar ve bağlar. İrademizin etkilerinin veya sonuçlarının yansıtılamayacağı dış alanı sınırlar. İradenin kendi iç alanına ulaşmaz ve yıldızların etkisinden daha fazla özgürlüğüyle ilgisi yoktur. Bir şeyi yapmak isteyebiliriz, hayır, onu özgürce isteyebiliriz ve yine de doğal bir zorunluluk eylemin dışsal sonucunu kesebilir ve engelleyebilir.

Yine, eğer üstün bir güç tarafından, bir insanın uzuvları veya dışsal bedensel organları, onun onayı veya rızası olmadan, iyi veya kötünün araçları olarak kullanılırsa, bu tür kullanımın sonuçlarından mazur görülebilir. Bu, doğal zorunluluğun diğer dalıdır. Bunun, iradenin özgürlüğü veya eylemleriyle hiçbir ilişkisi olmadığı, yalnızca vücudun dışsal hareketleriyle ilgili olduğu açıktır. Bu, yalnızca bu çalışmanın ilk bölümünde çokça duyduğumuz ve zorunluluğun savunucularının çoğunlukla iradenin özgürlüğü için dünyaya yansıtmak için çok çaba sarf ettikleri bedensel hareketin dışsal özgürlüğüne müdahale eder. Bu doğal zorunluluk, iradenin iç alanını delmediği için, yalnızca dışsal eylemlerin gerçekleştirilmesini veya gerçekleştirilmemesini mazur gösterir. Bu, insanın iradesinin eylemleriyle ilgili sorumluluğuna ilişkin büyük soruyu, dışsal eylemlerinin kaynaklandığı, tamamen dokunulmamış ve belirsiz bir şekilde bırakır.

Ahlaki zorunluluk açısından durum çok farklıdır. Bu, doğrudan iradenin kendisi üzerinde etki eder ve tüm hareketlerini kesinlikle kontrol eder.
Kendi alanı içinde "doğal zorunluluk kadar mutlak"(99) ve "kadercilik kadar kesin"(100) olduğu kabul edilir. İradeyi her zaman ve her durumda kesin ve koşulsuz olarak belirler. Yine de
böylece içimizde üretilen tüm eylemlerden sorumlu olduğumuz söylenir,
çünkü bunlar kendi iradelerimizin eylemleridir! Hiçbir şey irademize karşı yapılmaz, doğal zorunluluk durumunda olduğu gibi; (daha doğrusu,
iradelerimizin dış etkilerine karşı demeliler;) ama iradelerimiz her zaman takip eder,
ve bundan sorumluyuz, ancak takip etmekten başka bir şey yapamazlar. Ahlaki
zorunluluk karşı konulamaz değildir, çünkü bu direnci ima eder ve iradelerimiz bizi istekli kılan şeye asla direnmez. Sadece yenilmezdir; ve
aslında yenilmezdir, çünkü Yüce Olan'ın kudretli, egemen gücüyle insan zihninin tüm düşüncelerini, duygularını ve isteklerini kontrol eder. Şimdi bu planı olduğu gibi, tüm çıplaklığıyla, tıpkı kendi en yetenekli ve aydınlanmış savunucuları tarafından bize sunulduğu gibi görüyoruz. Ve bunu doğal zorunluluk şemasıyla tüm temastan bu şekilde uzaklaştırılmış olarak gördüğümüzde, faillerin Tanrı'nın gücüyle
veya onun her şeye kadirliğinin düzenlediği yenilmez sebeplerle
bu şekilde belirlenen ve kontrol edilen eylemlerden adil bir şekilde sorumlu tutulup tutulamayacağını soruyoruz?

Dışsal eylemlerden bahsetmiyoruz; ve bu nedenle doğal zorunluluğun tüm şemasını bir kenara bırakıyoruz. İradenin eylemlerinden bahsediyoruz; ve eğer bunlar ahlaki zorunluluğun hakimiyetinden, üzerinde kontrolümüz olmayan zorunlu sebeplerden
kurtulmamışsa, onlardan sorumlu tutulabilir miyiz? Onlar için övülebilir veya suçlanabilir miyiz? Onlar bizim erdemimiz veya kötülüğümüz olabilir mi?
Bu soruları, her tarafsız zihnin tarafsız kararına güvenle sunabileceğimizi düşünüyoruz. Ve bu tür zihinlere, ahlaki zorunluluk şemasının insan aklı üzerindeki etkisini kelimelerin ve şeylerin karanlık bir karmaşasına mı borçlu olduğunu yoksa ihtişamının rakiplerinin yanlış anlamasıyla mı gölgelendiğini belirlemeyi bırakacağız.

Sonuç olarak, erdem ve ahlaksızlığın doğasıyla ilgili olarak
şimdiye kadar görüldüğüne inandığımız şeyleri birkaç kısa önermede ortaya koyacağız:--1. Zihnin hiçbir zorunlu eylemi onun erdemi veya ahlaksızlığı olamaz. 2.
İradenin herhangi bir eyleminin ahlaki bir doğaya sahip olması için,
üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı veya etkisinden ayrılamayacağı nedenlerin egemenliğinden özgür olmalıdır. 3. Erdem ve ahlaksızlık, duyarlılığın pasif durumunda veya zihnin herhangi bir zorunlu durumunda değil, iradenin eylemlerinde ve bu tür özgür gönüllü eylemlerin tekrarlanmasıyla oluşan alışkanlıklarda yatar. Erdem ve ahlaksızlığın doğası ve bunlar arasındaki ayrımla ilgili olarak başka ne söylenirse söylensin, bunlar açıkça doğru görünüyor; ve eğer öyleyse, o zaman ahlaki zorunluluk şeması onların varlığıyla tamamen tutarsızdır ve tüm ahlaki ayrımların temelini çürütür.

Bölüm IV.

Zorunluluk Şemasına Göre Oluşturulmamış Ahlaki Dünya.

Onu adil ve doğru yaptım;
Ayağa kalkmaya yetecek kadar, ama düşmekte özgür.
Böylece tüm eterik güçleri ve ruhları, hem ayakta duranları hem de başarısız olanları yarattım;
Ayağa kalkanlar özgürce durdular ve düşenler düştüler.--MILTON.

En bilgili ve yaratıcı insanların, zorunluluk doktrinini insanın sorumluluğu ve Tanrı'nın ihtişamıyla uzlaştırma girişimlerinde düştükleri garip tutarsızlıklara daha önce tanık olduk. Kendilerine kesin kanıtlar gibi görünen bu plana dahil olduklarında, doğanın açık ve net ışığına doğru
çıkmak için boşuna çabalamış gibi görünüyorlar. Kendilerini
işkenceye uğratmış ve başkalarını şaşırtmış gibi görünüyorlar, kendilerini
çıkış yolu kesinlikle olmayan karanlık bir labirentten
kurtarmak için yaptıkları devasa çabalarda. Öyleyse, zorunluluk lehine iddia edilen gösteriyi çürütüp çürütemeyeceğimize ve böylece zihni, içtenlikle arzuladığı ve mükemmel bir birlik ve ilke uyumu içinde sürekli olarak aradığı o içsel tatmine geri döndürüp döndüremeyeceğimize bakalım.

Bölüm I. Zorunluluk şeması yanlış bir psikolojiye dayanmaktadır.

İnsan zihninin üç büyük öncü yeteneği veya niteliği vardır;
yani, _zeka_, _duyarlılık_ ve _irade_. Bunlar aracılığıyla _düşünürüz_, _hissederiz_ ve _eylemde bulunuruz_. Şimdi, düşünme,
hissetme ve eylemde bulunma fenomenlerinin, incelendiğinde, farklı özelliklere sahip olduğu görülecektir; eğer iradenin felsefesini uzun zamandır içinde bulunduğu belirsizlik ve karışıklıktan kurtarmak istiyorsak, bunlar hakkında net ve sabit kavramlar oluşturmalıyız. O zaman onları incelemeye, bilincimizi onlarla ilişkili olarak sorgulamaya devam edelim.

Örneğin, önüme bir elma konulduğunu varsayalım. Dikkatimi ona odaklarım ve şeklini düşünürüm: _yuvarlaktır_. Bu yargı veya zihnin elmanın biçimine ilişkin kararı, zekânın bir durumudur. Bana yuvarlak görünüp görünmeyeceği benim herhangi bir çabama bağlı değildir: İstesem bile başka bir sonuca varamam: Küre kadar büyük olduğunu veya kare olduğuna veya yuvarlaktan başka bir biçimde olduğuna inanabilirim. Dolayısıyla bu yargı, bu karar, zekânın bu durumu zorunludur. Aynı şey zekânın diğer tüm algıları veya durumları için de geçerlidir. Bay Cousin gerçekten şöyle demiştir: "Kuşkusuz farklı zekâlar veya aynı zekâ, varoluşunun farklı dönemlerinde, bazen aynı şey hakkında farklı yargılarda bulunabilir. Bazen aldatılabilir; yanlış olanı doğru, iyi olanı kötü, güzel olanı çirkin ve tersi olarak yargılayacaktır: ancak bir önermenin doğru veya yanlış, bir eylemin iyi veya kötü, bir biçimin güzel veya çirkin olduğuna karar verdiği anda, o anda zekânın verdiği karardan başka bir yargıda bulunma gücü yoktur. Kendi yapmadığı yasalara uyar. İradeden bağımsız olarak onu belirleyen güdülere boyun eğer. Tek kelimeyle, zekâ fenomeni, kavrama, yargılama, bilme, düşünme, ona ne ad verilirse verilsin, zorunluluk özelliğiyle işaretlenmiştir."(101)

Bir kez daha dikkatimi elmaya veriyorum: zihinde hoş bir his
ortaya çıkıyor; onu yeme isteği uyanır. Bu istek veya iştah bir duyarlılık durumudur. Bu iştahı veya arzuyu hissedip hissetmemem, irademin herhangi bir çabasına veya çabasına bağlı değildir. Zihin ona göre açıkça pasiftir; bu durumda, istek, zekâ durumları kadar güçlü bir şekilde zorunluluk özelliğiyle işaretlenmiştir. Aynı şey tüm duygularımız için de geçerlidir; bunlar zorunlu olarak zihnin
görüşündeki nesneler tarafından belirlenir. Bu noktalarda
bir tartışma yoktur; evrensel olarak kabul edilmiştir ki zekânın ve duyarlılığın her durumu, zihnin
görüşündeki kanıtlar ve nesneler tarafından zorunlu olarak belirlenir. O halde, özgürlüğü ne zekâda ne de duyarlılıkta aramalıyız.

Ama bir kez daha dikkatimi elmaya odaklıyorum: arzu uyanıyor ve onu yemeye karar veriyorum. Şimdiye kadar dikkatimi elmaya odaklamaktan başka bir şey
yapmadım. Yuvarlak olduğuna dair yargıyı deneyimledim ve
onu yeme isteği duydum. Fakat şimdi onu yemeye karar verdim ve
zihnin
elmayı alıp yemek için elimi uzatma çabasını gösterdim.
Yapıldı. Şimdi burada tamamen yeni bir olgu var; bu bir _çaba_, bir
_çaba_, bir _eylem_, zihnin bir _iradesi_. İsmin hiçbir önemi yok; olgunun ortaya çıktığı koşullar
dikkati ona çekti ve amaçlanan kesin şey bilincin ışığında
görüldü. Ona yakından bakalım ve karakteristik
kötülüğünü iyi belirleyelim, olgunun kendisinin sunduğundan ne daha fazlasını ne de daha azını görmeye dikkat edelim.

O halde, bir eylemin, bir iradenin varlığının bilincindeyiz:
herkes bunun ne olduğunu görebilir. Özgür iradenin savunucularının genellikle yaptığı gibi, bu eylemi veya iradeyi ortaya koyduğumuzda, tam tersini yapma gücünün bilincinde olduğumuzu söylememeliyiz; çünkü bu görüş çürütülebilir ve üstyapımızı inşa etmeyi amaçladığımız temel zayıflatılabilir. Biz yalnızca eylemin kendisinin varlığının bilincindeyiz, hatta eylemde bulunduğumuz gücün bile değil; gücün varlığı zorunlu olarak
uygulanmasından çıkarsanır. Bunu bilmemizin tek yolu budur, bilincin doğrudan tanıklığından değil. Eylemde bulunmayı reddetmiş olsaydık, onu engelleme gücünün bilincinde olmamız çok daha az olurdu; eylemi engelleme gücünün bilincinde olmamız çok daha az olurdu, çünkü bu gücün varsayılan olarak kullanıldığı durumda bunu yapmıyoruz. Ama
elbette eylemin kendisinin bilincindeyiz; herkes bunu kabul edecektir ve
argümanımızın gerçekten talep ettiği tek şey budur.

Burada o zaman bir eylemin, bir çabanın, zihnin bilincindeyiz. Dikkatle bakın. Zihin bu eylemde pasif midir? Hayır; insanın
evrensel zekası adına cevap vermeye cüret ediyoruz. Eğer bu eylem bizde zorunlu bir sebep tarafından üretilmiş olsaydı, zihin bu eylemde pasif olmaz mıydı? Başka bir deyişle, pasif bir izlenim olmaz mıydı, bir eylem olmaz mıydı, zihnin bir çabası olmaz mıydı? Evet; yine insanın tarafsız
aklı adına cevap vermeye cüret ediyoruz. Fakat gördüğümüz gibi, bu pasif bir izlenim değildir; zihnin bir eylemidir ve bu nedenle zorunlu değildir. Zorunlu değildir, çünkü zorunluluk özelliğiyle damgalanmamıştır. İnsanın evrensel aklı, iradenin zeka ve duyarlılık gibi, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan güdülere zorunlu olarak teslim olmadığını beyan eder. Yüzünde bir sebebin "gücüne ve eylemine" böyle bir tabiiyetin
izini taşımaz. Zorunluluk değil, özgürlük özelliğiyle damgalanmıştır. Dr. Samuel Clarke ile birlikte, "eylem ve özgürlük özdeş fikirlerdir" demeyiz; ancak eylem fikrinin zorunlu olarak özgürlük fikrini ima ettiğini söyleyeceğiz; çünkü bir eylemin doğası üzerinde gerektiği gibi düşünürsek, bunun zorunlu olduğunu düşünemeyiz. Bu değerlendirme, zorunlulukçuların üzücü bir şekilde şaşkınlığa uğradığı bir soruna kolay ve tatmin edici bir çözüm sunar. Çeşitli yollarla, iradelerimizin özgür olduğuna veya zorunlu olarak neden olmadığına inandığımız gerçeğini açıklamaya çalışırlar. Bazıları bu inanç ve özgürlük hissini aldatıcı bir anlamla çözer; bazıları dilin belirsizlikleri tarafından aldatıldığımızı düşünür; bazıları ise fenomeni açıklamak için başka yöntemlere başvurur. "Doğrudur," diyor Başkan Edwards, "kendimi iradelerimin etkisine sahip olmuş buluyorum, onları üretecek herhangi bir nedenin etkili gücünü görmeden önce, çünkü nedenin gücü ve etkinliği yalnızca etkiyle görülebilir; ve bu, bildiğim kadarıyla, bazılarının iradenin nedeni olmadığını veya kendisini ürettiğini hayal etmesine neden olabilir." Ancak bu, onun adlandıracağı gibi, _hayal gücünün_ tatmin edici bir açıklaması değildir. Ayrıca, onları üreten nedenin etkili gücünü algılamadan önce, yargılarımızın ve duygularımızın etkisine sahip olduğumuzu görüyoruz. Öyleyse neden bunları zorunlu bir nedenin işleyişine atfediyoruz da, irademize atfediyoruz? Nedenin gücü ve etkinliği yalnızca bir durumda etkiyle görülüyorsa, diğerinde de yalnızca aynı şekilde görülüyor. Öyleyse neden onlarla ilgili sonuçlarımızda farklılık gösteriyoruz? Neden yargıyı ve duyguyu zorunlu nedenlere atfediyoruz da, aynısını iradeyle ilgili olarak yapmıyoruz? Sebebi açıktır. Zihin yargılama ve hissetmede pasiftir ve bu nedenle bu fenomenler zorunlu olarak onları açıklamak için nedenlerin işleyişini gerektirir; ancak zihin iradelerinde aktiftir ve bu zorunlu olarak onları üretmek için nedenlerin fikrini dışlar. Zihin, gerekli
düşünmeyle açıkça algılar ve her zaman, en azından, bir eylemin veya iradenin doğası gereği pasif bir izlenimden veya üretilmiş bir etkiden farklı olduğunu belirsiz bir şekilde görür;
ve bu nedenle iradelerinde üreten bir nedenin gücünden ve etkinliğinden muaf olduğunu bilir ve hisseder. Bilincimizin bu gerçeğini tamamen gizlemek sofistliğin gücünde değildir, insan doğasının da bundan kaçma gücünde değildir. Bu nedenle, özgür olduğumuza dair karşı konulamaz bir inancı yanımızda taşırız; iradelerimiz, üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan nedenlerin egemenliğine kesinlikle tabi değildir. Bu nedenle, kendi kendimize etkin olduğumuzu görür ve biliriz.

-------------------------------------

Analizimizi, şu anki amacımızın gerektirdiği ölçüde tamamladıktan sonra, zorunluluk sisteminin yanlış bir
psikolojiye, insan doğasının gerçeklerinin karanlık bir şekilde karıştırılmasına dayandığını göstermeye devam edebiliriz. Bu sistemin tüm savunucularının, Hobbes'tan Edwards'a kadar, insan zihninin yalnızca iki yetiye, anlama ve iradeye sahip olmasına izin vermesi çok dikkat çekicidir. İrade ve duyarlılık bunlar tarafından açıkça
tanımlanmıştır. Locke, irade ve arzu, isteme _yeteneği_ ve hissetme _duyarlılığı_ arasında ayrım yapmıştır; ancak Edwards, Locke'un
iddia ettiği gibi bir ayrımın olmadığını göstermeye çalışmıştır. Açıklamalarımızın ilerleyişini, Edwards'ın mantığa başvurarak bilinçten ziyade kendini nasıl aldattığını belirtmek için durdurmayacağız, çünkü savunduğumuz üçlü ayrım artık zaruriyatçılar tarafından da kabul ediliyor. Gerçekten de, M. Cousin'in açık ve güzel analizinden sonra, bu üçlü ayrımı kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı; ancak bunu, sistemlerine böyle bir kabulün tüm sonuçlarını algılamadan yaptıklarını düşünüyoruz. Bu, bizim görüşümüze göre, zaruriyat şemasının temellerinde güvensiz ve tüm parçalarında kopuk olduğunu gösterecek bir kabuldür. Bu ayrımın ışığı zihnimizde olduğunda, zaruriyatçıların sofizmlerini takip etmek ve ifşa etmek kolay olacaktır. O,
savunduğumuz özgürlük fikrine karşı sık sık
bir eleştiride bulunur; çünkü böyle bir özgürlüğe sahip olmanın
bir mükemmellik değil, doğamızın çok büyük bir kusuru olacağı gerekçesiyle. Ancak bu gibi her durumda iradeyi zihnin pasif duyarlılıklarından biriyle karıştırır. Böylece, örneğin, Collins
özgürlüğün büyük bir kusur olacağını savunur, çünkü "hiçbir şey
bizim için açıkça doğru olana onayımızı reddetmekten ve
yanlış olduğunu gördüğümüz şeye onay vermekten daha mantıksız ve saçma olamaz." Şimdi, bunların hepsi
doğrudur, ancak amaç için değildir; çünkü hiç kimse
zekânın zihnin
göz önünde bulundurduğu kanıtlara onay vermede veya onlardan
ayrılmada özgür olduğunu iddia etmez. Hiçbir rasyonel varlığın böyle bir
özgürlüğü arzulayamayacağını kabul ediyoruz; örneğin, iki artı ikinin dört ettiği inancından özgür olmayı arzulayamaz. M. Lamartine'in, matematiğe karşı çok canlı bir nefret ifade ettiğini biliyoruz, çünkü onlar yeterli bir düşünce özgürlüğüne izin vermiyorlar - çünkü zeka üzerinde çok büyük bir despotizm uyguluyorlar. Ancak bu süslü şairin matematikte bir kusur olarak gördüğü durumu, özgür iradenin her aydınlanmış dostu, onların en büyük mükemmelliği ve ihtişamı olarak görecektir.

Aynı hata Spinoza tarafından da yapılır: "Ruhu iki bakış açısıyla ele alabiliriz," der, "düşünce ve arzu." Burada irade ortadan kaldırılır ve biz sadece ruhun zorunluluk karakteristiğiyle damgalanmış iki duyarlılığını görürüz. Öyleyse Spinoza ruhun özgürlüğünü nerede bulacaktır? Kesinlikle iradede değil, çünkü bu onun psikolojisinin haritasından silinmiştir. Buna göre şöyle diyor: "Özgür irade, türün bir kuruntusudur, gururumuzla pohpohlanmıştır ve cehaletimiz üzerine kurulmuştur. "Ruhun özgürlüğünü
eğer bulursa, pasif duyarlılıklarından birinde bulmalıdır. Bu,
daha önce gördüğümüz gibi, tam olarak yaptığı şeydir; ruhun özgür olduğunu
iki artı ikinin dört ettiği iddiasında söyler! Böylece ruhun özgürlüğünü
iradesinin, aktif gücünün uygulamalarında değil,
tüm belirlenimlerinde kesinlikle zorunlu olan
zekanın bağrında bulur.

Bu konuda ve diğer birçok konuda Spinoza yalnızca
eski Stoacıların hatasını yeniden üretir. Ritter'e göre, onlarda bir ilke vardı: "irade ve arzu düşünceyle birdir ve ona çözülebilir."(102) Böylece, eski Stoacılar tarafından, Hobbes, Spinoza, Collins ve Edwards tarafından irade zihnin pasif unsurlarından birinde birleştirilir ve gerçek özelliği gözden kaçırılır.
" Ritter, "ruh" diyor, "Stoacılar basitçe, belirli fikirlere verdiği onayı anlıyorlardı."(103) Bu nedenle, antik Stoacılar, Spinoza ve birçok modern zorunlulukçunun bulmaya çalıştığı ruhun özgürlüğünü, zekanın pasif, zorunlu
durumlarında bulmaya çalıştılar. Bu, aslında kendilerine bir öz için
sadece bir gölge, bir gerçeklik için bir rüya dayatmaktı.

Edwards, "İrade eylemine ne ad verirsek verelim," der, "seçme,
reddetme, onaylama, onaylamama, beğenme, beğenmeme, benimseme,
reddetme, belirleme, yönlendirme, emretme, yasaklama, eğilim gösterme veya
karşı olma, hoşnut olma veya hoşlanmama--hepsi buna indirgenebilir."(104) Bu nedenle, bu büyük yazarın kelime dağarcığında ve psikolojisine göre, duyarlılık fenomenleri ve irade fenomenleri, ayrıca yeteneklerin kendileri özdeşleştirilmiştir. _Hoşnut etme_ ve _isteme_, beğenme ve eylem, hepsi onunla birdir. Onun psikolojisi, örneğin, bir elmanın duyarlılık üzerinde bıraktığı hoş izlenim ile elin onu almak için
uzatıldığı irade eylemi arasında hiçbir ayrım kabul etmez. "Ruhun iradesi ve duyguları," diyor, "iki yetenek değildir; duygular iradeden esasen farklı değildir, iradenin ve eğilimlerin salt eylemlerinden de farklı değildir, sadece uygulamanın canlılığı ve duyarlılığında farklıdır."(105)
Ve yine, "Ruhun duygularının, sanki iki yetenek varmış gibi, iradeden uygun şekilde ayırt edilmediğini alçakgönüllülükle düşünüyorum."(106) Ve daha da açık bir şekilde, "iradenin tüm eylemleri, gerçekten duyguların eylemleridir."(107) Sisteminin zorunlulukları böyle bir gücün kullanılmasını gerektirdiğinde böylesine harika bir ayrımcılık sergileyebilen birinin, iradenin bir eylemi ve duyarlılık üzerinde hoş bir izlenim bırakmak gibi doğaları bakımından bu kadar belirgin olan şeyleri birbirine karıştırması garip değil mi?

Hiçbir zihnin, güçleri ne kadar büyük olursa olsun,
şeylerin doğasını, bu kadar karışık bir fikirle,
onları tefekküre daldığında açıkça görmesi mümkün değildir. Başkan Edwards bile insanlığın ortak kaderinden muaf değildir.
Doktrini zorunlu olarak
karanlık içindedir.
Bu doktrin, tutarsızlıkları veya
boşluğuyla vurulmadan onu hiçbir şekilde aydınlatamayız. Tekrar tekrar, iradenin her zaman
en güçlü sevgi, iştah veya tutku tarafından belirlendiğini söyler; yani,
duyarlılığın en hoş hali tarafından. Fakat eğer irade ve duyarlılık özdeşse, ki dili onları açıkça ortaya koyar; veya birinin durumları diğerinin durumlarından ayırt edilemezse,
o zaman iradenin her zaman duyarlılık tarafından belirlendiğini veya iradenin bir eyleminin duyarlılığın en güçlü
duyarlılığı tarafından belirlendiğini söylemek, bir şeyin
kendisi tarafından belirlendiğini söylemektir. Aslında, iradenin her zaman
kendisi tarafından belirlendiğini söylemektir; tekdüze
bir şekilde karşı çıktığı bir doktrin. Hatta daha da fazlası, iradenin bir eyleminin kendisini neden olduğu;
kendisinin tekrar tekrar rakiplerine atfettiği ve
insanlığın alay konusu yaptığı bir pozisyon. Edwards'ın, iradenin en büyük görünür iyilik veya zihne en hoş görünen şey tarafından belirlendiğini söylediğinde, zaman zaman böyle bir saçmalık suçlamasına maruz kaldığının bilincinde olması çok dikkat çekicidir. Çünkü şöyle diyor: "İradenin her zaman en büyük görünür iyilik veya en hoş görünen şey olduğunu ifade etmeyi, iradenin en büyük görünür iyilik veya en hoş görünen şey tarafından belirlendiğini söylemekten daha çok tercih ettim; _çünkü zihne en hoş görünen şey ve zihnin tercihi neredeyse birbirinden farklı görünüyor_." Sözlerini vurgulama özgürlüğünü aldık. Şimdi burada bize, kendisinin istemek anlamına geldiğini açıkladığı "zihnin tercihi"nin(108) "zihne en hoş görünen şey"den neredeyse farklı olmadığını söylüyor. Burada psikolojisine geri döner ve duyarlılık üzerinde yapılan en hoş izlenimi iradenin bir eylemiyle özdeşleştirir. İradenin eyleminin en hoş his tarafından meydana getirildiğini söylemekten hoşlanmaz, çünkü bu bir şeyi kendi kendisinin nedeni haline getiriyor gibi görünür. Bunu akıllıca yapar; ancak doktrinini kendine daha uygun hale getirdikten sonra, bize hangi biçimde sunulur? Ona yeni şekliyle bakalım ve ne olduğunu görelim. İrade en büyük görünür iyilik tarafından belirlenmez, çünkü bir şey kendi kendine belirlenmez; ancak irade her zaman en büyük görünür iyiliktir! Böylece bir şeyin kendi kendine belirlendiğini söylemenin saçmalığından kaçınılır; ancak şüphesiz, zihne en hoş görünen şey zihnin eyleminden ayrı değilse, o zaman zihnin eyleminin her zaman ona en hoş görünen şey olduğunu söylemek, yalnızca zihnin eyleminin her zaman zihnin eylemi olduğunu söylemektir! veya başka bir deyişle, bir şeyin her zaman kendisi olduğu! Bu nedenle, onun
büyük temel önermesi, bir biçimde, apaçık bir saçmalıktır; ve
diğerinde, önemsiz bir gerçektir; ve bu ikilemden, daha iyi bir psikolojiye, insan doğasının büyük gerçeklerinin daha sağlam bir
analizine geri dönmek dışında bir kaçış yoktur.

Edwards bir şeyin her zaman kendisi olduğu gerçeğine ulaştığında,
kendini tamamen güvende hisseder ve rakiplerinin onu devirmek için yaptığı en büyük
çabalara sınırsız bir güvenle meydan okur. "Daha önce gözlemlediğimiz gibi," diyor, "insanlar gönüllü olarak hareket ettiklerinde ve istediklerini yaptıklarında, kendilerine en uygun görüneni yaptıklarından daha belirgin bir şey yoktur; ve aksini söylemek, insanların kendilerine en uygun görüneni veya kendilerine en hoş görüneni seçmediklerini veya tercih ettiklerini seçmediklerini iddia etmekle eşdeğer olurdu - ki bu da konuyu bir çelişkiye götürür." Doğru; bu, konuyu bir çelişkiye götürür, çünkü bize tekrar tekrar söylediği gibi; çünkü seçmek, tercih etmek veya istemek hepsi birdir. Ancak biri, bir insanın istediğini yaptığında istediğini yaptığını reddederse; veya memnun etmeden istediğini, seçmeden seçtiğini veya tercih etmeden tercih ettiğini iddia ederse, onu zorunlulukçu ve hekim mantığına bırakacağız. Kendisini şaşırtmak için yazılmış ciltler dolusu kitabı çürütebileceğine dair hiçbir fikrimiz yok. Başkan Edwards açıkça ondan daha iyi; çünkü
"ruhu bir seçim durumuna" sokuyor ve yine de onun "seçim hakkı olmadığını" iddia ediyor.
Aslında, "bir beden dinlenme durumundayken hareket edebilir" derken, "zihin seçmeden seçebilir" veya
bir seçim hakkı olmadan diyebilir. Çok açık bir şekilde bir saçmalığa bulaşmış durumda; ve
Soruşturma'nın üç yüz sayfasını hatasına ikna olmadan okuyabiliyorsa, davası gerçekten de umutsuz olmalı.

Edwards, duyarlılığı iradeyle özdeşleştirme hatasına düşen tek zorunlulukçu olmaktan çok uzaktır; böylece doktrinini tartışılmaz bir gerçekliğe indirgemektedir. Clarke ile olan meşhur tartışmasında,
Leibnitz de aynı şeyi yapmıştır. "Böylece," diyor, "gerçekte, güdüler zihnin gönüllü olarak hareket etmek için sahip olabileceği tüm eğilimleri kapsar; çünkü sadece nedenleri değil, eğilimleri ve tutkuları veya diğer önceki izlenimleri de içerir. Bu nedenle, zihin zayıf bir eğilimi güçlü bir eğilime tercih ederse, _kendisine karşı hareket eder ve hareket etmeye meyilli olduğundan farklı bir şekilde hareket ederdi_." 

Şimdi, Leibniz gibi çok derin bir düşünür ve çok keskin bir metafizikçinin, zihnin asla hareket ettiğinden farklı bir şekilde hareket etmediğini; asla kendisine karşı hareket etmediğini göstermek için bir tartışmaya girdiğini varsayması harika değil mi? Öğretisini bu gerçekliğe indirgedikten sonra, diyor ki, bu "yazarın benimkilere aykırı olan fikirlerinin yüzeysel olduğunu ve iyi düşünüldüklerinde hiçbir sağlamlığa sahip görünmediğini gösteriyor." Doğrusu, Clarke'ın düşünceleri yüzeyseldi ve yüzeysel olmaktan da kötüydü, eğer zihnin eylemine aykırı veya gerçekte olduğundan farklı bir şekilde hareket ettiğini varsaymışsa. Ancak Clarke, eğilim ile irade arasında ayrım yapmıştır. Aynı şekilde, Leibnitz'in öğrencisi Thummig, Sir William Hamilton'ın alıntıladığı şu dile sahiptir: "Zihinle ilgili çok kaba bir şekilde felsefe yapmak ve her şeyi bedensel bir şekilde tasvir etmek, harekete geçiren nedenlerin zihin üzerinde bir izlenim bırakan dışsal bir şey olduğunu kavramak ve _güdüleri etkin ilkenin kendisinden_ ayırmaktır." Şimdi bu dil, Thummig'in Clarke'ın cevabına karşı Leibnitz'in (tartışma sona ermeden önce ölen) son makalesini savunmasında bulunuyor gibi görünüyor. Ancak, şüphesiz, yazarın ısrar ettiği gibi, güdüleri etkin ilkenin kendisinden ayırmak büyük bir hataysa; sonra etkin ilkenin güdüler tarafından belirlendiğini söylemek, etkin ilkenin
kendisi tarafından belirlendiğini söylemektir. Ve bu noktaya ulaştığında, Leibniz'in müridi
kendini tam olarak devirmeyi üstlendiği pozisyona, yani iradenin kendisi tarafından belirlendiğine
yerleşmiş bulur. Ve yine, güdüyü etkin ilkenin kendisinden ayırmak yanlışsa, o zaman etkin ilkenin asla güdüden ayrılmadığını söylemek, bir şeyin
her zaman kendisi olarak olduğunu iddia etmektir.

Sahte bir psikolojinin zorunluluk nedenine yaptığı büyük hizmet kolayca görülebilir. Bir irade eylemini, evrensel olarak zorunlu olduğu düşünülen bir duyarlılık durumuyla özdeşleştirdiği için, zorunlu kişi emeklerinin yarısından fazlasından
kurtulur. Bir olguyu veya iradenin tezahürünü duyarlılık halinde birleştirerek, zorunluluk şemasıyla uyumsuz olan kendi özelliğini kaybediyor ve onunla mükemmel bir şekilde uzlaşabilen duygu özelliğini alıyor gibi görünüyor; hayır, varlığını açıklamak için zorunluluk şemasını talep ediyor. Böylece, zorunluluk sistemi, en eski zamanlardan bugüne kadar çok güvenli bir şekilde üzerinde durduğu yanlış bir psikolojiye dayanmaktadır. Ancak, giderek derinleşen ve genişleyen bilgi akışı, bu karanlık sistemin temellerini yavaş yavaş zayıflatmaktadır.

Bölüm II.

Zorunluluk şeması yanlış bir konuya yöneltilmiştir.

Son bölümde gördüğümüz gibi, zorunlulukçuların argümanı sıklıkla yanlış bir konuya yöneltilmiştir; ancak bu nokta daha da dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor.

Zorunluluğun şampiyonlarının rakiplerine saldırdığı ve onları endişelendirdiği mantıksal ustalığa hayran olmaktan asla vazgeçmeyeceğiz. Onlar,
her çağda, "hiçbir şey başlangıcını kendisinden almaz" demişlerdir; fakat kim
bu kadar çılgın bir saçmalığı hayal etmiş veya düşlemiştir? Bu, tüm
akıllı varlıklar tarafından kabul edilmiştir. Hareket başlangıcını kendisinden değil, eylemden alır;
eylem başlangıcını kendisinden değil, zihinden alır; ve zihin başlangıcını
kendinden değil, Tanrı'dan alır. Ancak, hiçbir şeyin başlangıcını kendi başına almadığı için, "kendisi dışında bir anlık etkenin eylemiyle" gerçekleştiği sonucuna varmak yanlıştır. Gördüğümüz gibi, cismin hareketi, kendisi dışında bir anlık etkenin eylemiyle üretilir; ancak zihnin eylemi hiçbir eylemle üretilmez veya gerçekleştirilmez. Bir etkenden başlar, bir etkenin eyleminden değil. Bu ayrım, şeylerin doğasında açıkça temellendirilmiş olsa da, zorunlulukçuların mantığı tarafından her zaman göz ardı edilir. Bacon'ın doğanın inceliğinin bizim mantığımızı çok aştığını söyleyen dilini benimseyebilirler. Hobbes, hiçbir şeyin kendini üretemeyeceği gerçeğinin basit bir ifadesine güvenmekle yetindi; ancak her mantıkçı böyle bir konumun içsel gücüne güvenmeye istekli değildir. Bir çocuğa, Kendini mi
yarattın? diye sorun. ve çocuk, Hayır diye cevap verecektir. Aynı soruyu gezgin bir vahşiye veya sadece sağduyulu bir adama yöneltin, o da, Hayır diye cevap verecektir. İnsanın evrensel aklına başvurun, aynı kesin
Hayır, en derin derinliklerinden gelecektir. Fakat sizin
korkunç
mantıkçılarınız yalnızca bu tanıklığa güvenmekle yetinmiyorlar:
önceden kıyas sürecinin yardımıyla
sağlamlaştırılıp sağlamlaştırılmadığı sürece
böyle bir temel üzerine inşa etmeye cesaret edemezler. Biliyorum ki "Kendimi ben yaratmadım," diyor Descartes, "çünkü kendimi yaratmış olsaydım, kendime her
mükemmelliği vermiş olurdum." Şimdi bu argüman gerçek kıyas biçiminde şu şekilde duruyor: Eğer kendimi
yaratmış olsaydım, kendime her
mükemmelliği vermiş olurdum;
her
mükemmellikle
donatılmamışım; bu yüzden kendimi yaratmadım.
Elbette, bu kadar net bir akıl yürütme sürecinden sonra, hiç kimse Descartes'ın kendisini
yaratmadığı önermesinden şüphe edemez! Aynı şekilde, onun kendi mantığını yapmadığını da kanıtlayabiliriz: çünkü eğer kendi mantığını yapmış olsaydı, ona mümkün olan her mükemmelliği verirdi; ama o her mümkün mükemmellikle
verilmemiştir ve bu yüzden onu o yapmamıştır.

Ancak Başkan Edwards, Descartes'ı ve Aristoteles hariç, fizikte kıyaslama sanatındaki diğer tüm ustaları, birkaç ustaca mantık darbesiyle mükemmel gün ışığını daha net hale getirme becerisiyle geride bırakmıştır. O, bazı kişilerin iradenin varoluşunun bir nedeni olmadığını veya "kendini ürettiğini" düşünmelerinin nedenini ortaya koymuştur. Şimdi, bu arada, açıklamaya girişmeden önce, bu gerçeğin
öncesinden emin olsaydı daha iyi olmaz mıydı? Ama devam edelim: iradenin kendini üretmediğini; yoktan
ortaya çıkmadığını ve kendini varlığa getirmediğini nasıl kanıtladığını görelim.

Bunu gerçek mantıksal biçimde ve en çok onaylanan
kanıtlama yöntemlerine göre yapar. Öncelikle, hiçbir varlığın veya olayın kendi varlığını ortaya çıkaramayacağı genel konumunu belirler(109) ve sonra bunun özellikle irade için doğru olduğunu gösterir.(110) Ve iradenin yoktan var olmadığı, ancak onu varlığa getirmek için "bir öncülü" olması gerektiği konumuna ulaştıktan sonra; daha sonra irade ile varoluş için bağlı olduğu öncüller arasında zorunlu bir bağlantı olduğunu kanıtlamaya devam eder. Bu, mantık zincirini tamamlar ve süreç, takipçileri tarafından mükemmel bir gösteri olarak dünyanın hayranlığına sunulur. Biraz daha yakından bakalım ve parçalarının doğasını ve mekanizmasını inceleyelim.

Eğer dünyanın devasa yapısı, tüm kalabalık nüfusu ve ürünleriyle birlikte, yoktan var olabilseydi ve varlığının hiçbir nedeni olmadan kendini var edebilseydi, o zaman bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayamayız. Bunların hepsi çok doğrudur. Zira, onun gerçekten iddia ettiği gibi, eğer bir
dünya kendini böyle yaratabildiyse, bir başkası ve bir başkası da, hatta milyonlarcası da olabilir. Evren kendini yaratabilir veya herhangi bir sebep olmadan var olabilir ve bu yüzden bir Tanrı olduğunu asla bilemeyiz. Fakat şüphesiz, herhangi bir adam tek bir dünyanın bile kendini yaratabileceğini hayal ettiyse, onunla akıl yürütmeye değmez. Böyle bir
_reductio ad absurdum_ yüzünden konumundan korkması pek olası değildir. Aklı başında bir adamın Tanrı'nın varlığını inkar ettiğini, "hiçbir şey kendi kendine başlamaz" önermesini şüpheyle karşıladığı kadar hemen şüphelenmemiz gerekir.

Bu ve diğer argümanlarla, hiçbir etkinin kendisini üretemeyeceğini tamamen tatmin edici bir şekilde belirledikten sonra, bu önermenin hem irade hem de diğer tüm olaylar veya olaylar için doğru olduğunu göstermeye devam eder. "Eğer herhangi biri," der, "bir tür olayda, bir neden olmadan var olmayı mümkün kılan bir şey olduğunu hayal ederse ve iradenin özgür eylemlerinin, diğer şeylerden _çok farklı bir doğaya sahip_ varoluşlar olduğunu ve bu nedenle _önceki bir neden veya sebep olmadan_ var olabileceklerini söylerse, oysa diğer şeyler olamaz; eğer bu itirazı ciddi bir şekilde yaparlarsa, bu, kendilerini garip bir şekilde unuttuklarının bir kanıtı olur; çünkü bu, aynı zamanda, varoluşunun bir nedeni olmadığını iddia ettikleri bir şeyin varlığına dair bir açıklama yapmak olur." (111) Doğru, eğer herhangi biri, bir iradenin dünyada "varoluşunun herhangi bir nedeni veya sebebi olmadan" ortaya çıktığını varsayarsa ve daha sonra bunun bir nedeni veya sebebini belirlemeye çalışırsa, kesinlikle kendisiyle garip bir şekilde tutarsız olur; ama onun son pozisyonunu, varlığının bir temeli veya nedeni olması gerektiğini, kendisinin _kendisine_ geldiğinin bir kanıtı olarak görmeliyiz, kendisini unutmuş olmasından ziyade. Ama argümana devam etmek için. "Bu nedenle," diyor, "varoluşun özel doğasının, diğerlerinden ne kadar farklı olursa olsun, o şeyin bir neden olmadan var olması için hiçbir temel oluşturamayacağını gözlemlemek isterim; çünkü, bunu varsaymak, varoluşun _özel doğasının_ varoluştan önce, bir neden veya varoluş nedeni olmadan bir şey olduğunu varsaymak olurdu. Ancak, bir şeyin var olması veya ilk varoluşunun herhangi bir biçimi veya koşulu için herhangi bir açıdan yol açan şey, varoluştan önce olmalıdır. Etkiye ait olan bir şey olan etkinin ayırt edici doğası, var olmadan önce geriye doğru etki edemez. İrade adı verilen şeyin özel doğası, var olmadığı sürece hiçbir şey yapamaz, hiçbir etkiye sahip olamaz. Ve daha sonra etkisi için çok geçtir; çünkü o zaman şey, onun yardımı olmadan varlığını zaten garantilemiştir."(112) Tüm bu akıl yürütmelerden sonra ve daha da aynı etkiyle, iradenin, doğası ne olursa olsun, kendini üretemez; ve varoluşunun bir temeli veya nedeni, olmadan var olamayacağı bir öncülü olması gerekir.

Konumuzun bu dalına, okuyucunun önüne Başkan Edwards'ın ünlü Soruşturmasından bir veya iki mantık örneği koymadan
bırakırsak adaletli davranmış olmayız. O, bize "iradenin eylemlerinin bir neden olmadan gerçekleşmesi hipotezine" karşı çıkıyor. Şimdi, ele alınan bölümün başında ortaya konduğu gibi, _neden_ teriminin tanımına göre, bir şeyin varlığı için tamamen veya kısmen bağlı olduğu veya var olma nedenini oluşturan herhangi bir öncülü ifade eder, değil.(113) O halde onun doktrini, hiçbir şeyin var olmasının bir "temeli veya nedeni" olmadan, var olmasını açıklamak için gerekli olan bir öncül olmadan gerçekleşmediğidir. Ve bunu inkar edenler, garip bir tezi savunmaya mecburdurlar, bir şeyin onu açıklayacak bir öncel olmadan var olabileceği; hiçbir şeyden
yükselebileceği ve kendini var edebileceği. Mantığı bu teze karşıdır.

"Eğer öyle olsaydı," der, "sadece bir türdeki şeyler, yani , iradenin eylemleri, kendiliğinden gerçekleşmiş gibi görünüyordu; ve bu, sürekli olan ve bu tür olaylara muktedir özneler bulunduğunda bir seyir halinde gerçekleşen bir olaydı; bu, bu olay ile diğerleri arasında böyle bir fark yaratan bir nedenin olduğunu gösterirdi. Çünkü olasılık kördür ve belirli bir tür olayı seçip ayırmaz. Hiçbir şeyin seçeneği yoktur. Hiçbir varlığa neden olmayan bu nedensizlik, gerçekleşen varlığın yalnızca belirli bir türde olmasına, diğerlerinden farklı olmasına neden olamaz. Böylece, cennetten yalnızca bir tür madde, hatta su bile düşer; ve bunun dünyanın her yerinde, her çağda bu kadar sık, bu kadar sürekli ve bol miktarda gerçekleşmesi,
göklerden suyun düşmesinin bir nedeni veya sebebi olduğunu ve bunda basit bir tesadüfün dışında bir şeyin parmağı olduğunu gösterir."(114) Bu pasaj hakkında yorum yapmayı düşünmüyoruz; yalnızca irade eylemlerinin kendilerini varlığa getirmediği hipotezini yıkmanın ve varlığa gelmelerini açıklayacak bir öncül olması gerektiğini göstermenin zahmetli ve mantıksal bir çaba olduğu gerçeğine değinmek istiyoruz. Sadece şunu ekleyeceğiz, "hiçbir şeyin seçeneği olmadığı doğrudur"; ancak _hiçbir şeyin_ irade ortaya koymadığına kim inanmıştır? iradenin bir zihni, bir sebebi, bir temeli veya sebebi yoktur? New England'ın büyük metafizikçisinin kendisini bu şekilde endişelendirmesi ve gölgelerle boğuşurken güçlerini tüketmesi
ve Rüyalar, hiçbir aklı başında insanın bir an bile ciddi olarak ele almadığı?

"Eğer var olmayan bir şeyin ortaya çıkmak üzere olduğunu varsayarsak," diye devam ediyor, "ve şeyler, varoluşun veya varoluşun türünün veya biçiminin bağlı olduğu veya şeylerin taşlar mı yoksa gövdeler mi, hayvanlar mı yoksa melekler mi, insan bedenleri mi yoksa ruhlar mı, yoksa sadece doğal bedenlerde yeni bir hareket veya şekil mi, hayvanlarda yeni bir his mi, insan anlayışında yeni bir fikir mi, iradede yeni bir istek mi, yoksa sonsuz sayıdaki olasılıklardan herhangi biri mi olacağını belirleyebilecek herhangi bir neden veya _önceki_ olmadan var olmaya başlıyorsa, o zaman milyonlarca milyonlarca şey bu şekilde dünyanın her yerinde var olmaya başlasa da, hepsinin yalnızca belirli bir türde olması ve bunun her çağda böyle olması ve bu tür varoluşların yer olduğunda asla gerçekleşmemesi beklenmezdi. "Onlar veya bunlara muktedir bir özne ve sürekli olarak ne zaman fırsat olursa." (115) Şimdi tüm bu
kelimeler, varlık olmayanın
etkiler, en azından dünyada gördüğümüz etkiler ortaya çıkaramayacağını kanıtlamak için bir araya getirilmiştir; çünkü eğer varlık olmayan
onları ortaya çıkarsaydı, yani tartışma noktasına gelirsek, varlık olmayan
istemlerimizi ortaya çıkarsaydı, bunlar her zaman belirli bir tür etkiye sahip olmazdı. Fakat onlar belirli bir türe sahiptir ve bu nedenle
doğalarındaki bu tekdüzeliği açıklayacak bir öncül olmalıdır ve bunlar varlık olmayan tarafından ortaya çıkarılmış olamaz! Elbette
eğer herhangi bir şey varlık olmayanın ortaya çıkarabileceği veya bir şeyin kendini üretebileceği hipotezinin saçmalığına eşit olabilirse, bu onu çürütmek için ciddi bir girişimdir. Zorunlulukçuların eserlerini incelerken, onları ele geçirmiş gibi görünen mantıksal çılgınlığa ne kadar sıklıkla şaşırıyoruz ve bu çılgınlık, her şeyi akıl yürütmeyle çözme ve belirleme yönündeki aceleci çabalarında, aklın kendisine şeylerin doğasını düşünmek veya kendi en yetkili ve geri döndürülemez emirlerini dinlemek için ne zaman ne de fırsat bırakıyor. Ancak bu büyük metafizikçinin adaletsizliğini yaptığımızdan şüphelenilmemek için, kendisini bu kadar büyük ölçüde nasıl aldattığını göstermeliyiz. Genç Edwards'ın gerçekten söylediği gibi, onun güdü tanımına göre, bu, her türlü irade nedenini ve koşulunu içerir. Eğer herhangi bir şey
sadece bir koşulsa, bir irade olmadan gerçekleşemez,
hiçbir etki yaratmasa da, o iradenin nedeni olarak adlandırılır ve
güdü tanımına yerleştirilir. Ve eğer herhangi bir şey iradeyi üretmek için pozitif bir etki yaratıyorsa, bu da onun bir nedenidir ve aynı tanıma dahil edilir. Kısacası, bu tanım iradenin herhangi bir şekilde, tamamen veya kısmen, olumlu veya olumsuz olarak bağlı olduğu her düşünülebilir öncülü kapsar. Böylece en
heterojen malzemeler tek ve aynı terim altında bir araya getirilir,--en farklı fikirler tek ve aynı tanım altında. Böyle bir dersten daha iyi bir konuyu belirsizleştirme yöntemi tasarlamak mümkün müdür? Edwards sadece bir koşul kastettiğinde, neden bunu söylemiyor? ve
üreten bir neden kastettiğinde, neden anlamını ifade etmek için doğru kelimeyi kullanmıyor? Eğer muhakemesinin çeşitli süreçlerini zihninde tek bir açık ve belirgin fikirle sürdürseydi, ondan büyük şeyler bekleyebilirdik; ama o bunu yapmayı seçmedi. Kendisinin veya okuyucusunun muğlaklıklarına karşı korumadığı _neden_ terimiyle çalışıyor. 

"Nedenle ne demek istediğimi böylece açıkladıktan sonra," diyor, "hiçbir şeyin bir neden olmadan gerçekleşmediğini ileri sürüyorum." Bu noktadaki muhakemesini gördük. Hiç kimsenin inkar etmediği bir anlamda, çok muğlak olan önermesini kanıtlamak için sayfalarca çabalıyor; ta ki birileri bir şeyin varoluşunun hiçbir temeli veya nedeni olmadan var olabileceğini, hiçlikten ortaya çıkabileceğini ve kendini varlığa getirebileceğini iddia etmediği sürece. Temel önermesini bu anlamda yeterince kanıtladıktan sonra, özellikle her etki ve iradenin zorunlu olarak nedeniyle bağlantılı olduğunu göstermeye devam ediyor. "Şunu unutmamak gerekir ki," der, "hiçbir şeyin bir sebep veya neden olmadan asla gerçekleşemeyeceği daha önce gösterilmiştir;"(116) ve ardından "iradenin eylemlerinin nedenleriyle bağlantılı olması gerektiğini" göstermeye devam eder. Argümanının bu bölümünde, belirsiz önermeyi, onu kurduğu anlamdan farklı bir anlamda kullanır. Bunu kurarken, yalnızca her olayı açıklamak için yeterli bir öncül olması gerektiğinde ısrar eder; ve bunu uygularken, öncülün veya nedenin olayı üretmesi gerektiğini ileri sürer. Bu fikirler tamamen farklıdır. Hareket edecek bir zihin olmadıkça ve hareket ettiği bir sebep olmadıkça zihnin hiçbir eylemi olamazdı; ancak zihnin sebep tarafından hareket etmeye zorlandığı sonucu çıkmaz. Ancak bu sonuca nasıl
vardığına bakalım.

"Bir olayın," diyor, "varoluşunun bir nedeni ve temeli olması ve yine de nedeniyle bağlantılı olmaması bir tutarsızlıktır. Çünkü olay nedeniyle bağlantılı değilse, nedene bağlı değildir: _varoluşu, sanki etkisinden bağımsızdır ve ona eşlik edebilir veya etmeyebilir_."(117) "Bir nedenin etkisine bağımlılık, bir etkinin tam da kavramıdır."(118) Yine, "varoluşunun bir nedeni ve temeli olan ancak yine de nedenleriyle zorunlu olarak bağlantılı olmayan bazı olayların olduğunu varsaymak, onların nedeni olmayan bir nedene sahip olduklarını varsaymaktır. Dolayısıyla, etki nedenle, etkisiyle ve etkili koşullarla zorunlu olarak bağlantılı değilse, o zaman, daha önce belirttiğim gibi, _nedenin bazen aynı koşullar altında aynı etkiyi göstermesi ve yine de etkinin bunu takip etmemesi mümkün ve varsayılabilir bir şeydir_."(119) Buna benzer başka birçok şey daha var
Motifin iradenin nedeni olduğunu söylemenin saçma ve çelişkili olduğunu göstermek için akıl yürütme
ve yine de iradenin 
motivin etkisinden bağımsız olabileceğini veya 
"nedenin etkiyi üretmeye yeterli olmadığını" kabul etmek.(120)
Bütün bunlarda terimi en dar ve sınırlı anlamıyla kullanıyor. Artık, irade fenomenlerinin varlığını açıklamak için yeterli olan basit bir öncül veya öncüller değildir; iradeleri üreten etkin bir nedendir. Böylece, belirsiz önermeyi bir anlamda kurar ve başka bir anlamda üzerine inşa eder. _Neden_ terimini, varoluşunun bir nedeni olmadan hiçbir şeyin gerçekleşmediğini iddia ettiğinde, öğretisine itiraz edilmesini önlemek için, herhangi bir öncülü ifade edecek şekilde açıklar; ve yine de, bu temel önermeyi şemasının inşasına uyguladığında, kelimenin "bir şeyi üretmek için olumlu bir etkinliğe veya etkiye sahip olan" anlamına geldiği kısıtlı anlamına geri döner. Böylece, Başkan Edwards'ın büyük planı, parçaların içsel bir tutarlılığına sahip olmayan ve yalnızca ayrık parçalarının birleşmiş gibi görünmesi ve büyük uçurumlarının dilin muğlaklıkları aracılığıyla gizlenmesi nedeniyle, yalnızca tutarlı görünen, yalnızca kelimelerden oluşmuştur.

Bölüm III.

Zorunluluk planı yanlış mantıkla desteklenmektedir.

Zorunluluk savunucularının kendilerini ve başkalarını aldatmasının bir nedeni, görüşlerinde ve tanımlarında büyük bir kesinlik ve netlik eksikliği olmasıdır. Bize, iradenin her zaman en güçlü güdü tarafından belirlendiği; bunun her zaman iradenin nedeni olduğu söylenir. Peki _neden_ terimiyle ne kastedilmektedir? Nihai nedenler, araçsal nedenler, ara sıra ortaya çıkan nedenler, yatkınlaştırıcı nedenler, etkili nedenler ve daha birçokları vardır. Peki, güdünün iradenin nedeni olduğu bildirildiğinde, kelime bu anlamlardan hangisinde kullanılır? Bu noktada
aydınlanmış değiliz. Ne Leibnitz ne de Edwards yeterince
açık. Onların bıraktığı önerme belirsiz ve anlaşılmaz.

Leibnitz, ateist olan Bayle ve Hobbes ile bir
tartışmaya girdiği için _neden_ kelimesinin kullanımına meyilliydi; ancak sık sık insan iradelerini kapsayan bir nedenler zincirinden bahsediyor.(121) Arminiusçulara karşı çıkan Edwards ise genellikle daha katı bir terim olan _neden_'i kullanıyor; ancak o da sık sık saiki, iradenin "temeli ve nedeni" olarak temsil ediyor. Biri, ateist duygularla bağlantılı olarak zorunluluk doktrinini savunarak kendilerini Hristiyan dünyasına itici hale getirenlerle
mücadele ederken, yer yer dilini yumuşatıyor. Diğeri, özgürlük görüşleri Kalvinizm ilkelerini baltalayıcı olarak görülen muhaliflere karşı gücünü ortaya koyduğu için daha güçlü ifadeyi tercih ediyor gibi görünüyor. Ancak Edwards'ın belirttiği gibi nedensellik yasası ve Leibnitz'in tanımladığı ve kullandığı yeterli sebep ilkesi tamamen aynıdır.

Bize güdünün iradenin nedeni olduğu söylendiğinde, _neden_ teriminin hangi anlamda kullanıldığını bilmediğimiz sürece önermeyi reddedip reddetmeyeceğimizi veya ona onay verip vermeyeceğimizi belirleyemeyeceğimiz açıktır. Bu tür belirsiz ve belirsiz önermeler kullanarak, tartışmanın sonuna doğru tek bir adım bile ilerlemeden bu karmaşık soruyu sonsuza dek tartışabiliriz. Bir şey başarmayı umuyorsak, konuya daha derinlemesine bir analiz getirmeliyiz. Neden veya _akıl_ kelimesini, her bir anlamlandırmasında ele almalıyız, böylece
çatışan tarafların hangi ayrıntılarda hemfikir olduklarını ve hangi ayrıntılarda hemfikir olmadıklarını keşfedebiliriz, böylece
her bir tarafın ne kadar haklı olduğunu ve ne kadar haksız olduğunu görebiliriz. Bu,
tatmin edici bir sonuç için en az ihtimali vaat eden tek yoldur.

Eğer iradenin nedeni ile, iradeyi isteyen veya uygulayan şeyi kastediyorsak,
bir tartışma yoktur; çünkü bu anlamda zorunluluğun savunucuları zihnin iradenin nedeni olduğunu kabul ederler. Edwards şöyle der:
"İrademin eylemleri benimdir; yani, onlar benim irademin eylemleridir. "(122) İsteyenin zihin olduğu ve onun yerine başka hiçbir şeyin olmadığı evrensel olarak kabul edilir; ve bu nedenle, kelimenin bu anlamında, zihnin iradenin nedeni olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Ancak zorunluluğun savunucuları bu anlamda anlaşılamaz; çünkü zihnin iradenin nedeni olduğunu reddederler ve bunun bir sebepten kaynaklandığını ileri sürerler.

_Neden_ terimi çok sık bir şeyin durumunu belirtmek için kullanılır veya olmadan gerçekleşemeyeceği veya meydana gelemeyeceği şeyi belirtmek için kullanılır. Bu nedenle, Edwards'ın bize bazen "neden kelimesini, bir olayın herhangi bir _öncesini_ belirtmek için kullandığını, "bunun herhangi bir etkisi olsun veya olmasın", böyle bir olayın üretiminde kullandığını söyler.(123) Eğer bu anlam buysa, motivin iradenin nedeni olduğu söylendiğinde, önermenin doğruluğu serbest eylemliliğin savunucuları tarafından kabul edilir. Argümanlardan bahsederken ve
güdüler, Dr. Samuel Clarke şöyle diyor: "Gerçekten de, insandaki o öz, kendi kendini hareket ettiren ilkenin bulunduğu her yerde, aktif gücünü özgürce kullandığı durumlar olabilir ve vardır."(124) O halde, burada, tartışan taraflar arasında mükemmel bir
anlaşma vardır. Zihnin, aktif gücünü kullanmak için belirli koşullara veya durumlara ihtiyaç duyması, özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmez; ve bu nedenle, serbest eylemliliğin savunucuları, güdülerin, iradenin ara sıra ortaya çıkan nedenleri olduğunu kolayca kabul etmişlerdir. O zaman, zihinlerimizi açık ve belirgin bir şekilde tartışmalı noktaya
sabitlemek istiyorsak, terimin başka bir anlamını aramalıyız.

Bir öncülün, sonucunun nedeni olduğunu söyleriz, çünkü ikincisi, öncekinin
etkisiyle üretilir. Örneğin, bir beden hareketinin
zihin tarafından
nedenlendiği söylenir; çünkü zihnin bir
eylemiyle üretilir. Bu, "_etkin neden_" ile kastedilen şey gibi görünüyor. Şüphesiz, kelimenin en uygun anlamı budur; ve bu konuda
tartışma hala devam ediyor ve yüzyıllardır devam ediyor.

Zorunluluğun savunucuları, sadece iradenin güdünün etkisi olduğunu değil, aynı zamanda "bir etki olmak _pasifliği_ veya nedeninin gücüne ve eylemine tabi olmayı" da ima eder.(125) Edwards, Collins ve Hobbes'un doktrini tam olarak budur. Kelimenin bu anlamında, güdünün iradenin nedeni olduğu reddedilir ve zihnin bunun nedeni olduğu doğrulanır. Bu nedenle, Dr. Samuel Clarke, Collins'e verdiği yanıtta, "Eylemin _fiziksel_ veya _etkin_ nedeni olan şey, akıl veya güdü değil, kendi kendini hareket ettiren ilkedir" der; bununla, tartışılan şey olduğu için, iradeyi kastettiğini anlıyoruz. Şimdi,
serbest eylemliliğin savunucuları, güdünün iradenin etkin nedeni olmadığında ve zihnin etkin nedeni olduğunda ısrar ettiklerinde, onların önermenin her iki dalında da _etkin neden_ ifadesini aynı anlamda kullandıklarını varsayıyoruz. Bu, onların diline bakmanın tek adil yoludur; ve eğer başka bir şekilde anlaşılmak isteselerdi, kendilerini açıklamak için çaba sarf etmeli ve bir belirsizlik tarafından yanıltılmamıza izin vermemeliydiler. Burada, tartışmanın kesin noktası açıkça sunulmuştur; ve aralarında karar vermeden önce,
karşı çıkan tarafları dinleyelim.

Zorunlulukçu, rakiplerine, güdüyü reddetmekte ve zihnin iradenin etkin nedeni olduğunu iddia etmekte
yanlış yapıyorsunuz, der. Zira eğer zihnin bir eylemi veya bir irade zihin tarafından meydana getirilmişse, o zaman zihnin önceki bir eylemi tarafından üretilmiş olmalıdır ve bu eylem zihnin önceki başka bir eylemi tarafından üretilmiş olmalıdır ve bu sonsuza kadar böyle devam eder; bu da meseleyi açık bir imkânsızlığa indirger. Şimdi, eğer zorunlulukçu, rakibinin haksız bir belirsizliği tarafından aldatılmamışsa, doktrinini açıkça sonsuz bir eylem dizisinin saçmalığına indirgemiştir: yani, eğer özgür iradenin savunucusu, zihnin iradenin _etkin nedeni_ olduğunu iddia ettiğinde, kelimelerin olağan anlamından ayrılmıyorsa; ve eğer bu "etkin neden" terimlerini aynı cümlede farklı anlamlarda kullanmıyorsa, o zaman rakibinin çilesine epeyce yakalandığını söylemek zorundayız. Fakat henüz taraflar arasında nihai bir karar verecek durumda değiliz. Zorunlulukçu, "irade veya zihnin bir eylemi, güdünün etkisidir ve nedeninin gücüne ve eylemine tabidir." (126) der. Özgür iradenin savunucusu, eğer zihnin eylemini açıklamak için bir güdü eylemi olduğunu varsaymamız gerekiyorsa, aynı şekilde güdünün eylemini açıklamak için başka bir eylem de varsaymalıyız; ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder. Dolayısıyla zorunlulukçu, kendi çabalarına oldukça kapılmış ve kendi tanımı ve argümanları tarafından tuzağa düşürülmüş gibi görünüyor. 

Kararımız (doğruluğu için okuyucunun sakin ve tarafsız yargısına başvurduğumuz) şu şekildedir: _Neden_ terimi yukarıda belirtilen birinci veya ikinci anlamda anlaşılırsa, tartışan taraflar arasında bir anlaşmazlık yoktur; ve üçüncü anlamda anlaşılırsa, o zaman her iki taraf da hatadadır. Eğer, zihnin bir eylemini açıklamak için, bunun bir güdü eylemi tarafından meydana getirildiğini varsayarsak, sonsuz bir eylem dizisinin saçmalığına dahil oluruz; ve
diğer taraftan, bunun zihnin kendisinin önceki bir eylemi tarafından meydana getirildiğini varsayarsak, aynı saçmalığa zorlanırız. Dolayısıyla, zihnin bir eyleminin veya bir iradenin, zihnin veya güdünün eylemi tarafından meydana getirilmediği, ancak varlığının böyle etkili bir
nedeni olmaksızın dünyada ortaya çıktığı sonucuna varırız.

Her iki taraf da rakibini çürütmüştür ve zaferinin tadını çıkarırken, kendi konumunun
yıkımı üzerinde gerektiği gibi düşünmemiş gibi görünmektedir. Her ikisi de haklıdır ve her ikisi de haksızdır; ancak, bundan sonra göreceğimiz gibi, eşit derecede değil. Her iki tarafın argümanını da doğru olduğu ölçüde benimsersek,
eylemin evrenin bir yerinde, önceki eylem tarafından
neden olunmadan ortaya çıkması gerektiği sonucuna varırız. Ve eğer öyleyse, kökenini nerede arayacağız?
Doğası gereği aktif güçle donatılmış olanda mı, yoksa
tamamen ve tamamen pasif olanda mı?

O halde, yerleşik ve temel bir konum olarak şunu ortaya koyuyoruz:
Zihin, etkili bir şekilde
yapmaya zorlanmadan, kendi önceki eylemi veya başka bir şeyin önceki eylemi tarafından
zorlanmadan hareket eder veya iradelerini ortaya koyar.
İradenin koşulları veya durumları sağlandığında, zihin kendisi, herhangi bir nedenin
gücüne veya eylemine tabi olmadan, bunlara göre hareket eder. Gördüğümüz gibi, tüm rasyonel varlıklar, zihnin istemedeki bu muafiyetini herhangi bir nedenin gücünden ve eyleminden
kabul etmeli veya aksi takdirde kendilerini sonsuz bir neden dizisinin
labirentinde kaybetmelidir. İnsan ruhunun özgürlüğünü oluşturan bu muafiyettir.

Şimdi, zorunluluk şemasının sözde gösteriminin sofistik doğasını net bir şekilde görmeye hazırız. "Olayları," der Sir James Mackintosh, "_neden-sonuç ilişkisi_" içinde birbirine bağlı olmaktan başka türlü ele almak imkansızdır. Şimdi bu ilişki, eğer onu kelimelerin sesine göre değil de şeylerin doğasına göre yorumlarsak, bir değil ikidir.

Vücudun hareketleri zihin tarafından oluşturulur, yani zihnin eylemiyle üretilir; bu bir ilişki oluşturur: ancak zihnin eylemleri neden olur, yani hiçbir şeyin eylemiyle üretilir; ve bu tamamen farklı bir ilişkidir. Başka bir deyişle, bedenin hareketleri önceki eylem tarafından üretilir ve zihnin eylemleri önceki eylem tarafından üretilmez. Dolayısıyla, ilkler zorunludur ve sonuncular özgürdür: ilkler "neden-sonuç ilişkisi" altına girer ve sonuncular çok farklı bir ilişki altına girer. Neden-sonuç ilişkisi, iradenin en uzak sonuçlarını iradenin kendisiyle ilişkilendirir; ancak iradeye ulaştığımızda yeni bir ilişki ortaya çıkar: bu, bir etken ile eylemi arasında var olan ilişkidir. Dış dünyadaki değişiklikleri zihnin isteklerine veya eylemlerine kadar izleyebiliriz ve bağımlılıklar zincirinde hiçbir çeşitlilik algılamayız; ancak tam bu noktada neden-sonuç zinciri sona erer ve etkenlik başlar. Çevreleyen koşullar koşullar olabilir, ara sıra ortaya çıkan nedenler olabilir, yatkınlaştırıcı nedenler olabilir, ancak bunlar üretici veya etkili nedenler değildir ve olamaz. İşte burada, demir zincir sona erer ve özgürlük başlar. "Neden-sonuç ilişkisi" ile iradenin öncüllerine olan ilişkisi arasındaki ayrımı yapamayan belirsizlikte "zorunlulukçu sistemin gücü" oluşur. Bu ayrım açıkça yapılıp akılda tutulsun ve büyük övünen
katı zorunluluk şeması boş, etkisiz bir sese dönüşecektir.

Bu nedenle, özgürlük doktrinini sağlam temellere oturtmak istersek, M. Cousin'in kategorilerini değiştirmek gerekir. Her şey, diyor, şu iki ilişkiden birinin veya diğerinin altına girer: özne ve öznitelik arasındaki ilişki veya neden ve sonuç arasındaki ilişki. Bu son kategorinin, uygun şekilde adlandırılan neden ve sonuç arasındaki ilişki ve fail ve eylem arasındaki ilişki olmak üzere alt bölümlere ayrılması gerektiğini düşünüyoruz. Bu yapılıncaya kadar, iradenin fenomenlerini neden ve sonuç mekanizmasından ayırmak imkansız olacaktır.

Burada zorunlulukçuların muazzam sofizmini bırakabileceğimizi düşünüyoruz;
ancak insan zihni üzerinde böylesine harikulade bir etki yarattığı ve Tanrı'nın ahlaki yönetiminin ihtişamını asırlar boyunca gölgelediği için, onu daha fazla takip etmemize ve yıkılmayı bekleyen bir parçası veya gölgesi kaldığı sürece takip etmeye devam etmemize izin verilebilir.

Bölüm IV.

Zorunluluk şeması yanlış kavramlarla güçlendirilmiştir.

Zorunluluğun nedeninin gücünün çoğunu borçlu olduğu kavramlardan biri, "iradenin belirlemeleri üzerindeki bir güçten" oluşan yanlış bir özgürlük kavramıdır. Bu nedenle, irade üzerindeki bu gücün hiçbir şey yapamayacağı, onu üretmek için hareket etmediği sürece hiçbir belirlemeye neden olamayacağı söylenir. Ancak bu özgürlük kavramına göre, bu nedensel eylem, önceki bir eylem tarafından da neden olunmadığı sürece özgür olamaz; ve bu sonsuza kadar devam eder. Zorunluluğun en sevdiği argümanlardan biri budur. Fakat gerçekte zihnin özgürlüğü, kendi iradesinin belirlemeleri üzerinde bir güce sahip olmasından oluşmaz, çünkü özgürlüğün gerçek kavramı olumsuz bir fikirdir ve iradenin belirlemeleri üzerinde her türlü gücün yokluğundan oluşur. Zihin özgürdür çünkü kendi içinde veya dışında hiçbir kontrol edici gücün olmadığı bir eylem gücüne sahiptir. Bize göre, özgür iradenin savunucuları, özgürlüğün bu yanlış anlayışını çok sık onaylamış ve böylece rakiplerinin davasını güçlendirmiştir. Cudworth, Clark, Stuart, Coleridge ve Reid, zihnin iradenin belirlemeleri üzerindeki bu varsayılan gücünden, özgürlüğünü oluşturan şey olarak bahsederler. Örneğin Reid şöyle der: "Ahlaki bir etkenin özgürlüğünden, kendi iradesinin belirlemeleri üzerinde bir güç anlıyorum. "Şimdi, bu dilin zorunlulukçular tarafından, özgürlük doktrinini, sonsuz bir dizi eylemin saçma sonucuna dahil edecek şekilde kavranması hiç de garip değil, çünkü özgür iradenin en aydınlanmış savunucularından bazıları tarafından bu şekilde anlaşılıyor. "İrademizin belirlenmesi üzerindeki bir güç," diyor Sir William Hamilton, "irademizin şu veya bu şeyi belirlemesi için bir irade eylemi varsayar; çünkü gücümüzü ancak rasyonel bir belirleme veya iradeyle kullanabiliriz. _Bu özgürlük tanımı doğrudur._ Ancak soru üstüne soru kalır (ve bu _sonsuza kadar_) - böyle bir önceki irade üzerinde bir gücümüz (irademiz) var mı? ve bu soru kesin olarak cevaplanana kadar, ki asla cevaplanamaz, _özgürlük olgusunun olasılığını kavrayamamalıyız_. Fakat,
akıl almaz olsa da, bu olgu bu nedenle yanlış değildir." Doğru, eğer bu iradenin belirlemeleri üzerinde bir güçten oluşuyorsa, özgürlük olgusunun olasılığını kavrayamayız;
fakat, mütevazı görüşümüze göre, bu özgürlük tanımı doğru değildir.
İradenin özgürlüğünün, belirlemeleri üzerinde bir gücün
varlığından ziyade,
yokluğundan oluştuğunu söylemek daha doğru görünüyor.

Zorunluluğun nedenine büyük bir görünür güç kazandıran başka bir yanlış anlayış daha vardır.
İradenin durumlarının, istemlerin, sıklıkla duyarlılığın zorunlu durumları tarafından zorunlu kılındığı varsayılır. Başka bir deyişle, iştahların, tutkuların
ve arzuların, sıklıkla iradeyi etkilediği ve onun istemlerini ürettiği varsayılır. Fakat bu, zihnin incelikli
işleyişlerine bu mekanik düşünce biçimleri aracılığıyla bakmaktan kaynaklanan çok büyük bir hata gibi görünüyor. maddi dünyanın fenomenlerinin tefekküründen türetilmiş olanlardır. Gerçekte, duygular hiç hareket etmez ve
sonuç olarak irade üzerinde hareket edemezler. Locke ve
Edwards'ın da söylediği gibi, etkenin kendisine ait olan gücü bir etkenin özelliklerine atfetmek saçmadır. Dolayısıyla,
duygularımızın, iştahlarımızın, arzularımızın ve tutkularımızın güçle donatılmış olduğunu ve hareket edebileceğini varsaymak saçmadır. Bunlar etken değildir - yalnızca bir etkenin özellikleridir.
Eylem yapan zihnin kendisidir, tutkuları değil. Bunlar sadece
duyarlılık üzerinde yapılan pasif izlenimlerdir; ve bu nedenle, "zihinle ilgili çok kaba bir şekilde felsefe yapmak ve her şeyi bedensel bir şekilde tasvir etmek", irade üzerinde etki ettiklerini ve onun belirlemelerini kontrol ettiklerini düşünmektir, tıpkı bedenin hareketlerinin zihnin eylemi tarafından neden olunup kontrol edildiği gibi.(127)

Ancak, bu anlayış zorunlulukçulara özgü değildir. En talihsiz şekilde, serbest eylemin en büyük savunucuları tarafından onaylanmıştır. Dr. Reid, iştahlar ve tutkularla ilgili olarak şöyle der: "Bu tür güdüler rasyonel güçlere hitap etmez. Etkileri _hemen_ irade üzerindedir." "Bir adam bu tür zıt güdülerle etkilendiğinde, en güçlüye boyun eğmeyi kolay bulur. _Onlar onu zıt yönlere iten iki güç gibidir. _En güçlüye boyun eğmek için sadece pasif olması gerekir._" Eğer durum buysa, Dr. Reid nasıl olur da "kararın _insan_ tarafından verildiğini ve _güdü tarafından verilmediğini" savunabilir? Sir William Hamilton bu iddiaya şu cevabı verir: "Fakat
insan_ o belirlemeye hiçbir sebep tarafından mı belirlenmedi? Onun bu veya şuna yönelik özel iradesi bir sebep olmadan mıydı?
A iradesine yönelik etkilerin (güdüler, eğilimler, eğilimler) toplamının 12'ye eşit ve B karşıt iradesinin toplamının 8'e eşit olduğu varsayımıyla--A iradesinin belirlenmesinin gerekli olmaması gerektiğini düşünebilir miyiz? B iradesinin belirlendiğini ancak insanın belirli bir etki eki _yarattığını_ (varolmayıştan varlığa çağırdığını)
varsayarak düşünebiliriz. Fakat bu yaratılış gerçek olarak veya kendi başına kavranamazdır; ve bu kavranamaz eylemin olasılığını kavramak için bile, insanın bunu yapmaya karar verdiği bir neden olduğunu varsaymalıyız. Böylece _düşüncede_, asla kararlılıktan ve zorunluluktan kaçamayız. Bu kavrayış yetersizliğini özgür irade olgusunun çürütülmesi olarak görmediğim gözlemlenecektir."

Sir William ve Dr. Reid'in doktrinine göre, irade üzerinde iki karşıt etkinin etki ettiğini, birinin 12, diğerinin 8 olduğunu varsayarsak, o zaman birincisinin zorunlu olarak galip gelmesi gerekir. Ancak bu varsayım doğruysa, yalnızca özgürlük olgusunu kavrayamamakla kalmayıp, bunun bir olgu olamayacağını da kavrayabiliriz.
Bir şeyin nasıl olduğunu kavrayamamakla, bunun hiçbir şekilde olamayacağını kavrayabilmek arasında büyük bir fark olduğuna inanmaya alıştık: ilki bunu sadece bir gizem olarak bırakırdı, sonuncusu ise bunun bir saçmalık olduğunu gösterirdi. Bir durumda, şey aklın üstünde, diğerinde ise akla aykırı olurdu. Şimdi, Sir William'ın bıraktığı özgürlük olgusu bu kategorilerden hangisine aittir? Hamilton,
ait mi? Bu bir gizem mi yoksa bir saçmalık mı? Akıl almaz bir gerçek mi yoksa düşünülmüş bir imkansızlık mı? Bize öyle geliyor ki, ikincisi; ve eğer sadece zihnin fenomenlerini bilinçte var oldukları gibi görmek için çaba gösterirsek ve maddi benzetmeler aracılığıyla değil, Sir William Hamilton'ın kesmeyi gerekli bulduğu düğümü çözebiliriz.

Özgürlük doktrini, doğru bir şekilde ele alındığında, tamamen düşünülebilir.
Tanrı'nın her şeye kadirliğinin, kendi
güçleri tarafından zorlanmadan bir eylemde bulunabileceğini kesinlikle kavrayabiliriz; ve aksini varsaymak, Tanrı'nınkinden daha büyük bir gücü varsaymak ve her şeye kadirliğinin uygulanmasının buna bağlı olduğunu varsaymak demektir. Akıl eşitliğiyle, bunun arkasında başka bir gücü varsaymaya zorlanacağız ve bu sonsuza kadar devam eder. Bu sadece saçma değil, aynı zamanda Calvin'in gerçekten söylediği gibi, dinsizdir. Burada, evrenin tahtında, kendi kendine etkin bir gücün açık ve kesin bir örneğini görüyoruz; bu, dışarı çıkışları kendi dışındaki hiçbir güç tarafından yönlendirilmeyen bir güçtür. Doğrudur, Ebedi Aklın ışığında ve Ebedi İyiliğin amaçlarını takip ederek dışarı çıkar; ancak yine de kendi içinde sonsuz bir doluluğa sahiptir, kendi kendine yeten, kendi kendine etkin ve diğer tüm güçlerden ve etkilerden tamamen bağımsızdır. Şimdi, eğer böyle bir Varlık herhangi bir şekilde yaratırsa, kendi suretini taşıyan, yani kendi kendine etkin bir güce sahip olan, kendisine benzer, ikincil etkenler yaratacağını kavramak zor değildir. Kendisi gibi, hareket etmek zorunda kalmadan hareket edebilen, yaratılışın cansız kısımları ve aşağı niteliktekiler gibi, ruhsal varlıklar üretmesi gerektiğini kavramak zor değildir. İnsanın aslında böyle sınırlı bir
kendi kendine etkin güce sahip olduğunu kavramak, Tanrı'nın sonsuz bir
kendi kendine etkin güce sahip olduğunu kavramaktan daha zor değildir. Gerçekten de bunu kavramalıyız ve kavrıyoruz, aksi takdirde
dünyanın bu alt kısmında, evrensel Rabbi ve Egemeni'nin tefekkürüne yükselebileceğimiz bir tip veya temsilcimiz olmazdı. Sembolü olmayan bir tapınağımız ve Tanrı'sı olmayan bir
evrenimiz olurdu. Fakat Tanrı kendisini böylece tanıksız bırakmamıştır; çünkü o, insanı bu şekilde toprağın tozunun üstüne çıkarmıştır, böylece o,
kendi kendine etkin bir güçle
donatılmıştır, buradan, alçak bir platformdan
gibi, göklerin ve yerin Evrensel Hareket Ettiricisi'nin yüce tefekkürüne yükselebilir. Fakat Tanrı'nın yaratıcı enerjisi tarafından kalplerimize yayılan bu ışık huzmesi olmasaydı, ilahi gücün doğası bizim için bilinmez olurdu ve onun ebedi, değişmez ihtişamı aşılmaz bir karanlıkla örtülü olurdu. Her şeye gücü yeten bir gücün, sonsuz bilgelik ve iyiliğin emirlerine itaat ederek kendi kendine hareket ettiği fikri, karmaşık bir nedenler dizisi ve bağlantılarının karanlık şemasında sonsuza dek birleşecek ve kaybolacak, Tanrı'nın kendisi hariç olmak üzere her şeyi kaderin demir bağlarıyla sıkıca bağlayacaktır. Eğer özgürlük Sir William Hamilton'un iddia ettiği gibi bir _gerçek_ ise, o zaman buna karşı onun dahil olduğunu varsaydığı itirazlar kadar itiraz edilemez. Bu tür konuları bu şekilde görmenin lehine söylenebilecek şeylerin yanı sıra, bu ilkelerin doğduğu ilkelerin doğasının da farkındayız. Ancak bu ilkelerin tamamını sağlam olarak kabul edemeyiz. İnsan zihninin güçleri ve insan bilgisinin kaderi açısından fazla şüpheci görünüyorlar. Leibniz'in duygusu daha sağlam bir temele dayanıyor gibi görünüyor. "M. Bayle'in yakın zamanda halıya getirdiği büyük soruya, yani bir hakikatin, özellikle de bir inanç hakikatinin, cevaplanamaz itirazlara konu olup olamayacağına gelmek gerekiyor," diyor. O mükemmel yazar bu sorunun olumlu olduğunu cesurca savunuyor gibi görünüyor: kendi tarafında ciddi ilahiyatçıları ve hatta iddia ettiği şeyi söylüyor gibi görünen Romalıları bile alıntılıyor; ve savunucularının kendilerine yöneltilen itirazlara cevap veremediği felsefi hakikatlerin bile olduğuna inanan filozofları öne sürüyor." "Benim açımdan," diyor Leibnitz, "bir hakikatin yenilmez itirazlara maruz kalabileceğini savunanların duygusuna katılamayacağımı itiraf ediyorum; çünkü bir itiraz, sonucu tezimizi çürüten bir argümandan başka nedir? Ve yenilmez bir argüman bir kanıtlama değil midir?" "İster kabulümüz için teklif edilmiş olsun, ister itirazlar şeklinde ilerlemiş olsun, her zaman
göstergelere boyun eğmek gerekir. Ve rakiplerin kanıtlarını, sadece itirazlar oldukları bahanesiyle zayıflatmak istemek haksız ve
faydasızdır; çünkü rakip de aynı hakka sahiptir ve
kendi argümanlarını _kanıtlar_ adıyla onurlandırarak ve sizin argümanlarınızı
itirazların küçümseyici adıyla alçaltarak mezhepleri tersine çevirebilir."(128)

Zorunluluğun irade özgürlüğüne karşı muhalefetinde kendisini güçlendirdiği başka bir yanlış anlayış daha vardır. Duyarlılığı ve iradeyi özdeşleştirdiği gibi, ikincisinin kayıtsızlığından bahsedildiğinde, dilin zihnin kayıtsız ve tüm hislerden veya duygulardan yoksun olduğu anlamına geldiği anlaşılır. Ancak bu, özgürlük doktrinini, savunucularının savunduğu gibi değil, yanlış bir psikoloji aracılığıyla görüldüğü gibi görmektir. Bu yorumun doğruluğuna dair yüzlerce örnek verebiliriz, ancak bir veya iki tanesi yeterli olacaktır. Dolayısıyla, Collins, özgürlük doktrininin, zihnin "iyiye ve kötüye kayıtsız" olduğunu; "_haz_ veya _acı_ya neden olan şeylere kayıtsız" olduğunu; "tüm nesnelere kayıtsız olduğunu ve hiçbir güdünün etkisi altında olmadığını" ima ettiğini varsayar. Özgür eylem doktrininin bu şekilde yanlış tanıtılması ne kadar kaba olursa olsun, sıklıkla karşıtları tarafından yapılır. Başkan Edwards ve Başkan Day'in yazılarında tekrar tekrar geçer. (129) _İradenin_ özgürlüğü, aslında, bir kuşun uçma gücünün bir boşluğun varlığını ima etmesinden daha fazla _duyarlılığın_ kayıtsızlığını ima etmez.

Bölüm V.

Gereklilik şeması yanlış benzetmelerle önerilir.

Neden olunan bir eylem veya iradeyi kavramakta zorluk olmadığı konusunda ısrar edilir; ancak bu konum yanlış ve aldatıcı benzetmelerle gösterilir. Zorunluluğun bir savunucusu şöyle der: "Pasif terimi
bazen bir etkinin nedenine olan ilişkisini ifade etmek için kullanılır.
Bu anlamda, etkinlikle o kadar tutarsız değildir ki
etkinlik, üretilen etkinin ta kendisi olabilir. Bir güllenin, onu iten barut yükü açısından
pasif olduğu söylenir. Ama topa hiçbir aktivite verilmiyor mu? Kasırga ormanı parçaladığında aktif değil midir?"(130) Hiçbir şekilde, mevcut tartışmayla ilgili hiçbir anlamda değil. Kasırgayı harekete geçiren muazzam güç, ne olursa olsun, aktiftir; rüzgarın kendisi tamamen pasiftir.
Hava etki altına alınır ve sadece bir yer değişikliğine uğrar. Eğer
ormanı parçalıyorsa, bunun nedeni aktif bir güç kullanması değil,
vücutla temas eden bir vücut olmasıdır ve ikisi de aynı anda aynı alanı işgal edemez. Ormanı parçalıyor, bir etken olarak değil, bir araç olarak.

Aynı şey gülle için de geçerlidir. Bu _eylem_ yapmaz; sadece
_hareket eder. Bir irade veya bir güç kullanımı ortaya koymaz; sadece bir yer değişikliğine uğrar. Tek kelimeyle, zihnin bir eylemiyle vücudun hareketi arasında hiçbir benzerlik yoktur. Bunun aktif bir
gücü yoktur ve hareket ettirilebilir: ancak pasiftir ve hareket ettirilebilir. Soru, Bir beden hareket ettirilebilir mi? olsaydı, bu örnekler yerinde olurdu; ancak zihnin bir irade ortaya koyması olasılığıyla ilgili olarak, açıkça alakasızlardır. Ve gerçekten uygun olsalardı, yalnızca zihnin bir gülle, bir kasırga, bir saat veya başka bir makine
parçası gibi hareket ettirilebileceğini gösterirlerdi. Bu, neden olunabileceğini kanıtlamak için hizmet ettikleri tek _eylem_ türüdür; ve bu tür eylem, adlandırıldığı gibi, insan
etkisinden çok daha fazla makineyle ilgilidir.

Başkan Edwards da yanlış benzetmelere başvuruyor. Sadece bir örnek seçmek için: "Eylemin, eylemde bulunan etken veya varlık dışında başka bir nedenin sonucu olabileceğini varsaymak, yaşamın, yaşayan varlık dışında başka bir nedenin sonucu olabileceğini varsaymaktan daha fazla çelişki değildir," der. (131) Şimdi, yaşamı almada tamamen pasif olduğumuz gibi, yaşam da bize Tanrı'nın gücü ve
etkisi tarafından tamamen bahşedilmiş olabilir. Bir eylemin neden olamayacağını varsaymamızın tam nedeni, bunun kendi zihnimizin gönüllü bir egzersizi olmasıdır; oysa, neden olmuş olsaydı, zorunlu bir pasif izlenim olurdu. Bu konumun, evrensel mutabakatla, hiç hareket etmediğimiz ve edemeyeceğimiz nedenli bir yaşam durumuna atıfta bulunmakla nasıl yanlış olduğunu gösterebiliriz?

Genç Edwards, "Eylemlenen bir etkenin
eyleyemeyeceğini söylemek, etki edilen bir cismin
hareket edemeyeceğini söylemek kadar temelsizdir" iddiasında bulunur. Tekrar: "Eylemlerim _benim_; ama eğer ben onların etkin nedeni değilsem, hangi anlamda onlar benim olarak adlandırılabilir?--Cevap:
Düşüncelerim ve tüm algılarım ve hislerim _benim_; yine de onların etkin nedeni olduğum iddia edilmeyecektir."(132) Ama tüm düşüncelerimiz ve hislerimizle ilgili olarak, gördüğümüz gibi, tamamen pasifiz; ve bunlar bizimdir, çünkü bunlar zorunlu olarak _bizde_ üretilir. Eylemlerimizin bizim olmasının tek anlamı bu mudur? Onlar sadece zihnimizde var olmaları zorunlu olarak
neden oldukları için bizim midir? Eğer öyleyse, o zaman
gerçekten bu yazarları anlıyoruz; ama eğer bunlar sadece pasif izlenimler değilse, neden planlarının makullüğünü göstermek ve karşıt doktrinin mantıksızlığını ortaya koymak için
pasif olduğu kabul edilen zeka ve duyarlılık durumlarına başvuruyoruz? Her pasif izlenimin neden olduğunu kabul ediyoruz; fakat
soru şudur, Zihnin harekete geçmesi sağlanabilir mi? Tüm vurguyu
bilincin ışığında görüldüğü gibi bir eylemin _doğasına_ yaptığımızda,
böyle bir doğaya sahip olmayan başka bir şeyin etkili bir şekilde
neden olabileceğini söylemek ne anlama gelir? Bu tür tüm örnekler, eylem ve tutku, _yapma_ ve _acı_ arasındaki temel farkı göz ardı eder.

Bölüm VI.

Gereklilik şeması yanlış bir ifadeyle makul hale getirilir. Bahsettiğimiz sahte psikoloji, onunla bağlantılı ifadelerle büyük ölçüde güçlendirilmiş ve etkilerinde doğrulanmıştır. Bay Locke irade ve arzu arasında en azından kısmen ayrım yaptığı gibi, zihnin tercihini de bir iradeden ayırmıştır. Ancak Başkan Edwards bu ayrımla yetinmemektedir. Edwards, "Bahsettiği örnek, _istemekten_ başka bir şey olmadığını, sadece tercih etmekten başka bir şey olmadığını kanıtlamaz." (133) Bu çok doğru olabilir; ancak istemekten, _eylemekten_ başka bir şey değil, sadece _tercih etmekten_ başka bir şey yok mudur? Bu son terim, nasıl uygulanırsa uygulansın, iradenin bir eyleminden ziyade zekanın bir durumunu ifade etmek için daha iyi uyarlanmış gibi görünüyor. Zihnin önüne iki nesne konur: biri duyarlılığı diğerinden daha hoş bir şekilde etkiler ve bu nedenle zeka birinin diğerinden daha fazla arzu edilir olduğunu ilan eder. Bu, tercih teriminin kullanımıyla kastedilen şeyin tam olarak bu olduğu gibi görünüyor. Örneğin, kişi bir portakalı bir elmaya tercih eder, çünkü portakal onun duyarlılığını elmadan daha hoş bir şekilde etkiler; ve bu duyarlılık durumunu algılayan zeka, portakalın lehine beyanda bulunur. Bu yargı kararı, genellikle tercih veya seçim teriminin kullanımıyla kastedilen şeydir. Tercih etmek, yalnızca arzu açısından, iki nesneden hangisinin daha hoş olduğuna karar vermektir. Ancak, gördüğümüz gibi, yargılamak ve arzulamak, her ikisi de zorunlu zihin durumlarıdır. Öyleyse, neden tercih veya seçim terimini iradenin eylemlerine uyguluyoruz? Neden, yalnızca herkesin zorunlu olduğunu kabul ettiği bir zeka durumunu ifade ediyor gibi görünen bir terimi iradenin bir eylemine uyguluyoruz? Böyle bir dil kullanımıyla, zorunluluğun nedeninin büyük bir görünür güç kazandığı açık değil mi? Zorunlulukçuların dilinin aldattığı başka bir yol daha vardır.
Kullandığı dil genellikle doğanın gerçeklerini temsil eder, ancak
eğer sistemi doğru olsaydı olacağı gibi gerçekleri değil. Bu nedenle, bu sisteme
saldırıldığında, savunucuları saldırıyı doğayı gerçekten temsil eden ancak
onların hatalarını temsil etmeyen sözcükler kullanarak savuştururlar. Bu, onların özürlerine büyük bir
akla yatkınlık kazandırır. Bu nedenle, zorunluluk şemasının "insanları sadece makinelerden başka bir şey yapmadığı" itirazı yapıldığında, her zaman "bu doktrine rağmen, insan bir makineden tamamen, mükemmel bir şekilde ve
anlatılamaz bir şekilde farklıdır" diye cevap vermeye hazırdırlar. Ama nasıl? Bunun nedeni, onun iradelerinin, dedikleri gibi, mutlaka nedenlerle belirlenmemesi midir?
Hayır. Bunun nedeni, iradesinin güdülerin etkisinden kurtulmuş olması mıdır? Hayır. Bunun nedeni, en güçlü güdüyü takip edebilmesi veya takip edememesi midir?
Hayır. Böyle bir şey ima edilmemiştir. Öyleyse, insan bir makineden nasıl bu kadar
tamamen farklıdır? Neden, "aklı ve anlayışı, irade yeteneğiyle birlikte, ve bu nedenle irade ve seçim yeteneğine sahip olması." Doğru, bir
makinenin aklı veya anlayışı yoktur; ama olsaydı, bir
kişi olur muydu? Kesinlikle hayır. Anlayışın veya
zekânın zorunlu olarak belirlendiğini gördük; tüm durumları bir
makinenin hareketleri kadar tamamen zorunludur. Bu, temel bir benzerlik oluşturur ve zorunluluğun insanları sadece makineler haline getirdiği söylendiğinde her zaman kastedilen budur. Ama öyle görünüyor ki insan aynı zamanda "bir irade yeteneğine
sahiptir ve bu nedenle irade veya seçim yeteneğine sahiptir."(134) Evet, _eyleyebilir_. Şimdi bu dil doğa sistemine göre bir şey ifade ediyor; ama
zorunluluk sistemine göre ne anlama geliyor? Bu sadece insan zihninin, o sistemin savunucularının bir eylem olarak adlandırmaktan hoşlandıkları "bir nedenin gücü ve eylemi" tarafından bir
değişime uğramaya
mecbur bırakılmaya yatkın olduğu anlamına gelir. Hiçbir zaman makine olmadığımızı ima etmezler, çünkü sebeplerin en mutlak hakimiyetinden muaf olduğumuz herhangi bir güce sahibiz. Hiçbir zaman makine olmadığımızı ima etmezler, çünkü iradelerimiz veya eylemlerimiz, bir saatin hareketleri gibi, zorunlu olarak içimizde üretilmez. Şimdi, eğer bu şema doğru olsaydı,
bizde eylem veya irade gibi şeyler olmazdı: zihnimizin tüm fenomenleri, yargılarımız ve hislerimiz gibi pasif izlenimler olurdu. O zaman, irade veya eylem yeteneğine sahip olan iradeden bahsettiklerinde, doğanın dilini kullanarak aldatırlar, sahte şemalarını değil.

Bölüm VII.

Zorunluluk şeması sahte bir yöntemden kaynaklanır ve sahte bir
dinle son bulur.

Gördüğümüz gibi, bu sistem insan zihninin fenomenlerinin bir analiziyle değil, evrensel soyutlamalar ve gerçekler aracılığıyla oluşturulmuştur. Doğanın gerçeklerinden değil,
zihnin kavramlarından kaynaklanır. Başka bir deyişle, Tanrı'nın yarattığı dünyayı, onun oluşturulduğu gerçek planı gösterecek şekilde anatomize etmek yerine, her etkinin bir nedeni olması gerektiği gibi belirli özdeş önermelerden yola çıkar ve dünyanın nasıl oluşturulmuş olması gerektiği konusunda bizi bilgilendirmeye devam eder. Bacon'ın dediği gibi, bu "olağan keşif ve kanıt yöntemi", "önce en genel önermeleri belirleyerek, sonra bunlara göre ara aksiyomları uygulayarak ve kanıtlayarak, hatanın anası ve her bilimin felaketidir." Bu anlamlı sözcüklerin doğruluğunun daha çarpıcı bir örneğinin, zorunlulukçuların benimsediği yöntemden başka hiçbir yerde bulunamayacağına inanılmaktadır. Her etkinin bir nedeni olması gerektiği şeklindeki evrensel önermeyle, kendiliğinden açık bir gerçek olarak başlarlar ve sonra dünyanın nasıl yapıldığını incelemek ve keşfetmek için değil, nasıl inşa edilmiş olması gerektiğini göstermek için devam ederler. Bu, "yorumlamak" değil, doğayı "öngörmek"tir.

Bu yüksek _a priori_ yöntemle, insan zihninin özgürlüğünün, gördüğümüz gibi, bir imkansızlık olduğu ve insanın hesap verebilirliğinin bir rüya olduğu kanıtlanmıştır. İnsan günahtan sorumlu değildir veya daha doğrusu,
aşağı dünyada ahlaki iyi ve kötü diye bir şey yoktur; çünkü
Tanrı, tüm şeylerin ve olayların tek etkili kaynağı, tüm kötülüğün ve tüm iyiliğin tek sorumlu yazarıdır. Gördüğümüz gibi, bu övünen zorunluluk şemasının kaçınılmaz mantıksal sonuçları bunlardır.

Ancak, açıkça gösterdiğimize inanıyoruz ki, zorunlulukçuluğun büyük gösterisi, görünürdeki gücü çeşitli nedenlere bağlı olan bir sofizmdir:--Öncelikle, sahte bir psikoloji arar ve temelini buna atar; duyguları veya sevgileri ve iradeyi tanımlar. İkinci olarak, zıt şemayı bu yanlış psikolojinin ortamı üzerinden inceleyerek, ana konumunu bir şeyin kendini üretebileceği veya yoktan var olabileceği ve kendini var edebileceği acınası saçmalığına indirger; ve sonra bu saçmalığı mantıkla yıkar! Üçüncü olarak, bir şeyin her zaman olduğu gibi olduğu gerçeğine indirger; ve bu kalede
yerleşmiş olarak, etrafında insanlığın tüm sağduyusunu ve tüm aklını toplar, bunu da yapabilir ve rakiplerinin zayıf saldırılarına egemen bir küçümsemeyle bakar. Dördüncü olarak, evrensel gerçeğinin aceleyle uygulanmasından kaynaklanan ve şeylerin ciddi bir şekilde incelenmesi ve
analiz edilmesinden kaynaklanmayan bir sürü yanlış anlayışla kendini güçlendirir. Beşincisi, kendini yanlış benzetmelerle süsler ve böylece gerçeğin etkileyici görünümünü alır. Altıncısı, aldatıcı ve belirsiz ifadelerle kendini giydirir, bu sayede hakikat dilini kulağa değil, duyulara konuşur. Ve yedincisi, yanlış bir yöntemle yükselir ve yanlış bir dinde son bulur.

Bunlar, zorunluluk şemasının gizli gizemlerinden bazılarıdır;
bunlar keşfedilip açığa çıkarıldıktan sonra, bunu insanlığın aklına büyük bir dayatma olarak ilan etmekten çekinmiyoruz. Bu nedenle, karanlık gölgesi dünyanın güzelliğinin üzerinde uzun süre kalan, içindeki sonsuz iyiliğin içsel ihtişamını ve ihtişamını gizleyen bu muazzam sofizmi bir kenara bırakıyoruz. Zihinsel görüşümüzü bu kadar üzücü bir şekilde şaşırtan ve dünyanın gerçek oranlarını o kadar korkunç bir şekilde çarpıtan bu büyük hatalar topluluğunu bir kenara koyuyor ve reddediyoruz, öyle ki Kant ve diğerleri gibi filozofları bir Teodise'nin imkansız olduğunu söylemeye yöneltti. Bunları tamamen bir kenara koyuyoruz, böylece ahlaki dünyanın anayasasında ve yönetiminde tezahür eden Tanrı'nın ihtişamını haklı çıkarmaya devam edebiliriz.

Bölüm V.

İnsan İradesi ve İlahi Aracılık Arasındaki İlişki.

Sen tüm zihinlerin kaynağı ve merkezisin,
Tek dinlenme noktaları, ebedi Söz!
Senden ayrıldıklarında kaybolurlar ve
rastgele, onur, umut veya huzur olmadan dolaşırlar.
Sendendir insanın hayatını rahatlatan her şey,--
Yüksek çabası ve mutlu başarısı,
Acı çekme gücü ve hizmet etme isteği.--COWPER.

Ve Tanrı gökten ilan etti ve bir yeminle
Doğruladı ki, her biri kendi adına cevap vermeli;
Ve kendi özel işi
Kendi kendine yapılmalı, yaşamalı ya da ölmeli.--POLLOK.

Aceleciliğin ve fikirlerin oluşumundaki aceleciliğin kötülükleri, belki de, insan ve ilahi etki arasındaki ilişkiyle ilgili olarak daha acınası bir şekilde hiçbir yerde sergilenmemiştir. Gerçekten de, bu önemli konu hakkında o kadar çok aceleci yargıda bulunuldu ki, bu konuya yaklaşma eylemi bile birçok kişinin zihninde acelecilik ve küstahlık karakteriyle
yaratıldı. Bu nedenle, tüm ayık spekülasyonların ötesinde yatan ve sınırlı zihinlerimizin araştırmasına uygun olmayan bir konu olarak dikkatimizi ondan uzaklaştırmamız yönünde sık sık uyarılar yapılıyor. Eğer bu akıllıca bir sonuçsa, bunu kendi kendine desteklemeye bırakmak,
sık sık verilen gerekçelerle desteklemeye çalışmak yerine daha iyi olur.

Bölüm I.

İlahi ve insani güç arasındaki ilişkiye genel bakış.

Örneğin, Tanrı'nın faaliyetini insanın faaliyetiyle uzlaştırmanın imkansız olduğu sıklıkla söylenir; çünkü ilahi gücün insan zihninde nasıl işlediğini bilmiyoruz. Ancak, konuyu yakından incelersek, Tanrı'nın Ruhu'nun işleyiş biçiminin, söz konusu büyük zorluğu ortadan kaldırmak için bilmek istediğimiz şey olmadığını göreceğiz. Eğer böyle bir bilgi mümkün olan en büyük mükemmellikte elde edilmiş olsaydı, insan ve ilahi güç arasındaki ilişkiye dair anlayışımızın
hiçbir şekilde
gelişeceğine inanmak için hiçbir nedenimiz olmazdı. Görebildiğimiz kadarıyla, bu noktadaki düşüncelerimiz, böyle bir bilgiye sahip olmamış gibi
soluk ve zayıf kalırdı. Ancak, insan gücüyle tam olarak ne yapıldığını saptayabilseydik, o zaman aralarında gerçek bir tutarsızlık veya çatışma olup olmadığına
bakmamız gerekirdi. Bu, söz konusu zorluğu açıklığa kavuşturmak için aydınlatılmamız gereken noktadır; ve bu noktada en tatmin edici ışık elde edilebilir. İlahi Ruh'un _modus operandi_'sini anlamak için beklemek zorundaysak, onun etkisinin insanın özgür iradesi üzerine
yaydığı bulutları ve karanlığı dağıtabilmek için, o zaman bu büyük gizemi başka bir varoluş durumuna ve belki de sonsuza dek ertelemeliyiz. Işığı bu yönde arayanlar, onu göremememize
çok üzülebilirler. Fakat doğru yöne bakalım:
ilahi gücün _modus operandi_'sini değil, onun
ürettiği etkileri düşünelim ve o zaman belki de Tanrı'nın iradesi ile insanın özgürlüğü arasında var olan güzel uyumu görebiliriz.

Çoğu kişinin bu ilişkiyle ilgili görüşlerinin bu kadar belirsiz ve belirsiz olmasının nedeni, insan zihninin yeterince açık ve mükemmel bir analizine sahip olmamalarıdır. Zihnin güçleri ve duyarlılıkları, fenomenlerini yöneten yasalar gibi, zihinlerinde tek bir karışık kütle halinde harmanlanmış gibi görünür; ve bu nedenle birbirleriyle ve ilahi etkiyle olan ilişkileri, iyi hatırlanmayan bir rüya kadar belirsiz ve dalgalıdır. Yasaların ve fenomenlerin, güçlerin ve duyarlılıkların, gerçeklerin ve hayallerin bu karmaşasında, ele alınan büyük zorlukla ilgili olarak bu kadar çok kaba kavramın ve belirsiz hipotezin ortaya çıkıp yaygınlaşması şaşırtıcı değildir. Her şeyi çarpıtılmış ve hiçbir şeyi gerçek oranlarında göstermeyen zihinsel bilimin loş alacakaranlığında, ahlaki dünyanın güzel düzeninin ve perspektifinin gözlerimizden gizlenmiş olması şaşırtıcı değildir. Bu düzeni tasvir etmeye yönelik her girişimin, bu koşullar altında, erken olduğunu kanıtlaması ve manevi dünyada hakim olan görünürdeki bozuklukları azaltmaktan ziyade daha da kötüleştirmesi beklenirdi. Buna göre, bu tür girişimler genellikle, ya insanın özgür iradesinin ya da Tanrı'nın egemenliğinin inkarıyla sonuçlanır; ve bu iki ilkeyi hem gerçekte hem de ismen savunanlar, genellikle dahil oldukları görünürdeki çelişkilerle rahatsız edilmeyi reddetmişlerdir. İnsan ve ilahi iradenin iki küresini tanırken, onları o kadar gölgeli ve belirsiz ve gerçek oranlarından o kadar çarpıtılmış bırakmışlardır ki, kaçınılmaz olarak birbirleriyle çatışıyormuş gibi görünmüşlerdir. Dolayısıyla, bu iki küreyi açıklık ve kesinlikle tanımlamak ve birbirleriyle kesişmeden temas ettikleri kesin noktayı belirlemek, teoloji biliminde hala bir arzudur. İnsan gücünü ve ilahi egemenliği tanımlamaya ve aralarında var olan uyumu, en azından küçük bir ölçüde, tüm bilimlerin en yücesinin uzun zamandır kınandığı bu büyük _arzuyu_ sağlayacak şekilde sergilemeye çalışacağız.

Ancak bu, kendimizi belirli bir platforma yerleştirerek ve oradan, sanki o belirli bakış açısı bize gerçeğin her olası aşamasını sunuyormuş gibi dogmatikleştirerek yapılmamalıdır. Gerçekten de, söz konusu konuyla ilgili olarak bu tek taraflı, dışlayıcı ve dogmatikleştirici ruhtan o kadar çok şey ortaya çıkmıştır ki, usta bir yazarın, farklı zihinler ilahi ve insani faaliyeti farklı bakış açılarından düşündükleri sürece, onlara sunulan baskın veya önde gelen fikrin asla aynı olamayacağı iddiasına büyük bir gerçeklik görünümü kazandırmıştır; ve bu nedenle karmaşık bütünün aynı temsilinde asla anlaşamazlar. Birinin, "mutlaka ilahi etkiye daha fazla önem verdiğini, diğerinin ise insan iradesinin kapsamına ve etkisine daha fazla önem verdiğini ve sonuç olarak farklı yargılarda bulunduklarını" söyler; tıpkı küresel bir yüzeyi içeriden gören bir adamın onu sonsuza dek içbükey olarak onaylayacağı, onu dışarıdan düşünen birinin ise inatla dışbükey olduğunu iddia edeceği gibi." Ancak, söz konusu konuyu ele almanın olağan yöntemi bu olsa da, bu tür zayıflık ve dogmatikleştirme insan zihninin kaçınılmaz bir durumu değil, kendi kendine dayatılan bir durumdur. Geçmişin hatalarından, en muzaffer ve görkemli keşiflerinden olduğu kadar bilgelik öğrenebiliriz.

Bu konunun tartışılmasında, karşıt tarafların kendilerini ilk görünüşlerle çok fazla sınırladıkları ve tek taraflı görüşlere dayandıkları doğrudur. Ancak, zorunlu olarak bu tür yetersiz kavramlara mı bağlıyız? İnsanları görüşlerinde ayıran sebepler ve onları ayrı tutan engeller gerçekten güçlüdür; ancak umarız ki bunlar bilge ve iyi insanlar arasında ebedi bir bariyer oluşturmazlar. İlahi egemenlik ve insan özgürlüğü gibi çok temel ve hayati doktrinler açısından, tüm iyi insanların bir gün birleşip birbirleriyle mükemmel bir şekilde uyum sağlamaları umulmaktadır. Bizler rasyonel varlıklar olduğumuz için, belirli bir bakış açısına sunulan şeylerin görünümüne bağlı değiliz. Eğer durum böyle olsaydı, astronomi bilimi asla var olmazdı. Hatta bu asil bilimin fenomenleri bile, insanın zihnine kendi bakış açısıyla sunulanlardan neredeyse akıl almaz derecede farklıdır. Görme duyusuyla bilgimize getirilen küçük parlayan nesnelerden, akıl, o muazzam dünyaların gerçek boyutlarına yükselir. Ve insan zihni, kendisini güneş sisteminin gerçekleriyle donattıktan sonra, sistemin kendisinin bilgisine doğru sadece küçük bir yol kat etmiştir. Ayrıca, maddi dünyanın yasalarını ilk görünümlerinden çıkarmalıdır ve bunlarla donanmış olarak, kendisini dünyadan, sistemin harikulade düzeninin ve güzelliğinin tefekkür edilebileceği ve dünyaya gösterilebileceği gerçek merkezine taşımalıdır. Sonra, göklerde çok sayıda atom gibi parıldayan bu sayısız titrek ışık noktaları, aklın gözüne
muazzam güneşler ve diğer dünyaların ve sistemlerin merkezleri haline gelir.

Eğer ilk görünüşlere göre yargılayacak olursak, gerçekten de, eğer kendimizi fenomenlerden, bize belirli bir bakış açısından sergilendikleri gibi
kurtaramazsak, o zaman şu sonuçtan asla kaçamayız:
Dünya, evrenin sabit merkezidir ve etrafında sayısız
dünya, sonsuz
dönüşümlerini gerçekleştirir. Ama neyse ki, biz
böyle sefil bir esarete tabi değiliz. İnsanın zihni, bedeninin
sınırlandığı gezegenden çoktan
yükseldi ve kendini sistemin gerçek merkezine yerleştirerek, sonsuz akıl tarafından
planlanan ve İlahi Mimar'ın
her şeye kadir gücü tarafından
uygulanan yüce planı gördü. Elbette ki tüm bunları yapabilen ve yapmış olan zihin, bir kürenin iç kısmının içbükey olmasına rağmen, dışının dışbükey olabileceğini ve belki de gereken şekilde değerlendirilmeden gücünün ötesinde olabilecek başka şeyleri anlama, yerleştirme kapasitesine sahiptir. Ancak kendimizi ilk görünüşlerden kurtarma ve gerçeğin bilgisine ulaşma yolundaki her girişimde, "tek bir açıyla yansıtılmış" olarak değil, tüm doluluğu ve güzelliğiyle görüldüğü gibi, onu her yönden tefekkür etmek ve tüm evrelerinin kesin sınırlarını belirlemek
zorunludur. Bu nedenle kendimizi yalnızca insanın gücü gerçeğine dayandırmayacağız ve konuya yalnızca oradan bakarak, insan faaliyetinin alanını, ilahi faaliyeti entelektüel ve ahlaki dünyadan tamamen dışlayacak ölçüde genişleteceğiz. Öte yandan, kendimizi Tanrı'nın ihtişamının tefekkürüne bu kadar kaptırıp, onun sonsuz egemenliği ve insanın küçüklüğü üzerinde bu kadar hararetle durmamıza izin vermeyeceğiz, böylece insan gücünün alanı sadece bir noktaya kadar küçülecek ve tamamen yok olacak. Bu iki uç görüş arasındaki gerçek ortayı bulmaya çalışacağız. Böyle bir ortanın
_bir yerde_ var olduğu birçok kişi tarafından inkar edilmeyecektir. Tek soru, bu ortayı çizmek için çizginin nerede ve nasıl çizileceği olacaktır. Çoğu teoloji sisteminde, bu çizgi hiç çizilmez,
tamamen karanlıkta bırakılır. Bu çizginin her iki tarafında da bazı şeyler gösterilir, ancak çizginin kendisi gösterilmez. Örneğin, insan varoluşunun Tanrı'dan ayrı bir şey olduğu gerçeğini görmeye zorlanırız, böylece Spinoza gibi, insanı İlahi Varlığın kaçak bir moduna, salt bir gölgeye ve bir rüyaya indirgemede yanılmayız. Ve diğer yandan, Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu düşünmeye zorlanırız, böylece ahlaki dünya üzerindeki egemenliğini ve hakimiyetini sorgulamayız. Fakat hakikatin ışığının bu şekilde düştüğü bu iki pozisyon arasında, karanlık ve keşfedilmemiş bir bölge, bir _terra
incognita_ vardır ki, tüm sahnenin güzelliğini görebilmemiz için bu bölgenin tamamen incelenmesi ve çizilmesi gerekir. Bu bölgeyi haritalandırma, Spinoza ve diğerlerinin çok büyük bir korku duyduğu _imperium in imperio_'nun kesin sınırını tanımlama girişiminde, Bacon'ın şu bilgece düsturunu takip etmeye çalışmalıyız: "Hiçbir şeyi hor görmemek ve hiçbir şeye hayran olmamak." Başka bir deyişle, kabul görmüş dogmalara körü körüne bir saygı duymadan veya yeniliğin baştan çıkarıcı cazibesine körü körüne hayranlık duymadan, "her şeyi kanıtlamaya ve iyi olanı sıkı sıkıya tutmaya" çalışmalıyız. Bu nedenle, önce Pelagius ile aynı platformda duracağız ve konuya onun gözlerinden bakmaya çalışacağız; Gördüğü her şeyi görmek ve gözlemindeki hataları düzeltmek için. Ve bunu yaptıktan sonra, kendimizi Augustinus'un platformuna taşıyacağız ve konuyu onun bakış açısından ele alacağız, böylece onun büyük
gerçeklerine sahip olacağız ve gözlemindeki hataları da düzelteceğiz. Bu süreçleri tamamladıktan sonra, bu iki çatışan şemanın gerçeklerini, hem insani hem de ilahi din unsurlarını gerçek oranlarında ve birbirleriyle adil ilişkilerinde sergileyecek olan eksiksiz ve uyumlu bir sistemde birleştirmek zor olmayacaktır.

Bölüm II.

Pelagius platformu veya ilahi ve insani güç arasındaki ilişkiye dair görüş.

Pelagius'un doktrini kendi kişisel deneyiminden geliştirildi ve büyük ölçüde Augustinus'un şemasına karşı çıkmasıyla şekillendi. Tarihçi Neander'e ve Augustine'in kendi ifadesine göre, Pelagius'un hayatı, başından sonuna kadar, "ciddi bir ahlaki çaba"ydı. Karakteri, görüşlerinde veya duygularında ani veya şiddetli bir devrim olmadan, kendi sürekli ve aralıksız çabalarıyla yavaş yavaş şekillenirken, insan faaliyetinin büyük gerçeği, bireysel bilincine bulutsuz bir parlaklıkla kendini gösterdi. Bu gerçek, tüm planının geliştiği büyük merkezi konumdu. Ve, görüşünün geçmişinin gösterdiği gibi, Augustine'in sistemine muhalefeti sonucunda, bu gerçeğe daha da büyük bir hakimiyet vermeye yönlendirildi; bu muhalefet, ona göre, sistemin altüst edildiğini ve ahlaki çıkarların tehdit edildiğini gösteriyordu. Özgür iradenin büyük gerçeği, kendi bilinciyle varlığından çok emin olduğu şey, onun tarafından o kadar eksik yorumlanmıştı ki, sisteminden, merkezi konumuyla mükemmel bir şekilde uyumlu olabilecek diğer büyük gerçekleri dışlamaya yönlendirildi. Böylece, Neander'in de iyi bir şekilde söylediği gibi, ruhun yenilenmesinde ilahi gücün işleyişini inkar etti,(135) çünkü onun etkisini insanın özgür iradesiyle uzlaştıramadı. Bu, Pelagius'un felsefesindeki zayıf noktaydı,
ve onun zamanından beri yaşamış binlercesinin sisteminde de olduğu gibi.
Her ikisi de açık ve kesin kanıtlara dayanan iki olgudan birini reddetmek, Butler ve Burlamaqui'nin yanı sıra diğer birçok ünlü filozof tarafından kınanan bir hatadır. Ancak bu hata, bildiğimiz kadarıyla, Princeton'dan Profesör Hodge'dan daha iyi bir şekilde kınanmamıştır. "Dünyanın ekseni etrafında sürekli dönmesinin kanıtı," diyor, "bir insana sunulsaydı, yalnızca onu dünyanın yüzeyindeki her şeyin istikrarıyla uzlaştıramadığı için gerçeği inkar etmesi kesinlikle mantıksız olurdu.
Ya da karanlık üretmek için yapılmış iki ışık huzmesi görseydi, iki mumun bir mumdan daha fazla ışık verdiğini bildiği için duyularının kanıtına direnmeli miydi? İnsanlar fiziksel araştırmalarda bu kadar mantıksız davranmazlar. Her gerçeğin kendi kanıtı üzerinde durmasına izin verirler. Onları uzlaştırmaya çalışırlar ve başardıklarında mutlu olurlar. Ama gerçekleri inkar ederek zorluklardan kurtulmazlar.

"Fiziksel bilgi bölümünde, her gerçeği kendi kanıtlarına göre alma ilkesine göre hareket etmek zorundaysak, hatta birini diğeriyle uzlaştıramadığımız zaman bile, bu zorunluluğun bize güçlerimizin daha az sınırları içinde olan bilgi bölümlerinde dayatılması şaşırtıcı değildir. Bir insanın ruhun maneviyatının tüm kanıtlarını reddetmesi kesinlikle mantıksızdır, çünkü bu doktrini, bir beden hastalığının zihni rahatsız ettiği gerçeğiyle uzlaştıramaz. İnsan vücudunun sağladığı tasarım kanıtını inkar ederek doğama şiddet mi uygulamalıyım, çünkü yapıdaki ara sıra meydana gelen deformasyonları açıklayamıyorum? Tanrı'nın iyilikseverliğinin tüm kanıtlarına karşı kalbimi sertleştirmeli miyim, çünkü tüm eserlerinden bir ışık selinde üzerime akıyor, çünkü bu iyilikseverliği kötülüğün varlığıyla nasıl uzlaştıracağımı bilemeyebilirim? Özgür irademi, en mahrem tüm inançlar, çünkü bir eylemin serbestliği ile gerçekleşme sıklığı arasındaki tutarlılığı göremiyorum? Ahlaki bir varlık olduğumu, doğamın şanını inkar edebilir miyim, çünkü
karakterimi istediğim gibi değiştiremiyorum?"(136)

Bu sağduyulu duygu spekülatörler tarafından gözlemlenmiş olsaydı, felsefe için iyi olurdu ve din için daha da iyi olurdu.
Pelagius'un sapkınlığı ve sayısız benzer hata biçimleri insan düşüncesini istila etmezdi. Ancak bu duygu, kendi başına ne kadar adil olursa olsun veya
ne kadar zarif bir şekilde ifade edilirse edilsin, zihinlerimize bir umutsuzluk hissi
vermesine izin verilmemelidir. Bize ihtiyatlı olmayı öğretmeli, ama
kederliliği değil; küstahlığı söndürmeli, ama umudu değil. Çünkü eğer "doğal dünyanın gerçeklerini uzlaştırmaya çabalıyorsak" ve "başardığımızda mutlu oluyorsak", dini hatanın tam da kaynaklarını kapatıp mühürleme girişiminde başarılı olmak için ne kadar daha fazla endişeli olmalıyız?

Benim için Pelagius'un Reimarus ve Lessing, ilahi bir etki olasılığını reddeden yüzlerce başka kişiden bahsetmiyorum bile, çünkü bu onlara insanın entelektüel ve ahlaki doğasıyla çelişiyormuş gibi görünüyor.(137) Bu filozofların yaptığı gibi, Tanrı'nın gücünün insan zihni üzerinde, özgürlüğünü ihlal etmeden etki edemeyeceğini iddia etmek, iddia etmeye cesaret ettiğimiz gibi, özgür eylem doktrininin tamamı hakkında derin ve şaşırtıcı bir cehaleti ele verir. Bu, iradenin insan zihninin tek gücü olduğu ve iradelerin orada tezahür eden tek fenomen olduğu gibi şaşırtıcı bir varsayıma dayanır; böylece Tanrı, iradeler üretmek dışında, bunun üzerinde hiçbir şekilde etkide bulunamaz. Fakat Tanrı'nın içimizdeki her şeyi yapması gerektiği veya hiçbir şey yapamayacağı doğru mudur? Zihinsel durumumuzda bir değişiklik meydana getirirse, o zaman orada düşünülebilecek tüm değişiklikleri meydana getirmesi gerekir mi? Bu kadar aceleci bir sonucu çürütmek ve dayandığı çılgın varsayımı çürütmek için, daha önce bahsedilen
zeka, duyarlılık ve irade üçlü ayrımına geri dönmek gerekecektir.

Gördüğümüz gibi, gerçeğin algılanmasında zeka tamamen pasiftir. Zekanın her hali, iki artı ikinin dörde eşit olduğu iddiası kadar tamamen gereklidir. O halde, zekanın kararları özgür eylemler değildir; aslında, kelimenin tam anlamıyla eylem bile değildirler. Bunlar, aklın pasif durumlarıdır. Bunlara genellikle eylem denir, doğrudur; ve bu dil kullanımı, şüphesiz, ahlaki ve hesap verebilirlik açısından bu kadar çok hata ve yanılsamaya yol açan nedenlerden biridir. Zekanın her kararı veya durumu, onun tarafından her hakikat algılanmasıyla, doğru, zihnin bir eylemi, bir irade durumu, bir irade vardır ve bu sayede dikkat, ele alınan konuya yönlendirilir; ve bu iki durumun veya zihinsel fenomenin birbirine karıştığı bu yakın ilişki, birçok kişinin zeka denen pasif duyarlılığı aktif bir güç ve onun durumlarını zihnin özgür eylemleri olarak görmesine yol açmıştır. Özgür ve hesap verebilir eylem felsefesine ışık tutulabilmesi için, bu konuda daha doğru bir analiz, bilincin gerçek olgularının daha ince bir ayrımı geçerli olmalıdır. Söz konusu iki fenomen arasında, iradenin aktif durumu ile zekanın pasif durumları arasında ayırıcı bir bıçak vurulmalı ve hakikat, çarpıtıcı hata filmlerinden başka türlü görülebilmesi için, hayal gücümüzdeki inatçı ilişki kesilmelidir. Zekanın her hali zorunlu olduğu gibi, Tanrı da zihinsel çerçevemizin bu bölümünde, insanın doğasını en ufak bir şekilde ihlal etmeden hareket edebilir. Zorunluluk yasası zekanın yasası olduğu gibi, Tanrı da hakikati sunarak veya hakikatle bağlantılı olarak doğrudan ve karşı konulamaz yetkisiyle, entelektüel ve ahlaki doğamızın yasalarına aykırı davranmadan, onun hallerini kesinlikle zorunlu kılabilir. Hayır, böyle hareket ederken, o yasalarla mükemmel bir uyum içinde ilerler. Dolayısıyla, bir insan ruhu cehalet ve aptallığa ne kadar derin batmış olursa olsun, Tanrı ona hakikatin ışığını, doğasının yasalarına mükemmel bir uyum içinde yansıtabilir. Ve iyi söylendiği gibi, "İlahi gücün yeni yaratılışta olduğu gibi eski yaratılışta da ilk etkisi ışıktır."

Hepsi bu kadar değil. Duyarlılığın her hali, insan zihninin pasif bir izlenimi, zorunlu bir fenomenidir. Zihne hangi gerçek veya hangi hakikat gelirse gelsin, ister kendi gönüllü dikkatiyle, ister Tanrı'nın aracılığıyla, ister ikisinin işbirliğiyle, onun duyarlılık üzerinde bıraktığı izlenim, zihnin dikkatini ona vermeyi reddetmesi dışında, iradenin kontrolü dışındadır. Bu nedenle, hakikat zekaya canlı bir şekilde
kabul edilse de, cennetin ihtişamı ve cehennemin dehşeti ona parlatılsa da, duyarlılık bunlardan etkilenmeden kalabilir. Ölü olabilir. Bu nedenle, Tanrı buna göre hareket edebilir, onun üzüntüyle erimesini veya sevgiyle parlamasını sağlayabilir,
ama ahlaki doğamızın hiçbir yasasına aykırı davranmadan. O halde, ilahi gücün yeni yaratılıştaki ikinci etkisinin "yeni bir kalp" olduğunu kavramakta hiçbir zorluk yoktur.

Bütün bunları yaptıktan sonra, bizi "korku ve titremeyle kurtuluşumuzu işlemeye çağırabilir, çünkü Tanrı içimizde kendi hoşnutluğuna göre istemek ve yapmak için çalışır." İrade durumunun, yani bir iradenin zeka veya duyarlılık tarafından zorunlu kılınmadığını gördük; ve bu nedenle "cennetsel vizyona itaat edebilir" veya "lütfun Ruhuna rağmen direnebilir ve yapabilir." Eğer itaat ederse, o zaman canlandırıcı ışık ve neşe dolu duş ruha boşuna düşmemiştir. Özgür irade yenilenmiş zeka ve duyarlılıkla birleşir ve insan "kendi içinde kök salar." Çiçek yavaş yavaş meyveye dönüşür ve gerçek kutsallığın tohumu ruhta oluşur. Bu, zihnin gönüllü egzersizinden, Tanrı'nın bilgisine ve sevgisine itaatten ve bu tür egzersizlerin tekrarlanmasıyla oluşan kalıcı alışkanlıktan oluşur. Bu nedenle, büyük theandric rejenerasyon çalışmasında, Tanrı tarafından gerçekleştirilen kısmı ve insandan kaynaklanan kısmı görüyoruz.

Bu, ruhun Tanrı'nın etkisine mutlak bir bağımlılığını gösterir. Çünkü
bilgi olmadan zihin görevini yerine getiremez, tıpkı gözün ışık olmadan görememesi gibi; ve Tanrı'ya karşı bir sevgi duygusu olmadan, onun manevi bir itaat göstermesi, bir kuşun boşlukta uçması kadar imkansızdır. Yine de bu bağımlılık, mutlak olduğu kadar, insanın özgür iradesini engellemez. Çünkü ilahi lütuf, kutsallığın vazgeçilmez koşullarını sağlar ve sağlamalıdır; ancak kutsallığı kendisi üretmez. Kutsallığı kendisi üretmez, çünkü gördüğümüz gibi, zorunlu bir kutsallık, terimler açısından bir çelişkidir.

O halde, ilahi bir etkinin, insanın özgür iradesini yok edeceği gerekçesiyle imkansızlığını öne sürenlerin, insan zihninin fenomenlerini harikulade bir şekilde karıştırdıkları açık değil midir? Zekâ ve duyarlılığın zorunluluk özellikleriyle işaretlenmiş hallerini, kaçınılmaz olarak özgürlük ve hesap verebilirlik fikirlerini akla getiren irade halleriyle karıştırdıkları açık değil mi? Fakat, garip görünse de, İlahi Varlığın etkisini manevi dünyadan böylece dışlayan filozoflar, onu insanın ahlaki faaliyetiyle uzlaştıramadıkları için, yaratılmış varlıkların zihin üzerindeki etkisini her zaman inkar etmezler. Aksine, insan zihninin özgürlüğünü kurtarmak için İlahi Ruh'un insan zihni üzerindeki etkisini inkar ederek başlayan filozofların ve teologların, onu gerçeklerin, koşulların ve güdülerin en mutlak egemenliğine tabi kılmalarıyla sonuçlandığını görmek nadir değildir.

Bölüm III.

Augustinus Platformu veya ilahi faaliyet ile insan arasındaki ilişkiye dair görüş.

Augustinus'un doktrini, Pelagius'unki gibi, yazarının bireysel deneyiminden ve bilincinden geliştirilmiştir. Aralarındaki fark, birinin duyusal deneyiminin ona yalnızca dinin insani unsurunu sağlamasıydı, ki bu da onun tarafından
aşırı derecede
büyütüldü; ilahi unsur ise diğerinin bilincinde büyük ve belirgin bir olguydu, buna göre de görüşlerinin oluşumunda onu çok
özel kıldı. Biri, dinin insani unsurunu ilahi olanın pahasına yüceltti; diğeri, ilahi olanın
görkeminin insanı gölgelemesine ve onu yok etmesine izin verdi.

Augustinus'u bu yüce ama tek taraflı din görüşünü benimsemeye iten nedenler kolayca anlaşılabilir. Hayatının erken dönemlerinde,
kendini kötü aşırılıklara terk etti; bir metafor kullanmak gerekirse, iştahlarının ve tutkularının şiddetiyle
acele ettirildi. Vicdanı, şüphesiz, sık sık onu böyle bir yaşam tarzı için azarladı ve birçok düzeltme kararına yol açtı. Ancak deneyim ona kendi karakterini istediği gibi değiştiremeyeceğini ve şekillendiremeyeceğini öğretti. Gerçek itaatin imkansız olduğu o hakikat görüşlerinden ve Tanrı'ya karşı o saygı ve sevgi duygularından yoksundu. Bu yüzden boşuna çabaladı. Kendi acizliğini hissetti. Hala iştah ve tutkunun ısrarlarına boyun eğdi. Ancak aniden ilahi şeylere ilişkin görüşlerinin değiştiğini ve dini duyarlılıklarının uyandığını fark etti. Bu harikulade dönüşümün kendisi tarafından gerçekleştirilmediğini biliyordu. Bunu Tanrı'nın gücüne atfediyordu ve gerçekten de atfediyordu; bu sayede karanlık bir bölgeden aydınlığa çıkarılmıştı. Eski şeyler geçmişti ve her şey yeni olmuştu.

Ancak şimdi Augustinus'un hatasının zihninde nasıl yükseldiğine dikkat edin. O da, Pelagius gibi, kalbin pasif duyarlılığını iradenin gönüllü durumuyla karıştırır.
Zeka ve duyarlılık onun psikolojisindeki tek unsurlardır;
zorunlu olan bu durumların durumları, insan zihninin tüm fenomenlerini oluşturur. Ona göre kutsallık, Tanrı'ya duyulan bir sevgi hissinden oluşur. Bunun ilahi bir etkenden kaynaklandığını bilir; ve bu nedenle, tüm dönüşüm işinin Tanrı'ya ait olduğu ve hiçbir kısmının kendisi tarafından gerçekleştirilmediği sonucuna varır. Biliyorum, der, kendimi Tanrı'yı ​​sevmeye zorlamadım, bununla kastettiği şey sevgi duygusudur; ve bunun, Tanrı'nın gücüyle yüreğinde işlenmiş gerçek kutsallık olduğunu düşünür. "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir; ancak Tanrı'ya olan sevgi, yasa tarafından değil, Kutsal Ruh tarafından yüreğimize yayılır." Tüm işin Tanrı'dan geldiğinden emindir, çünkü zekanın ve duyarlılığın insanın tamamı olduğundan emindir. Sahte bir psikolojinin aynı platformunda duruşlarını sergileyen, Augustinus'la aynı şekilde dogmatik bir şekilde dogmalaşmaya devam eden kaç tane mükemmel insan vardır ki, sanki onlardan farklı olmanın tek olası nedeni, kendilerinin fazlasıyla kutsanmış olduğu Hristiyan bilincinin dini deneyiminin eksikliğiymiş gibi. Bizler, onların Hristiyan deneyimlerinin gerçekliğini inkar etmiyoruz; ancak onların yorumunun doğruluğundan şüphe ediyoruz.

Bu nedenle, duyarlılık durumu ve irade durumundan oluşan karmaşık bilinç olgusu, Pelagius ve Augustine tarafından zıt noktalardan görüldü. Bunun gönüllü aşaması Pelagius tarafından görüldü ve bu nedenle özgür eylemin münhasır ve tek taraflı bir savunucusu oldu;
Augustinus pasif tarafı gördü ve bu nedenle ilahi lütfun tek taraflı ve tek taraflı bir savunucusu oldu. Gerçeğe ve
tüm gerçeğe sahip olmak istiyorsak, onu her yönden görmeli ve birinin doğal bilincinin yanı sıra diğerinin doğaüstü bilincinin de kendilerinin verebildiğinden daha iyi bir yorumunu yapmalıyız. O zaman içgüdüsel olarak vahiy hakkında tek taraflı görüşlere dönmeyeceğiz. O zaman her zaman Pelagius'la birlikte "Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin" diye tekrarlamayacağız veya her zaman Augustine'le birlikte "Tanrı içimizde kendi hoşnutluğuna göre istemek ve yapmak için çalışır" diye haykırmayacağız; ancak biz
eşit özgürlük ve istekle yaklaşacağız ve gerçeğin her iki dalını da benimseyeceğiz.

Bölüm IV.

Daha sonraki zamanlarda Augustinus ile sembolize edenlerin görüşleri.

Augustinus ile aynı önde gelen görüşleri esas olarak benimseyen ilahiyatçılar,
genel olarak özgür irade gerçeğini kabul ettiler; ancak,
bunu önde gelen ilkeleriyle uzlaştıramadıkları için,
gördüğümüz gibi,
onu açıkladılar. İnsana verdikleri tek özgürlük,
gösterdiğimiz gibi, iradeye değil, yalnızca bedenin dışsal alanına aittir. Onlar büyük gerçeği sözlerle savundular,
ama özde reddettiler. Bir gerçeği,
başka bir gerçekle uzlaştıramadıkları için reddetmenin saçmalığını görmelerine rağmen,
ilke birliği ve uyumu için verdikleri içsel mücadele,
kendilerine göre korudukları ve sürdürdükleri şeyi gerçekte inkar etmelerine neden oldu. Bu çalışmanın ilk bölümünde, bunu
nasıl yaptıklarını gördük; şimdi, ele alınan noktayla bağlantılı olarak konuya bir bakış açısı getirmek kalıyor.

Duyarlılığı iradeyle karıştıran kişi, gerçekten de, ilahi etkiyi insanla uzlaştırmada
hiç zorluk çekmemelidir. Eğer
isteyen zihnin durumu, hissetme halindeki bir zihin durumu gibi, tamamen pasifse; o zaman bunun Tanrı'nın gücüyle üretildiğini söylemek
hiçbir zorluk yaratmaz. Dolayısıyla, birçok kişiyi şaşırtan ve afallatan
insanı ilahi etkiyle uzlaştırmanın büyük zorluğu, iradeyi duyarlılıkla özdeşleştiren biri için var olmamalıdır; ve
bu psikolojiyi benimseyen hiç kimse için, eğer onun doğasının işleyişinde sisteminin gelişmelerinden daha fazla şey olmasaydı,
var olmazdı. Belki de hiç kimse, iradenin tezahürlerinin gerçek karakteristiğini, onları duyarlılığın fenomenlerinin arkasına iterek, Başkan Edwards'tan daha fazla tamamen gözden kaybetmemiştir; ve bu nedenle söz konusu zorluk onun için var olmamış gibi görünüyordu. İnsan faaliyetini ilahi olandan ayıran çizgiyle ilgili olarak kendisini rahatsız etmekten
uzak,
sakin ve sessizce, böyle bir çizginin varlığı yokmuş gibi konuşuyor. Onun görüşüne göre, ilahi faaliyet her şeyi kuşatır ve insan yalnızca onun etkisinin öznesidir. Doğrudur, insan ve onun çabaları için geçerli olan aktif ve eylemler terimlerini kullanır; ancak yine de kendi eylemlerini, kendi iradelerini Tanrı tarafından üretilmiş olarak görür. "Etkili lütufta," der, "Tanrı her şeyi yapar ve biz her şeyi yaparız. Tanrı her şeyi üretir ve biz her şeyi yaparız. Çünkü ürettiği şey budur; yani, kendi eylemlerimiz." Şimdi, Edwards'ın, eylem terimine, genellikle zekanın ve duyarlılığın pasif durumlarına uygulandığında gerçekten ona ait olandan başka bir fikir eklemiş olması durumunda, böyle bir dil kullanamayacağını düşünüyorum. Bir zeka _eylemi_ veya bir duygulanım _eylemi_, Tanrı'nın gücüyle üretilebilir; ancak bir irade _eylemi değil. Çünkü, Princeton Review'un da dediği gibi, "zorunlu bir irade saçmalıktır, akıl almaz bir şeydir." 

Eklemeye gerek yok ki, tüm gerçek insani faaliyetlerin ilahi egemenlik önünde ortadan kalkmasına neden olarak Edwards, yalnızca Calvin'in görüşünü yeniden üretmiştir; bu görüşü, şiddetli, mantıksız bir dogmatizmle değil, akıl ve felsefe ilkelerine dayanarak oluşturmaya çalışmıştır. Calvin, "Havari," der, "her şeyi Rab'bin merhametine atfeder ve
hiçbir şeyi irademize veya çabalarımıza bırakmaz_."(138) Hatta,
"insanın Tanrı ile iş birliği yapan biri olduğunu ve böylece seçimin geçerliliğinin onun rızasına bağlı olduğunu varsaymanın", "insanın iradesini Tanrı'nın tavsiyesinden üstün kılmak" olduğunu iddia eder;(139) sanki hiçbir şeyle her şeye kadir olma arasında olası bir ortam yokmuş gibi.

Bölüm V.

Çarpıtılmışı yüce ilahi egemenlik görüşleri olarak algılamanın tehlikesi.

İlahi majesteleri hakkında asla çok yüce kavramlar
oluşturmamız tehlikesi yoktur. Tüm kavramlar yüce gerçekliğin sonsuz derecede altına düşmelidir. Ancak, Tanrı'nın egemenliğini yüceltmeyi acil hedefimiz ve nesnemiz haline getirerek yanlış yöne gidebiliriz. İlahi her şeye kadirlik gibi
bu kadar büyük ve ezici bir nesne, hayal gücünü
taşımaktan ve ruhu hayretle doldurmaktan geri kalamaz. Bu nedenle, tutkulu ama her zaman zayıf olan bu kadar harikulade bir nesneyi kavrama çabalarımızda,
görüşümüz duygularımız tarafından rahatsız edilebilir ve Tanrı'nın ihtişamı zihnimizde kötü bir şekilde yansıtılabilir. Böylece en büyük çabalarımız, yüceltilmiş değil,
çarpıtılmış ilahi egemenlik görüşleriyle sonuçlanabilir. O zaman,
kendimiz gibi
zayıf yaratıklar için,
sadece gerçeğin bilgisini edinmeyi hedeflemek daha iyi değil midir, ki buna güvenebiliriz, ilahi egemenliği en güzel ışıklarıyla
sergilemekten geri kalmayacaktır?

Eğer hedefimiz buysa, Tanrı'nın dindeki manevi görüşlerimizin yazarı olduğunu ve itaatin imkansız olduğu o gerçek saygı ve sevgi duygularının yazarı olduğunu ve itaatinin
tamamlandığı iradelerin yazarının insan olduğunu düşünürüz. Bu, ilahi faaliyetin sona erdiği ve insan faaliyetinin başladığı kesin noktayı gösterir; insan gücü alanının, onu kesmeden ve onun tarafından yok edilmeden, her şeye gücü yetme alanıyla temas ettiği kesin noktayı. İnsanın özgür ve hesap verebilir faaliyetini inkar etmeden, Tanrı'ya olan mutlak bağımlılığını hemen gösterir; ve ikincisini, İlahi Varlığı ahlaki dünyanın işlerinden dışlamadan iddia eder. Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verir. Aynı zamanda bu gerçekleri birleştirip uyumlu hale getirirken, zıt uçların hatalarını gösterir ve insan ve ilahi faaliyet doktrinlerini sağlam ve kalıcı bir temele oturtur, böylece her birinin diğerini dışlamasını önler. Tüm soruşturmalarımızda, gerçek ve yalnızca gerçek, bizim büyük hedefimiz olmalıdır. Tüm yan amaçlar ve sözleşmeli amaçlar, tüm parti planları ve mezhepsel gayretler, bunları _çok
doğrudan ve ayrıcalıklı bir amaçla_ arayarak kendi hedeflerini neredeyse kesinlikle bozguna uğratacaktır. Bunlar, asil ve övgüye değer olsalar bile, gerçeği arayarak ve bularak aranmalı ve ulaşılmalıdır. Böylece, örneğin, Tanrı'nın egemenliğini yüceltirsek, o zaman doğrudan o egemenliği yüceltmeye çalışmamalı mıyız, fakat bu amaçla icat edilmiş olan tüm
zorla yapılmış düzenekleri ve yapmacık ışıkları bizden uzaklaştırmalıyız. Yalnızca gerçeğin ışığı, kendi iyiliği için aranır ve bu nedenle açıkça görülür, İlahi Varlığın bu korkunç niteliğinin yüce oranlarını ve içsel ahlaki güzelliğini ortaya çıkarabilir. Öte yandan, insanın özgürlüğünü savunur ve onu toza bağladığı varsayılan zorunluluğun demir yasasını atomlara ayırırsak, yine bu özel amaç veya nesneye atıfta bulunmadan gerçeği aramalıyız. Bu yasanın büyük savunucularını, onun muhalifleri kadar büyük bir ciddiyet ve adaletle incelemeliyiz. Çünkü yalnızca gerçeğin ışığı sayesinde, insanın ahlaki dünyada işgal ettiği gerçek konum veya gücünün hareket ettiği yörünge, hatanın çok çeşitli yanılsamalarından arınmış olarak açıkça görülebilir; ve bu şekilde görülene kadar, insan zihninin özgürlüğü asla başarılı ve muzaffer bir şekilde savunulamaz. Eğer bu şeyleri anlayacaksak, o zaman, sisli atmosferin ve önyargının kırılmış ışıklarının üzerine, ebedi gerçeğin parlak bölgesine yükselmek için mücadele etmeliyiz.

Bölüm VI.

Ahlaki Kötülüğün veya Günahın Varlığı, Tanrı'nın Kutsallığıyla Uzlaştırılmıştır.

Bir şüphe kaldı,
Eğer çözemezsem, beni çok üzüyor.

Dünya, gerçekten de, senin söylediğin gibi,
Her türlü iyilikten
çok yoksun ve her türlü kötülükle
kaynaşıyor. Yine de, yalvarırım,
Bana sebebi göster ki, kendim görebileyim
Ve başkalarına da gösterebileyim: çünkü
Biri onu göğe, diğeri de aşağıdaki yeryüzüne yerleştirir.--DANTE.

Teoloji, Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklere sahip bir varlık olduğunu öğretir. Dolayısıyla, eğer o böyle seçmiş olsaydı, dünyayı kötülük olasılığına karşı güvence altına alabileceği sonucuna varılır; ve bu da doğal olarak şu soruyu gündeme getirir, neden onu böyle güvence altına almadı? Neden yarattığı ahlaki evreni, en ufak bir kötülüğün
izi veya gölgesinden arındırarak korumadı? Neden dünyanın güzelliğinin, günahın karanlık istilası ve tahribatı tarafından
şekilsizleştirilmesine izin verdi? Bu büyük soru, her çağda, insan zihnini
harekete geçirip rahatsız etti ve ateist şüphelerin ve kuşkuculuğun verimli bir kaynağı oldu. Gerçekten de, inancın gözü için karanlık ve kafa karıştırıcı bir bilmeceydi.

Bu büyük zorluğu çözmek veya en azından onu saran muazzam
karanlığı hafifletmek için çeşitli teoriler kullanıldı.
Bunların en ünlüleri şunlardır: 1. Ruhun önceden var olduğu hipotezi; 2. Maniheistlerin hipotezi; ve 3. İyimserlik
hipotezi. Bu farklı şemalar hakkında birkaç kısa açıklama yapmak uygunsuz olmayabilir.

Bölüm I.

Ruhun önceden var olduğu hipotezi.

Bu, birçok antik filozofun favori görüşüydü.
Platon'un
Phaedon'unda, Sokrates bunu savunan olarak tanıtılır; ve bunu orijinal
yazarı olarak Orpheus'a atfeder. Leibnitz, bunun kötülüğün kökenini açıklamak amacıyla icat edildiğini varsayar;(140) ancak gerçek şu ki, ruhun yoktan veya kendisinden madde kadar farklı bir maddeden nasıl yaratılabileceğini kavramanın zorluğundan kaynaklanmıştır. Söz konusu hipotez birçok büyük filozof tarafından da savunulmuştur, çünkü ruhun geçmiş sonsuzluğu reddedilirse, bunun gelecekteki sonsuzluğuna dair felsefi kanıtı sarsacağını düşünmüşlerdir.(141) Ancak, ruhun önceden var olduğu fikri tasarlanıp benimsendikten sonra, kötülüğün kökenini açıklamak için çok genel olarak kullanıldığına şüphe yoktur.

Ancak bu hipotezin, çözmek için tasarlandığı büyük zorluğun üzerine sadece bir perde çektiği kabul edilmelidir. Zorluk, kötülüğün şu anki varlığımızda var olması durumundan değil, mükemmel bir Tanrı'nın ahlaki yönetimi altında herhangi bir yerde veya herhangi bir durumda var olduğu gerçeğinden kaynaklanır. Böyle bir varlığın, böyle bir durum yerleşik bir gerçeklik olsa bile, ruhun daha önceki bir varoluş durumunda günah işlemesine izin vermesinin nedenini kavramak, şu anki dünyada ortaya çıkışını açıklamak kadar zordur. Kötülüğün kökenini görünür şeylerin ötesine taşıyarak zorluğu gözden uzaklaştırmak, bunun sağlam ve tatmin edici bir çözümü için zayıf bir ikamedir. Ahlaki dünyanın en büyük sorunu, hayal gücünün bu tür kurgularıyla aydınlatılmamasıdır; ve daha rasyonel ve sağlam bir şeyimiz yoksa, onu tamamen yalnız bıraksak daha iyi olur.

Bölüm II.

Maniheistlerin hipotezi.

Bu doktrin, adını aldığı Manes'e atfedilse de, çok daha erken bir kökene sahiptir. Plutarkhos, bunun Pers Magi tarafından öğretildiğini söyler; görüşleri onun ünlü İsis ve Osiris incelemesinde sergilenmiştir. "Zerdüşt," der, "birbirine zıt iki tanrı olduğunu düşünüyordu; iyi ve kötü bir ilke. Birincisine Oromazes adını, ikincisine ise Arimanius adını verdi. Biri ışığa ve gerçeğe, diğeri karanlığa ve cehalete benziyor." Bu teoriye onunla mücadele etmek amacıyla değinmiyoruz; günümüzde saygın bir savunucu bulabileceğini sanmıyoruz. Antik çağın büyük zekalarının diğer birçok icadı gibi bu da İsa'nın dininin basit ama yüce doktrinleri karşısında tamamen ortadan kaybolmuştur. Bayle, Manes doktrinini süslemek ve mümkünse kötülüğün kökenini ve varlığını açıklamak için kullanılan diğer tüm doktrinlerden daha makul kılmak için dehasının kaynaklarını ve zengin bilgi hazinelerini tükettiği doğrudur. Ancak bunun nedeni, onun bu doktrinin gerçeğe dayandığına içtenlikle inanması değildi. O, sadece diğer planlara göre üstünlüğünü göstermek istiyordu, böylece onu yıkarak insanların zihinlerine evrensel bir şüphecilik duygusunu daha etkili bir şekilde aşılayabilirdi. Bu, onun tarafından bir hakikat sistemi olarak değil, ateizmin sunağında sunulacak bir kurban olarak dekore edilmişti. Felsefesinin içgüdülerine sadık kalarak, bu konuda ve diğer tüm konularda, bilimin ışığını söndürmeyi ve gücünün harikalarını, insanın sefil meskeninin etrafında ebedi umutsuzluğun karanlığını asılı tutarak ortaya koymayı amaçladı. Bu doktrin artık medeni dünyada geçerliliğini yitirmiş olsa da, kötülüğün kökenini açıklamak için antik filozofların büyük bir kısmı tarafından kullanılmıştır. Bu teori, çözmek için tasarlandığı
zorluğu ortadan kaldırmaz; ancak çözülmesi gereken bir
zorluk olduğunu gösterir; kötülük, yaratıcısı olarak Yüce Tanrı'ya atfedilebilseydi bu böyle olmazdı. Eğer bu filozoflar onu kısmi iyiliğe sahip bir Varlık olarak görebilselerdi, kötülüğün kökenini ve varlığını açıklamada hiçbir zorlukla karşılaşmazlardı; dünyadaki iyiliği ve kötülüğü, onun doğasına ait olduğu varsayılan iyiliğe ve kötülüğe atfederlerdi. Fakat bunu yapamazlardı, çünkü insan zihni Tanrı hakkında bir fikir oluşturur oluşturmaz onu sınırsız ve karışmamış iyiliğe sahip bir varlık olarak görür. Kötülüğün Işıkların Babası'ndan gelebileceği hayalini beslemek yerine, her çağda en çılgın ve savunulamaz hipotezleri benimseme eğilimi göstermiştir. Öyleyse Manes doktrini ve kötülüğün kökenini açıklamak için kullanılan diğer hipotezler, insan zihninin Tanrı'nın ışık olduğuna ve onda hiç karanlık olmadığına dair inancının ne kadar derin olduğunu gösterir. Kötülüğün pınarını ararken, büyük yaşam ve ışık kaynağından uzaklaşır ve Yaratıcısının iyiliğiyle ilgili karanlık bir şüpheye kapılmak yerine en çılgınca aşırılıkları kucaklar.

Bölüm III.

İyimserlik hipotezi.

Dugald Stewart, "İyimserin temel ilkesi," der, "tüm olayların en iyi şekilde düzenlendiği; ve çektiğimiz kötülüklerin, sonsuz bilgelik ve iyiliğin yönetimi altında her şeye gücü yeten bir güç tarafından yönetilen büyük bir sistemin parçaları olduğudur." Şüphesiz dünyanın yetiştirdiği en büyük filozoflardan biri olan Leibnitz, iyimserlik şemasını süslemek ve önermek için tüm güçlerini kullanmıştır. Önceki bir bölümde Leibnitz'in sistemini ele almıştık; ancak Bay Stewart'ın yukarıdaki dilinde çok iyi ifade edilen temel ilkesini reddetmedik. Eğer kendini bu ilkeyle sınırlasaydı, Tanrı'nın her şeyi en iyi şekilde nasıl düzenlediğini açıklamayı taahhüt etmeseydi, doktrini açıklık ve kesinlik eksikliği dışında itirazlardan uzak olurdu.

Dr. Chalmers, Leibnitz'in bıraktığı iyimserlik şemasının yalnızca bir hipotez olduğunu söylemiştir. Ancak, bir hipotez olarak bile teolojide çok önemli bir amaca hizmet edebileceği konusunda ısrarcıdır. "Eğer şüphecinin kalelerini yıkıp yıkabileceğimiz bir saldırı silahı değilse," der, "en azından, tüm oklarının ayaklarımızın dibine zararsız bir şekilde düşmesini sağlayabileceğimiz bir savunma zırhıdır." Dr. Chalmers'ın bu yorumu yerinde görünüyor. Şüphecinin itirazı, gördüğümüz gibi, sonsuz mükemmelliklere sahip bir Varlık böyle seçmiş olsaydı, gerçekte var olandan daha iyi bir evren yaratabileceği varsayımına dayanır. Fakat şüpheci kadar varsayımlarda bulunmak için bizim de iyi nedenlerimiz var. O halde, dünyada hüküm süren kötülüğe rağmen, evrenin sonsuz bilgeliğin, gücün ve iyiliğin bile var edebileceği en iyi olası evren olduğunu varsayalım. Varsayalım ki, eğer tüm durumu bilseydik; eğer sadece insanın şu anki durumunu, evren ve sonsuzluk için Tanrı'nın sonsuz planlarıyla olan tüm bağlantıları ve ilişkileriyle görebilseydik, bunu açıkça görebilirdik. Başka bir deyişle, varsayalım ki, eğer sadece her şeyi bilen olsaydık, zorluğumuz ortadan kalkardı ve şimdi ilahi mükemmelliklerin üzerinde bir bulut gördüğümüz yerde, onların parlak tezahürlerini görürdük. Bu sadece bir varsayımdır, doğrudur, ancak
söz konusu itirazın sadece bir
varsayıma dayandığı unutulmamalıdır. Tanrı'nın hem gücü hem de onu önleme iradesi varsa neden kötülüğe izin verdiği sorulduğunda, kötülüğün önlenmesinin, genel olarak, ona izin vermekten daha iyi olduğu ve dolayısıyla Tanrı'ya atfedilen sonsuz bilgelik ve iyiliğe daha layık olduğu varsayılır. Ancak
bu, şüpheci tarafından asla kanıtlanmamış olan sadece bir varsayım olduğundan, bunun sadece bir varsayımla yeterince cevaplanmaması için bir neden göremiyoruz.

Bu önemli bir fikirdir. Birçok iyi eski yazarda, karanlık tohumda bulunur; Dr. Chalmers'da ise genişlemiş çiçekte görünür. Değeri, insan hayatının işlerine bir atıfla gösterilebilir ve güzelliği örneklendirilebilir; çünkü toplumun en önemli endişelerinden birçoğu bu ilkenin uygulanmasıyla belirlenir ve belirlenir. Örneğin, bir adam hayatı için yargılanıyorsa ve suçluluğunu kanıtlamaya yönelik bazı gerçekler aleyhine delil olarak sunuluyorsa, hiçbir aydınlanmış mahkeme, delildeki gerçeklerin masumiyetiyle uzlaştırılabileceği herhangi bir hipotez oluşturulabildiği veya herhangi bir varsayımda bulunulabildiği sürece onu suçlu ilan etmez. "Kanıt," der seçkin bir hukuk yazarı, "her zaman yetersizdir, çünkü kanıtın kanıtlamaya eğilimli olduğu her şeyin kanıtlandığını varsayarsak, başka bir hipotez hala doğru olabilir; çünkü kanıtın gücünü yalnızca koşullara
veren başka herhangi bir hipotezin fiili olarak dışlanmasıdır."(142) Bu, yerleşik bir hukuk ilkesidir. O zaman, delillerdeki gerçekleri bir adamın masumiyetiyle uzlaştıracak herhangi bir varsayım yapılabilirse, yasa onun beraat ettirilmesini emreder. Başka herhangi bir karar kuralı açıkça adaletsiz olur ve sağlam bir politikanın gerekleriyle uyuşmaz. Bu ilke, sanığın iyi veya kötü bir ahlaki karaktere sahip olup olmadığına bakılmaksızın geçerlidir. Hipoteze göre, masum olabilir; bu nedenle, dünyadaki hiçbir mahkeme onun suçlu olduğuna adil bir şekilde karar veremez. Böyle bir sonucun zorluğu, genel karakterinin iyi olduğu iyi bilinen bir adamın davranışları açısından daha da belirgin olacaktır. Özellikle böyle bir durumda, gerçekler, gerçek veya adalet olumsuz bir karar ve yargıyı dinlemeden önce, her türlü olumlu hipotezi dışlayacak nitelikte olmalıdır. İnsan bilgeliğinin, gerçeğe ulaşmak veya en azından insanların eylemleri ve niyetleriyle ilgili olarak hatadan kaçınmak için koyduğu kural budur. Bu nedenle, Tanrı'nın yollarının bir tahminini oluştururken aynı kutsal sınırlar içinde kalmamız makul değil midir? Hiç kimse dünyanın onun iyiliğinin kanıtlarıyla dolu olduğundan şüphe edemez. Eğer öyle seçmiş olsaydı, her nefesi bir iç çekiş, her hissi bir sancı ve insan ruhunun her ifadesini bir inilti haline getirebilirdi;
ama içimizdeki dünyayı ve etrafımızdaki görkemli dünyayı ne kadar farklı bir şekilde oluşturdu! Her sesi uyumsuzlukla şişirmek
ve her nesneyi çirkinlikle giydirmek yerine, tüm doğayı kulağa müzik ve göze güzellik yaptı. Evrensel iyiliğinin tüm akışı içimizde ve etrafımızda her tarafta akar. Ebedi turlarında, gücüyle yaşayan her şeye dokunur ve onları kutsar. Tanrı'nın iyiliğinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. O halde, böyle bir Varlığın karakterine uygun bir hipoteze en büyük sevinçle sarılmalıyız. Bu nedenle, iyimserin sıcak ve cömert teorisini, gerçek evreni mümkün olan en iyi şey olarak gören, şüphecinin karanlık ve soğuk hipotezine, Tanrı'nın sınırsız mükemmelliklerini sorgulayan sonsuzca tercih ediyoruz.

Önceki açıklamalarda, Bayle doktrinini yalnızca desteksiz bir hipotez olarak görme konusunda Dr. Chalmers ile aynı fikirdeyiz; ancak bunu yapmaya hakkımız var mı? İspatlanmamış, doğru; ancak kanıt gerektirmeyen bazı şeyler var. Bayle doktrini bu türden bir şey değil mi? Tanrı'nın günahtan her şeyden daha fazla nefret ettiği ve onu kolayca engelleyebileceği kesinlikle açık görünüyor, ancak onun kendi hakimiyetinde ortaya çıkmasına izin vermezdi. Konuya ilişkin bu görüş, her çağda bundan endişe duyan ve şaşkına dönen insan zihnine güçlü bir şekilde kendini tavsiye ediyor. Kendi kanıtını da beraberinde taşıyor gibi görünüyor; zihni şüpheyle sarsmak ve onu karanlıkla kaplamak için. Dolayısıyla ya onun yanlışlığını ortaya koymalıyız ya da gücünü adil bir şekilde kabul etmeliyiz. Öte yandan, Leibniz'in teorisi veya daha doğrusu teorisinin büyük temel fikri, basit bir hipotezden daha fazlasıdır. İnsan zihninin Tanrı'nın sonsuz derecede mükemmel olduğuna dair inancına dayanır ve bundan zorunlu bir sonuç olarak
doğal olarak
çıkmaktadır. Çünkü Tanrı kesinlikle mükemmelse, o zaman onun yarattığı dünyanın da mükemmel olması gerektiği sonucu ne kadar doğal, ne kadar karşı konulamazdır! Fakat bu iki hipotez sağlam görünse de, ikisinin de olamayacağı açıktır: aralarında gerçek bir çatışma vardır ve bilgimizin açıkça uyumlu ve tatmin edici bir biçim alabilmesi için birinin veya diğerinin yol vermesi gerekir.

Şüphecinin hipotezinin etkileri, ona teistin hipotezini karşı koyarak etkisizleştirilebilir. Fakat bu noktada durmakla yetinmiyoruz. Şüphecinin teorisini yalnızca etkisizleştirmekle kalmayıp, patlatmayı amaçlıyoruz. Biz ondan gücünün unsurlarını çekip çıkarmak ve onu atomlarına ayırmak istiyoruz. Parmağımızı tam olarak, onun bağrında derin bir şekilde gizlenmiş olan ve tüm görünür gücünü ve kesinliğini ondan alan yanılgıya koymak istiyoruz. Bu yanlış ilkeyi gizlendiği yerden gün ışığına çıkaracağız ve böylece uzun zamandır aldatıcı gücünü verdiği tüm ateist hipotezin tamamen boşunalığını, içsel saçmalığını ortaya çıkaracağız. Leibniz bu yanlış ilkeyi tespit edip Bayle'in teorisini devirmediyse, bunun nedeni bu ilkeyi onunla ortak tutmasıydı. Ateistin ve teistin şemasında ortak olan bu hatayı ortadan kaldırmalıyız, eğer ikisini de içeren gerçekleri düzenleyip bunları uyumlu ve simetrik bir sistemde bir arada sunacaksak; Bizi yalnızca savunmada kalmaya ve şüphecinin saldırılarını savuşturmaya değil, aynı zamanda kendi topraklarına girmeye ve kalelerini yıkmaya; yalnızca argümanına karşı bir argümanla karşı koymaya değil, sofizmini patlatmaya ve Tanrı'nın davasını bulutsuz bir ihtişamla sergilemeye olanak verecek bir sisteme dönüştürüyoruz.

Ateistin uzun süredir yararlanmasına izin verilen bu yanlış ilke, bu gizli yanılgı, birçok
beklenmeyen hatanın ve birçok acınası kötülüğün kaynağı olmuştur. Sadece şüphecinin silahlarına güç ve etkinlik vermekle kalmamış, aynı zamanda inancın gözüne de Tanrı'nın ahlaki yönetiminin aşkın ihtişamının üzerine bulutlar ve karanlıklar düşürmüştür. Bir Leibniz'in bir Bayle'nin sofizmini çürütmesini engellemiş ve bir Kant'ı bir teodisenin imkansız olduğunu ilan etmeye yöneltmiştir. Gerçekten de, göreceğimiz gibi, tüm dini bilginin içine sızmış ve onu bozmuştur; parlak ve açıkça tanımlanmış hakikat gövdesini, çatışan unsurların karanlık, heterojen bir bileşimine dönüştürmüştür. Bu nedenle, onu tamamen yıkacağız ki, insanların zihinlerini karartıp aldatacak ne bir parçası ne de bir gölgesi kalmasın.

Bölüm IV.

Ateistin argümanı - Leibnitz ve diğer teistlerin cevabı - Bu cevabın yetersizliği.

Günah vardır. Ateistin yararlandığı şaşırtıcı gerçek budur. Tanrı'nın günahın var olmasına izin verdiği için, onu önlemek istemediğini veya bunu yapamadığını iddia etmekten asla vazgeçmemiştir. Tanrı, eğer bunu yapmayı seçseydi, günahı kolayca önleyebilirdi, der; ancak bunu yapmayı seçmemiştir ve bu nedenle erdeme olan sevgisi sonsuz değildir, kutsallığı sınırsız değildir. Şimdi, bu sonucu reddediyoruz ve Tanrı'nın
sonsuz kutsallığını ileri sürüyoruz.

Voltaire, bu iddianın doğru olabileceğini ve dolayısıyla Tanrı'nın
gücü sınırlı olmasaydı tüm günahları engellemiş olacağını söylüyor. Günahın varlığını Tanrı'nın saflığıyla uzlaştırmanın tek düşünülebilir yolunun
"onun her şeye kadir olduğunu inkar etmek" olduğunu söylüyor. Biz ise, tam tersine, Tanrı'nın gücünün
kesinlikle sınırsız veya limitsiz olduğunu iddia ediyoruz. Günah var olmasına rağmen, ateizmin her biçimine karşı çıkarak, bu gerçeğin Tanrı'nın mükemmelliklerinden hiçbirinin sınırlandırılmadığını ima ettiğini savunuyoruz. Bu konumu oluşturmaya geçmeden önce, teistin ateistin büyük argümanına verdiği olağan cevabı ele alacağız. Bayle, "Bir yöneticinin erdeme gösterebileceği en büyük sevgi," diyor, "eğer
mümkünse, erdemin her zaman herhangi bir kötülük karışımı olmadan uygulanmasını sağlamaktır. Eğer onun tebaasına bu avantajı sağlaması kolaysa ve yine de kötülüğün kendi topraklarında başını kaldırmasına izin veriyorsa, uzun süre tahammül ettikten sonra onu cezalandırmayı amaçlıyorsa, erdeme olan sevgisi
düşünebileceğimiz en büyük sevgi değildir; o zaman _sonsuz değildir_." Bu, dünyanın her çağında ateizmin en büyük argümanı olmuştur. Antik çağ ateistlerinin savunduğu bu argüman Cudworth tarafından şu sözlerle sunulmuştur: "Dünyanın varsayılan Tanrısı ve Yaratıcısı ya tüm kötülükleri ortadan kaldırmaya istekliydi ama bunu başaramadı; ya da başardı ama istemedi; ya da son olarak hem başardı hem de istedi. Bu sonuncusu, Tanrı kavramına tam olarak uyan tek şeydir. Şimdi, tüm şeylerin varsayılan Yaratıcısının tüm kötülükleri ortadan kaldırmaya hem yetenekli hem de istekli olmadığı açıktır, çünkü o zaman geriye hiçbir kötülük kalmazdı. Bu nedenle, her yerden taşan böyle bir kötülük tufanı olduğu için, ya onları ortadan kaldırmaya istekliydi ama bunu başaramadı ve sonra aciz kaldı; ya da başardı ama istemedi ve sonra kıskanç oldu; ya da son olarak ne başardı ne de istedi ve sonra hem aciz hem de kıskanç oldu." Bu argüman, özünde, Bayle tarafından sunulan ve sonraki tüm zamanlarda ateistler tarafından güvenilen argümanla aynıdır.

Bayle'nin argümanına, Leibnitz tarafından şu cevap verilir: "Birbirine bağlı olan şeyleri, parçaları bütünden, insan ırkını evrenden, Tanrı'nın niteliklerini birbirinden, gücünü bilgeliğinden ayırdığımızda, _Tanrı'nın dünyada herhangi bir kötülük karışımı olmadan erdemin var olmasına neden olabileceğini ve hatta bunu kolayca yapabileceğini_ söylememize izin verilir." (143) Ancak Leibnitz, erdemin herhangi bir kötülük karışımı olmadan var olmasına neden olmadığını, çünkü tüm evrenin iyiliğinin ahlaki kötülüğün iznini gerektirdiğini söyler. Evrenin iyiliğinin kötülüğün iznini nasıl gerektirdiğini bize göstermemiştir; fakat o
bunun gerçek olduğunu tekrar tekrar ileri sürer ve eğer Tanrı tüm kötülükleri
önleyecek olsaydı, bunun kötülüğe izin vermekten
daha büyük bir zarara yol açacağında ısrar eder. Peki bu, ateistin argümanına yeterli ve tatmin edici bir cevap mıdır?

Kesinlikle ağırlığı var gibi görünüyor ve ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değer. Bayle, kötülük var olduğu için, dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisinin kesinlikle mükemmel olamayacağını ileri sürer. Leibnitz'in gerçekten söylediği gibi, Tanrı kesinlikle mükemmel olduğu için,
kötülüğün varlığı evrenin mükemmelliği için gereklidir veya
yaratılabilecek en iyi dünyanın kaçınılmaz bir parçasıdır. Böylece, ateistin argümanını yıkmadan etkisiz hale getirir ve her kişi, Tanrı'nın sınırsız iyiliğine olan inancı güçlü veya zayıf olduğu için, Leibnitz'in veya Bayle'in argümanından daha derinden etkilenmeye bırakılır. Eğer teist, bu şekilde tam bir zafer kazanırsa, bu,
kendisinin boyun eğdirildiği mantığın üstünlüğünden ziyade,
yenilenin inancından kaynaklanacaktır.

Leibniz'in bu argümanına, o zaman onun kendi yorumlarını
başka bir ünlü filozofa uygulayabiliriz. Descartes,
zorunluluğun argümanıyla, onun yanlışlığını ortaya koyarak değil, onun sonucunu
dışarıdan gelen gerekçelerle reddederek karşılaştı. "Bu, Gordion düğümünü kesmekti," diyor kendisi de bir zorunlulukçu olan Leibnitz, "ve bir argümanın sonucuna, onu çözerek değil, ona zıt bir argümanla karşı çıkarak cevap vermekti; bu, felsefi tartışmanın yasalarına uymaz." Leibnitz'in Bayle'e verdiği cevap da aynı itiraza açıktır. Şüphecinin sofizmini analiz etmez veya onu unsurlarına ayırmaz ve hatasını göstermez; sadece zıt bir argüman sunarak sonucuna karşı çıkar. Dolayısıyla çok büyük bir etki yaratması olası değildir; çünkü Leibnitz'in kendisinin de dediği gibi, şüphecilere saldırmanın bu biçimiyle ilgili olarak, "Onları biraz durdurabilir, ancak sofizmlerinin kusurunun nerede olduğunu anlamalarını sağlayana kadar, farklı biçimlerde sunulan akıl yürütmelerine her zaman geri döneceklerdir." Leibniz, kendi eleştiri
kanonlarına göre, yalnızca çözmesi gereken ateizmin Gordion düğümünü kesmiştir. Yalnızca şüpheciliğin şampiyonlarını "biraz" tutuklamıştır,
ki onları devirmesi ve yıkması gerekirdi.

Cevabı yalnızca eksik değil, çünkü ateistin sofizmini
teşhir etmiyor; aynı zamanda sağlam da değil. Kendi yıkımının unsurlarını
koynunda taşıyor. Kendi içinde çelişkili ve dolayısıyla
savunulamaz. Tanrı'nın erdemin var olmasına neden olmasının kolay olduğunu kabul ediyor,
ancak bazı durumlarda bunu başaramadığını, çünkü evrenin en yüksek iyiliğinin ahlaki kötülüğün varlığını gerektirdiğini iddia ediyor. Ama bu nasıl mümkün olabilir? Tanrı'nın onu mükemmel bir şekilde kutsal ve mutlu kılması durumunda, bireyin iyiliğinin
teşvik edileceği kabul edilecektir. Bu, evrendeki her bir ahlaki etkenin iyiliği için olurdu. Öyleyse, ilahi gücün böyle bir uygulamasının tüm parçaların iyiliği için olması ve yine de bütünün iyiliği için olmaması nasıl mümkün olabilir? Bu şeylerin nasıl bir arada durabildiğini görememekten çok, birbirlerine tamamen aykırı oldukları açıkça görülüyor.

Evrenin en yüksek iyiliğinin, kötülüğün iznini gerektirdiği söyleniyor. Hangi iyilik? Ahlaki etkenlerin kutsallığı mı? Bunun, kötülüğün dahil edilmesi olmadan Tanrı'nın aracılığıyla üretilebileceği ve ayrıca düşünülebilecek en büyük mükemmellik derecesinde üretilebileceği söyleniyor. Öyleyse, kötülüğe, kötü olmadan mükemmel bir şekilde elde edilebileceği kabul edilen bir amaca ulaşmak için neden izin verilmeli? Tanrı'nın günahın izniyle başarmaya çalıştığı evrenin mükemmel ahlaki saflığından daha yüksek bir amaç var mıdır? Kesinlikle ahlaki evrenin mutluluğu değildir; çünkü bu, ahlaki kötülüğün izni olmadan, İlahi Varlığın aracılığıyla mümkün olan en yüksek derecede güvence altına alınabilir. Öyleyse, evrenin mükemmel kutsallığı ve mutluluğunun dışında, ahlaki kötülüğün varlığının gerekli olduğu
hangi bir iyilik vardır? Gerçekte böyle bir iyilik yok gibi görünüyor. Bu, hayal gücünün bir
rüyası, şüpheciliğin neşesiz kasvetinin dehşetiyle insan zihnine
önerilen muhteşem bir kurgu gibi görünüyor.

Bölüm V.

Ateistin sofizmi patladı ve günahın varlığı ile Tanrı'nın kutsallığı arasında mükemmel bir uyum olduğu gösterildi.

Ateist, Tanrı'nın mükemmel kutsallığa sahip olduğunu varsayarsak, gücü sınırlı olmadığı sürece kesinlikle tüm ahlaki kötülükleri önleyeceğini söylüyor. Bu
çıkarım yanlış bir öncülden çıkarılıyor; yani, Tanrı her şeye kadirse, ahlaki kötülüğü kolayca önleyebilir ve herhangi bir ahlaksızlık karışımı olmadan erdemin var olmasına neden olabilir. Bu varsayım ateiste rakibi tarafından düşüncesizce kabul ettirilmiştir ve bu nedenle onun argümanı açık ve tam olarak çürütülmemiştir. Bu argümanı mükemmel bir açıklıkla çürütmek için iki şeyi göstermek gerekir: birincisi, çelişkiler
işleyemeyeceğini söylemek ilahi her şeye kadirliğin bir sınırlaması değildir; ikincisi, Tanrı erdemin ahlaki bir etkenin
yüreğinde var olmasına neden olsaydı, bir çelişki
işleyeceğinden bahsederdi. Şüphecinin büyük sofizmini çürütmek ve geçerli bir itirazın ileri sürülemeyeceği gerçek bir iyimserlik şeması için sağlam bir temel oluşturmak için bu iki şeyi ortaya koymaya çalışacağız.

Öyleyse, ilk olarak, çelişkiler
işleyemeyeceğini söylemek ilahi her şeye kadirliğin bir sınırlaması değildir. Bu noktayı
kurmakta pek zorluk olmayacaktır. Gerçekten de, kolayca kabul edilecektir; ve eğer bu konuda birkaç yorum yaparsak, bu sadece
bu tür spekülasyonlara alışkın olmayan zihinler için bile, geride karanlık ve belirsiz hiçbir şey bırakmamak içindir.

Çelişkiler kendi başlarına imkânsız olduğundan, Tanrı'nın bunları gerçekleştirebileceğini söylemek, onun gücünü abartmak değil, kendi saçmalığımızı açığa çıkarmak olurdu. Her şeye gücü yetmenin bir şeyin aynı anda hem var olmasını hem de yok olmasını sağlayamayacağını veya iki ve ikiyi beşe eşitleyemeyeceğini iddia ettiğimizde, buna sınır koymuyoruz; sadece _bu tür şeylerin gücün nesneleri olmadığını_ ilan ediyoruz. Bir daire bir karenin özelliklerine, bir kare de bir dairenin özelliklerine sahip olamaz. Sonsuz güç, bu şekillerden birinin özelliklerini diğerine veremez, çünkü sonsuz güçten daha az olduğu için değil, bu tür şeyleri gerçekleştirmek, bu tür içsel ve değişmez saçmalıkları gerçek bir varoluşta somutlaştırmak gücün doğası, yetkisi veya hakimiyeti dahilinde olmadığı için. Bu tür şeylerin, daha doğrusu bu tür saçma ve akıl almaz hiçliklerin yapılması söz konusu olduğunda, her şeye gücü yetmenin zayıflığa göre hiçbir avantajı yoktur. Güç, doğası ve özü gereği, mümkün olan veya çelişki içermeyen şeylerin başarılmasıyla sınırlıdır. Bu nedenle, her şeye gücü yeten gücün kendisinin, akıl ve gerçeğin değişmez temellerini parçalayıp karıştırması mümkün değildir. Tanrı, gerçek varoluşta saçmalıkları ve çelişkileri somutlaştırmasını sağlayacak
bu kadar zavallı bir güce, bu kadar korkunç çarpıtılmış bir niteliğe, bu kadar akıl almaz derecede korkunç bir kusura ve doğanın biçimsizliğine sahip değildir.
İlahi doğanın en büyük mükemmelliklerinden ve ihtişamlarından biri, sonsuz gücünün, ebedi gerçeğin kutsal sınırlarını aşma, kaotik gecenin dış karanlığına girme eğilimi olmadan, bir ışık ve sevgi küresi içinde çalışmasıdır!

Bu açıklamanın genel bir önerme olarak doğruluğu kolayca kabul edilecektir. Genel terimlerle, evrensel olarak kabul edilir; ve imkansızlığın açık olduğu veya çelişkinin belirgin olduğu yerlerde uygulanması kolaydır. Ancak, şüphelenilmeden bile gerçekten bir çelişkiyi ima eden şeyler vardır. Bu tür şeylerle ilgili olarak, soruşturmanın saçmalığının farkında olmadan, Tanrı'nın neden bunları üretmediğini sorabiliriz. Ahlaki bir etkenin göğsünde erdemin veya gerçek kutsallığın üretilmesi bu tür bir şeydir.(144)

Bu bizi ikinci pozisyonumuza götürür; yani, Tanrı bir ahlaki etkenin göğsünde erdemin var olmasına neden olsaydı, bir çelişki yaratırdı. Başka bir deyişle, herhangi bir dışsal etken tarafından erdemin üretilmesi, o imkansız kibirlerden, o içsel saçmalıklardan biridir, ki bunlar ilahi her şeye gücü yetmenin hareket ettiği ışık küresinin çok ötesindedir ve kanunsuz bir hayal gücünün dış karanlığında veya ahlaki iyiliğin gerçek doğasının asla görülmediği belirsiz hata bölgelerinde var olur. Ahlaki etkenlerin ahlaki araçlardan başka bir şekilde yönetilebileceğini ve kontrol edilebileceğini varsaymak saçmadır. Burada tüm fiziksel güçler söz konusu değildir. Fiziksel güçle, bilgelik ve iyilikle bağlantılı olarak, ahlaki bir etken yaratılabilir ve en asil niteliklerle donatılabilir. Fiziksel güçle, ahlaki bir etken, bir sevgi _hissiyle_ parlayabilir ve sıra dışı bir irade enerjisiyle silahlanabilir; ancak bu tür etkiler, Tanrı'nın gücüyle üretilmiş olsalar da, bunların üretildiği ahlaki etkenin erdemi değildir. Bu, ahlaki güçlere sahip olmaktan değil, bu güçlerin uygun ve itaatkar bir şekilde kullanılmasından oluşur.(145) Eğer sonsuz bilgelik, iyilik ve güç, evrendeki tüm araçları ve araçları bir araya getirip, bunların tek bir zihinde birleşik bir enerjiyle taşınmasını sağlasa, üretilen etki, ne kadar büyük ve güzel olursa olsun, üretildiği etkenin erdemi olmazdı. Hiçbir şey, dışsal bir etken tarafından üretilen erdem olamaz. Bu, insanlığın evrensel aklının ve bilincinin bir emridir. Desteği için metafizik bir
inceliğe ve açıklaması için skolastik bir jargona ihtiyacı yoktur. O halde, okulların sınırlı karanlığından değil, doğanın açık ışığından açıkça çıkarılan bu geniş ilkeye dayanarak, ateizmin
çatışmalı saflarına karşı duruşumuzu sergilemeyi amaçlıyoruz.

Ateistin argümanı, gördüğümüz gibi, sonsuz güce sahip bir Varlığın
günahı kolayca önleyebileceğini ve kutsallığın var olmasına neden olabileceğini varsayar.
Akıllı bir ahlaki etken yaratmanın ve onu günaha karşı tüm sorumluluğun ötesine yerleştirmenin mümkün olduğunu, hiçbir çelişki içermediğini varsayar. Ancak
bu bir hatadır. En derin saygıyla, Yüce gücün kendisinin bile böyle bir varlık yaratamayacağını ve onu günah işleme olasılığının ötesine yerleştiremeyeceğini söyleyebiliriz. Eğer günah işleyemezse, itaatinde hiçbir liyakat, hiçbir erdem olmazdı. Yani, hiç de ahlaki bir etken olmazdı, sadece bir makine olurdu. Yanlış yapma gücü, doğru yapma gücü gibi, ahlaki ve hesap verebilir bir etkenin fikrinin ta kendisidir ve böyle bir etken böyle bir güçle donatılmadan var olamaz. Böyle bir etkenin yaratıldığını ve günah işlemekten muaf tutulduğunu varsaymak, aynı anda hem olduğu şey olduğunu hem de olmadığı şey olduğunu varsaymak demektir; bir yaratığın yanlış yapma gücüyle donatıldığını ve yine de böyle bir güçten yoksun olduğunu varsaymak demektir ki bu da açık bir çelişkidir. Dolayısıyla, Her Şeye Gücü Yeten böyle bir varlık yaratamaz ve ona kötülük yapma gücü veremez veya onu günah işleme olasılığına karşı güvence altına alamaz. Ateistlerle birlikte, eğer istersek böyle varlıklardan oluşan bir evren tasarlayabiliriz ve bunların her zaman İlahi Varlığın her şeye gücü yeten ve karşı konulamaz enerjisi tarafından günah işlemekten alıkonulduğunu varsayabiliriz; ve tüm bunları hayal ettikten sonra, Tanrı'nın etrafımızda gerçek varoluşa çağırdığı şeyden çok, kendi ideal yaratımımızdan sonsuz derecede daha fazla memnun olabiliriz. Ama o zaman, kendi zayıf beyinlerimizde yaratılan bir evrenin saçma ve çelişkili modelini, sonsuz bilgeliğin, gücün ve iyiliğin gerçekte varlığa yansıttığı şeye tercih etmeliyiz. Böyle bir evren, çelişkilerden arındırılmışsa, kötülükten, hatta kötülük olasılığından bile arınmış olabilir; ama sadece aynı zamanda iyilik olasılığından da arınmış olması koşuluyla. Ahlaki ve hesap verebilir yaratıkları, Tanrı'yı ​​bilme ve O'na hizmet etme ve işlenmemiş mutluluğun en saf çeşmesinden içme yeteneğine sahip olanları, ancak uzlaşmaz bir çelişkiye dahil olarak, kendi hakimiyetine kabul eder. Dar bir şekilde incelenmeden önce, Tanrı'nın evreninden daha hoş görünebilir; ve ikincisi, onunla karşılaştırıldığında, Yazarının sonsuz mükemmelliklerine daha az layık görünebilir; ama, sonuçta, bu sadece zayıf
ve çılgın bir şey, çelişkili ve imkansız bir kendini beğenmişliktir. Ona hayran olabiliriz ve onu Tanrı'nın işini denemek için bir standart haline getirebiliriz; ama, sonuçta, bu sadece "insan zihninin bir idolü"dür, "İlahi Zihnin bir fikri" değildir. İnsan zayıflığının küçük, çarpıtılmış bir görüntüsüdür ve ilahi gücün uyumlu bir tezahürü değildir. Tanrı'nın sonsuz zihnine ve seçimine açık olan bir evrenin tüm olası modelleri arasında, bu kadar deforme olmuş bir şeyin yeri yoktur; ve şüpheci, Yüce Mimar'ın mükemmelliklerinin sınırlı olduğu sonucuna vardığında, çünkü böyle bir modele göre çalışmıştır, yalnızca kendi bilgeliğinin acizliğini ve kendi varsayımının körlüğünü sergiler.

Bu nedenle, ateistin hatası açıktır. Tüm yaratıkları günaha karşı bir sorumluluğun ötesine yerleştirmenin tek yolunun, onları akıllı ve hesap verebilir varlıkların rütbesinin altına yerleştirmek olduğunu düşünmez. "Günahın başını kaldırmasını" önlemenin tek yolunun, kutsallığın evrende ortaya çıkma olasılığını engellemek olduğunu düşünmez. İlahi Zihne sunulan tüm ideal dünyalar arasında, varlığa çağrılsa bile, Yaratıcısına hizmet edebilecek ve onu yüceltebilecek, ancak yine de onun otoritesini
atamayacak tek bir dünya olmadığını düşünmez. Bu nedenle, Yüce Olan'ın
işinde gerçekten kusur buluyor, çünkü dünyayı en uzlaşmaz çelişkilerle dolu bir modele göre çerçevelememiş. Başka bir deyişle, Tanrı'nın mükemmel olmadığını düşünüyor, çünkü yaratıkta bir saçmalığı
somutlaştırmamış. Eğer Tanrı, diye soruyor, mükemmelse, neden erdemi mümkün kılmadı ve ahlaksızlığı imkansız kılmadı? Neden ahlaki etkenler yaratmadı ve yine de onlara ahlaki etkenlerin niteliklerini vermedi? Neden yaratıklarına kötülük yapma gücü vermedi ve yine de bu gücü onlardan esirgedi? Aynı şekilde, neden boyutsuz madde ve dairenin özellikleri olmayan daireler yaratmadığını da sorabilirdi. Zavallı adam! Tanrı'nın dünyada tezahür eden bilgeliğini ve gücünü göremiyor, çünkü dünya ahlaki etkenler olmayan ahlaki etkenlerle ve sadece boş gölgeler olan görkemli gerçekliklerle dolu değil!

Yukarıdaki açıklamalar doğruysa, o zaman büyük soru, Tanrı'nın neden tüm çağlarda insanın yaratıcılığını kullanmış olan günaha izin verdiği, en boş ve önemsiz soruşturmadır. Tek gerçek soru, neden insan gibi varlıkları yarattığıdır; ve neden onları yarattığı ve sonra günah işlemelerine izin verdiği değil. İlk soru kolayca cevaplanabilir. İkincisi, sıklıkla sorulsa da, en anlamsız soru gibi görünüyor. Anlamsızdır, çünkü Tanrı'nın gerçekte hiç izin vermediği bir şeye izin vermesinin _nedenini_ belirlemeye çalışır. Ahlaki etkenlerden oluşan bir dünya, yani günah işleme gücüyle donatılmış bir dünya yarattıktan sonra, bu gücü korudukları sürece veya başka bir deyişle ahlaki etkenler olarak var olmaya devam ettikleri sürece günahı engellemesi imkansızdı. Böyle etkenlerden oluşan bir evren verildiğinde, günah işleme sorumluluğu Tanrı'nın iradesinin izin vereceği bir konu değildir; bu, ahlaki etkenlerin doğasından kaynaklanan zorunlu bir sonuçtur. O, bu tür yaratıklara günah işlemeyi reddedemezdi, tıpkı bir daireye dairenin özelliklerini reddedemeyeceği gibi; ve eğer böyle bir şeyi engelleyemezse, neden buna izin verdiğini sormak kesinlikle çok saçmadır.

Böyle bir dünya varsayımı üzerine, Tanrı günaha hiç izin vermemiştir; bu
engellenemezdi. Tanrı'nın iki artı ikinin dörde eşit olmasına neden izin verdiğini veya bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olmasına neden izin verdiğini soracak olursak, bu çok saçma bir soruşturma olarak kabul edilirdi. Ancak, ne kadar boş ve saçma olursa olsun, bu tür soruların hepsi, ahlaki kötülüğe izin verilmesiyle ilgili büyük soruşturmadan daha saçma değildir. Eğer bu zihnimize böyle gelmiyorsa, bunun nedeni, zorunlu bir erdemin terimlerle bir
çelişki, içsel ve mutlak bir imkânsızlık olduğu büyük gerçeğini yeterince düşünmemiş olmamızdır. Bu gerçeğin tam olarak
sahip olunması bize, teizmin davasının büyük zorluklarla
yüklendiğini gösterecektir, çünkü savunucuları, Tanrı'nın aslında izin vermediği bir şeye _neden_ izin verdiğini açıklamaya
çalışmışlardır. Varlığı olmayan bir olguyu açıklamaya çalıştıktan sonra, kendilerini bulutlara ve karanlığa bulaştırmaları şaşırtıcı değildir. O halde, _olmayan_ şeyin nedenini aramayı bırakalım ki, _olan_ şeyin ihtişamını görebilelim.

Her şeye gücü yeten'in ahlaki etkenler yaratmasının,
ve yine de günah işleme veya Tanrı'nın yasasını ihlal etme yeteneğine sahip olmalarını engellemesinin imkansız olduğunu gördük. Başka bir deyişle, Yüce Olan, etkenlere günah işleme gücü veremez ve aynı zamanda bu gücü onlardan esirgeyemez. Ondan böyle şeyler beklemek, çelişkiler yaratmasını beklemektir; bir şeyin aynı anda hem olduğu şey olmasını hem de olmadığı şey olmasını
beklemektir. Dolayısıyla, günah var olsa da, Tanrı'nın karakterini, tüm kötülükleri ahlaki bir evrenden dışlamanın içsel olarak imkansız olması temelinde savunuruz. Bu, gerçek Hıristiyan teistin yüksek, zaptedilemez zeminidir.

Daha önce söylediğimiz gibi, tek gerçek soru Tanrı'nın kötülüğe neden izin verdiği değil, neden günah işleyebilen varlıklar yarattığıdır. Bu tür yaratıklar, şüphesiz, onun işçiliğinin en asil örnekleridir. Aziz Augustinus, yoldan çıkan atın, yoldan çıkma gücü olmayan bir taştan daha asil bir yaratık olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir. Aynı şekilde, Tanrı'yı ​​bilme, sevme ve hizmet etme yeteneğine sahip ahlaki bir etkenin, doğası gereği başka türlü bir şey yapma yeteneğini ima etmesine rağmen, böyle bir kapasiteden yoksun herhangi bir varlıktan daha görkemli bir yaratık olduğunu söyleyebiliriz. Tanrı böyle varlıklar yaratmamış olsaydı, eseri onu "bir evin inşaatçıya yaptığı gibi" temsil edebilirdi, ancak "bir oğulun babasına yaptığı gibi" değil. Böyle varlıklar yaratmamış olsaydı, evrende eserlerine hayran olacak ve onları sevecek kendi gözü dışında hiçbir göz olmazdı. Onun bilgeliğinin ve iyiliğinin izleri, herhangi bir göz onları görmek için zekayla
aydınlanmış olsaydı, eserlerinin her yerinde, orada burada görülebilirdi; ancak onun yaşayan ve ölümsüz sureti, dünyanın görkemli tapınağında hiçbir yerde
görülemezdi. O halde, Tanrı'nın, kendi suretinin ihtişamıyla
ışıldayan bir yaratıklar evrenini, kutsallığın güzelliğinden ve zekanın ışığından
tamamen yoksun olan bir evrene neden tercih ettiğini kavramakta hiçbir zorluk olmadığı kabul edilecektir. Ancak, en asil varlık düzenini tercih etmiş olmakla, onun
ayrılmaz olayı, ahlaki kötülüğe karşı bir yatkınlık, hariç tutulamazdı.

Bu nedenle Tanrı, tüm iyiliğin ve yalnızca iyiliğin yaratıcısıdır; ve kötülük, ondan veya onun izninden değil, doğası ve özgürlüğü ahlaki evrenin ihtişamını oluşturan yüce ve serbest güçlerin kötüye kullanımından kaynaklanır.

Bu, o zaman, Tanrı'nın yüce amacıdır, özgür ahlaki etkenlere varoluş vermek ve onları kendi iyilikleri ve kendi
şanı için yönetmek. Bu, Yüce Olan'ın, etrafımızda parlayan evreni hiçlikten gerçek varoluşa çağırmak ve onun üzerine mükemmel ahlaki yasasının hakimiyetini yaymak için verdiği karardır. O günaha sebep olmaz. O günaha izin vermez. Günahın iğrenç başını kaldıracağını görür, ama o, _öyle olsun_ demez. Hayır! Günah, Tanrı'nın nefret ettiği ve her şeye gücü yettiği
her şeyi kullanarak tamamen kökünü kazımaya ve yok etmeye kararlı olduğu şeydir. Şu söz çıkmıştır, 
"Suçlar mutlaka gelecektir, ama onları getiren adama yazıklar olsun!" Onun her şeye gücü yetmesi, yaratılışının ihtişamından mümkün olduğunca lekeyi silmeye ve kötülüğün gölgesini yok etmeye yemin etmiştir. Fakat yine de, ahlaki evrenin ışığı ve ihtişamı parlamaya devam ettiği sürece, ahlaki etkenlerin onun parlaklığına ve güzelliğine düşürdüğü kötülüğün karanlık gölgesi var olmaya devam etsin ve ilahi
mükemmelliklerini kısmen gizlesin. Ve bu kısmi gölgeyi, evrensel ışığın tamamen yok olmasıyla ortadan kaldırmak ilahi bilgeliğe ve iyiliğe yakışmaz mı?

Bölüm VI. İyimserliğin gerçek ve tek temeli.

İyimserlik sisteminin ayrıntılarıyla az kişi tatmin olmuş olsa da,
bu sistemin büyük temel kavramı her çağda bilge ve iyi insanlar tarafından kabul edilmiştir. Cudworth, "Ateist," der, "her kim bir Tanrı'nın veya mükemmel bir zihnin her şeyin kökeni olduğunu iddia ederse, bu nedenle _ipso facto_ her şeyin iyi yapılmış ve olması gerektiği gibi olduğunu varsayar. Ve bu, şüphesiz, tüm antik ilahiyatçıların hissiyatıydı," vb. (146) Bu seçkin filozof, Leibniz gibi, entelektüel dünyanın, sonsuz güce ve iyiliğe sahip bir varlık tarafından bile olduğundan daha iyi hale getirilemeyeceğini savunur. "Bir Tanrı'ya inanmak," der, "evrendeki tüm _mümkün_ iyilik ve mükemmelliğin varlığına inanmaktır; şeylerin olması gerektiği gibi olduğuna ve dünyanın o kadar iyi çerçevelenmiş ve yönetilmiş olduğuna inanmaktır ki, tüm sistemi bundan daha iyi olamazdı."(147)

Ancak bu temel ilke hem antik hem de modern filozoflar tarafından savunulmuş olsa da, gördüğümüz gibi, çeliştiği ve etkisinin zayıfladığı diğer doktrinlerle ilişkilendirilmiştir. Şüphecilere evrensel olarak yapılan, Tanrı her şeye kadirse, erdemin herhangi bir kötülük karışımı olmadan kolayca var olmasına neden olabileceği tavizi, iyimserliğin temelinde yatan büyük ilke için ölümcüldür. Dünyayı olabilecek en iyi şey olarak gören tüm şemayı gevşek, belirsiz ve savunulamaz bir hipoteze dönüştürür. Doğrudur, iyi adam bu hipotezi ateizmin dayanılmaz kasvetine sonsuza dek tercih ederdi; ancak yine de rasyonel doğamız, üzerinde durulacak daha sağlam ve net bir şey talep eder. Gerçekten de, iyimserliğin en ateşli destekçileri bize, esaslı ve tatmin edici görüşlerden ziyade, saf bir inancın yüce duygularını sağlamıştır. Platon, Leibnitz, Cudworth ve Edwards'ın yazıları, bu sözün haklılığına dair örnekler sunar. Ancak, doğruluğu hiçbir yerde Plotinus'un şu pasajından daha açık bir şekilde görülmez: "Tanrı, _bütünü_ en güzel, eksiksiz, tam ve yeterli yaptı," der; "hepsi kendisiyle ve parçalarıyla dostça anlaşmaktadır; hem daha asil hem de daha aşağı olanlar buna uygundur. Bu nedenle, parçalarından dolayı bütünü suçlayan kişi saçma ve haksız bir eleştirmendir.
Çünkü parçaları tek başlarına değil, bütüne göre, uyumlu ve uyumlu olup olmadıklarını düşünmeliyiz; aksi takdirde evreni değil, kendi başlarına alınan bazı parçalarını suçlarız."(148)

Ancak bu güzel duyguyu sürdüren teist, güzelliğinin bozulduğu ve temelinin
altüst edildiği
tavizler vermeye alışkındır. Çünkü Tanrı erdemin herhangi bir kötülük karışımı olmadan kolayca var olmasını sağlayabilseydi, evrenin her bir parçasında ve dolayısıyla bütününde olduğundan daha kutsal ve mutlu hale getirilebileceği gösterilebilir. Fakat eğer bir gerekli erdemin terimlerle çelişkili olduğu pozisyonunu alırsak, ki gerçekte öyledir, o zaman günahın mümkün olan en iyi dünyaya girebileceğini göstererek Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerini haklı çıkarabiliriz. O halde, "gerekli bir kutsallığın terimlerle çelişkili olduğu" şeklindeki bu büyük gerçek, çok sık dile getirilmiş ve sonuçlarına nadiren uygulanmıştır, eğer Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini orada tezahür etmiş olarak görmek istiyorsak, dünyayı tefekkür etmemiz gereken kesin noktadır. Bu, kötülüğün karanlık bilmecesinin çözüleceği dünyanın sırrıdır. Bu, ateist şüphe ve kuşkuculuğun karanlık labirentinden ilahi takdirin açık ve net ışığına yönlendirilmemiz gereken ipucudur. Bu, iyimserlik planında eksik olan büyük merkezi ışıktır, onu sadece görkemli bir hipotezden açıkça ortaya konmuş ve görkemli bir gerçekliğe dönüştürmektir.

Tanrı her şeyi kendisine verdiği doğaya göre yönetir.
Gerçekten de, gücün uygulanmasıyla gerçek ve hakiki itaati zorunlu kılmak, bir taşı güdüler ve iknanın uygulanmasıyla ahlaki bir etkene dönüştürmek kadar imkansız olurdu. Günah mümkün olduğu için, her şeye gücü yetme onun varlığını engellemek için söz verilse de, bunun ilahi gücün bir sınırlaması olarak kabul edilemeyeceği açıktır.
Bu, Voltaire'in itirazını ortadan kaldırır ve dayandığı büyük sofizmi patlatır. Tanrı her şeyden çok günahtan nefret eder ve onu engellemeye fazlasıyla isteklidir; ve bunu gerçekten de yapar, bu sonsuz bilgelik ve güç için mümkün olduğu ölçüde. Bu, Bayle'nin itirazını çürütür ve argümanını bir temelin gölgesinden yoksun bırakır. Tanrı, günahı seçmez veya ona en yüksek iyiliğin bir aracı olarak izin vermez, sanki mutlak ve evrensel kutsallıktan daha yüksek bir iyilik olabilirmiş gibi; ancak, Tanrı ahlaki etkenlerden oluşan bir dünya yarattığı ve onlar onun yasasını ihlal ettikleri için bu gerçekleşir. Bu, yüce ve kutsal Tanrı'yı ​​tüm kötülüklerin kirliliğinin, dünyanın günahıyla her türlü temasın
sonsuzca üstüne çıkarır ve Yaratıcı'nın saflığı ile yaratığın günahkârlığı arasında aşılmaz bir uçurum olduğunu gösterir. Günahın ahlaki evrenle gerçek bağlantısını ve Tanrı ile ilişkisini ortaya koyarak, onun varlığının onun sonsuz iyiliği ve gücüyle ilgili en ufak bir şüphe bulutu oluşturmaması gerektiğini açıkça gösterir ve böylece günahın varlığı gerçeğini dünyanın Yöneticisinin
tatmin edici mükemmellikleriyle uzlaştırır. Tanrı'nın, gücünü kullanarak kutsallığın evrensel olarak hakim olmasını sağlayamayacağı, ancak günahın ortaya çıkmasını önlemek için yeterli araçları ve etkileri kullanabileceği söylenebilir. Buna iki tatmin edici cevap vardır. Birincisi, Tanrı'nın erdemi zorunlu kılamayacağını kabul etmek bir çelişkidir, çünkü böyle bir şey imkansızdır; ve yine de, her durumda, hiçbir başarısızlık şansı olmadan, bunun varlığını güvence altına alabileceğini varsaymak. Bu, zorunlu bir kutsallık fikrini hem iddia eder hem de reddeder. İkincisi, söz konusu itiraz, evrenin iyiliği için başarıyla kullanılabilecek sonsuz bilgelik ve iyilik depolarında kaynaklar olduğu ve Tanrı'nın bunları kullanmayı başaramadığı varsayımına dayanır. Ancak bu, tamamen yersiz bir varsayımdır. Hiçbir zaman olmamıştır ve kanıtlanamaz. Bunun lehine bir mantık görünümü bile yoktur. İtiraz eden kişi, Yüce Tanrı'nın günahı önlemek ve kutsallığı güvence altına almak için, insan doğasına şiddet uygulamadan, gerçekte yaptığından daha fazlasını yapabileceğini göstersin, o zaman itirazının bir gücü olabilir ve biraz değerlendirmeye hak kazanabilir. Ancak bunu yapamazsa, itirazı yalnızca desteksiz bir hipoteze dayanır. İnsanlara daha fazla ışık verileceğini ve duygularına daha büyük etkiler getirileceğini düşünmek çok kolaydır; ancak bu, erdeme yönelik bu tür ek teşviklerin onlar için iyi olacağı anlamına gelmez. Bildiğimiz kadarıyla, bu, onların iyiliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmadan, yalnızca korkunç sorumluluklarına katkıda bulunabilirdi. Bildiğimiz kadarıyla, Tanrı'nın insanı günahtan ve sefaletten kurtarmak için kullandığı araçlar, hem tür hem de derece olarak, tam olarak _maksimum_ iyiliği ve _minimum_ kötülüğü güvence altına alacak şekilde olmuştur. Şüpheci, dünyanın yönetimi için Tanrı'nın koyduğundan daha mükemmel bir ahlaki yasa çerçevelesin; bu yasayı uygulamak için daha muazzam yaptırımların nerede bulunabileceğini göstersin; Yüce Tanrı'nın, bize gerçekte gösterdiğinden daha etkili bir şekilde ihtişamını, gücünü ve iyiliğini nasıl gösterebileceğini göstersin; Tanrı'nın Ruhu tarafından uygulananlardan daha güçlü, insanın özgür iradesi ve hesap verebilirliğiyle tutarlı etkilere atıfta bulunsun; diyoruz ki, tüm bunları yapsın ve sonra itiraz etme ve kusur bulma hakkı olsun. Tek kelimeyle, Yüce Tanrı'nın "Bağımda daha ne yapılabilirdi ki, ben yapmadım" talebini yerine getirsin ve bunun temelsiz olduğunu göstersin, o zaman itirazında biraz mantık görünümü olacaktır.

Bölüm VII.

Tanrı'nın, günahın egemenliği altına gireceğini önceden gördüğü bir dünyanın yaratılışında görülen ihtişamı.

Henüz zorluğun dibine inmediğimiz söylenebilir;
her şeye gücü yeten, ahlaki bir etkene günah işleme kapasitesini inkar edemese de, Tanrı, yasasını çiğneyeceğini önceden bildiği herhangi bir varlığı yaratmayı reddederek ahlaki kötülüğü önleyebilir. Tanrı, insanı yaratmayı reddederek dünyamızda kötülüğün yükselişini önlemiş olabilir, peki neden bunu yapmadı diye sorulabilir? Neden bu şekilde evreni, düşmüş ırkımızın tarihinde sunulan suç ve acı gösterisinden kurtarmadı? Buna cevabımız, Tanrı'nın günahı bu şekilde önlemeyi seçmediği, ancak dünyayı tam olarak yaptığı gibi yaratmayı seçtiğidir,
ancak düşüşü ve bunun tüm sonuçlarını önceden görmüştür; _çünkü evrenin en yüce
iyiliği böyle bir dünyanın yaratılmasını gerektirir_. Artık bu büyük gerçeği gerçek ışığında görmeye hazırız.

Evrenin en yüksek iyiliği, şüphesiz, şu anki karanlık ve cehalet halimizde hiçbir fikrimizin olmadığı düşmüş ırkımızın kurtuluşuyla çeşitli şekillerde teşvik edilebilir. Ancak, Tanrı'nın meleklerinin dünyayı kendisiyle uzlaştırmada O'nun ihtişamının tezahürünü düşünürken ilham aldıkları o hayranlık ve hayretin gerçek kaynağına dair bazı belirsiz bakışlarla donatılmış durumdayız. Meleklerin ve şüphesiz tüm yaratılmış zekaların mutluluğu Tanrı'nın zevkinde bulunmalıdır. Zihnin sınırsız arzularını doldurup tatmin edecek kadar başka hiçbir nesne yoktur. Ve Tanrı'nın karakteri zorunlu olarak yaratıklarının en büyük mutluluğunu oluşturacağı gibi, o karakterin ihtişamının her yeni tezahürü onların en yüce mutluluğuna katkıda bulunmalıdır.

Şimdi, günah diye bir şey olmasaydı, Tanrı'nın merhameti
zeki yaratıklarının gözlerinden sonsuza dek gizlenmiş olurdu.
Onun saflığına hayran olabilirlerdi; ama ruhtaki en derin ve en hoş duyguları uyandıran o şefkatli merhametten
kesinlikle hiçbir şey bilemezlerdi. Onun günahsız varlıklara olan sevgisine tanıklık etmiş olabilirlerdi; ama o sevgiyi mahvolmuş ve kaybolmuş olanlar üzerindeki her şeye gücü yeten özlemlerinde asla göremezlerdi. Merhamet veya şefkat niteliği sonsuza dek kilit altında kalır ve İlahi Zihnin
derin girintilerinde gizlenirdi; ve kurtarılmışlar tarafından tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek atfedilecek olan bereket, onur, ihtişam ve egemenlik Tanrı'nın evreninde duyulmazdı. Şimdi cennetin uyumunda en tatlı
müziği gönderen, sakinlerini derin ve coşkulu sempati ve zevk duygularıyla dolduran akor, Tanrı'nın parmağıyla asla dokunulamazdı.

İlahi karakterin böyle bir gösterisinin Tanrı'nın ahlaki yönetiminin amaçları için ne kadar gerekli olduğu yalnızca kendisi tarafından bilinebilir.
Onun sözünde, ahlaki yönetiminin amaçlarının Mesih aracılığıyla dünyanın kurtuluşuyla güvence altına alındığı bildirilmektedir. Baba bundan memnundur,
dedi Aziz. Pavlus, Mesih'te tüm doluluğun bulunması gerektiğini; ve çarmıhındaki kanıyla barışı sağladıktan sonra, yeryüzündeki veya gökteki her şeyi kendisiyle uzlaştırmak için. Böylece bize, gökteki her şeyin çarmıhtaki kanla Tanrı'yla uzlaştırıldığı söylenir. Fakat şu sorulabilir, Kendisine karşı asla günah işlememiş veya O'ndan yabancılaşmamış olan varlıkları Tanrı'yla uzlaştırmak nasıl mümkün oldu? Orijinaline göre, Tanrı'nın tam olarak uzlaştırmak için değil, Mesih'in aracılığı ve çalışmasıyla her şeyi bir arada tutmak için söylenmiştir. Melekler gökten düştü ve insanlar cennette günah işledi; fakat Tanrı'nın yaratıkları, karakterinin her şeyi kontrol eden gösterisi ve büyük kurtuluş işinde ortaya çıkan muhteşem ahlaki temsilciler ve araçlar sistemiyle, O'ndan daha fazla sapmaktan güvence altına alınmıştır. Söz konusu pasajın bu görüşünde, Dr. Macknight gibi aydınlanmış bir eleştirmen tarafından doğrulandığımızı görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu sözcüklerle ilgili olarak, "Ve onun aracılığıyla her şeyi uzlaştırmak için," diyor, "Her ne kadar 
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}, uzlaştırmak için, ki bu onun olağan anlamıdır,
_Açıkça_ burada _birleştirmek_ anlamına geldiği kanısındayım basitçe;
çünkü ayetin son kısmında iyi meleklerin Mesih ile uzlaştırıldığı söylenir, ki onlar asla onunla düşmanlık içinde olmamışlardır. Bu nedenle
elçinin kastettiğinin şu olduğunu düşünüyorum: 'Baba, Mesih aracılığıyla,
bütün şeyleri Mesih'le, yani Başları ve Yöneticileri olarak birleştirmekten hoşnut oldu.'"
(Kol. i, 20.) Aynı yüce gerçek, Kutsal Yazıların diğer kısımlarında da, Birinci Korintliler'in on beşinci bölümünde olduğu gibi, Tanrı'nın her şeyi Mesih'e tabi kılmasının tasarlandığı ve
bu evrensel tabi kılma ve egemenliğin yalnızca O'nun tarafından kurulduğunun istisna olduğu söylenir.

Böyle bir amacın başarılmasının, kabul edileceği gibi, tarifsiz bir öneme sahip olduğudur. Çünkü hiçbir hükümet, diğer açılardan ne kadar mükemmel ve güzel olursa olsun, kendi kalıcılığını
sağlayacak şekilde yapılandırılmadığı sürece çok değerli olamaz. Vahiy bize bu büyük amacın, Mesih aracılığıyla dünyanın kurtuluşuyla elde edildiğini bildirir. Onun
çalışmaları olmasaydı, Tanrı ile ebedi toplumda, güven ve sevginin kutsal bağlarıyla birbirine bağlı olan bu kutsanmış ruhlar, melekler ve başmelekler önlerinde düştüğü gibi, ondan dış karanlığa düşebilirlerdi.
Işığın hizmetkarları, Tanrı'nın iyiliğinden derinden içmiş olmalarına ve gülümsemesine sevinmelerine rağmen, durumlarından memnun değillerdi ve
daha iyi hale getirmek için çabalayarak, başlarına yıkımı getirdiler. Böylece, cennetteki insan, mutlu kaderinden memnun olmayıp, kendini bir tanrıya yükseltmek için boşuna çabalayarak, Yaratıcısına olan bağlılığını terk etti ve kendini
karanlığın güçlerine gönüllü bir hizmetkar olarak teslim etti. Fakat günah içinde doğmuş, kötülüğün acı meyvelerini ve kurtarıcı sevginin tatlı merhametlerini tatmış bir elçi, Tanrı'ya karşı öyle bir güven duyuyordu ki, hangi durumda olursa olsun, bundan memnun olabilirdi. Sadece cennette değil, sadece cennette değil, aynı zamanda zincirlerle dolu ve kırbaçlanmış bir zindanda bile sevinebilir ve Tanrı'ya şan verebilirdi. Zayıf ve hata yapan bir ölümlünün En Yüce Tanrı'nın tahtına olan bu sağlam ve sarsılmaz bağlılığı, sonsuzluğun yıllıklarının, günahın varlığı olmasa, hiçbir benzerinin sunulmadığı ahlaki ihtişam ve yüceliğin bir gösterisini sunar.

Yalnızca Hristiyanlığın düzeni sayesinde, yaratığın Tanrı'sına olan güveni, cehennemin kapılarının ona karşı galip gelmesi için çok güçlü hale gelmiştir. Ancak bu plan olmasaydı, Tanrı'nın ahlaki yönetimi
şu anki durumumuzda gördüğümüz kısmi kötülükten sonsuz derecede daha korkunç olan değişkenlik ve değişim sahneleri sunabilirdi. Ya da
Tanrı bunu engellemeyi, kesinlikle imkansız kılmayı seçseydi,
kendisine karşı isyan edeceğini önceden bildiği hiçbir varlığı
yaratmayarak, bu onun ahlaki imparatorluğunu en önemsiz sınırlara
bırakabilirdi.
Böylece, Tanrı dünyayı yaratarak imparatorluğunun sınırlarını genişletmenin ve temellerini sağlamlaştırmanın yolunu hazırlamıştır. Mesih, gökteki ve yerdeki her şeyin Tanrı'dan, onun büyük ışık ve yaşam merkezinden uzaklaşmasını engelleyen ruhsal evrenin köşe taşıdır. O halde, evrenin ahlaki yönetimindeki bu taçlandırıcı olay gerçekleşmek üzereyken, göksel ordunun "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!" diye bağırması şaşırtıcı değildir.

Vahiyden türetilen ahlaki kötülük konusuna ilişkin bu görüş, ahlaki dünyanın tüm fenomenlerini Tanrı'nın mükemmellikleriyle uyumlu hale getirir ve insan kalbinin en asil duygularını ısıtır ve genişletir. Aziz Paul, cennetteki her şeyin istikrarını, düşmüş ırkımızın kurtuluşunda ilahi karakterin tezahürüne atfeder. Eğer durum buysa, Tanrı'nın, meleklerin düşmesini engellediği kadar kolay bir şekilde, dünyayı kutsallık içinde koruyabileceğini iddia edenler çok yanılıyorlar. Bu iddia sıklıkla dile getirilir; ancak, bizim anladığımız kadarıyla, ne akıldan ne de vahiyden gelen bir yetki olmadan. Bilgili bir ilahiyatçı şöyle diyor: "Tanrı aslında meleklerin bazılarını düşmekten korudu; ve koruyacağına söz verdi ve bu nedenle, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarını kesinlikle koruyacak; ve bu, onların ahlaki iradesine hiçbir şekilde müdahale etmeden yapıldı ve yapılacak. Elbette, Adem'i düşmekten de koruyabilirdi, ahlaki iradesine müdahale etmeden."(149) Bu argüman, yazarı tarafından kesin ve "cevaplanamaz" olarak ilan edildi. Fakat Tanrı, düşenlerle başa çıkma biçimiyle yaratıklarının bir kısmını düşmekten koruyorsa, bu, onların her bir kısmını bir sapmadan da aynı şekilde koruyabileceği anlamına gelmez. Bir yönetici, isyan edenlerle başa çıkma biçimiyle tebaasının bir kısmını isyandan korursa, isyan edenlerde itaati aynı şekilde sağlayabileceği anlamına mı gelir? Kesinlikle hayır; ve bu nedenle bu bilgili ilahiyatçıların ve ait oldukları okulun argümanında radikal bir kusur vardır. Cennetteki tüm şeylerin Mesih'in eseriyle Tanrı'ya olan ebedi bağlılıklarının güvence altına alınmadığını göstersinler, o zaman güvenle şu sonuca varabilirler ki, insan bir sapmaya karşı melekler ve mükemmelleştirilmiş adil insanlar kadar kesin ve yanılmaz bir şekilde güvence altına alınmış olabilir. Eğer Tanrı, sınırsız merhametini düşmüş bir ırka göstererek ruhsal evreni kendisine bağlarsa, aynı şekilde o ırkın kendisini ve diğer tüm varlıkları bir sapmadan koruyabileceği sonucu çıkmaz. Çünkü bu varsayıma göre, sonsuz merhametini ortaya çıkaracak ve bağlayıcı etkilerini melekler ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları üzerine gönderecek düşmüş bir ırk olmazdı. Vahiy yüce fikrine göre, haçın ahlaki etkilerinin uygulanması, tüm akıllı yaratılışı Tanrı, onun egemen ve her şeye kadir başı ile uyumlu bir toplumda bir araya getiren aşkın ihtişamıdır. Bildiğimiz kadarıyla, ruhsal evrenin istikrarı başka bir şekilde güvence altına alınamazdı; ve bu nedenle, düşüş ve kurtuluş olmasaydı, şu anda güven ve neşeyle dolu olan büyük entelektüel sistem, güvenli bir temele sahip olmayabilirdi. Gördük ki, onun temeli, şeylerin doğası gereği, salt güçle kurulmuş ve sabitlenmiş olamazdı; çünkü bu, tek bir ahlaki etkeni günah işleme olasılığından, hele ki bu tür varlıkların sınırsız evreninden uzak tutamazdı.

Bu nedenle, Hıristiyan inanan, zihnini en ufak şekilde baskı altına alması gereken kötülüğün varlığı konusunda hiçbir zorlukla karşılaşmaz. Dikkatini kötülüğün doğasına çok dar bir şekilde sınırlarsa, beynini neredeyse dikkati dağılacak kadar şaşırtabilir; ancak daha özgür ve daha geniş bir alandan bakmalı, onu tüm ilişkileri, bağımlılıkları ve nihai sonuçlarıyla incelemelidir. Eğer yalnızca kötülüğün kökenini ele alırsa, dünyanın karanlık bilmecesini araştırmaya çalışırken, sadece aşılmaz bir belirsizlik ve karışıklıkla karşılaşabilir; Ancak
içindeki acı dolu her şey, eğer onu yalnızca Tanrı'nın evrenin iyiliği için olan sonsuz planlarıyla bağlantılı olarak görürse, yakında yok olacaktır. O zaman, tüm kötülükleri ve kederiyle bu dünyanın, bütünün ihtişamı ve mükemmelliği için gerekli olan sınırsız bir ışık hakimiyetinde sadece belirsiz bir canlılık noktası olduğunu görecektir.

İnanan, kefaretin faydalarını yalnızca insana bahşettiği şeklindeki düşük görüşü bir an bile benimsememelidir. Kurtuluş planı, her şeyi bilme gözünün öngörmediği bir kötülüğü gidermek için tasarlanmış sonradan akla gelen bir şey değildi; dünyanın temelleri atılmadan çok önce, sonsuz bilgeliğin öğütlerinde şekillenmişti. Kefaret insan için yapılmıştı, bu doğru; ancak, daha da yüksek bir anlamda, insan kefaret için yapılmıştı. Her şey Mesih için yapılmıştı. Kötülükten iyilik çıkarma ayrıcalığına sahip olan Tanrı, karanlığın güçlerinin kısa süreli zaferini görkemli bir zafere dönüştürecek ve onu sonsuzluğun
çağları boyunca yüce adına evrensel bir sevinç şarkısı yapacaktır.

O halde, umutla maruz kaldığı için, bu hayatın kötülüklerine maruz kaldığından kim şikayet edebilir?
Etrafımızdaki her şey yüce kaderimizin bir tipi ve sembolüdür. Her şey içimizde açığa çıkacak olan ihtişamı gölgeler. Toprakta çürüyen önemsiz tohum ölmez. Yaşar, filizlenir, büyür, görkemli bitkiye dönüşür ve güzellikle taçlandırılır. Ayaklarımızın altındaki solucan, görünüşte ölü olmasına rağmen, Tanrı'nın gizli, her şeyi yapabilen gücüyle, daha yüksek bir hayata uyum sağlamak için değişikliklere uğrar. Zamanı gelince ölüm biçimini
çıkarır ve "kanatlı bir çiçek gibi" soğuk topraktan sıcak bir yaşam ve ışık bölgesine yükselir. Aynı şekilde, içinde yaşadığımız bedenler,
harika ve korkutucu bir şekilde yaratılmış olmalarına rağmen, mezarda küflenmeye ve Mesih'in yüceltilmiş bedeni gibi, güç ve ölümsüzlükle
giydirilmiş olarak
kalkmadan önce solucanların yemeği olmaya mahkûmdur. Doğanın kendisi, tüm güzellikleriyle birlikte, "soluk
son kış gelip sahneyi kapatana" kadar çürümelidir. Fakat sahne
kapalıdır ve tüm ihtişamı içeridedir, sadece yeniden, sanki, yeni bir yaratılışın tüm harikalarına
açılabilmesi için. Aynı şekilde insan ruhu da, bir mevsim karanlığın güçlerine tabi tutulsa bile, sonsuzluğun ışığına ve mutluluğuna
çıkabilir. İnsanın kaderi böyledir; ve Tanrı'nın altında, bu yüce kaderin gerçekleşmesi veya parlak umutlarının yok olması kendisindedir. "Bugün göğü ve yeri tanık olarak çağırıyorum," der Rab, "önünüze yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koyduğuma; bu yüzden yaşamı seçin."

Bölüm VIII.

Voltaire'in ve diğer ateist küçük filozofların küçük, kaprisli ruhu.

Şüphesiz, yukarıda belirtilen ilahi kutsallığın savunulmasında, Hristiyan kurtuluş planını hafife aldığımıza itiraz edilecektir; ancak unutulmamalıdır ki, "Tanrı'nın yollarını insana teistik ilkeler temelinde haklı çıkarmayı" önermiyoruz. Tamamen ikna olduk ki, eğer Tanrı sadece dünyayı yaratmış olsaydı ve kendi başına getirdiği kötülüklere boş bir seyirci gibi bakmakla yetinseydi, karakteri ve ihtişamı haklı çıkarılamazdı; ve
bu kadar hayali bir girişimde bulunmamalıydık.
Biz,
savunduğumuz sistemde ve başka hiçbir sistemde ortaya konmayan dünyanın yönetimini Tanrı'nın mükemmellikleriyle uzlaştırmaya çalıştık; ve
bunun yapılamayacağına itiraz eden herkes, ısrarla,
sistemin olduğu gibi alınması gerektiğini,
karşıtları tarafından çarpıtılıp çarpıtıldığı gibi değil, kabul etmek zorundadır. Hristiyan dininin böyle bir uzlaştırmanın araçlarını sağlamadığını, o zaman bunlara sahip olmadığımızı ve zorunlu olarak umutsuzluğa kapıldığımızı özgürce kabul ediyoruz.

Burada ateistlerin çok büyük bir tutarsızlığını fark etmeliyiz. Onlar,
dünyanın sonsuz derecede mükemmel bir Varlık tarafından yaratılmış olması durumunda,
kendi egemenliğinde en ufak bir günahın veya düzensizliğin ortaya çıkmasına izin vermeyeceğini ısrarla savunurlar; yine de, dünyanın iyiliği için onun herhangi bir müdahalesinden söz ettiklerinde, böyle bir müdahalenin
bu kadar yüce bir Varlığın görkemine tamamen layık olmadığı fikriyle alay ederler.
Anlayışları o kadar zayıf ve
kararsızdır ki, inançlarıyla aynı derecede uyumludur,
her şeyi yapan sonsuz derecede mükemmel bir Varlık olur ve
hiçbir şey yapmayan O olur!
M. Voltaire, dünyanın korkunç kötülüklerini gördüğüne göre, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın hüküm sürdüğüne inanabilir misiniz?
Aynı filozof,
var olsa bile, bu kadar büyük bir varlığın, insan gibi
önemsiz bir yaratığın işleriyle ilgileneceğine inanabilir misiniz?

Bu tür tutarsızlıklar, evrenin düzeni ve uyumu hakkında yargıda bulunma yetkisi verecek kadar yüce bir bilgeliğe ve derin bir nüfuza sahip olan bir filozofa pek layık değildir. Ancak, bunlar Candidus'un yazarına tamamen layıktır. Bu eserin zehri, argümanında değil, alayındadır. Aslında, bu bir argüman veya rasyonel eleştiri girişimi bile değildir. Yazarın tek amacı, "mümkün olan en iyi dünya" pahasına zekasının parlaklığını göstermek gibi görünüyor; ve itiraf edilmelidir ki, bunu, mümkün olan en kötü nedenlerden dolayı da olsa, göstermiştir. Kötülüğün varlığını herhangi bir ilkenin ışığında görmeye çalışmak yerine, sadece kötülük üstüne kötülük biriktirmektedir; ve kitle yeterince korkunç hale geldiğinde, küçük bir
şeytanın alaycı alaycılığıyla, korkunç gösterinin, dünyanın Hükümdarının yaratıklarının yönetimine eşit olmadığının kesin bir göstergesi olarak tefekküründen zevk alır. Kitabı yalnızca okuyucunun cehaletine ve duygularına bir çağrıdır ve zayıf bir kafanın yozlaşmış bir kalple birleştiğini
bulmadığı sürece hiçbir zarar veremez. Çünkü Baron Thunder-ten-trock'un şatosunun mümkün olan en
mükemmel şato olmaması ne anlama gelir; bu, evrenin büyük Mimarı'nın becerisini çürütür mü? Ya da Dr. Pangloss'un bir gözünü kaybetmesi ne anlama gelir; bu, ilahi her şeyi bilmenin tek bir ışınını söndürür mü, yoksa Tanrı'nın dünyayı yönetmek için takdir ettiği büyük ışıklardan herhangi birini devirir mi? Son olarak, M. Voltaire'in güçlerini korkunç bir şekilde kötüye kullanarak ruhundaki akıl ışığını söndürmesi ne anlama geliyor; bu, bu güçlerin daha yüksek ve daha asil bir amaç için verildiği Varlığın iyiliğini çürütüyor mu? St. Paul'un kubbesinde bir çatlak, şüphesiz, derinliklerinde kaybolmuş bir böceğe, bu küçük dünyanın düzensizliklerinin M. Voltaire'in kaprisli ve kusur bulan ruhuna sunduğu kadar büyük zorluklar
sunacaktır; ve tüm yapının düzenini ve tasarımını, dünyanın görkemli tapınağının düzeni ve tasarımının bu çok küçük filozofun zihninden dışlanması gibi, tamamen görüş alanından çıkaracaktır. Bölüm VII.

İtirazlar Düşünüldü.

Cennet her şeyi görür ve bu nedenle İlahi Takdirin tüm güzel çerçevesinin anlamını bilir.
Tanrı'nın krallığı hakkındaki yargısı başarısızlığa uğramalıdır,
Bu karanlık hapishaneden daha fazlasını kim bilmez.--BAXTER.

Bir parça, bir küçük parça, belirsiz bir şekilde tararız,
Hayatın ateşli rüyasının karanlık ortamında;
Yine de tüm muhteşem planı suçlamaya cesaret ederiz,
Eğer sadece o küçük parça bile uyumsuz görünüyorsa.--BEATTIE.

Görüşlerimizi ortaya koyma ve sunma biçimimizle itirazları ortadan kaldırmak için büyük çaba sarf etmiş olsak da, yine de olumsuz eleştirilerin sınanmasıyla karşı karşıya kalacaklarını öngörmekten başka bir şey yapamayız. Gerçekten de, ilke testine tabi tutulmaları ve önyargıya tabi tutulmamaları koşuluyla, bundan daha samimi bir şey isteyemeyiz. Ama böyle bir şey nasıl
umulabilir? Tüm teolojik önyargı ve bağnazlık yok mudur ki,
bir yazar tamamen adil bir duruşma ve tarafsız bir karar almayı umabilir? Deneyim bize, çok çeşitli itirazlarla saldırıya uğramayı beklememiz gerektiğini ve en zayıfının genellikle mezhepçilerin zihinleri üzerinde en güçlüsü kadar büyük bir etki yaratacağını öğretti. Bu nedenle, zihin üzerinde herhangi bir etki yarattıkları varsayılabilirse, aklımıza gelebilecek tüm itirazları karşılamaya çalışacağız.

Bölüm I.

Yukarıdaki şemanın "yeni teoloji" olduğu itiraz edilebilir.

Böyle bir itirazla, okuyucuyu yenilik lehine önyargıya karşı uyarmaktan başka bir şey amaçlanmamış olsaydı, bundan şikayet edemezdik. Çünkü kabul görmüş doktrinlerle çatışan her yeni görüş, önemi ve hakikat görünümünün hak ettiği incelemeye tabi tutulana kadar şüpheyle karşılanmalıdır. Hiçbir makul insan böyle bir önlemden şikayet etmemelidir. Elbette, mevcut yazar bu tür bir muameleden şikayet etmemelidir, çünkü
tam da kendisinden aldığı muameledir. Büyük gerçeklerin, şimdi kavradığı gibi,
ilk kez kendi zihnine geldiğinde, geçmişe olan kör hayranlığını ne kadar üzücü bir şekilde rahatsız edip şaşırttığını iyi hatırlıyor. O zamanlar kendisi de, kendi görüşlerinden "yeni teoloji" olarak kaçmaya bu kadar hazır olduğu için, başka birini böyle yaptığı için kesinlikle kınayamaz, yeter ki onlara huzurundan onları keşfetmeden önce adil ve tarafsız bir dinleme hakkı versin.

Doğrudur, yazar "eski teolojinin" mutlaka gerçek teoloji olmadığını bir kez adil bir şekilde keşfettikten sonra, araştırmalarında daha fazla özgürlükle ilerleyebilirdi. _Bunun_ veya _şunun_ eski mi yoksa yeni mi olduğunu çok özel olarak sorgulamadı, ancak doğru olup olmadığını araştırdı. Kendini güvende hissediyordu, eğer gerçeği bulacak kadar şanslı olsaydı, yenilik kusuru zaman geçtikçe giderilecekti ve bu konuda çok fazla endişelenmesine gerek yoktu.

Herkesin bildiği gibi, çok da uzun olmayan bir süre önce Galileo "yeni teoloji" öğrettiği için mahkum edildi ve hapse atıldı. Güneşin dünyanın etrafında dönmediği "Tanrı'nın sözünün ta kendisine karşı" dayanılmaz sapkınlığı ortaya koyma konusunda sınırsız bir küstahlığa sahipti. Vatikan
gürledi ve Galileo'yu ezdi; ancak güneş sistemini sarsmadı.
Bu, merkezinde sağlam bir şekilde durdu ve sanki Vatikan lanetini söylememiş gibi sakin ve görkemli bir şekilde yoluna devam etti. Gök gürültüleri artık tamamen sustu. Hayır, hatta eski kararını tersine çevirdi ve ışık kürelerinin, göklerin ve yerin bu güzel
doğasını
yetiştiren kudretli el tarafından kendilerine
belirlenen
yollarda yuvarlanmalarına izin vermeye karar verdi. Aynı şekilde, ahlaki dünyanın
yapısı ve yönetimiyle ilgili tüm sağlam görüşler açısından da böyle olacak; ve bunları sağlıksız bulanlar, ilerlemelerine
direnmeden önce, iğrenç bir
lakaptan daha sağlam bir sebep göstermek zorunda kalacaklar. "Yeni teoloji" olarak adlandırılan şeye karşı bu muhalefet için daha sağlam nedenler vermediklerini veya veremeyeceklerini iddia etmiyoruz. Sadece, bir görüşün gerçeğini veya yanlışlığını tamamen göz ardı eden, iğrenç bir isim kullanarak önyargıya başvuran bir _itirazın_, gerçeği ciddi ve açık sözlü bir şekilde araştıran biri için değersiz olduğunu ve bu nedenle böyle bir karaktere sahip olmayı arzulayan herkes tarafından bir kenara bırakılması gerektiğini kastediyoruz.

Bölüm II.

Burada ortaya konan görüşlerin Tanrı'nın her şeye kadirliğini sınırladığı düşünülebilir.

Bu itiraz zaten yeterince yanıtlandı; ancak buna daha belirgin ve kendi başına dikkat etmek iyi olabilir, çünkü buna büyük bir güven duyulacaktır. Herkesin hemfikir olduğu gibi, Tanrı'nın çelişkilerle çalışamayacağını söylemek, Tanrı'nın her şeye kadirliğini inkar etmek değildir; ancak gördüğümüz gibi, zorunlu bir irade, terimler açısından bir çelişkidir. Bu nedenle, ilahi her şeye kadirliği inkar etmez veya sınırlamaz, yani iradelerimizi üretemez veya zorunlu kılamaz. Bunun, Tanrı'nın gücüyle içimizde üretilen gönüllü bir güç kullanımı olduğunu söylemek saçmadır. Bu ilkelerin her ikisi de, büyük olasılıkla, bunlardan zorunlu olarak çıkan sonucu inkar edecek en önde gelenler tarafından kabul edilir. Bu nedenle, örneğin Princeton Review, Tanrı'nın çelişkiler yaratamayacağını; ve ayrıca "zorunlu bir iradenin saçmalık, düşünülemez bir şey" olduğunu kabul eder. Ancak, Tanrı'nın insan zihninde bir irade yaratamayacağını mı söyleyecek? Her şeye kadirliğin bu özel saçmalığı yaratamayacağını mı? Eğer bu dergi bu konuda bir şeyler söyleyecekse, tahmin etmeye cüret ediyoruz. Princeton teoloji okulu üzerindeki etkisini fark etmeden büyük bir gerçeği dile getirdiği görülecektir. Bu itirazın herhangi bir sağlamlığı varsa, bu Leibnitz, Edwards ve diğer filozof ve ilahiyatçıların şemasına ve önceki incelemenin doktrinine karşı eşit güçtedir. Çünkü onlar şunu iddia ederler:
Tanrı günahı en büyük iyiliğin gerekli aracı olarak seçer; ve günahı evrenden dışlayamaz, ancak bunun izninden daha büyük bir kötülüğe neden
olduğunu. Bu duygu Leibnitz'in Essais de Theodicee'sinde tekrar tekrar dile getirilir; ve Edwards tarafından da tekrar tekrar kabul edilir.
Şimdi, burada içsel bir imkansızlık vardır; yani, günahın, izninden daha büyük bir kötülüğe neden olmadan engellenmesi, ki bu da Tanrı'nın çalışamayacağı varsayılır. Başka bir deyişle, günahı en büyük iyiliğin gerekli aracı olarak seçtiği iddia edildiğinde, günahın var olması gerektiğini seçmeden en büyük iyiliği
sağlayamayacağı açıkça kastedilmektedir. Dolayısıyla, bu söylemin doktrini Tanrı'nın her şeye kadirliğini sınırlıyorsa, karşı çıktığı şey için de aynı şey söylenebilir.

Ancak her iki şemaya da bu gerekçeyle itiraz edilebilir ve ikisi de Tanrı'nın mükemmelliklerini sınırladığı için bir kenara bırakılabilir. Gerçekten de, Leibnitz'in şemasına karşı, "antik stoacı kaderden başka türlü nasıl ifade edeceğimi bilmediğim bir şeyi, Tanrı'nın kendisinden bile önce ve üstün kılıyor gibi görünüyor" itirazı yapılmıştır. Bu nedenle, ortodoks ilahiyatçıların akımıyla birlikte, Tanrı'nın amacında ve takdirinde tamamen özgür olduğunu ve kendisinden başka biri veya diğeri için aranacak hiçbir neden olmadığını söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum."(150) Leibnitz'in böyle bir itiraza nasıl bir cevap vereceğini bilmiyoruz; ancak önceki söylemin temel ilkesine aykırı olsaydı, bir cevap bulmakta zorluk çekmezdik. Öncelikle şunu söylemeliyiz ki, yazarın itirazını ifade etmenin daha iyi bir yolunu bulamaması çok büyük bir talihsizliktir,
"Tanrı'nın kendisinden önce gelen ve ondan bile üstün olan eski stoacı kaderden." Tanrı'nın çelişkiler yaratamayacağını söylemek, stoacı bir kaderi veya başka bir kaderi onun üstüne koymak değildir. Ve eğer öyleyse, bu dinsizlik kesinlikle "ortodoks ilahiyatçıların akımı" tarafından, hatta yazarın terimin kendi anlamında bile, uygulanmaktadır; çünkü hepsi Tanrı'nın çelişkileri işleyemeyeceğini ileri sürmektedir.

Eğer böyle bir itirazın mevcut incelemeye karşı herhangi bir gücü varsa, "antik stoacı kadere" bir göndermeden çok daha iyi ifade edilebilir. Gerçekten de, Luther tarafından, özdeşleşme doktrininin savunulmasında çok daha iyi ifade edilmiştir. Bu doktrine karşı çıkıldığında, aynı cismani
özün aynı anda bin farklı yerde bulunmasının matematiksel olarak imkansız olduğu ileri sürüldüğünde, büyük reformcu, ilahi egemenliğin ihlali olarak itiraza direndi: "Tanrı matematiğin üstündedir," diye haykırdı: "Aklı, sağduyuyu, dünyevi argümanları ve matematiksel kanıtları reddediyorum."(151) Günümüzün ortodoks ilahiyatçılarının, Luther'in Tanrı'nın egemenliğine olan dindar şevkinin bu örneğine gülümsemeye meyilli olacağından şüphe yok; ve Tanrı'nın her türlü aklın ve sağduyunun üstünde olduğunu kabul etmeye istekli olmasalar da, bazı açılardan Luther'in kendilerinden biraz aşağıda olduğunu düşünmeye meyilli olacaklardır. Fakat Luther'e gülümserken, aynı türden ve gelecek nesillerin gözünde eşit derecede hoş bir gayret göstermemeleri için dikkatli olmak iyi olmaz mı? Her şeye gücü yetmenin çelişkiler yaratamayacağını iddia ederken, kesinlikle Tanrı'nın veya başka bir kaderin üstüne "stoacı bir kader" koymamız konusunda mantıklı olmaktan çok uzağız. Matematiği Tanrı'nın üstüne koymayız; onu matematiğin altına koymaktan çok daha azını. Onu "amacı veya takdiri konusunda tamamen özgür" olmaktan başka bir şey
söyleyecek bir şey de söylemeyiz. İki artı ikinin beşe eşit olamayacağını söylemek, inanıyoruz ki, özgürlüğünün mükemmelliğiyle tutarsız değildir. Tüm ortodoks ilahiyatçıların kabul edeceği gibi, ölümlülerde iki artı ikinin beşe eşit olduğunu iddia edebilmek ve buna inanabilmek büyük bir kusur olsa bile; o zaman Tanrı'da sadece böyle bir şeyi onaylayabilmek değil, aynı zamanda onu gerçek bir yaratılışta somutlaştırmak daha da büyük bir kusur olurdu. Aynı şekilde, eğer bizim için böylesine büyük bir "saçmalığı", "zorunlu bir irade" olarak "akıl almaz" bir şeyi onaylayabilmek bir kusur olsaydı; o zaman İlahi Varlığın ihtişamına, onun dünyanın anayasasında ve yönetiminde böyle bir canavarlık üretebileceğini varsaymak pek bir şey katamazdı.

Kötülüğün kökenine dair her türlü açıklamayı, ilahi egemenliği sınırladıkları gerekçesiyle reddeden bir teolog sınıfı vardır; ve kötülüğün var olmasına neden izin verildiği sorusuna, "Bunu söyleyemeyiz" diye yanıt verirler.
Tanrı, ısrar ettikleri gibi, kutsallığın bulutsuz, evrensel bir ihtişamla parlamasını kolayca sağlayabiliyorsa, neden bunu yapmadığını söyleyememelerine şaşmamalı. Eğer, tek bir bakışıyla cehennemi temizleyip cennete dönüştürebiliyorsa ve ahlaki evrenin ebedi ihtişamını sarsılmaz bir temele oturtabiliyorsa, bunu yapmayı reddetmesinin nedenini görememeleri şaşırtıcı değildir. Tek şaşırtıcı şey, bu ilkeye göre, böyle bir reddetmenin ve ahlaki kötülüğe izin vermenin hiçbir nedeni olmadığını görememeleridir. Çünkü eğer Tanrı tüm bunları yapabiliyorsa ve yine de günahın "egemenlik alanlarında iğrenç başını kaldırmasına" izin veriyorsa, o zaman kutsallıktan daha çok sevdiği veya günahtan daha çok nefret ettiği bir şey vardır ve olmalıdır. Ve bu nedenle, bizim mütevazı görüşümüze göre, söyleyememelerinin nedeni, zaten _çok fazla_ söylemiş olmalarıdır -- bildiklerinden daha fazla. Doğru yerde şüphe etmek, genellikle şüpheye en iyi çaredir; ve yanlış yerde dogmatikleştirmek, genellikle şüpheciliğe giden en kesin yoldur.

Bölüm III.

Yukarıdaki şemanın evrene dair kasvetli bir bakış açısı sunduğu söylenebilir. Tanrı'nın irademizi zorunlu kılamayacağını veya ahlaki bir sistemden tüm kötülükleri zorunlu olarak dışlayamayacağını söylersek, bu ilkeler üzerine "kutsal, meleksel ve kurtarılmış ruhların sürekli itaatine dair hiçbir kesinliğimiz olmadığı" itirazı yapılacaktır.(152) Bu, zorunluluk şeması evrendeki tek kesinlik zeminini sağlıyorsa doğrudur. Ancak bu varsayımın adaletini göremiyoruz. Her tarafta, tekrarlanan ve uzun süreli eylemlerle oluşan sabit bir eylem alışkanlığının, eylemin kesinliği için oldukça kesin bir temel olduğu konusunda hemfikirdir. Dolayısıyla, ahlaki dünyada, içindeki her şeyin zorunlu olduğunu varsaymadan, birazcık kesinlik, birazcık istikrar olabilir. Belki de bu hipotezde, gerçekte var olduğu bulunan kadar büyük bir kesinlik olabilir. Sık sık yapılan iddiada, eğer tüm iradelerimiz ilahi güç tarafından kontrol edilmezse ve kendimize bırakılırsa, o zaman ahlaki dünya doğal dünya kadar iyi yönetilmeyecek ve orada düzensizlikler bulunacaktır; ahlaki dünyada aslında düzensizlik ve karışıklık olduğu gerçeği göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Amacımız ahlaki dünyanın gerçeklerini altüst edecek ve çürütecek bir hipotez bulmak olsaydı, bu amaca zorunluluk doktrininden daha uygun olanını
bilmiyoruz; ancak amacımız ahlaki dünyanın fenomenlerini inkar etmek değil, açıklamak olsaydı, o zaman başka bir şema benimsememiz gerekirdi.

Ancak, "Tanrı evrendeki günahı engelleyemediyse, inananların düşmesini engelleyemez; Cebrail ve Pavlus'un aynı anda şeytanlara batmasını ve cennetin cehenneme dönmesini engelleyemez. Ve boş koltukları doldurmak için yeni ırklar yaratsaydı, ahlaki iradelerini yok etmekten başka yapabileceği her şeye rağmen, onları yarattığı kadar hızlı bir şekilde şeytanlara dönüşebilirlerdi. Tüm tasarımlarında yenilmeye ve iyiliksever olduğu kadar sefil olmaya da meyillidir. Bu, dünyaya atılmış en kasvetli fikirdir. Cehennemin kendisinden daha kasvetlidir." Doğru, evrende cehennemin kendisinden daha kasvetli bir manzara olabilir; ve tam da bu nedenle, gördüğümüz gibi, Tanrı cehennemin kendisini takdir etmiştir, böylece
bu kadar kasvetli bir manzara evrende asla onun aşkın ve ebedi ihtişamını karartmak için
görünmesin. Bu ilkeye dayanarak Tanrı'nın sonsuz iyiliğini
yıkılmış bir dünyanın korkunç manzarasıyla ve mezarın ötesindeki ebedi bir cehennemin daha da korkunç manzarasıyla
uzlaştırıyoruz.

Cehennemin kendisinden daha kasvetli bir _fikir_ olabileceği doğrudur;
bu tür iki _fikir_ olabilir. Hayır, bu tür iki şey _olabilir_; ancak yine de, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca bir tane var. Bu tür itirazcılardan şunu düşünmelerini rica ediyoruz,
bizim şemamıza göre bile,
onların hayal etmek istedikleri kadar hızlı gerçekleşmeyecek bazı şeyler vardır. Örneğin, bir adamın, yani akıl sahibi bir varlığın, eğer ikisi de seçimi için sunulursa, bir gine yerine bir bakır alabileceği doğrudur; ancak bunu kavrayabilmemize rağmen, aslında bakırı alıp gineyi bırakacağı sonucu çıkmaz. Ayrıca, bir adamın uçurumun kenarından derin bir uçuruma kendini atabileceği de doğrudur; ancak belki de bunu yapmayı reddedebilir. Bu sadece kasvetli bir fikir olabilir ve asla kasvetli bir gerçek olmayabilir. Aynı şekilde, bir dünya Tanrı'dan uzaklaştığı gibi, bir diğeri ve bir diğeri de uzaklaşabilir. Ancak yine de bu hayal asla gerçekleşmeyebilir. Gerçekten de, her şeyin Yüce Hükümdarı bize bunun böyle olmayacağına dair güvence vermiştir; ve evrene dair görüşlerimizi oluştururken, hayallerden çok gerçeklere bakmaya daha meyilli hissediyoruz. "Kasvetli fikirlerden" korkmamıza gerek yok. Evrende korkularımızı uyandıracak kadar kasvetli gerçekler var. Gerçekten de, zihinlerimizin şeylerin gerçekliği tarafından değil, fikirlerin göreceli kasvetiyle yönlendirilmesine izin verirsek, gelecekteki işkencelerin sonsuzluğunu tamamen inkar etmeli ve yaratılmış varlıkların evrensel kutsallığı ve mutluluğunun parlak beklentilerinin tefekküründe sevinmeliyiz. Ancak, gerçeğe bir kez ulaşıldığında, Tanrı'nın evrenini herhangi bir hata sisteminin gösterebileceğinden daha görkemli bir bakış açısıyla sunacağına inanıyoruz. Yukarıdaki şemanın bu hakikat özelliğine sahip olup olmadığını okuyucu artık kendisi belirleyebilir. Tüm varlığın ve tüm ışığın büyük pınarı olan Tanrı'yı, evrenin kutsallığı ve mutluluğu için şeylerin doğasında mümkün olan her şeyi yapan ve yaratılışının işbirliğiyle ve aracılığıyla tüm dünyalarla ilgili olarak gerçekten başarılı olan biri olarak tefekkür etmenin daha parlak ve daha hoş bir manzara sunup sunmadığına karar verebilir. onu evrenden tüm kötülüğü sonsuza dek ve sonsuza dek dışlama gücüne sahip olarak görmektense,
bunu yapmayı kesinlikle reddetmekten daha iyidir.

Ancak ısrar edeyim ki, ilk ve en önemli soru şudur: "Gerçek nedir?" Bu tek akıllıca yoldur; ve zorunlulukçular için tek güvenli yoldur. Çünkü hiçbir sistem, gerçek renkleriyle sunulduğunda, onunkinden daha kasvetli ve korkunç değildir. Evrenin tahtında oturan büyük Tanrı'yı, iradesinin her şeye gücü yetmesiyle
akıllı yaratıklarının tüm isteklerini kontrol eden biri olarak temsil eder. İlk insan gücüne yenik düşer. Bu kaçınılmaz
ihlal karşısında, Tanrı en korkunç öfkeyi yakar ve hem kendisini hem de soyunu geçici ve ebedi sefalete mahkûm eder. Eğer durum buysa,
o zaman okuyucuya şunu sorayım, _gerçek_ cehennemin kendisinden sonsuz derecede "daha kasvetli" değil mi?

Bölüm IV.

İnsanların iradelerini Tanrı'nın gücüne ve kontrolüne tabi tutmayı reddederek, alçakgönüllülük ve itaat duygularını zayıflattığımız iddia edilebilir.

Bu itiraz sıklıkla yapılır: Gerçekten de, zorunluluk şemasının kendisini yerleştirdiği büyük pratik zemin budur. Nesne, şüphesiz, en çok
övgüye değer bir nesnedir; ancak her övgüye değer nesne her zaman
akıllıca yollarla desteklenmez. O zaman, insanın gururunu kırmak ve ona bir alçakgönüllülük dersi vermek için, zorunlu bir etken doktrinini bu şekilde öne sürmenin akıllıca olup olmadığına bakalım.

Bu bakış açısından yola çıkarsak, ne zaman ve nerede duracağımızı söylemek son derece zor, hatta imkansız olacaktır. Aslında,
bu tür bir argümana güvenenler, genellikle bunu çok ileri götürürler;
ve etrafımıza bakarsak, gurur suçlamasından kurtulmanın tek yolunun, alçakgönüllülük öğretmenlerinin bize sunmaktan hoşlanabilecekleri tüm doktrinleri yutmak olduğunu göreceğiz. Bu nedenle, örneğin Spinoza, insanın hiç de bir kişi olmadığına, İlahi Varlığın sadece bir kaçak
kısmı olduğuna inanmamızı isterdi. Onun gözünde, insan gibi önemsiz bir şeyin, ayrı, kişisel bir varoluşun rütbesine ulaşmaya çalışması ve kendisine özgür irade niteliğini yüklemesinden daha gülünç bir şey yoktur. "Özgür irade," der, "aynı türden bir hayaldir, gururumuzla pohpohlanmıştır ve gerçekte cehaletimiz üzerine kurulmuştur." Şimdi, içimizde çok mütevazı olmayabilir, ancak yine de varlığımızın bu tamamen yok olmasına karşı protesto etmek için izin istiyoruz. Aşırı mütevazılığıyla bir Tanrı'nın varlığını inkar eden M. Comte bile, bizi özgür ve hesap verebilir varlıklar olduğumuzu hayal etmeye yönelten şeyin gurur ve kendini beğenmişliğin dumanları, kibir sarhoşluğu olduğunu iddia eder. Şüphesiz ki, içimizde ve çevremizde parlayan tüm ışığı reddedip onun ateist dogmalarını yutmamız koşuluyla, bizi yeterince alçakgönüllü ve itaatkar olarak değerlendirirdi. Fakat eğer yanılmıyorsak, evrende alçakgönüllülük ününden bile daha değerli bir şey vardır. Ama hiç kimse bizden kendimizi alçaltma ve tevazuda bu kadar ileri gitmemizi beklemeyecek,
zihinlerimizi her türlü dogmaya tabi tutacak kadar. Sadece onun özel inancının dogmalarını kabul edecek kadar ileri gidersek, bu fazlasıyla yeterli olacaktır. Dolayısıyla, örneğin, Kalvinizmin üzerine inşa edildiği zorunluluk doktrinine
saldırırsanız, Puseyitler ellerini kavuşturacak ve "Aferin!" diye haykıracaktır. Fakat eğer
döner ve onun dogmalarından herhangi birine karşı çıkarsanız, o zaman "ana Kilise'nin kararlarına" karşı bireysel fikrinizi ortaya koymak için hangi gurur ve küstahlık!(153) Ve o, alçakgönüllülük dersini St. Vincentius'unkiyle bitireceğinden emin olacaktır: "_Quod ubique, quod semper, quod ab omnibus._"
O halde, alçakgönüllülük ününün evrendeki en büyük iyilik olmadığını ve bunu elde etmenin tek olasılığının, tek bir taraftan bile olsa, aklın inancına boyun eğmesi olduğunu
görünce; böyle bir ünün kendi kendine bakmasını beklemek ve gerçeği aramak ve bulmak için tüm çabaları sarf etmek daha iyi olmaz mıydı?

Derler ki, dünyevi, yenilenmemiş bir adama, Tanrı'nın onu yaratmak için fiziksel güce sahip olmasına rağmen, onu yönetmek için ahlaki güce sahip olmadığını ve onun zihnini gurur ve isyan için daha iyi bir besinle donatamayacağınızı söyleyin. Eğer bu dersi verdikten sonra, Yehova'nın taleplerini ona dayatmanız
gerekirse, İsrail'in gururlu baskıcısı Musa'nın verdiği gibi, "Rab kimdir ki, onun sesine itaat edeyim?" (154) diye cevap almayı bekleyebilirsiniz. Gerçekten de, söz konusu doktrinden böyle bir çıkarım yapan kişi, aşırı derecede _bedensel_ bir adam olmalıdır. Ancak ona "Tanrı'nın onu yönetmek için ahlaki bir gücü olmadığını" söylememeliyiz. Ona, Tanrı'nın tüm iradelerini kontrol edemeyeceğini; özgür iradesini yok etmeden, bir makine gibi onu yönetemeyeceğini; ancak yine de onu yönetmek için en mutlak ve kontrol edilemez güce sahip olduğunda ısrar etmeliyiz; Tanrı'nın ona mükemmel bir ahlaki yasa ve itaat etme gücü verebileceğini ve itaat için en muazzam nedenleri verebileceğini; ve sonra, eğer itaatsizliğinde ısrar ederse, Tanrı onu sonsuza dek işkencelere kapatabilir ve kapatacaktır, böylece isyanın korkunç sonuçlarını gören diğerleri ona bağlılıklarını koruyabilirler. Bu, Tanrı'nın yaratıklarını yönetme gücünü inkar etmek midir?

Ancak bir Kalvinistin bir doktrini "gururlu bir zalimin" veya "dünyevi bir adamın" bundan çıkarabileceği sonuçlarla test etmeye girişmesi harika değil midir? Böyle bir adama, Tanrı'nın iradesini kontrol etme konusunda mutlak güce sahip olduğunu ve yeryüzünde hiçbir şeyin onun iyi niyeti ve zevkine tamamen uygun şekilde gerçekleşmediğini söylersek, o zaman konuyu Tanrı'ya bırakacağını ve bu konuda hiçbir sıkıntı çekmeyeceğini düşünmesini bekleyemez miyiz?

Doktrinlerin pratik etkisinden yola çıkarak yargılayabilirsek, söz konusu itirazın yazarları alçakgönüllülük dersini aşılamak için en iyi yöntemi kullanmıyorlar. Melanchthon'un izlediği kesin yolu izlerler ve
genellikle aynı başarıyla. Bu büyük reformcunun,
doktrinini alçakgönüllülük ve itaati öğretecek şekilde çerçevelemeyi üstlendiği iyi bilinir:
bu görüşle, insanın o kadar önemsiz bir şey
olduğunu, İlahi Varlık tarafından
etkilendiği sürece hiçbir şekilde
etkilenemeyeceğini ısrarla ileri götürdü. Bu konuma ulaştığında, sadece görmekle kalmadı,
Tanrı'nın tüm insanların
isteklerinin yaratıcısı olduğu sonucunu açıkça benimsedi; Davut'un zinasının ve Saul'un dönüşümünün de yaratıcısı olduğu sonucunu.

Şimdi, insan zihni böyle bir doktrini benimseyecek kadar alçalabilseydi, bu onun itaatkarlığının en eksiksiz, hatta en hoş
bir örneğini verirdi. Ama bunu pek de yapamaz. Zira düşmüş doğamızın yıkıntıları arasında bile, insanın zekasını ve ahlaki doğasını, bu kadar kör ve bu kadar aşağılık bir şekilde hatanın egemenliğine boyun eğmenin üzerine çıkaran bazı parçalar kalmıştır. Bu nedenle, Melanchthon kendi öğretisine uzun süre boyun eğemedi; ve başkalarına alçakgönüllülüğü öğretmeyi üstlenen kişi, en seçkin isyancılardan biri oldu. Bu, Pascal'ın derin aforizmasını akla getiriyor: "İnsanın hayvanlara ne kadar yakın olduğunu, ona büyüklüğünü göstermeden, bize çok fazla göstermek tehlikelidir. Ona alçaklığını göstermeden büyüklüğünü göstermek de tehlikelidir. Onu her ikisinden de habersiz bırakmak daha da tehlikelidir. Ancak ona her ikisini de temsil etmek çok avantajlıdır." (155)

Gerçek şu ki, insan zekasına gerçek bir boyun eğmeyi ancak kanıt ışığı öğretebilir: bu ve yalnızca bu, spekülatif yeteneğimize kaçınılmaz kanaatin zincirlerini perçinleyebilir ve onu gerçeğe bağlayabilir. O halde, hatayı öğretenler, körlere ve düşünmeyenlere başarıyla alçakgönüllülüğü vaaz edebilirler; Ancak insanlar kendi başlarına düşünmeye meyilli oldukları her yerde isyancıları bulmayı beklemelidirler. Günümüzde kaç kişi Melanchthon gibi itaat vaazıyla başladı ve kendi doktrinlerine karşı isyan pratiğiyle sona erdi. Sadıklar tarafından genellikle benimsenen eleştiri tarzını gözlemlemek harikadır, çünkü birbiri ardına gelen seçkin isyancılar saflarından ayrılır. Yerleşik inancın tek bir dogmasından şüphe ettiği bilindiği anda, korkunç şüphe su yüzüne çıkar, "nereye varacağını
söyleyemezsiniz." Ne yazık ki! Bu çok doğru; çünkü bir insan bir kez hayatı boyunca büyük bir gizem olarak görmesi ve saygı duyması öğretilen şeyin aslında bir saçmalık ve aklına bir
yük olduğunu keşfettiğinde, nerede varacağını
söyleyemezsiniz. Tepki gerçekten de o kadar büyük olabilir ki, inancının tamamen batmasına neden olabilir. Fakat
bu durumda, zavallı kayıp kardeşimizi gurur ve küstahlıkla, sanki biz de aynı günahla lekelenmemişiz gibi azarlamayalım.
Hatırlayalım ki, hata kısmen bizim, hem de onun olabilir.
Hatırlayalım ki, her haksız yeniliğin günahı bile
sadece yenilikçinin kendisine atfedilebilir. Çünkü, Lord Bacon'ın dediği gibi,
"Geleneklerin inatçı bir şekilde sürdürülmesi büyük bir yenilikçidir."

Eğer, birkaç yüzyıl önce, Hıristiyan dünyasının çeşitli inançlarını
oluşturanlar yanılabilir insanlarsa ve bu inançlarda bulunan büyük dini hakikat kütlesine ciddi hataların
sızmasına izin vermişlerse,
o zaman yeniliği önlemenin en iyi yolu, tevazu ve itaati vaaz etmek değil, bu formülleri hakikatle uyumlu hale getirmektir. Çünkü, eğer "Eski Teoloji" sağlam değilse, "Yeni Teoloji" kendini gösterme cüretini gösterecektir. Ve insan çocukları arasında, insan zihninin ilerlemesine, Tanrı'nın sözü veya işi doğrultusunda sınır koyacak ve diyecek olan kimdir, Buraya kadar geleceksin ve gururlu dalgaların burada durdurulacak? Rüzgarları itaate kim zorlayacak veya azgın okyanusu ayaklarının dibine kim bağlayacak?

Bölüm V.

Yukarıdaki inceleme Tanrı'ya duyulan minnettarlıkla uyuşmayabilir.

"Böyle düşünceler," diye ısrar edilmiştir, "minnettarlık için olduğu kadar itaat için de çok az sebep sağlar. Neden Tanrı'ya, diğer insanların aracılığıyla bize bahşedilen iyilikler için minnettar hissediyoruz, ancak onların _onun_ elindeki araçlar olmaları ilkesi dışında, 'onların iradelerine en ufak bir şiddet uygulamadan veya ikincil nedenlerin özgürlüğünü veya olasılığını ortadan kaldırmadan', onlar üzerinde en egemen hakimiyete sahip olan ve onlar aracılığıyla ve onlar üzerinde dilediği her şeyi yapan? Başka herhangi bir gerekçeyle, _onlar_ birincil övgüye, O ise ikincil övgüye layık olurdu." (156) Doğru, eğer insanlar _sadece onun elindeki araçlarsa_, tüm övgüyü ona vermeliyiz; ancak dünyevi dostlarımıza ve hayırseverlerimize asla minnettar hissetmemeliyiz. Bu hipoteze göre, diğer insanların bize bahşettiği en büyük iyilikler için minnettar olmamamız gerektiği gibi; Hartley, Belsham ve Diderot'nun dilinde, en büyük suçlular tarafından işlenen en büyük
zararları asla kınamamalı veya onlara kızmamalıyız. Ancak ilkelerimize göre, Tanrı'ya minnettarlık için sonsuz bir nedenimiz varken, diğer insanlara minnettarlık için de biraz yerimiz var.

Bölüm VI.

Önceki zorlukları zorunluluk şemasına karşı öne sürmenin haksızlık olduğu iddia edilebilir; çünkü aynı veya büyük zorluklar, onları öne sürenlerin sistemine de bağlıdır.

Bu, zorunluluğun tüm savunucularının en büyük itirazıdır.
Gerçekten de, bazen bunu özgür iradenin savunucuları tarafından kabul edildiğini görüyoruz; bu tavizlerden karşı taraf her zaman yararlanmaya hazır ve isteklidir. Bu gerçeğin ifadesinde, tüm açık fikirli zihinlerin zorunluluk savunucularının takdire şayan olduğunu kabul etmesi gereken bir gayretten şikayet etmek istemiyorum. Ancak, Başpiskopos Whately'nin kötülüğün kökenini açıklamanın zorluğuyla ilgili olarak kullandığı şu dilin onlar tarafından sıklıkla alıntılandığı bir gerçektir: "Unutulmamalıdır ki, bu herhangi bir teolojik sisteme özgü değildir: bu nedenle Kalvinist veya Arminiusçu bunu kendi rakiplerine karşı bir itiraz olarak öne sürmesin; daha da kötüsü, her iki tarafın da zorluğu açıklayamadığı fark edildiğinde, kendi dini inançlarına ters düşecek saldırgan bir dille örtülü bir itiraz; bir rakibin sistemini yok etmek için, kendi daha az yanıcı olmayan yapılarına da yakında yayılacak bir ateşi aceleyle yakmasınlar." Böyle bir özdeyişin adaletinden veya bilgeliğinden kimse şüphe edemez; ve bu, bir
karşı tarafın planına itirazlarla saldırmaya meyilli olabilecek herkes tarafından gözlemlense iyi olurdu. Bu tür her kişi önce
itirazının geri çevrilmesinin veya okların
saldırgana yıkıcı bir güçle geri fırlatılmasının mümkün olup olmadığını kendine sormalıdır. Ancak Başpiskopos Whately'nin
bu sözü hem akıllıca hem de adil olsa da, Başpiskopos King'e veya diğer Arminiusçulara uygulanmasında tamamen öyle değildir. Örneğin, Dr. Reid, ahlaki kötülüğün varlığını Tanrı'nın mükemmellikleriyle uzlaştırmanın bir yolunu
bulmadığını kabul etmiştir; ancak bu, Tanrı'yı ​​ahlaki kötülüğün doğrudan ve uygun nedeni olarak açıkça gördüğü zorunluluk doktrininden
nefretle kaçınmaması için bir sebep midir? "İnanıyoruz ki," diyor, "Tanrı'nın yönetimi altında, O'nun izin vermediği hiçbir şey olamaz. Doğal ve ahlaki kötülüğe izin verilmesi, tartışılamayan bir olgudur. Sonsuz iyiliğe sahip bir Varlığın yönetimi altında bu olguyu açıklamak, ister özgürlük sistemini, ister zorunluluk sistemini benimseyelim, insan aklı için her çağda zor olarak görülmüştür." Fakat bu zorluğu çözemediği için, kendisine ileri sürülebilecek her saçmalığı benimsemeli veya en azından bunlara karşı çıkmayı bırakmalı mıdır? Sonsuz derecede iyi bir Varlığın neden günaha izin verdiğini kavrayamadığı için, Tanrı'yı ​​hem iyiliğin hem de tüm ahlaki kötülüğün uygun nedeni ve aracısı yapmaya itiraz etmeyi bırakması mı gerekir? Ona göre, zorunluluk şeması bunu yapar; ve bu nedenle çok yerinde bir şekilde şöyle diyor: "İlahi doğanın bu görüşü, zorunluluk şemasıyla tutarlı olan tek görüş, bana özgürlük şemasına kötülüğün izin verilmesinden çok daha
şok edici görünüyor. Söylendiğine göre, onu benimsemek için sadece _zihin gücü_ gerekiyor: bana göre bunu ikrar etmek için çok daha fazla yüz gücü gerekiyor." Dr. Reid'in bu duygusunda, insanlığın ahlaki duygusu ve aklı, hiç şüphem yok ki, tamamen aynı fikirde olacaktır. Çünkü ruhsal evrene ait muazzam zorlukları çözemesek de, bu onları saçmalıklara dönüştürmemize ve en sert ve en iğrenç biçimde insanlığın ahlaki duygularına zarar vermemize izin verilmesi için bir sebep değildir.

Dr. Reid ve diğerlerinin kötülüğün kökeniyle ilgili büyük zorluğu ortadan kaldıramamasının sebebi, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın bir ahlaki sistem yaratabileceği ve yine de tüm günahları bundan hariç tutabileceği varsayımına dayanmalarıdır. Bana öyle geliyor ki, bu hata
zaten yeterince çürütüldü ve ahlaki kötülüğün varlığı Tanrı'nın sonsuz kutsallığıyla mükemmel bir uyum ve ahenge getirildi.

Ancak özellikle, tüm gelecekteki olayların ilahi ön bilgisinin onların gerekliliğini ortaya koyduğu ve böylece bu yüce niteliğin savunucularını, bu kadar yüksek sesle haykırdıkları tüm zorluklara dahil ettiği konusunda ısrarla vurgulanıyor. Bu argümanı başka bir yerde incelediğimden(157), burada üzerinde durmayacağım, ancak birkaç ek açıklamayla yetineceğim. Zorunluluk lehine olan bu argümanın tüm gücü, Tanrı insanların gelecekteki iradelerini önceden görüyorsa, bunların neden ve sonuç mekanizmasına göre diğer şeylerle bağlantılı olması gerektiği varsayımından kaynaklanır; yani Tanrı insanların gönüllü eylemlerini, bunlar nihayetinde kendi iradesiyle bağlantılı nedenler tarafından zorunlu kılınmadıkça önceden göremez. Buna göre, bu cesur pozisyon genellikle zorunluluğun savunucuları tarafından varsayılır. Ancak Tanrı'nın gelecekteki olayları, bunlar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olmadıkça önceden bilemeyeceğini söylemek, sonlu bir zihin için muazzam bir kaçış gibi görünüyor; ve özellikle de bize insan körlüğünün ve küstahlığının hüzünlü gerçeğini sürekli hatırlatanlar için. Sonsuz, her şeyi kavrayan bir zihnin sahip olduğu bilgi biçimlerine kim sınır koyacak? Tanrı'nın gelecekteki olayları nasıl öngördüğünü kim söyleyecek?
Kim bunun şu veya bu şekilde olması gerektiğini yoksa hiç olamayacağını söyleyecek?

Zorunlulukçu varsayımını kanıtlasın, Tanrı'nın gelecekteki olayları zorunlu olmadıkça önceden bilemeyeceğini açıkça belirtsin ve şüphecinin eline, Tanrı'nın tüm gelecekteki olayları önceden bilmediğini, insan zihninin özgür gönüllü eylemlerini önceden görmediğini kesin ve kontrol edilemez bir kesinlikle göstermenin araçlarını versin. Çünkü, kendi varlığımız veya bir Tanrı'nın varlığı dışında, her şeyi olabildiğince açık bir şekilde biliyoruz, iradelerimizde özgürüz, zorunlu değiller; ve dolayısıyla, söz konusu varsayıma göre, Tanrı bunları önceden göremez. Şüpheci, zorunlulukçuların iddia ettiklerini görebilseydi, doğrudan ve karşı konulamaz bir süreçle, bildiği şeyden hareketle, Tanrı'nın insan iradeleriyle ilgili önceden bilmesini inkar etmeye geçebilirdi.

Fakat neyse ki zorunlulukçuların varsayımı doğru değildir. İnsan inancının temel yasalarına göre, eylemlerimizin zorunlu olmadığını biliyoruz; ve dolayısıyla, Tanrı'nın hepsini önceden gördüğü için, sonlu zihinlerin yöntemine göre, nedenden sonuca gitmeden bunu yapabileceğini çıkarsıyoruz. Böylece _bilinen_ olandan _bilinmeyene_ doğru akıl yürütüyoruz; etrafımızdaki gerçeklerin açık ışığından, ilahi önseziyle ilgili modların olasılığına ilişkin karanlık soruya kadar. Önce bu olasılık sorusunu çözmezdik, Tanrı'nın yalnızca belirli bir şekilde önceden bilebileceğini söylemezdik ve sonra böyle bir varsayımdan evrendeki en açık gerçeklere karşı akıl yürütmeye devam etmezdik. Hiçbir mantık, özellikle de bu kadar belirsiz bir temele dayanan hiçbir mantık, bizim için gerçeklerin ışığını söndürmeye veya insanın evrensel zekasını bir yalana dönüştürmeye asla izin verilmeyecektir.

Zorunluluk lehine önceden bilgiden yola çıkanlar, genellikle Tanrı için ne _öncesi_ ne de _sonrası_ olduğunu kabul ederler. Bu, Edwards'lar için kesinlikle geçerlidir. Dolayısıyla, önceden bilme zorunluluğu, mevcut veya eşzamanlı bilgiden çıkarıldığı dışında başka bir şekilde çıkaramaz. Bu, Başkan Edwards tarafından da özgürce kabul edilmiştir. Öyleyse, mevcut bilgi hangi anlamda zorunluluğu çıkartır? Bakalım. Şu anda önümde yürüyen bir adam biliyorum; bu, onun yürümeden duramayacağını mı, yürümesi gerektiğini mi kanıtlıyor? Bunun böyle bir şeyi çıkarsamadığı açıktır. Yürüyen adamın eylemi ile onu buna iten nedenler arasındaki zorunlu bağlantıyı değil, benim olgu hakkındaki bilgim ile olgunun varlığı arasındaki zorunlu bağlantıyı çıkarsıyor. Bu, iki fikir veya önerme arasındaki zorunlu bir bağlantıdır, iki olay arasındaki değil. Bu karışıklık, önceden bilmenin zorunluluk lehine "büyük gösteri"de sürekli olarak yapılır. Hiçbir şeyi kanıtlamaz, sadece en büyük zihinlerin dilin belirsizlikleri tarafından aldatılıp yanıltılabileceğini.

Bu argüman, diyoruz ki, sadece iki fikir veya önerme arasında gerekli bir bağlantı olduğunu gösterir. Bu, zorunluluğun savunucuları tarafından sıklıkla dile getirilen sözcüklerden bile açıkça bellidir. Başkan Edwards, "Önceden bilmenin, sonradan bilmeden daha fazla bir şeyi gerekli kılmadığını özgürce kabul ediyorum; ancak kesin ve yanılmaz olan sonradan bilme, bilinen önermenin doğru olmasının imkansız hale geldiğini kanıtlar." Şimdi, burada bir şeyin kesin ve yanılmaz bilgisi ile onun varlığının yanılmaz kesinliği arasında gerekli bir bağlantı var! Bunun iradeyle ilgili soruyla ne ilgisi var? Eğer herhangi bir insan iki veya daha fazla fikir, önerme veya gerçek arasındaki gerekli bağlantıyı reddederek özgürlüğünü iddia etmeye girişmişse, bu argüman ona uygulanabilir; Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok.

Tekrar: "Ahlaki etkenlerin gelecekteki iradelerinin", Başkan Edwards'ın söylediği gibi, "zorunlu olaylar olmadığını varsaymak; ya da aynı şey olan, gerçekleşmeleri imkansız olmayan olaylar; ve yine de Tanrı'nın bunları kesinlikle önceden bildiğini ve her şeyi bildiğini varsaymak, Tanrı'nın bilgisinin kendisiyle tutarsız olduğunu varsaymaktır. Çünkü, Tanrı'nın kesinlikle ve hiçbir varsayımda bulunmadan, bir şeyin yanılmaz bir şekilde olacağını bildiğini, aynı zamanda bunun o kadar _olası_ olduğunu bildiğini ve bunun
olmayabileceğini bildiğini söylemek, bilgisinin kendisiyle
tutarsız olduğunu varsaymaktır; ya da bildiği bir şeyin bildiği başka bir şeyle
tamamen tutarsız olduğunu varsaymaktır. Bu, şimdi, koşullu
kesin olmayan bir gerçekliğe sahip olduğunu bildiği bir önermenin kesin yanılmaz bir gerçekliğe sahip olduğunu bildiğini söylemekle aynı şeydir." Şimdi bunların hepsi doğrudur. Tanrı'nın önceden bilmesinin kesin ve aynı zamanda belirsiz olduğunu iddia edersek, kendimizle çelişiriz. Fakat ilahi önceden bilmenin unsurları arasındaki veya onlarla ilgili önermelerimiz arasındaki bu zorunlu bağlantının, _olaylar_ arasındaki zorunlu bağlantıyla ne ilgisi var?

Soru, tüm gelecekteki olayların kesinlikle gerçekleşip gerçekleşmeyeceği değildir;
veya, başka bir deyişle, tüm gelecekteki olayların gelecekteki olaylar olup olmadığı değildir; çünkü bu, aklı başında hiçbir insanın inkar edemeyeceği bir gerçektir. Fakat soru, tüm gelecekteki olayların zorunlu sebepler tarafından mı belirleneceğidir, yoksa kısmen insan zihninin özgür, zorunlu olmayan eylemleri
olup olmadıklarıdır. Soru budur ve bir logomachy bulutunda gözden kaçırılmamalıdır. Eğer tüm gelecekteki olaylar zorunluysa, o zaman tüm geçmiş olaylar da zorunludur. Fakat eğer bir şey biliyorsak, tüm mevcut olayların zorunlu olmadığını ve dolayısıyla tüm gelecekteki olayların zorunlu olmayacağını biliyoruz. Süreci tersine çevirmektense, bilinenden bilinmeyene doğru böyle bir mantık yürütmenin her zaman daha güvenli olduğunu düşünüyoruz. Fakat varsayalım ki önbilgi tüm insan iradelerinin nedenlerin etkisi altında olduğunu kanıtlıyorsa, onları hangi anlamda özgür bırakıyor? Onları güdülerin etkisinden ayrılmaya özgür bırakıyor mu? Kesinlikle hayır. Bu argümana göre, bunların kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde önceden bilindiğini ve yine de muhtemelen gerçekleşmeyebileceğini söylemek çelişkili olurdu. Dolayısıyla, argüman bir şeyi kanıtlıyorsa, o da tüm insan iradelerinin mutlak ölümcül olduğunu kanıtlar. Yeryüzünde ahlaki özgürlüğün bir
parçasını veya gölgesini bırakmaz.

Eğer bu argüman amacına uygun bir şey kanıtlıyorsa, o zaman Luther "Tanrı'nın önceden bilgisinin özgür irade doktrinini atomlara
parçalayan bir yıldırım olduğunu" söylerken haklıydı; ve Dr. Dick "onlardan (iradelerimizden) kaçınmanın" "güneşi gök kubbeden koparmak kadar imkansız olduğunu" (158) iddia ederken haklıydı. Ya en mutlak zorunlulukçuların isteyebileceği her şeyi kanıtlar ya da hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bizim mütevazı görüşümüze göre ikincisini kanıtlar.

Bu noktada Dr. Dick'in kendi tanıklığı açıktır: "Önceden bilmesinin temeli ne olursa olsun," der, "önceden bildiği şey şüphesiz gerçekleşecektir. Dolayısıyla, insanların eylemleri sonsuzluktan beri değişmez bir şekilde sabitlenmiştir, sanki değişmez bir kararnamenin konusu olmuşlar gibi."(159) Ancak bu büyük yanılsamayı ortadan kaldırmak için, insanların eylemlerinin önceden bilindiği için gerçekleşmeyeceği; önceden bilindiği için gerçekleşecekleri hatırlanmalıdır. İnsanların özgür eylemleri, ilahi her şeyi bilmenin aynasında açıkça yansıtılır; ilahi her şeye gücü yetme motorunun ilerisine yansıtılmazlar.

Söz konusu argüman çok şey kanıtladığı için, eğer bir şey kanıtlıyorsa, Cicero ve diğer antik Stoacılar tarafından mutlak ve koşulsuz bir kader doktrinini kurmak için kullanılmasına şaşırmamalıyız. "Eğer irade özgürse," der, "o zaman kader her şeye hükmetmez, o zaman tüm nedenlerin düzeni kesin değildir ve şeylerin düzeni artık Tanrı'nın önsezisinde kesin değildir; eğer şeylerin düzeni Tanrı'nın önsezisinde kesin değilse, o zaman şeyler onun öngördüğü gibi gerçekleşmeyecektir; ve eğer şeyler onun öngördüğü gibi gerçekleşmezse, Tanrı'da önbilgi yoktur." Böylece, bir _reductio ad absurdum_ ile iradenin özgür olmadığı, ancak kaderin her şeyi yönettiği konumunu oluşturur. Ancak Edwards ve Dick, bu argümanı yalnızca insan iradelerine uygularlar. Fakat ilahi zihnin iradeleri de önceden bilinmiyor mu? Kesinlikle öyle; bu inkar edilemez. Dolayısıyla, Tanrı'nın gücünü yüceltmeye ve insanın ihtişamını alçaltmaya koyulan adamlar, bu argümanla yalnızca insanın gücü üzerinde değil, aynı zamanda Tanrı'nın kendisinin gücü üzerinde de bir egemenlik kurmuşlardır. Başka bir deyişle, bu argüman, önce harekete geçilmediğimiz ve harekete geçmeye zorlanmadığımız sürece hareket edemeyeceğimizi kanıtlıyorsa, Tanrı ile ilişkisinde de daha az kanıtlamaz; ve bu nedenle, insanların zayıflığını ve bağımlılığını gösteriyorsa, Tanrı'nın zayıflığını ve bağımlılığını da gösterir. İnsanlar, gerçeği keşfetmekten başka bir amaçları olduğunda, kendi amaçlarını çürüten argümanları benimsemeye o kadar yatkındırlar ki.

Gördüğümüz gibi, bir şeyin önceden bilindiğini veya kesinlikle gerçekleşeceğini ve muhtemelen gerçekleşmeyebileceğini iddia etmenin bir çelişki olduğu sıklıkla söylenir. Bu görüş en azından Aristoteles kadar eskidir. Ancak şunu unutmayın ki, bu bir çelişkiyse, gelecekteki olaylar yalnızca insanın gücünün ötesinde değil, aynı zamanda Tanrı'nın gücünün de ötesindedir; çünkü Tanrı'nın çelişkileri işleyemeyeceği herkesçe kabul edilmiştir. Bu ünlü argüman, güç sorusunu tamamen göz ardı eder. Bu, basitçe, şeyin bir çelişki olduğunu ve
bu nedenle, her türlü gücün üstünde olduğunu ilan eder. Başka bir deyişle, gelecekteki bir olayın önceden bilindiğini ve aynı zamanda gerçekleşmeyebileceğini söylemek saçma veya kendi içinde çelişkiliyse, bu önerme, insan zihninin olduğu kadar ilahi iradeler için de doğrudur; çünkü hepsi aynı şekilde önceden bilinir. Yani, eğer önceden bilme argümanı, insanın iradelerinin olduklarından farklı olamayacağını kanıtlıyorsa, Tanrı'nın iradeleri açısından da tam olarak aynı şeyi kanıtlar. Dolayısıyla, eğer bu argüman amaca yönelik bir şey kanıtlıyorsa, Spinoza'nın şu korkunç pozisyonuna ulaşır: evrendeki hiçbir şey
olduğundan farklı olamaz. Ve eğer durum buysa, o zaman Kalvinist, Panteist ve kaderciye katılıp katılmayacağına veya Arminiusçuya biraz olsun pay verip vermeyeceğine karar versin. Eğer bir şey kanıtlıyorsa, ilahi iradenin ve insanın
bağımlılığını gösteren bir argümanı kullanmaya devam edip etmeyeceğine karar versin; ve Tanrı'nın tapılası egemenliğini yüceltmek yerine, onu kaderin egemenliğine tabi kılsın.

Bölüm II.

DOĞAL KÖTÜLÜĞÜN YA DA ACIYI TANRI'NIN İYİLİĞİYLE
TUTARLI OLARAK VARLIĞI.

Kederin yolu ve sadece o yol,
Kederin bilinmediği diyara götürür.

Fakat insan kalplerinin ne kanıtlayacağını bilen O,
Sevgisinin emirlerini öğrenmekte ne kadar yavaş,
Doğası ve inatçı iradesi gereği zor olan,
Rahat bir hayat onları daha da zorlaştırır,
Lütfu ruhlara acıyarak,
İnsanlığın yıkımından kurtarmak için tasarladı,
Tüm yıllarını karartacak bir bulut çağırdı,
Ve dedi ki, "Git, onları gözyaşı vadisinde geçir."--COWPER.

Bölüm I.

Tanrı Tüm İnsanların Kurtuluşunu İster ve Arar.

Sevgi yaratılışın köküdür,-- Tanrı'nın özü.
Sayısız dünyalar
Koynunda yatar, çocuklar gibi: onları sadece bu amaç için yarattı,--
Sadece sevmek ve tekrar sevilmek için. Ruhunu
Uyuyan toza
üfledi ve dik durarak
Elini kalbine koydu ve cennetten gelen bir alevle
sıcak olduğunu hissetti.--TEGNER.

Dikkatli okuyucu, bu zamandan önce, mevcut söylemin temel fikirlerinden birinin, büyük önde gelen gerçeklerinden birinin, gerekli bir kutsallığın terimlerle bir çelişki, --doğal ve mutlak bir
imkansızlık olduğu olduğunu fark etmiştir. Bu gerçek, bize sonsuz saflıktaki bir Varlığın neden her yerde ve her zaman erdemin hakim olmasına neden olmadığını göstermiştir. Eğer erdemin var olması zorunlu olsaydı, böyle bir Varlığın onu egemenliğinin her yerinde parlatacağı ve günah lekesinin dünyanın güzelliğinde görülmeyeceği konusunda hiç şüphe yoktur. Fakat ahlaki iyilik zorunlu olarak var olmasa da, Tanrı ahlaksızlıktan nefret ettiğini ve erdemi onayladığını, doğal iyilik ve kötülüğün, haz ve acının dağıtımıyla kanıtlamıştır. Bizim için görev yolunu belirledikten sonra, bizi orada tutmaya uygun doğal iyilik ve kötülüğün dağıtımını yapmıştır. Bu düzenlemenin açık tasarımı, teologların ve filozofların hemfikir olduğu gibi, kötülüğün işlenmesini önlemek ve erdemin uygulanmasını güvence altına almaktır. Dünyanın Yüce Hükümdarı, gücünün doğrudan her şeye kadir olmasıyla üretilemeyen ahlaki iyiliği teşvik etmek için bu yöntemi benimser. Bu nedenle, Tanrı'nın rasyonel ve hesap verebilir yaratıklarının mutluluğunu arzulamasına rağmen, ahlaki karakterlerine bakılmaksızın onlara mutluluk bahşetmediği açıktır. Doğal takdirinin büyük takdiri ve sözünün açık beyanı,
kötü yollarında inatla ısrar edenlerin mutluluğunu istediği sonucunu çıkarmayı yasaklar. Eğer böyle bir tanıklığa güvenebilirsek, o _önce_ zeki yaratıklarının _kutsallığını_ ve _sonra_ onların _mutluluğunu_ ister. Bu nedenle, Piskopos Butler'ın güzel bir şekilde söylediği gibi,
"yanılmıyorsam, spekülasyonlarımızda çok özgürce yaptığımız ilahi iyilik, _mutluluk üretmek için çıplak, tek bir eğilim olmayabilir_, ama iyiyi, sadık olanı, dürüst olanı mutlu etmek için bir eğilim olabilir."(160)

O, herkesin kutsallığını ister, böylece herkes hayat sahibi olabilir. Bu büyük gerçek, vahiyde o kadar açık ve o kadar vurgulu bir şekilde ortaya konmuştur ve ilahi karakterin en hoş kavramlarıyla o kadar mükemmel bir şekilde uyum içindedir ki, insan, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların zihninde, onunla tamamen tutarsız olan ne kadar çok kaba, sindirilmemiş düşünce olduğunu düşününce hayrete düşer. "Yaşadığım sürece, Rab Tanrı der ki, kötünün ölümünden zevk almam, ancak kötünün yolundan dönüp yaşamasından. Dönün, dönün, çünkü neden öleceksiniz?" Tanrı'nın günahkarın ölümünü istemediği, ancak kötülüğünden dönüp yaşaması gerektiği şeklindeki bu ciddi iddia, vahyin ilahi kökenine güvenen her zihni tatmin etmelidir. Ve yine de, insanların zihinleri sahte bir felsefenin ve mezhepçi önyargının filmlerinden arındırılıncaya kadar, bu ve diğer benzer Kutsal Kitap pasajlarının açık, belirgin anlamına bakmaktan korkuyor gibi görünüyorlar. Tanrı'nın insanlığın yalnızca bir kısmının nihai kutsallığını ve mutluluğunu ve geri kalanın tümünün yok edilmesini istediğini; bazılarına lütfunu bahşettiğini, kutsal ve mutlu olmalarını sağladığını ve sonsuza dek merhametinin anıtları olarak görünmelerini sağladığını; bazılarından ise kurtarıcı lütfunu esirgediğini, böylece onların öfkesinin ve gazabının korkutucu nesneleri haline gelebileceğini düşünüyorlar. İlahi karakterin böyle bir şekilde sergilenmesi, akıl ve vahiy tarafından eşit derecede bilinmiyor gibi görünüyor.

Bölüm I.

Teologların Tanrı'nın insanlığın yalnızca bir kısmının kurtuluşunu tasarladığı sonucuna varmasının nedeni.

Bu kadar çok teologun bu kadar korkunç bir sonuca varmasının nedeni, Tanrı'nın istese her ahlaki etkenin
göğsünde çok kolay bir şekilde erdem yaratabileceğini düşünmeleridir. Bu nedenle akıllarında şu muazzam zorluk ortaya çıkar: "Tanrı, herkesi kutsal ve mutlu kılmayı reddettiğine göre, gerçekten herkesin kutsallığını ve mutluluğunu nasıl isteyebilir? Gerçekten de günahkârlara kötülüklerinden dönmeleri için yalvarmakta samimi midir, çünkü onları
kolayca döndürebilir, ama yine de bunu yapmayacaktır? Büyük Tanrı, herkese kurtuluş teklifinde ve onların kurtuluşunu güvence altına almak için yaptığı büyük hazırlıklarda gerçekten samimi midir, çünkü onları kurtarmak için kudretli, karşı konulamaz elini
uzatmayacaktır?" Söz konusu hayal gücünden kaynaklanan ve teolojiyi asırlar boyunca şaşkına çeviren ve Hristiyan dünyasına karanlık bir gölge düşüren büyük zorluk budur. Ancak bu temelsiz hayal gücünden, bu yanlış varsayımdan kurtularak, bu muazzam zorluk çözülebilir ve ilahi hükümetin ihtişamı açıkça haklı çıkarılabilir.

Önümüzde Bay Symington'un sınırlı bir kefaretin yetenekli ve makul savunması var, burada "_olay, ilahi niyetin en iyi yorumcusudur_." diyor. Dolayısıyla, herkes gerçekten kurtulmadığı için, Tanrı'nın herkesin kurtulması için bir tasarı olmadığı ve kurtuluşları için gerçekten hiçbir hüküm olmadığı sonucuna varıyor. Bu argüman makul.
Yazarın ait olduğu ilahiyat okulu tarafından sıklıkla kullanılır ve büyük bir etkiyle kullanılır. Ama sağlam mı? Hiç şüphe yok ki, çoğunlukla _dolaylı olarak_ sağlam olmadığı gösterilmiştir; yani, ulaştığı sonucun Kutsal Yazıların açık beyanlarıyla ve Tanrı'nın mükemmellikleri hakkındaki
kavramlarımızla çeliştiğini göstererek. Ama bu, argümanın kendisini analiz etmek ve bunun bir sofizm olduğunu göstermek değildir. Bu da, sonucun zorunlu olarak çıktığı ilke kabul edildiği sürece yapılamaz. O halde, Tanrı'nın her yerde erdem veya ahlaki iyiliğin var olmasına çok kolay bir şekilde neden olabileceğini kabul edersek, "_olay, ilahi niyetin en iyi yorumcusudur" sonucuna varmalıyız; ve kefaret ve insanların kurtuluşu için diğer tüm hükümler, Tanrı'nın tasarımıyla sınırlı ölçüdedir. Yani, Bay Symington ve ekolünün varsaydığı öncülü kabul edersek, onların sonucunu tutarlı bir şekilde inkar edemeyiz. Ayrıca aşırı derecede korkutucu olan birçok başka sonuca da karşı koyamayız. Çünkü Tanrı tüm insanları kolayca kutsal kılabiliyorsa, iddia edildiği gibi, o zaman bu olay onun gerçek niyetinin ve tasarımının en iyi kanıtıdır. Dolayısıyla o gerçekten de tüm insanların kurtuluşunu tasarlamamıştır. İnsana kutsal bir yasa verdiğinde, aslında itaat etmesini ve yaşamasını değil, ihlal etmesini ve ölmesini amaçlamıştır. Dünyayı yarattığında, aslında herkesin sonsuz mutluluk meskenlerine ulaşmasını değil, bazılarının mahvolmasını ve sonsuza dek kaybolmasını amaçlamıştır. Bunlar, kutsallığın her ahlaki etkenin göğsünde var olabilmesi ilkesinden zorunlu olarak kaynaklanan sonuçlardan bazılarıdır. Hepsi bu değil. Önümüzde, dünyanın yaratıldığı zamandan beri Tanrı'nın yasasının asla ihlal edilmediğini, çünkü iradesine karşı konulamadığını ısrarla vurgulayan başka bir kitap var. Bu nedenle, hırsızlık, zina veya cinayet işlenecekse, bunun Tanrı'nın iradesine uygun olması ve dolayısıyla O'nun gözünde günah olmaması gerektiği ciddi bir şekilde vurgulanır. Bu kitap, "Tanrı'ya karşı günah işlemenin tüm düşüncesi" diyor, "tamamen çocukça." Şimdi tüm bu iğrenç şeyler, "olay, ilahi niyetin en iyi yorumcusudur" varsayımına dayanır; ve bu varsayıma, sınırlı bir kefaret lehine argüman kadar büyük bir güvenle dayanır. Bu tür şeyleri rüzgara bırakabilir veya insanlığın ahlaki duygularına karşı bir hakaret olarak sonsuz bir küçümsemeyle ayaklar altına alabiliriz; ancak kutsallığın her yerde var olabileceğini ve ilahi iradeye evrensel itaatin sağlanabileceğini kabul edersek, mantık arenasında bunlarla karşılaşamayız. Bize göre, Tanrı'nın açık iradesi ile olay arasındaki bu kadar bariz tutarsızlıkları uzlaştırabileceğimiz tek ilke, olayın bir güç nesnesi olmaması veya İlahi Her Şeye Gücü Yeten tarafından var edilememesidir. Çünkü onun "gizli iradesi" veya daha doğrusu icra iradesi, her zaman vahyedilmiş iradesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Yukarıdaki ilkeye dikkat etmemelerinden dolayı, ilahiyatçılar Tanrı'nın tüm insanlara kurtuluş teklifinde samimiyetini görememiş ve savunamamıştır. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için gösterdikleri çabaları inceledik ve Dr. Dick'le aynı fikirde olmak zorunda kaldık: "İncil'in evrensel çağrısını Tanrı'nın samimiyetiyle uzlaştırma çabalarını, kendimizi ilahiyatın derinliklerinden kurtarmak için verilen zayıf bir mücadele olarak nitelendirebiliriz." Ancak, birkaç yıl boyunca bir tür dinlenme bulduğumuz bu çözümlere tekrar baktığımızda, teolojinin bu konuda ve diğer birçok konuda derin utançlarından kurtulmak için neden boşuna çabaladığını açıkça anlayabildik. Bu çözümler, zorluğu yaratan ve tatmin edici bir cevabı imkansız kılan ilkeyi kabul eder. Bu yanlış ilkeyi bir kenara atın, yerine gerçeği koyun ve Tanrı'nın samimiyeti her belirsizlikten çıkıp bulutsuz bir ihtişamla parlayacaktır.

Bölüm II.

Howe'un insanlığın bir kısmının ebedi yıkımını, onları kurtarma çabalarındaki Tanrı'nın samimiyetiyle uzlaştırma girişimi.

Az önce yapılan yorumun haklılığını göstermek için, söz konusu zorluğun en derin ve tatmin edici olarak kabul edilen çözümünü seçeceğiz. "Harika Howe"un çözümünden bahsediyoruz.(161) Bu ünlü ilahiyatçı, Tanrı'nın samimiyetini herkese kurtuluş teklifiyle uzlaştırmanın imkansızlığını açıkça gördü, kurtuluşu engellemek veya sonunda kaybolanların yıkımını teşvik etmek için bir şey yaptığı varsayımıyla. İnsanların günahkâr iradeleriyle ilgili olarak zorunluluk şemasını veya ilahi iradenin uyuşmasını, çözmeyi üstlendiği zorluğu daha da ağırlaştırdığı için reddeder. Bu, bir çözüme doğru atılmış büyük bir adımdı. Fakat geriye "Tanrı'nın insanların günahlarını önceden bilmesini, öğütlerinin, öğütlerinin ve bunları önlemek için kullandığı her türlü aracın bilgeliği ve samimiyetiyle uzlaştırmak" kalmıştı. Bu büyük amacı başarma girişiminde nasıl başarılı olduğunu görelim. Bu girişiminde, "tüm akıllı yaratıkların evrensel, sürekli doğruluğunun, eğer en iyisi olsaydı, kesin, etkili bir iradeyle istenmiş olabileceğinden emin olabiliriz." Açıkça, Tanrı'nın, eğer bunu yapmayı seçmiş olsaydı, günahın kendi egemenliğinde baş göstermesini engelleyebileceğini söylüyor. "Günahı evrensel olarak kovmak, onu önlemekten daha kolay değildi," diyor. Şimdi,
bu tavizi verdikten sonra, günahı önlemek için araçların kullanımında Tanrı'nın samimiyetini ve bilgeliğini, ki bunun çok büyük ölçüde başarısız olacağını önceden görmüştü, haklı çıkarması mümkün müydü?

Böyle bir itirafta bulunduktan sonra, ya da daha doğrusu böyle bir
pozisyonu üstlendikten sonra, yazarın başarısızlığa mahkum olduğunun ve Tanrı'nın karakterini haklı çıkarmak için yaptığı devasa çabalarda kendini yanlış benzetmelerle aldattığının açıkça gösterilebileceğini düşünüyoruz. Örneğin şöyle diyor: "Konuşma uğruna, peygamberlik yeteneği veya ruhuyla donatılmış bir prens varsayalım. Bu, çoğunluk tarafından, diğer başarılarına eklenen büyük bir mükemmelliğin kabul edileceği anlamına gelir. Ve bu peygamberlik yeteneğinin, egemenlik alanlarında meydana gelen çoğu olaya kadar uzanacak kadar büyük olduğunu varsayalım. Bu, onun tebaasını yasalarla yönetmesini veya onları görevlerinden dolayı uyarmasını uygunsuz hale mi getirir? Bu mükemmellik, onu hükümetinden alaşağı edecek kadar mı küçültmüştür? Aslında, böyle bir öngörünün kendisi için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu belirlemenin zor olduğu gerçeğini gizlemek mümkün değildir. Sınırsız bilgi, ancak sınırsız bir güçle uygun bir şekilde birleştiğinde görünür. Ancak, tebaasıyla ilişkisini yok etmesi tamamen düşünülemez; eğer onu yasama gücünden ve onun yaptığı yasalara göre yönetme kapasitesinden mahrum ederse, geriye ne kalır? Ve konuyu Yüce Hükümdar'a geri getirmek için: şimdilik sadece şunu varsayalım ki,
kutsanmış Tanrı, doğası gereği, bizim bahsettiğimiz evrensel önseziye
sahiptir; bu varsayım üzerine,
bunun bir mükemmellik olarak ona ait olduğunu kesinlikle kabul edeceğiz. Ve bir mükemmellik
ile onun yönetimden
mahrum olduğunu iddia etmek makul müydü? yoksa, 'O her şeyi önceden bilir--bu nedenle dünyayı yönetmeye
uygun değildir' iyi bir sonuç muydu? "

Bu konuyu bu şekilde temsil etmenin, itiraf edilmelidir ki, son derece
makul ve ilk bakışta dikkat çekici olduğu; ancak yine de, yakından incelersek,
zorluğun gerçek düğümüne dokunmadığını göreceğiz.
Durumlar paralel değil. Prens, tamamen engelleyemeyeceği suçlar hakkında önceden bilgi sahibidir. Bu nedenle, bazı durumlarda başarısız olurken diğerlerinde başarılı olacaklarını görse de, bunları önlemek için
gücünün yettiği tüm araçları kullanmak, onun bilgeliği ve samimiyetiyle tamamen tutarlı olabilir. Ancak, yazara göre Tanrı, tüm günahları önleyebilir veya hepsini
"kudretli, karşı konulamaz eliyle" egemenliğinden çıkarabilir. Bu nedenle, evrensel ve mükemmel bir başarı elde edebilecekken, yalnızca kısmen başarılı olacağını öngördüğü araçları kullanmak, onun bilgeliği ve samimiyetiyle tutarlı olmayabilir. O zaman, bunun aldatıcı bir benzetme olduğu açıktır. kökü göz ardı eder ve zorluğun dallarıyla boğuşur. Görülsün ki,
hiçbir güç akıllı yaratıkların evrensel, sürekli ahlaki doğruluğuna
neden olamaz ve o zaman iki durum paralel olacaktır; ve Tanrı
günahı önlemek ve kutsallığa neden olmak için mümkün olan tüm araçları kullanabilir, ancak
bazı tebaası direnebilir ve yok olabilir. Kurmak için çabaladığımız bu ilke görülsün ve sonra dünyanın Yüce Hükümdarının
bilgeliği ve samimiyeti üzerinde uzun zamandır asılı kalmış gibi görünen
bulutları tamamen dağıtalım. Ele alınan çözümün diğer
paragraflarına kısıtlamalar getirebiliriz; ancak aynı hata
hepsinde de devam ettiği için, okuyucu kalan belirsizlikleri ve utançları kendisi için kolayca çözebilir.

Kutsallık _doğrudan_ bir güç uygulamasıyla oluşturulamıyorsa, _dolaylı_ araçların kullanımında bilgelikten veya olayın doğasının kabul edeceği en etkili araçların kullanımında samimiyetten yoksun olunmadığı sonucu çıkar: ancak evrensel kutsallık yalnızca bir kelimeyle var olabiliyorsa, o zaman onu güvence altına almada başarısız olacak araçlara başvurmak bilgelikle ve onu güvence altına almanın Tanrı'nın iradesi olduğuna dair en ciddi ve şiddetli iddiaları dile getirmek samimiyetle açıkça tutarsız görünüyor; çünkü şu soru ne kadar da açıktır: Eğer bunu bu kadar içtenlikle istiyorsa ve bunu bu kadar kolay güvence altına alabiliyorsa, neden yapmıyor?

Savunduğumuz ilkeyi reddederek Howe, gerçeği inkar etmenin olağan cezasını ödemiştir; yani kendisiyle çelişmiştir. "Tanrı'nın, hiçbir durumda, böyle bir yaratığın eğilimlerini olağanüstü bir şekilde kontrol edemeyeceğini ve iradesini, onun doğasına uygun bir şekilde belirleyemeyeceğini hayal etmek çok mantıksız olurdu (ancak bunu özellikle bilmiyoruz ve bilmekle ilgilenmiyoruz veya merakla ne şekilde olduğunu araştırmıyoruz) ve birçok durumda bunu yaptığını varsaymak oldukça mantıklıdır." Burada, iradelerimizin, bir şekilde veya başka bir şekilde, doğamıza mükemmel bir _uyumla_ geçersiz kılınabileceğini ve belirlenebileceğini, ancak nasıl olduğunu bilmediğimizi iddia ediyor. Öyleyse, Tanrı neden her durumda iradelerimizi geçersiz kılmıyor ve evrensel kutsallığın varlığını güvence altına almıyor? Çünkü, diyor ki, "herhangi bir aklı başında akla göre, bunun insanlığa veya her zaman aynı kişilere karşı olağan bir davranış biçimi olması çok uygunsuz olurdu; yani, akıllı yaratıkların tüm düzeni yalnızca içsel dürtülerle hareket ettirilmeliydi; _Tanrı'nın doğalarının elverdiği emirleri, vaatleri ve emirleri, onları ihmal edenleri sürekli olarak alt etmesiyle, hepsi de _uygunsuzluklar_ haline getirilmeliydi; insanların ahlaki yönetime elverdiği yetenekler, bu amaç için _yararsız ve boş_ hale getirilmeliydi; ve _kendi kullanımlarını bilmeyen makineler_ gibi sürekli olarak yönetilmeyi beklemeye meyilli olmalıydılar." 

Ne garip bir karışıklık ve kendi kendine çelişki! İnsanların iradeleri, Tanrı'nın kudretli, karşı konulamaz eli tarafından ve _doğalarına uygun_ bir şekilde etkilenebilir ve sıklıkla da etkilenir; ancak bu her durumda yapılmaz,
insanlar _sadece makineler_ olarak yönetilmesin! Tanrı'nın yasaları, vaatleri ve tehditleri her durumda boş ve yararsız kılınmamalıdır,
ancak bazı durumlarda! Gerçekten de, bu tür tutarsızlıklardan ve kendi kendine çelişkilerden kaçınmak istiyorsak, zorunlu bir kutsallığın terimler açısından bir çelişki olduğu, hiçbir gücün buna neden olamayacağı pozisyonuna geri dönmeliyiz. Bu pozisyondan, günahı önlemek için kullanılan yasaların, vaatlerin ve ikazların; Tanrı'nın öğütlerinin, teşviklerinin ve etkilerinin büyük küstahlıklar sistemi olmadığını, onlarsız daha mükemmel, kolay ve doğrudan gerçekleştirilebilecek şeyleri başarmak için geniş ve karmaşık bir makine olmadığını açıkça görebiliriz. Tanrı'nın, bazıları sonunda kaybolmuş olsa bile, tüm insanların kutsallığını ve mutluluğunu gerçekten arzuladığını; büyük kurtuluş
işinde ciddi olduğunu; ve günahkarın ölümünden zevk almadığını, ancak dönüp yaşamayı tercih ettiğini bu kadar ciddi bir şekilde beyan ettiğinde, en ufak bir tereddüt veya zihinsel çekince olmaksızın, tam olarak söylediği şeyi kastettiğini görebiliriz. O halde, Tanrı'nın iyiliğini bulutsuz bir ihtişamla gösteren ve samimiyetini çalışmalarının nihai sonucuyla uzlaştıran bu konumdur. Ama henüz her türlü zorluktan kurtulmuş değiliz. Çünkü hâlâ şu sorulabilir: Tanrı, kaybolacağını öngördüğü kişileri kurtarmak için neden araçlar kullanır? Emeklerinin boşa gideceğini öngördüğünde neden çabalasın? Buna, emeğinin boşa gideceği sonucu çıkmayacağı cevabını veriyoruz, çünkü bazıları isyan edip yok olmaktan hoşlanabilir. Bu, tek amacı onları kurtarmak olduğu sürece, bu tür kişiler için geçerli olurdu; ancak bu, onun faaliyetinin en büyük amaçlarından biri olsa da, tek amacının bu olduğu sonucu çıkmaz. Çünkü eğer birileri yok olursa, bunun kesinlikle kendi hatasından kaynaklanması ve Tanrı'nın onlara kurtuluş araçlarını sağlamayı ihmal etmesinden kaynaklanmaması arzu edilir. Bize söylediği gibi, amacı kendi karakterini haklı çıkarmak ve kaybolanlar konusunda her ağzı kapatmak ve mümkün olan en fazla sayıda insanı kurtarmaktır. Ancak bu amaç, bazılarının kurtuluş olasılığı bile olmadan yok olmasına izin verilirse gerçekleştirilemez. Bu nedenle, herkese dönüp yaşamak için araçlar, güç ve fırsat verir; ve bu gerçek neredeyse her zaman
sonunda tövbesiz ve kayıp olanlarla ilgili olarak ima edilir. Kurtarıcımız, acıma ve merhamet gözyaşlarıyla şöyle der: "Ey Kudüs, Kudüs, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim, ama siz istemediniz! İşte, eviniz
siz
kaldı." Şimdi Kurtarıcı'nın gözyaşları kayıp ruhlar için böyle ağladı ve kendisinin ve Babasının iyiliğinin ve şefkatinin bu anlamlı savunusu, kurtuluş asla onların erişebileceği bir yere konulmamış olsaydı veya itaatleri, gerçek ruhsal itaatleri ve boyun eğmeleri
sağlanmış olsaydı, tam bir alay konusu olurdu. Fakat olduğu gibi, Kurtarıcının samimiyetinden veya ruhları kurtarmanın büyük işinde ciddi olduğundan şüphelenmek için en ufak bir sebep bile yoktur.

Yine tövbe etmeyenlere şu korkunç dille hitap edilir: "Benim
azarlamama dönün: işte, ruhumu üzerinize dökeceğim,
sözlerimi size bildireceğim. Çünkü ben çağırdım ve siz reddettiniz;
elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; ama siz bütün
öğütlerimi hiçe saydınız ve
azarlamalarımdan hiçbirini istemediniz: Ben de sizin felaketinize güleceğim: korkunuz geldiğinde alay edeceğim." Böylece, Yüce Olan'ın tövbe etmeyenleri nihai olarak reddetmesi, onların kurtuluşları için kullanılan araçlara inatla direndikleri temeline oturtulur. Bu, her türlü zorluk gölgesini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Fakat bu tür dillerin hepsi ne kadar karanlık ve muammalı, hatta ne kadar kendi içinde çelişkili görünürdü, eğer çok kolay bir şekilde kutsal ve mutlu kılınabilselerdi! Böylece, zorunlu bir kutsallığın bir çelişki, saçma ve imkansız bir kendini beğenmişlik olduğunu akılda tutarak, Tanrı'nın iyiliği kaybolanlar açısından haklı çıkarılır ve samimiyeti herkese kurtuluş teklifinde ortaya çıkar.

Bölüm III.

Luther ve Calvin'in, sonunda yok olacak olanları kurtarma çabalarında Tanrı'nın samimiyetine ilişkin görüşleri.

Başka bir ilkeye göre, bu kadar arzu edilen ve bu kadar görkemli bir amaca ulaşmak için sonsuza dek boşuna çabalamalıyız. Kutsallığın çok kolay bir şekilde her şeye gücü yeten, dışsal bir etken tarafından oluşturulabileceği varsayımıyla ilerlersek, Yüce Olan'ın, tüm insanların kurtuluşunu arzuladığına dair yaptığı birçok ciddi beyanında samimiyetini asla haklı çıkaramayız. Bu tür öncüller için tek sağlam, mantıksal çıkarım, Luther tarafından çıkarılmış olandır, yani Tanrı, tövbesiz kalacağını öngördüğü günahkârı kötülüğünden dönüp yaşamaya teşvik ettiğinde, bunu yalnızca alay ve küçümseme yoluyla yapar; tıpkı "bir babanın çocuğuna, gelemeyeceğini bilmesine rağmen, 'Gel' demesi gibi." (162)

Calvin'in aynı bakış açısından başlayarak, ilahi karaktere dair verdiği tasvir, Luther'inkinden daha sevimli veya çekici değildir. O, bu iki şey arasında "en mükemmel uyumun" var olduğunu savunur: "Tanrı'nın, kime lütfunu bahşedeceğini ve gazabını göstereceğini sonsuzluktan itibaren belirlemesi ve kurtuluşu ayrım gözetmeksizin herkese ilan etmesi."(163) Fakat bu pozisyonu nasıl koruyor? Bu mutabakat nasıl gösteriliyor? "Daha açık bir makullük var," diyor, "Petrus'un 'Rab hiç kimsenin mahvolmasını istemiyor, ama herkesin tövbe etmesini istiyor' beyanındaki [önceden takdire karşı] itiraza." Fakat ikinci cümle, zorluğa hemen bir çözüm getiriyor; çünkü tövbe etmeye istekli olmak, Kutsal Yazılar'ın genel havasıyla tutarlı bir şekilde anlaşılmalıdır."(164) Peki, Kutsal Yazılar'ın, "Tanrı hiç kimsenin mahvolmasını istemiyor" şeklindeki bu açık beyanı geçersiz kılacak genel havası nedir? Okuyucu belki de bunun Kutsal Kitap olmadığını, ancak Tanrı'nın isterse günahkârı kolayca dönüştürebileceği fikrinin olduğunu görünce şaşıracaktır. "Dönüşüm kesinlikle Tanrı'nın gücündedir;" diye ekler, "birkaç kişiye 'et gibi bir kalp' vereceğine söz verirken, onları 'taş gibi bir kalple' bıraktığında, herkesin dönüşümünü isteyip istemediği sorulsun." Böylece, ilahi sözün en belirgin ışığı, sahte bir metafiziğin uygulanmasıyla söndürülür. Tanrı bize "hiç kimsenin yok olmasını istemediğini" söyler: Calvin bize, bu beyanın, Kutsal Kitap'ın genel gidişatına uygun olarak, yalnızca çoğunun yok olmasını istemediğine, aynı zamanda onların yok oluşlarının Tanrı'nın ebedi ve değişmez bir kararıyla önceden belirlendiğine ve sonsuza dek sabitlendiğine inanmamızı sağlayacak şekilde anlaşılması gerektiğini söyler. Hayır, onlar, ruhsal ve ebedi ölüme adanmak için yaratılmışlardır ve yaratıldılar. Bu, ilahi sözü yorumlamak mı yoksa çürütmek mi?

Calvin'in bu konumdan itibaren ilahi karaktere dair benimsemek zorunda kaldığı görüş gerçekten korkunçtur ve insanın kanını dondurur.
İncil'in çağrısının evrensel olduğunu kabul eder - seçilmiş olanlar kadar günahkârlara da yöneliktir; ancak hangi amaçla veya hangi amaçla, birincilere yöneliktir? "Sesini onlara yöneltiyor," eğer Calvin'e inanabilirsek, "ama daha sağır olmaları için; bir ışık yakıyor, ama daha kör olmaları için; doktrinini yayınlıyor, ama daha sersem olmaları için; bir çare uyguluyor, ama iyileşmemeleri için. Bu kehaneti alıntılayan Yuhanna, Yahudilerin inanamayacağını, çünkü Tanrı'nın lanetinin üzerlerinde olduğunu bildiriyor. Tanrı'nın aydınlatmamaya karar verdiği kişilere, doktrinini muammalı bir belirsizlik içinde ilettiği, bunun tek etkisinin onların aptallığını artırmak olabileceği tartışılamaz."(165)

Sonuç olarak, Calvinistlerin argümanlarına görünür bir sağlamlık kazandıran ve rakiplerinin saldırılarını etkisiz hale getiren şeyin zorunlu bir kutsallık fikri olduğunu eklemek isteriz. Binlerce örnekten sadece birini seçmek gerekirse: Kalvinist, Tanrı gerçekten tüm insanların kurtuluşunu amaçlamış olsaydı, o zaman herkesin kurtulmuş olacağında ısrar eder; çünkü hiçbir şey onun her şeye gücü yetme gücünün erişemeyeceği yerde değildir. Buna Arminiusçu dehşetle haykırır ki, Tanrı tüm insanların kurtuluşunu istemiyorsa, ancak bir kısmının günah işlemesini ve sonsuza dek kaybolmasını istiyorsa, o zaman iyiliği sınırlıdır ve ihtişamı belirsizdir. Bu görüşlerle mükemmel bir uyum içinde, biri sınırlı bir kefaret için mücadele eder ve bunun ya orijinal tasarımında ya da uygulamasında belirli, sabit, belirli sayıda insanla sınırlı olduğunu iddia eder; diğeri ise, aynı ciddiyetle, Tanrı'nın iyiliğinin o kadar büyük olduğunu, Oğlunu tüm dünyanın günahları için kefaret ödemesi için gönderdiğini savunur. Kalvinist, bunu herkes için tasarlayıp hazırlamak ve sonra sadece birkaç kişiye uygulamak, Tanrı'nın bilgeliği veya iyiliğiyle tutarlı değildir; ve onu sadece insan ırkının küçük bir kısmına kurtarıcı bir şekilde uyguladığı, aslında sadece küçük bir kısmının kurtulmuş olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Ancak, sınırlı bir kefaret doktrini veya aslında aynı şey olan, kefaretin sınırlı uygulanması, Tanrı'ya karşı haykırılabilir ve Tanrı'ya karşı onur kırıcı olarak kınanabilir, herkes bunun sadece insanlığın seçilmiş bir kısmına etkili bir şekilde uygulandığı gerçeğini kabul etmelidir ve kabul eder; bu da aynı şeyi aynı nefeste hem reddetmek hem de kabul etmektir. Şimdi, bu silahlı mücadelede, mütevazı fikrimiz, her iki tarafın da diğerinden daha iyi olduğudur. Her biri diğerini devirir; ancak hiçbiri kendisinin devrildiğini algılamaz. Bu nedenle, her biri diğerini yıksa da, hiçbiri ikna olmaz ve tartışma hala devam eder. Karşı tarafların argümanları ortak bir hatadan kaynaklandığı sürece bu çekişme ve kavganın sonu asla gelemez. Bay Symington'ın veya sınırlı bir kefareti savunan herhangi birinin eseri ele alınsın, argümanı incelensin ve Tanrı'nın isterse tüm insanları kolayca kutsal kılabileceği şeklindeki yanlış ilke onlardan çıkarılsın ve biz de onların sağlamlıklarının tüm görünümünü kaybedeceklerini ve kendilerini ince havaya
çözeceklerini tahmin etmeye cüret edelim.(166)

Bölüm II.

Doğal Kötülük veya Acı ve Özellikle Bebeklerin Acıları
Tanrı'nın İyiliğiyle
Uzlaştırıldı.

Tatlı Cennet, zevkin çardağıydı;
Yine de güzel çiçeklerinde zehirimiz esiyordu:
Hüzünlü Gethsemane, uğursuz gecenin çardağı,
Mesih'in bize zehirden bir sağlık çektiği yer;
Yine de tüm balımız o zehirde büyüdü:
Böylece en tatlı çiçeklerden belamızı emebilirdik,
Ve Mesih, acı zehirden,
yine ölümden hayat, acıdan zevk çıkarabilirdi.--GILES
FLETCHER.

Eğer, göstermeye çalıştığımız gibi, gerekli bir kutsallık terimler açısından bir çelişkiyse, o zaman doğal kötülüğün varlığı, ahlaki kötülüğü cezalandırmak ve önlemek için gerekli olduğu ölçüde, ilahi iyilikle kolayca uzlaştırılabilir. Gerçekten de, ilahi iyiliğin kendisi, yaygınlığını sınırlamak ve ahlaki evrene sokma eğiliminde olduğu bozuklukları engellemek için ahlaki kötülüğün cezalandırılmasını talep eder. Ayrıca, günahın işlenmesine verilen kötülükler, amaçlandıkları amaca -yani ahlaki kötülüğün korkunç ilerlemesini ve tahribatını durdurmaya- yetecek kadar büyükse, bu Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve iyiliğine bir itiraz değildir. Bu nedenle bir kişinin günahı "dünyaya ölümü ve tüm acımızı" getirdi. Böylece Tanrı'nın iyi takdiri, sözünden daha az olmamak üzere, zeki yaratıklarına şu muazzam dersi verir: "Yıkıntılar içinde yatan bir dünyanın korkunç manzarasına bakın ve günah düşüncesiyle titreyin! Binlerce ölüm, bir günah kadar korkunç değildir!"

Bölüm I.

Bütün acılar günahın cezası değildir.

Ancak bundan, bütün acıların veya doğal kötülüklerin ahlaki kötülük için bir ceza niteliği taşıdığı sonucuna varmamalıyız. Bu, doğanın veya vahyin ışığından daha çok sistemlerinin tutarlılığına dikkat eden bazı ilahiyatçıların büyük bir hatası gibi görünüyor. Dr. Dick şöyle diyor: "Eğer düşmanlarımız kelimelerin anlamını değiştirirlerse, şeylerin doğasını değiştiremezler. Acı ve ölüm
kötülüklerdir ve adil bir Tanrı'nın eliyle verildiğinde, _cezalar_ olmalıdır: çünkü masumlar insan gücünün keyfi kullanımıyla taciz edilip yok edilebilirken, onun yönetimi altında sadece suçlular acı çeker. Ölüm ve diğer dünyevi kötülükler Adem'in günahı aracılığıyla başımıza gelmiş olsa da, bunların bir ceza olarak görülmemesi gerektiğini iddia etmek, bunlara ceza denilmemesi gerektiğini söylemekten ne daha fazlası ne de daha azdır, çünkü bu bizim sistemimizle uyuşmaz. Eğer bunların bir ceza olduğunu kabul edersek, ilk insanın günahının onun soyuna atfedildiğini ve onların federal başkanı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Bu nedenle, şimdiki yaşamın emeklerinin ve üzüntülerinin, sonunda bize kalan sevinçlerin kaybının ve ölümün sıklıkla eşlik ettiği korkunç ızdırapların ve dehşetlerin bir ceza niteliğine sahip olduğunu reddediyoruz. Aynı şekilde, bir adam amacına hizmet edeceği için siyaha beyaz, acı tatlı diyebilir; ama ona
inanması gereken en saf insan o olurdu."

Şimdi, ölümün acılarının ve dehşetlerinin bazen günahın bir cezası olduğunu inkar etmiyoruz: Bu, günah işleyen ve suçlu bir vicdanın dehşeti arasında mezara gömülen herkes için geçerlidir. Ancak soru şudur: Acı ve ölüm, Tanrı'nın yönetimi altında masumların başına asla gelmez mi? Biz bunun olduğunu ve ayrıca masumların başına da gelebileceğini, Tanrı'nın sonsuz iyiliğine mükemmel bir şekilde uygun olarak, iddia ediyoruz. İlk olarak, Dr. Dick'in ve ait olduğu tüm okulun kendinden emin iddialarına şu şekilde cevap veriyoruz: Ölümün ve diğer dünyevi kötülüklerin _her zaman ceza_ olduğunu iddia etmek, "bunlara _ceza_ _denmesi_ gerekir, çünkü bu bizim sistemimizle uyuşur" demekten ne daha fazlası ne de daha azdır. Eğer bunların bir ceza olmadığını kabul edersek, ilk insanın günahının onun soyuna atfedilemeyeceğini ve onun onların federal başkanı olmadığını kabul etmek zorunda kalırız. Eğer düşmanlarımız," vb. ise,
elbette
kolayca karşılık verilebilecek bir dil kullanmak pek akıllıca değildir.

İkincisi, bir kelimenin değişmesi şeylerin doğasını değiştiremez; ancak şeylerin doğasına ilişkin görüşümüzü değiştirebilir ve çok önemli ölçüde değiştirebilir. Ayrıca, eğer belirli durumlarda acıyı bir
_ceza_ olarak adlandırmayı reddetmek sadece bir kelimeyi değiştirmekse, neden bu konuda bu kadar büyük bir itiraz
yapılsın? Neden kulağa en hoş gelen ve kalbe en kolay oturan kelimeyi kullanmıyoruz?

Üçüncüsü, _ceza_ terimini keyfi ve körü körüne reddetmiyoruz,
"çünkü sistemimizle uyuşmuyor." Sadece terimi değil, aynı zamanda bu terimin temsil ettiği fikri ve şeyi de reddediyoruz. Masumların bazen Tanrı'nın yönetimi altında acı çektiğini ve tüm acıların günah için bir ceza olmadığını iddia ediyoruz. Bu fikrin kendisi Dr. Dick'in kendisine göre, cezanın, kişinin günahı nedeniyle
çekilen acı olduğudur; ve
bu nedenle, acı veya ölüm Tanrı'nın yönetimi altına girdiği her yerde, orada, der ki, ya gerçek ya da isnat edilen günah bulmalıyız. Şimdi, belirli
durumlarla ilgili olarak, hem ismi hem de şeyi reddediyoruz. Ve bu
inkarı, görüleceği gibi, yalnızca sistemimizle uyuştuğu için değil,
insanlığın evrensel sesi ve aklıyla uyuştuğu için yapıyoruz,
ancak bu ses susturulmuş ve akıl, teolojinin karanlık ve körü körüne dogmatik şemalarıyla
çarpıtılmışsa hariç.

Dördüncüsü, gerçekte, bazı acıları sadece felaketler olarak görmekle, tüm acıları _ceza_ olarak görmek arasında büyük bir fark vardır. Eğer tüm acıları bir ceza olarak görürsek, o zaman Tanrı'nın bu acıları vermesindeki karakterini haklı çıkarmak için daha yükseğe ve daha uzağa bakmamıza gerek yoktur. Çünkü bu görüşe göre, bunlar, üzerine düştükleri kişi tarafından hak edilen ve günahı önlemek için uyarlanmış olan, onun cezalandırıcı adaletinin birer sonucudur; ve sonuç olarak soruşturmalarımız burada sona erebilir; tıpkı suçlunun suçlarından dolayı hak ettiği cezayı aldığını gördüğümüzde olduğu gibi. Öte yandan, tüm acıları bir ceza olarak göremiyorsak, o zaman Tanrı'nın iyiliğini savunmak için başka gerekçeler ve ilkeler aramalıyız; o zaman ilahi takdirin bilge ekonomisi altında acının başka amaçlarını veya nihai nedenlerini aramalıyız. Ve bu arayış, göreceğimiz gibi, dünyanın ahlaki yönetimini, belirli teoloji sistemlerinde karanlık bir şekilde çarpıtıldığı gibi değil, kendi içinde ışık ve tarifsiz güzellikle dolu olduğu gibi görmeye götürecektir.

Ancak bunu doğrudan argümanlarla göstermeye girişmeden önce, durup en büyük ilahiyatçıların, bir adamın günahının böyle bir şekilde isnat edilmesini savunarak kendilerini ne duruma düşürdüklerini düşünelim.
Dr. Dick, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın iyi takdiri altında insana getirilen her kötülüğün günah için bir ceza olması gerektiğini ileri sürer; ve bu nedenle,
bebekler aslında günah işlemediklerinden,
kendilerine yüklenen
Adem'in günahı yüzünden ilahi gazaba maruz kalırlar. Fakat bu yükleme,
kendisine acı ve ölüm getiren, aynı zamanda bir kötülük değil midir? Öyleyse,
Tanrı'nın iyi takdiriyle, bu muazzam kötülük,
bu kadar çok kötülüğün bu korkunç kaynağı,
bebek dünyasına düşmesine nasıl izin verilmiştir?
Böyle bir kötülüğün
yaratılmasını haklı çıkarmak için başka bir günah yüklenmesi gerekmez mi ve bu sonsuza kadar devam eder? Dr. Dick, ilkesini bu sonuca kadar mı götürecektir? Tutarlılıkta olduğu gibi, günah yüklemesinin muazzam kötülüğünün, Tanrı'nın yaratılışının hiçbir parçasına, önceden işlenmiş bir suçun cezası dışında, düşmemesini mi isteyecektir? Hayır, kesinlikle: tam ikinci adımda, bu kadar güvenle ve bu kadar dogmatik bir şekilde ileri sürülen büyük ilkesi, onun altında tamamen çöker. Bu kötülüğün dayatılması, herhangi bir önceki suçla değil, Adem'in insan ırkının federal başı ve temsilcisi olduğu ilahi anayasayla haklı çıkarılır. Dolayısıyla, sonuçta, Dr. Dick, suç veya kötü muamele ilkesinin yanı sıra, kötülüğün dayatılmasını haklı çıkarmak için bir ilke veya zemin bulmuştur. Öyleyse, Adem'in günahı sonucunda, onun günahının isnadının karanlık ve muammalı kurgusuna başvurmadan, onun yavrularına acı çektirecek ilahi bir anayasa
olamaz mı? Dr. Dick'in iddia ettiği gibi, ahlaki kötülüğün isnadını, hem dünyevi hem de ebedi ölümle birlikte, haklı çıkaran ilahi bir anayasa varsa, şeylerin doğası gereği, günah isnadı olmadan acıyı haklı çıkaran ilahi bir anayasanın varsayılması mümkün değil midir? Bunlardan biri ilahi karaktere bu kadar aykırıyken diğeri ona bu kadar mükemmel bir şekilde nasıl uyabilir? Bu soru cevaplanana kadar, yazarın kendisinin pozisyonlar aldığından ve kendinden emin iddialarda bulunduğundan şüphelenebiliriz, "çünkü bunlar onun sistemiyle uyuşuyor." 

"O halde," diyor Dr. Dick, "günahıyla, onun neslinin kendisine karşı ilan edilen cezaya tabi olduğunu söylüyoruz. Onun suçuyla, kendilerine atfedilen veya onların hesabına konulan suçtan dolayı suçlu oldular; böylece sanki bizzat antlaşmayı bozmuşlar gibi muamele görüyorlar." 
Böylece, bebekler hariç, Adem'in tüm nesli, "işler antlaşmasının cezasına, yani dünyevi, ruhsal ve ebedi ölüme" haklı olarak karşı çıktı. Şimdi, bu atıf şemasının, masumların bazen Tanrı'nın iyi takdiri altında acı çektiği doktrini kadar büyük bir zorlukla birlikte geldiğini varsayabiliriz. Gerçekten de yazar, bunun zorluklarla birlikte geldiğini ve
hiçbir zaman cevaplanmadığını inkar etmiyor. Günahın isnadıyla ilgili olarak,
şöyle diyor: "Açık sözlülük, bu düzenlemenin nedenlerini tam olarak belirleme
ye yetkin olmadığımızı eklememi gerektiriyor. Konunun en olgun şekilde
düşünülmesinden sonra, Tanrı'nın ilk ebeveynimizi böyle koşullara yerleştirmesi _gizemli_ görünüyor, böylece o, kendi mutluluğunu ve onun belinden çıkacak milyonlarca varlığın mutluluğunu
sağlayabilirken,
kaybedebilir. Neden bu planı bizimle birlikte benimsediğini ve her biri kendi başına ayakta kalmaya veya düşmeye bırakılan meleklerle benimsemediğini söyleyemeyiz."(167) Şimdi, masumların akıllıca ve iyi amaçlar için acı çekebileceği doğrulandığında, neden tüm bu dürüstlük ve alçakgönüllülük unutuluyor? Neden "Öyle olabilir"; "Bunu söyleyemeyiz?" diye kabul edilmiyor? Bu yazarların sık sık ve çok güzel bir şekilde bize hatırlattığı, insan zekasının gizemleri araştırmaya tamamen uygun olmayan, kör, zayıf bir şey olduğu gerçeği neden tamamen unutuluyor ve kendine güvenen bir dogmatizm tonu benimseniyor? Neden şüpheci veya dogmatist karakteriyle tutarlı bir şekilde hareket etmiyoruz ve bir sistemin gerekliliklerine göre sırayla birini veya diğerini giymiyoruz?

Bebeklerin neden ölüme maruz bırakıldığını sorarsak, bunun Adem'in günahının onlara atfedilen bir cezası olduğu söylenir. Bunun _olması gerektiği_
söylenir; çünkü "Tanrı'nın yönetimi altında hiçbir zaman suçlular acı çekmez", ki Tanrı masumların acı çekmesine neden olacak kadar keyfi ve zalim bir tiran değildir. Öyleyse, neden onlara günah yüklüyor diye soruyoruz? Buna, "Bunu söyleyemeyiz" diye cevap verilir. Hiç şaşmamalı; çünkü Tanrı'nın tebaasına kötülük yüklemesini haklı çıkarmak için her zaman önceden gelen bir suç olması gerekiyorsa, o zaman günah yüklemenin muazzam kötülüğünü yüklemek için böyle bir muafiyetin hiçbir nedeni olamaz. Bunun savunucuları, bunun bir nedeni olmadığını gösteren bir ilke koymuşlardır. Bu nedenle, "Bunu söyleyemeyiz" diyebilirler. Dolayısıyla, acı çekme, suçun yüklenmesiyle; suçun yüklenmesi ilahi yapıyla; ve ilahi yapı ise hiçbir şeyle haklı çıkar! Eğer yapılabilecek tek şey buysa, şeylerin ilahi yapısında başlaması ve bitmesi daha iyi olmaz mıydı? Ama hayır! En mütevazı insanların bile
bir açıklaması, zorluklarının biraz hafifletilmesi gerekir, eğer dünyayı bir filin sırtına, fili bir kaplumbağanın sırtına ve kaplumbağayı hiçliğe yerleştirmekse.

Masumların Tanrı'nın takdiri altında acı çekmesi Dr. Dick ve onun okulundaki diğerlerine akıl almaz derecede korkunç görünüyor; ancak yine de aynı iyi takdirin tüm insan ırkını -bebekler ve herkes- kaçınılmaz bir suçluluğa
sürüklediği ve sonra onları bunun için cezalandırdığı konusunda ısrar ediyorlar! Masumların acı çektirilmesinin korkunç bir adaletsizlik olduğunu söylemek korkunçtur; ancak günahkar
olunduklarını ve sonra cezalandırıldıklarını söylemek doğru ve yerindedir! Masumların Tanrı'nın yönetimi altında acı çekebileceğini söylemek, adalet duygumuzu sarsmak ve ilahi iyiliğin ışığını söndürmektir; ama eğer sadece Adem'in günahının cezasının, aynı iyi yönetimle, tüm nesline _ahlaki kötülük biçiminde_ düştüğünü ve sonra da bu cezadan dolayı haklı olarak cezalandırıldıklarını söylersek, her şey yolunda demektir!
Ne yazık ki, Tanrı'nın görkemli müjdesinin ışığını karanlık bir dünyaya yansıtmak için doğmuş olan büyük ve iyi insanların zihinleri, despotik bir sistemin kaçınılmaz zorunlulukları tarafından bu kadar üzücü bir şekilde
çarpıtılmış, bu kadar korkunç bir şekilde
çarpıtılmıştır!

Bölüm II.

Günahın isnadı Tanrı'nın iyiliğiyle uyuşmuyor.

Bu nokta daha önce dolaylı olarak ele alındı, ancak daha doğrudan ve
eksiksiz bir incelemeye değer. Dr. Dick'in, isnat şemasını Tanrı'nın karakteriyle uzlaştıramadığını veya görünen zorluklarını, hatta zulmünü ortadan kaldıramadığını kabul etmesine rağmen, yine de kesin bir şekilde "bunun Tanrı'nın iyiliğinin bir kanıtı" olduğunu söylemesi çok dikkat çekicidir.(168) Elbette, Dr. Dick'in açıkladığı gibi, günah isnadı içeren işler antlaşması Dick, "ilahi iyiliğin _kanıtı_" olsa bile, bu çok
ciddi görünebilir. Fakat, üzerinde pek durmadığı bu nokta, Başkan Edwards tarafından daha ayrıntılı ve tam olarak tartışıldığı için, dikkatimizi ona yönelteceğiz.

"İtiraz ediliyor," diyor Edwards, "Adem'i bu büyük işte, neslinin ahlaki lideri olarak atamak ve böylece onları kendisiyle _bir_ olarak görmek, onlara zarar vericidir." "Buna," diyor, "cevap veriyorum, bunun
kanıtlanabilir şekilde aksi olduğu; böyle bir anayasanın, Adem'in nesline, herkesin kişisel olarak kendisi için atanmasından daha fazla _zararlı_ olmaktan çok uzak olduğu, kendi başına, _mutlu_ bir sonuç için daha uygun bir _olasılıkla_ birlikte olduğu düşünüldü; ve bu, Yazarının iyiliğini gerçekten ifade eden bir anayasadır." Şimdi bunun nasıl
_gösterildiğine_ bakalım.

"Böyle bir atamada mutlu bir sonuca _daha büyük bir eğilim_ vardır," diyor, "herkesin kendisi için atanmasından daha fazla;
özellikle şu sebeplerden dolayı: (1.) Adem'in, soyundan gelenlerden daha _güçlü uyanıklık_ nedenleri vardı; çünkü, sadece kendi
ebedi refahı değil, aynı zamanda tüm soyunun refahı da tehlikedeydi. (2.) Adem, yargılanması başladığında tam bir _erkeklik_ halindeydi."(169) O halde, Edwards'ın savunduğu anayasa, ilk etapta "ilahi iyiliğin bir ifadesidir", çünkü sadece Adem'in ebedi kaderini onun davranışlarına göre askıya almış olsaydı, itaat için daha güçlü nedenler sunuyordu. Soyunun ebedi refahı onun itaatine bağlıydı; ve bu muhteşem sebep önündeyken, sebep daha az güçlü olsaydı, sadakatini
koruması daha olası olurdu. Edwards, sebebin büyüklüğünün, böyle bir anayasanın atanmasında Tanrı'nın iyiliğini
gösteren
muhteşem durum olduğunu söylüyor. Eğer bu doğruysa, Yüce Tanrı'nın
dünyanın yönetimi için kendi anayasasında nasıl büyük bir iyileştirme
yapabileceğini görmek çok kolaydır. Sebebi daha da güçlü hale getirebilirdi
ve böylece atamayı veya antlaşmayı daha da iyi hale getirebilirdi:
sadece insan ırkının ebedi kaderini Adem'in davranışına
askıya almak yerine, evrenin ebedi kaderini buna bağlayabilirdi.
Edwards'ın argümanına göre, bu, dünyanın yönetimi için ilahi anayasada ne kadar büyük, ne kadar harika bir
iyileştirme olurdu ve İlahi Yazarının iyiliğini ne kadar daha belirgin bir şekilde
gösterirdi!

Yine, Edwards'ın planı kendi ağzından kınanıyor. Eğer bu plan diğerinden daha iyiyse, çünkü onun güdüleri daha _güçlü_ ise, Tanrı neden onun güdülerini daha da güçlü ve etkili kılarak onu daha da iyiliğine layık kılmadı? Edwards, Tanrı'nın ahlaki hükümetinin güdülerini kolayca mükemmel bir şekilde etkili ve başarılı kılabileceğini kabul ediyor, hatta bunda ısrar ediyor. Tekrar tekrar Tanrı'nın tüm günahları önleyebileceğini, "Ruhunun onu engellemek için kesinlikle etkili olacak etkilerini vererek" beyan ediyor. O zaman bir anayasanın iyiliği, Edwards'ın argümanının varsaydığı gibi, güdülerinin gücüyle belirlenecekse, o zaman onun ilkelerine göre, Tanrı'nın iyiliğine layık olmadığını iddia ettiği şeyi kökten sağlıksız ve kusurlu olarak ilan etmek zorundayız. Bu kesinlikle böyledir, çünkü dünyanın Valisi itaat etme güdülerini _sonsuza kadar_ güçlendirebilirdi, tehlikeyi artırarak değil, tebaasının güvenliğini artırarak; yani cezayı daha korkunç hale getirerek değil, itaat etme eğilimini artırarak.

Aynı şey başka bir bakış açısından da açıkça görülebilir. Diyelim ki, örneğin, Tanrı anayasayı veya antlaşmayı kurmuş olsun, Adem itaatte sebat etmişse, o zaman tüm nesli kutsallık ve mutlulukta onaylanacaktı; ve eğer düşerse, o zaman sadece kendisi için düşecekti. Böyle bir atama, diyelim ki, Edwards'ın iddia ettiği gibi mutlu bir sonuçla birlikte gelme olasılığı daha yüksek olmaz mıydı? Tekrar varsayalım ki, böyle bir anayasa kurulduktan sonra, İlahi Yazarı gerçekten Adem'in itaatini sağlamış olsaydı; bu, "mutlu bir sonuç"u tamamen kesinleştirmez miydi? Öyleyse neden böyle bir anayasa kurulmadı? Kesinlikle, Edwards'ınkinden ilahi iyiliğin sonsuz derecede daha açık ve daha güzel bir ifadesi olurdu. Dolayısıyla, Edwards'ın felsefesi, Tanrı'nın bilgeliğiyle kurulandan daha iyi bir anayasayı dünyanın yönetimi için kolayca sağlar! Böyle bir planın savunucularının akıl mahkemesine asla çıkmamaları gerektiği açık değil midir? Bazen yaptıkları gibi, tek güvenli politikalarının, Tanrı'nın dünyanın yönetimine ilişkin düzenlemelerinde Tanrı'nın nitelikleriyle neyin tutarlı veya _tutarsız_ olduğunu bilmediğimizde ısrar etmek olduğu açık değil midir? En gerçek bilgeliklerinin, insan zihninin küçüklüğü, zayıflığı, sefaleti ve karanlığı üzerinde alışkanlıkla durmakta ve sistemlerinin _gizemlerine_ burnunu sokmaya cüret ettiği için onun kibrini azarlamakta bulunacağı açık değil midir? Edwards'ın ilahi iyiliği savunmasının, kabul edilmesi gerektiğini düşündüğümüz gibi, aşırı derecede zayıf olduğu sonucuna varabiliriz. Tek çıkarım şudur: Bu plan, Tanrı'nın iyiliğinin bir ifadesidir, çünkü bazı açılardan, kurulmuş olabilecek bir plandan daha iyidir. Şimdiye kadar bunun mümkün olan en iyi plan olduğunu göstermekten uzak, felsefesi bunun mükemmelliğinin
oluştuğu varsayılan _tam_ açılardan büyük ölçüde
iyileştirilebileceğini gösteriyor. Başka bir deyişle, Tanrı'nın böyle bir anayasanın atanmasında iyiliğini
gösterdiğini, çünkü
daha kötü bir anayasa yapmış olabileceğini; ancak kendi ilkelerine göre,
daha iyi bir anayasa yapmış olabileceğinin
açıkça ortada olduğunu ileri sürüyor! Bu, Tanrı'nın mutlak, sonsuz iyiliğini ifade etmek mi yoksa inkar etmek mi? Bu, o iyiliğin ihtişamını insan gözüne göstermek mi, yoksa onu bulutlar ve
karanlıkla örtmek mi? Edwards ayrıca, "Tanrı'nın Adem'le böyle bir anayasadaki iyiliği şu şekilde ortaya çıkar: Eğer hiç _egemen, lütufkar_ bir kuruluş olmasaydı, fakat Tanrı salt _adalet_ temelinde hareket etseydi ve bunun gerektirdiğinden daha ileri gitmeseydi, Adem'den ve tüm soyundan _mükemmel, sürekli itaat_ etmelerini talep edebilirdi." İtalikler tamamen ona aittir. Bu pasajda, bunun temelsiz varsayımlar üzerine kurulu olduğunu belirtmeliyiz. Sık sık söylendiğinin farkındayız ki, eğer dünyanın "egemen, lütufkar" bir düzenlemeyle kurtarılması olmasaydı, tüm insan ırkı sonsuza dek cehennemin işkencelerine haklı olarak maruz kalabilirdi. Fakat kanıt nerede? Tanrı'nın sözünde mi bulunuyor? Bu bize _ne olduğunu_, _ne olduğunu_ ve _ne olacağını_ söyler; ancak _olabilecek_ şey hakkında spekülasyon yapmak
verilmemiştir. Bildiğimiz kadarıyla, eğer Mesih aracılığıyla kurtuluş olmasaydı, dünyanın gerçek anayasasının ve sisteminin bir parçası olarak, o zaman o sistemin başka bir parçası
olmazdı. Bize söylenmemiştir ve bilmiyoruz, eğer onun restorasyonu için bir çare sağlanmasaydı, dünyayla ilgili olarak Tanrı'nın adaletiyle ne yapacağı
söylenmemiştir. Belki de hiç
yaratılmamış olabilirdi. Mesih'in eseri, sistemin olduğu gibi büyük güneşi ve merkezidir; ve eğer bu asla orijinal büyük tasarımın bir parçası olmasaydı, gezegenlerin
ebedi karanlıkta dolaşmak için
yaratıldığını bilmiyoruz. Tanrı'nın adaletinin bile insanı yaratıp, umutsuz ve çaresiz bir şekilde ölümün dehşetleri arasında sonsuza dek dolaşmasına izin vereceğini bilmiyoruz. Tanrı'nın sözünde buna benzer hiçbir şey bulamıyoruz; ve doğamızda buna, tarif edilemez bir dehşetin feryadı dışında hiçbir karşılık gelmiyor. İtiraf ediyoruz ki, Tanrı'nın iyiliğinin, adaletinin çirkin, karanlık resimlerini çizip sonra da bize bunun bunlar kadar karanlık olmadığını söylemekten oluşan bu tür haklı çıkarmaları sevmiyoruz. Evrende Tanrı'nın sevgisinden daha karanlık şeyler olup olmadığını bilmek istemiyoruz; sadece daha parlak, daha iyi veya daha güzel bir şey olup olmadığını bilmek istiyoruz. İlahi iyiliğin bu haklı çıkarmasının en şaşırtıcı özelliği hala fark edilmeyi bekliyor. Söz konusu anayasanın iyi olduğu söyleniyor, çünkü "mutlu bir sonuç" elde etme olasılığı çok yüksekti. Ve bu anayasa Tanrı'nın egemen iradesi ve isteğiyle kurulduğunda, Adem'in davranışı, kabul edildiği üzere, onun tarafından mükemmel bir şekilde öngörülmüştü. Bu anayasa kurulduğu anda, İlahi Yazarı, sorunun ne olacağını mükemmel bir kesinlikle öngörmüştü. Kendisinin atadığı büyük federal başkanın, ahdi ihlal edeceğini ve tüm nesline "zamansal, ruhsal ve ebedi ölüm" lanetini getireceğini biliyordu. Ah, harika bir iyilik! İnsan ırkına, kesinlikle yerine getirilmeyeceğini önceden bildiği bir koşulla sonsuz yaşam vaat etmek! Şaşırtıcı bir lütuf! Kesinlikle yerine getirileceğini önceden bildiği bir koşulla tüm insanlığa sonsuz ölümle tehdit etmek!

Aynı zorluğun, Tanrı'nın Adem'i düşeceğini önceden görerek yarattığı gerçeğine de bağlı olduğunu ileri sürerek bundan kaçınılamaz. Onun önceden bilmesi, Adem'in düşüşünü gerektirmedi. Tanrı'nın onu yarattığı gibi onu özgür bıraktı. Yaşam ve ölüm önüne konmuştu ve düşme gücü kadar ayakta kalma gücü de vardı. O zaman, bu koşullar altında isyan etmeyi ve cezayı çekmeyi seçerse, Tanrı'dan şikayet etme hakkı yoktu. Ancak Edwards'ın planı doğruysa, Adem'in torunlarının kaderleri kendi ellerinde değildi. Kendi seçimlerine bağlı değildi. Bu, varoluşlarından önce bile, korkunç kaderlerini, geçici ve ebedi yıkımlarını önceden
öngörülen bir olayla ayrılmaz bir şekilde bağlayan ilahi anayasa tarafından zorunlu kılınmıştı. Ve böylesine korkunç sonuçları önceden
öngörülen bir olaya bağlayan anayasa, Tanrı'nın iyiliğinin bir ifadesi olarak adlandırılır!

Örneğin, büyük bir prensin tebaasına, üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan belirli bir olayın gerçekleşmesi halinde, onlara
anlatılamaz iyilikler bahşedeceğine söz verdiğini varsayalım. Diyelim ki, aynı zamanda onlara, eğer olay gerçekleşmezse, onları zincire vuracağını, hapse atacağını ve hayatlarının geri kalanında onlara hayal edilebilecek en büyük cezaları vereceğini ilan etti. Yine diyelim ki, onlara _lütuf dolu niyetlerini_ bildirdiği anda, lütfunun askıya alındığı olayın gerçekleşmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Sonra, kesin ön bilgisine göre, olay başarısız olur ve antlaşmanın veya atamanın cezası tebaasına uygulanır: - hapse atılırlar; zincirlere bağlanırlar ve sürekli olarak hayal edilebilecek en büyük kötülüklerle işkence görürler: - atamayı veya egemen anayasayı ihlal ettikleri için değil, üzerinde kontrolleri olmayan bir olay gerçekleştiği için. Şimdi, böyle bir hükümdara kim iyi prens der? Gerçekten de, daha zalim veya aldatıcı bir tiran kim tasarlayabilir? Ama bunu samimi okuyucuya bırakıyoruz, eğer o, göklerin ve yerin büyük Tanrısından çok, önceden belirlenmişlik prensine benzemiyorsa? Bu isnat şeması, sonsuz iyiliğin bir ifadesi olmaktan çok, gerçekten de en korkunç zulmün ve adaletsizliğin bir sergisiydi. Yaratıcı insanların çeşitli düzeneklerini incelemek, isnat doktrinini Tanrı'nın adaletiyle uyumlu hale getirmek için yararlı ve aynı zamanda çok ilginç bir soruşturma olurdu. Bu harika icatlardan sadece ikisine kısaca değineceğiz: Augustinus ve Edwards'ınkiler. Bu ünlü ilahiyatçıların hiçbiri, uygun şekilde adlandırılan yabancı bir günahın, asla kimseye isnat edilemeyeceğini; ancak Adem'in torunlarına isnat edilen günahın, onların kendi günahı ve onun günahı olduğunu varsaymamıştır.(170) Ancak burada şu soru ortaya çıkıyor: Adem'in günahını, birçoğu işlendikten binlerce yıl sonra doğan torunlarının günahı nasıl yapabilirlerdi?

Augustinus, iyi bilindiği gibi, tüm insanlığın Adem'de mevcut olduğu ve onda günah işlediği şeklindeki şaşırtıcı paradoksu savundu. Bu şekilde, tüm insanların Adem'in günahının suçuna ortak olduğunu ve dolayısıyla onun ihlali nedeniyle cezaya haklı olarak tabi tutulduğunu varsaydı. Augustinus, tüm insanların Adem'in günahından sorumlu olduğunu, çünkü günah işlediğinde onun içinde olduklarını, o zaman, daha doğrudan bir şekilde onların soyundan geldiğimiz tüm atalarımızın günahlarından da sorumlu olduğumuzu fark edemeyecek kadar iyi bir mantıkçıydı. Bu, hukuk felsefesinin o ilkesinden, sağduyunun o emrinden, bir hukuk kuralının, dayandığı akılla aynı kapsamda olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, Wiggers'ın belirttiği gibi: "Augustine, ataların günahlarının _evrensel olarak_ torunlarına yüklenmesinin olası olmadığını düşünüyordu."(171) Bu sonuç, Wiggers'ın tercümanı tarafından yapılan alıntılarda açıkça ortaya konmuştur.(172)
Bu şema doğruysa, hepimizin Adem'in günahından suçlu olduğumuzu biliyoruz; ancak insan ırkından kimlerin veya kaç kişinin Kabil'in cinayetini kendisinin dışında işlediğini belirleyemeyiz. Gerçekten de, bu korkunç hipotez sağlam temellere dayanıyorsa, dünyanın ahlaki yapısının bir parçasıysa, hiç kimse atalarında kaç tane hırsızlık, cinayet veya ihanet işlemiş olabileceğini söyleyemez. Ancak, kesin olan bir şey var ki, o da zaman içinde daha sonra doğan kişinin hesap vermesi gereken daha fazla günahı olacağı ve suçunun birikmesinin daha korkutucu olacağıdır; çünkü tüm atalarının, Adem'den en yakın ebeveynlerine kadar, tüm suçları
başına yüklenecektir.

Açıkça bu sonuç Augustinus'un teorisinin temel ilkesinde yer aldığından, iyi baba bunun altında sendeleyip sendelemekten başka bir şey yapamazdı. "Diğer ebeveynlerin günahlarına saygı göstererek," diyor, "Adem'den kendi yakın babasına kadar olan atalar, çocuğun _hepsinin_ kötü eylemlerine ve çoğalmış orijinal hatalarına karışmış olup olmadığı, böylece her birinin daha sonra olduğu oranda daha kötü olup olmadığı veya ebeveynlerinin günahları açısından Tanrı'nın üçüncü ve dördüncü nesilleri tehdit ettiği, çünkü _şefkatinin ılımlılığıyla_ ataların hataları açısından öfkesini daha da artırmadığı, böylece kendilerine yeniden doğuş lütfu bahşedilmemiş olanların, insan ırkının başlangıcından itibaren _tüm_ önceki ebeveynlerinin _günahlarını_ köken yoluyla (_originaliter_) kabul etmeye ve _cezayı çekmeye_ zorlanmaları durumunda _kendi ebedi lanetlerinde çok ağır bir yük altında ezilmeleri_ _haksız yere tartışılamaz_. onlara
bağlı
olarak_.(173) Bu kadar büyük bir konu hakkında, Kutsal Yazılar'ın daha dikkatli bir şekilde okunması ve incelenmesiyle başka bir şeyin bulunup bulunamayacağını aceleyle söylemeye cesaret edemiyorum."(174)

Böylece, sağlam mantıkçı, neredeyse yılmaz
cesaretine rağmen, ilkelerinin onu kaçınılmaz olarak götüreceği sonuçlar karşısında dehşete düşmüş gibi görünüyor. Bu prensipleri
sadece birazcık takip ettikten sonra, sahne ilahi adaletin tasvirleriyle o kadar karanlık hale gelir ki, adımlarını geri çekmek ve
etrafında sürekli yoğunlaşan tarif edilemez dehşetleri hafifletmek için
keyfi olarak ilahi merhameti tanıtmak zorunda hisseder.
Böyle bir tereddüt, böyle bir kararsızlık ve tutarsızlık,
kafanın kararlarını
kalbin yıkılmaz hisleriyle
şiddetli bir çatışmaya sokan her planın doğal sonucudur.

İtham planını Tanrı'nın adaletiyle uzlaştırma girişiminde, Edwards Augustinus kadar az başarı elde etmiştir.
Bu amaçla, Tanrı'nın Adem ile
tüm soyu arasında bir kimlik oluşturduğunu ve böylece ikincisinin onun isyanına ortak olduğunu varsaydı. "Bence bu, bizi bu meselenin daha açık bir anlayışına ve doğru ifadesine yönlendirmeye doğru çok yol kat ederdi," diyor, isnatla ilgili olarak, "bunu aklımızda tutarsak, Tanrı, Adem'le olan işlemlerinin her adımında, onunla kurulan antlaşma veya anayasayla ilgili olarak, onun soyunu kendisiyle _bir_ olarak gördü. Ve Adem'le daha doğrudan ilgilense de, yine de tüm gövdenin _başı_ ve tüm ağacın _kökü_ gibiydi; ve onunla olan işlemlerinde, tüm dalları sanki o zamanlar köklerinde var olmuşlar gibi ele aldı. Bundan, hem suç veya cezaya maruz kalmanın hem de kalbin yozlaşmasının Adem'in soyuna, tıpkı kendisine geldikleri gibi, sanki kendisi ve onlar bir ağaç gibi, birçok dalı olan bir ağaç gibi birlikte var olmuşlar gibi geldiği sonucu çıkar; yalnızca Adem'in durduğu yerden kaynaklanan farklılığa izin vererek bütünün başı veya kökü. Aksi takdirde, sanki ilerlemenin her adımında, kökteki her değişiklik aynı anda, tüm ağaç boyunca, her bir dalda aynı değişiklikle birlikte gerçekleşmiş gibi olur. Bence
bu, doğal olarak, Adem ve onun soyunun bu işteki oluşturulmuş bir
_birliği_ veya _kimliği_ olduğu varsayımını takip edecektir."(175) Edwards'ın söylediği gibi, bir ağacın özü bir ağacın kökünden tüm dallarına yayılır, böylece Adem'in asli günahı da ondan nesiller boyunca iner.

Bu tür duyguların ciddi bir şekilde yayılmasında, sadece günahın bir ağacın özü olmadığı ve tüm insan ırkının gerçekte
bir ve aynı kişi olmadığı unutulur. Kişisel kimlik hakkındaki böyle bir fikir, günahın doğası ve onunla çok yakından ilişkili olduğu sorumluluk kadar tamamen anlaşılmazdır. Elbette bunlar insanların karanlık hayalleridir,
ebedi gerçeğin parlak ve ışıldayan ışıkları değil.

Başkan Edwards'la vedalaşmadan önce, onun Calvin ile aynı varsayımı sürdürdüğünü belirtmek isteriz,(176) Bates,(177)
Dwight,(178) Dick ve diğerleri, acının her zaman günahın ve "acı çekenlerin günahının" bir cezası olduğunu söylüyor.(179) Edwards, "Doğanın ışığı" veya eski vahiylerden gelen gelenek, putperestleri ölümü tuhaf bir şekilde ilahi intikamın bir kanıtı olarak düşünmeye yöneltti. Bu nedenle, barbarların zehirli canavarı Pavlus'un eline asılı gördüklerinde, kendi aralarında, 'Şüphesiz, bu adam bir katildir, denizlerden kaçmış olsa da, intikam onun yaşamasına izin vermiyor' dediklerini biliyoruz. "(180) Barbarların aceleci bir sonuca vardıklarını düşünüyoruz: St. Paul'un ne bir katil ne de bir
tanrı olduğu kesindir. Hatta, zehirli canavar onun canını alsaydı, bu onun bir katil olduğunu kanıtlamazdı, tıpkı barbarların aceleci yargısına göre, ateşe düşmesinin onu bir tanrı olduğunu kanıtlamaması gibi. Eğer yanılmıyorsak, barbarların aceleci, aceleci, aptalca yargılarından daha iyi bir felsefe kaynağı vardır.

Bölüm III.

Günahın isnadı insanla, hatta ilahi iyilikle bile uyuşmaz. Duyguları Adem'in günahının isnadı doktrininin tutarlı savunucuları olmalarına izin verecek çok az kişi vardır. Piskopos Burnet, "Diğer birçok ilah için," diyor, "bu sert ve akıl almaz bir görüş gibi görünüyor: İnsanları asla işlemedikleri günahtan suçlu saymak ve onları ruhlarında sonsuza dek kendilerinin olmayan bir eylem için cezalandırmak, Tanrı'nın adaletine ve iyiliğine aykırı görünüyor."(181) Yazarın da dediği gibi, "asla günah işlememiş, sadece mutsuz bir şekilde türemiş kişilerin, bunun sonucunda bu kadar büyük bir sefalet altında olmalarını kavramak kesinlikle çok zor görünüyor." Ancak bu muazzam zorluğun baskısından nasıl kaçılacağı sorusu. Buna dayanamayan çok kişi var; ya da daha doğrusu, buna dayanabilen çok az kişi var; Ancak, Piskopos Burnet'in
söylediği gibi, Adem'in günahı nedeniyle geçici ceza fikrinde hiçbir zorluk görmüyorlar. "Bunun, adalet ve iyilik kavramlarıyla yeterince kolay uzlaştırılabilir olduğunu düşünüyorlar, çünkü bu yalnızca insanların kişileriyle ilgili geçici bir
_ceza_."(182) Ancak mantıklarını duygularına kurban etmiyorlar mı? Bakalım.

Bu sınırlı bir isnat ve sınırlı bir _ceza_ görüşü, İngiltere Kilisesi ile sınırlı değildir. Tüm mezheplerde az ya da çok yaygın. Ancak Başkan Edwards, savunucularının tutarsızlığını cevapsız bir şekilde
ortaya çıkardığını düşünüyoruz. "Birisi," diyor, "bu günahın, gerçekten BEBEKLERE yüklenmiş olmasına ve bu sayede uygun bir _cezaya_ maruz kalmalarına rağmen, onlara o kadar _derecede_ yüklenmediğini, bu nedenle Adem'in kendisinin olduğu gibi _ebedi_ cezaya, ancak yalnızca _geçici_ ölüme_ veya _yok olmaya_ maruz kalacaklarını varsayıyor; doğrudan fail olan Adem'in kendisi, torunlarından sonsuz derecede daha fazla suçlu kılınmıştır. Bu konuda şunu gözlemlemek isterim ki, Tanrı'nın Adem'in _tüm_ suçunu değil, yalnızca _küçük bir kısmını_ yüklediğini varsaymak, onun _hayal gücü_ dışında hiçbir şeyi rahatlatmaz. Zavallı küçük bebeklerin, bu dünyada bazen yaptıkları gibi, Adem'in günahı için böylesi işkenceler çektiğini ve bu işkencelerin ölüm ve yok oluşla sonuçlandığını düşünmek, onların sonsuz sefaletini düşünmekten daha kolay gelebilir ama bu hiç de birinin _aklını_ rahatlatmaz. Birinin işlediği bir günahın, onu kişisel olarak işlemeyen bir başkasına atfedilmesine karşı çıkabilecek hiçbir akıl kuralı yoktur, ama aynı zamanda bunun _kısmen_ atfedilmesine ve cezalandırılmasına karşı da çıkacaktır; çünkü tüm nedenler (eğer varsa) _atfedilmeye_ karşıdır, atfedilen şeyin _niteliğine_ veya _derecesine_ değil. Eğer
güçlü ve iyi bir akıl kuralı varsa, bir eylemde bulunanın eylemde bulunmayana doğru bir şekilde suç türetmesine veya iletilmesine karşıysa, o zaman bu doğadaki her şeye aykırıdır.... Eğer bu
nedenler iyiyse, tek fark şudur: Adem'in günahı için bebeklere _büyük_ bir ceza getirmek _büyük_ bir adaletsizlik eylemidir ve
karşılaştırıldığında _daha_ küçük bir ceza getirmek daha küçük bir adaletsizlik eylemidir; ancak, bunun diğeri kadar gerçek ve kanıtlanabilir bir adaletsizlik eylemi olmadığı anlamına gelmez."(183)

Biz bunun sağlam ve cevaplanamaz bir argüman olduğunu düşünüyoruz; ve ayrıca,
Tanrı'nın büyük bir adaletsizlik eyleminden daha fazla küçük bir adaletsizlik eylemi yapamayacağını savunuyoruz.
Bu nedenle, _aklın_ gözünde, Adem'in günahının tüm isnatını reddetmek ile Tanrı'nın adaleti ve iyiliğiyle
tutarsız olduğu için tüm isnatına itiraz etmeyi bırakmak arasında bir orta yol yoktur. _Hayal gücümüzü_ rahatlatmak için keyfi olarak bir kısmını silebiliriz; ancak bu sakin ve
tutkusuz akla hiçbir rahatlama getirmez. Duyguların çılgın kargaşalarını susturabilir, ancak
aklın sesini susturamaz. Neden hem _hayal gücünü_ hem de _aklı_ rahatlatmıyorsunuz? Neden tüm karanlık _isnat_ filmini silmiyorsunuz ve Tanrı'nın sonsuz iyiliğinin parlak ihtişamına neşeli bir göz açılmasına izin vermiyorsunuz?

Harika olan, Edwards'ın mantığını böyle bir sonuca götürdüğünde, argümanını mükemmel bir _reductio ad
absurdum_ olarak görmemiş olmasıdır. Harika olan, mantığını, Adem'in tüm günahını "zavallı küçük bebeklere" yüklemenin ve sonra da "bunun için sonsuz işkencelere" katlanmalarını sağlamanın Tanrı'nın adaletiyle uyuşabileceği konumuna götürdüğünde, tüm doğasının böyle bir sonuçtan tarif edilemez bir dehşetle geri çekilmemiş olmasıdır. Bizim açımızdan, mantıksal tutarlılığa ne kadar değer verirsek verelim, akıl yürütmemizde biraz tutarsızlık, mantığımızda biraz esneklik tercih etmeliyiz,
"zavallı küçük bir bebeği" bile sonsuza dek cehennemin işkencelerine
bu zor, inatçı noktasında taşımaktansa.

Aziz Augustinus günahın isnat edilmesi doktrininin büyük kurucusuydu. Fakat bu doktrinin Hristiyan dünyasının zihninde bir yer edinmesi için herkesten daha fazlasını yapmış olmasına rağmen, kendi zihninde asla mükemmel bir yer edinemedi. Bunu ilahi iyilikle uzlaştırabilmekten çok uzak, kendi iyiliğiyle uzlaştıramadı. Bu amaçla, Adem'in tüm soyunun, en gerçek anlamıyla, zaten _onun içinde_ olduğu ve onda --onun şahsında-- günah işlediği teorisini kullandı;
ve Adem'in günahının bu nedenle tüm soyuna haklı olarak isnat edildiği teorisini kullandı.(184)
Ayrıca vahiyden de yararlanır. "Aziz Augustine," Peder Almeyda'nın gerçekten söylediği gibi, "ve onu izleyen babalar, doktrinlerinin temel ilkesini (vaftizsiz bebeklerin sonsuz acıya katlanacağını doğrulayan) Yüce Yargıcın son günde vereceği karardan alırlar. İnsan ırkını iki kısma bölen Rab'bin, seçilmişleri sağ tarafa, lanetlileri ise sol tarafa koyacağını ve soldakilere, Ebedi ateşe gidin diyeceğini biliyoruz. Aziz Augustine daha sonra, bebeklerin sağda olmayacağını, çünkü İsa Mesih'in sudan ve Kutsal Ruh'tan _yeniden
doğmayacak_ olan herkesi kesin olarak dışladığını savunur: o zaman onlar solda olacaklardır; ve böylece Rab'bin sol tarafta olacak olanlara karşı vereceği sonsuz ateşin lanetine dahil edileceklerdir: çünkü
iki elden fazlası olmayan, sadece iki yeri ve iki cümlesi olan,
çünkü, sonra, Tanrı'nın hoş görmediği bebekler vardır, bundan şu sonuç çıkar ki
onlar, yalnızca Tanrı'nın görüşünün yoksunluğu değil, aynı zamanda ateşin acısı olan
kötü niyetlilerin hükmünde kavranacaktır."(185)
Aziz Augustinus ve takipçilerinin, Hristiyan dünyasının ihtişamı üzerine uzun süredir kara bir bulut
döken ve ilahi iyiliğin parlak, neşeli ışınlarını
yansıtmasını engelleyen o korkunç spekülasyonu, o korkunç planı inşa ettikleri zemin ve mantık budur.

Ama, Aziz Augustinus kendi görüşlerinde, kendi mantığında huzur bulabilir miydi? Gerçekten de tüm seçilmemiş bebekleri ceza ateşi ve sonsuz keder bölgesine mi sürgün etti? Eğer vahiy sözcüklerinin, anladığı gibi, tam anlamına bağlı kalsaydı, kesinlikle bunu yapmak zorundaydı; ama bunu gerçekten ve tutarlı bir şekilde yaptı mı? Gerçekten de "zavallı küçük" günahkârı, Adem'de günah işlediği için, demirden zincirlerle bağladı ve onu sonsuz alevlerin şiddetli engizisyon öfkesi altında kıvranmaya mı bıraktı? Gerçekten de bu kadar zarif ve kışkırtılmamış öfkenin şişelerini sonsuz iyiliğin özünden mi çıkardı? Hayır: bu, bir demir çağının daha üstün mantığı ve daha katı tutarlılığı için saklıydı. Ancak çıkarıldığından beri, Yüce Tanrı'ya şükredebiliriz, çünkü artık kendilerine Hıristiyan diyen insanların kalplerinden dışlandı ve inançlarında ve itiraflarında güvenli bir şekilde şişelendi. Aziz Augustine kendi doktrininin dayanılmaz sonuçlarına dayanamadı. Bu nedenle, büyük dostu Aziz Jerome'a ​​yazdığı mektupta, "tüm samimiyetimle: Bebeklerin cezalandırılmasından söz ettiğimde, kendimi büyük bir utanç içinde bulduğumu ve ne cevap vereceğimi kesinlikle bilmediğimi düşünüyorum." Julian'a karşı yazdığı mektupta şunları ekliyor: "Vaftiz olmadan ölenlerin, hiç doğmamış olsalardı kendileri için daha iyi olacak bir azap ile cezalandırılacaklarını söylemiyorum._" Ve yine: "İşledikleri asli günahın dışında başka bir günah işlememiş olanlar, hepsinden daha hafif bir acıya maruz kalacaklardır." (186) Böylece, ilkeleri kendi zamanında pek anlaşılmamış olan yanlış bir yorumu benimseyerek, Aziz Augustine vaftiz edilmemiş tüm bebekleri ışık krallığından kovdu; ancak yine de onları dış karanlığa mahkum edecek yüreğini zorlukla bulabiliyordu. Tanrı'nın sözüne, anladığı şekliyle, çok büyük bir saygı duyuyordu, seçilmemiş bebeklerin Mesih'le birlikte cennette hüküm sürmesine izin vermek için; ve öte yandan, doğasının cömert dürtüleri, hatta gerçeğin ve iyiliğin ebedi emirleri tarafından çok fazla baskı altındaydı, onları gerçekten "şeytan ve melekleri için hazırlanmış ateşe" göndermesine izin vermek için. Bu nedenle, Mesih "sadece iki yer" bilmesine rağmen, Edwards'ın "hayal gücüne daha hoş gelen" bir üçüncüsünü ayarladı.

Bu bebeklerin lanetlenmesi doktrininin Hristiyan dünyasına kabul edilmesine ve Trent konseyine girmesine neden olan, Aziz Augustine'in yüce ama istikrarsız dehasıydı. Bu ünlü konsey, sadece Aziz Augustine'in bu konudaki görüşlerini benimsemekle kalmadı, aynı zamanda onun tüm tereddütlerini ve tutarsızlığını da mükemmel bir şekilde yansıttı. Üyeleri diğer noktalarda büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olsalar da, hepsi vaftiz edilmemiş bebeklerin cennet krallığından dışlanması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak, onlardan kurtulmanın en iyi yöntemi konusunda çok az fikir birliği vardı. Dominikanlar onlar için karanlık, yeraltı bir mağara hazırladılar, burada ateş yok, en azından cehennem bölgelerindeki gibi bir şey yok ve en azından rahipler kadar mutlu olabilirlerdi. Bu yere _Limbo_ adı verildi - ki bu da, çiçek hastalığı için varioloid'in ne olduğu gibi, Araf için de aynı şey. Doktrinlerinde daha insancıl olan Fransiskenler, kutsal suyun kutsallaştırıcı etkilerini hiç hissetmemiş olsalar da, "sevgili küçük bebeklerin" yine de yeryüzünün karanlık mağaralarında ve deliklerinde değil, üst dünyanın tatlı ışığında ve saf havasında ikamet etmeleri gerektiğine karar verdiler. Aferin, asil Fransisken! Tatlı hayal gücün için seni onurlandırıyoruz! Elbette sen, diğer rahipler gibi, karanlıkta tutularak o kadar vahşileştirilmemiştin ki, Tanrı'nın kutsanmış, güzel dünyasında, gülümseyen bir bebek görmekten zevk almamış olamazdın!

Diğerleri, vaftiz edilmemiş bebeklerin filozof olmaya ve büyük keşiflerin yazarları olmaya mahkum edileceği konusunda ısrar ettiler. Bu, bazı kişilere korkunç bir lanet gibi görünebilir; ancak, bizim açımızdan, o ünlü konseyde
olsaydık, büyük olasılıkla bu kararnameyi desteklerdik. Hayal edebileceğimiz en hoş ceza olarak, onları, Kayıp Cennet'in düşmüş melekleri gibi, yüksek akıl yürütmelerle kendilerine işkence etmeye mahkum etmeliydik,--

"İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader,
Belirlenmiş kader, özgür irade, mutlak önbilgi."

Ve eğer bunlardan herhangi birinin bu tür spekülasyonlar için çok büyük bir yeteneği olmadığı bulunsaydı, o zaman "kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın sonu yok" yerine, onları şair olmaya ve "yüce kafiyeyi inşa etmeye" mahkum ederdik.

Kör bir yorumun ruhu, Augustinus zamanında aklın ışığına o kadar tamamen galip geldi ki, Pelagius ve takipçileri bile vaftiz edilmemiş bebekleri cennetin krallığından dışladılar, çünkü Kurtarıcımız, bir insanın sudan ve Ruh'tan doğmadığı sürece oraya giremeyeceğini ilan etmişti. Doğrudur, onları "şeytan ve melekleri için hazırlanmış ateşe", Limbo'ya veya yeryüzünün karanlık deliklerine sürmediler; aksine, onları sonsuz yaşamın sevinçlerine kabul ettiler, ancak cennetin krallığına kabul etmediler.(187) Böylece, Pelagiusçular "zavallı küçük bebekleri" zamanlarının evrensel ortodoksluğuna fazla şiddet uygulamadan cennetin krallığına mümkün olduğunca yaklaştırdılar.

Ancak, Roma Kilisesi gibi, bebeklerin kaderini bir kararnameyle belirleyemeyeceğimizden, dünyanın Yüce Hükümdarı tarafından nasıl belirlendiğini tespit etmek için biraz çaba sarf etmeliyiz. Bu amaçla, önce dünyada günahın cezası olmayan bir acı olduğunu göstereceğiz ve sonra tüm doğal kötülüklerin büyük amaçlarını veya nihai nedenlerini ilan edeceğiz.

Bölüm IV.

Doğal kötülüğün gerçek amaçları veya nihai nedenleri.

Sık sık, ciddi ilahiyatçıların, Tanrı'nın yönetimi altında, günahın cezasının _kendisine uygulandığı_ kişide olduğu gibi, doğal bir kötülük veya acı olamayacağını ilan etmelerini merak ettik. Hiç kimsenin, bir tirandan başkasının masumların acı çekmesine izin veremeyeceğini ilan ederken, ateizmin davasını güçlendirebilecekleri korkusunu taşımadıklarını merak ettik. Çünkü, Tanrı'nın karakterini, tüm acıların, onun nesnesindeki günah nedeniyle hak edildiği ilkesi dışında haklı çıkarmak imkansızsa, o zaman Tanrı'nın iyiliğine karşı ateist argümanın cevaplanamaz olduğunu görmek kolaydır. Ateistler şunu söyleyebilir: "Tüm hayvansal yaratılışın acı çektiğini görmüyor ve bilmiyor muyuz? Peki, hangi günahtan dolayı cezalandırılıyorlar? Aşağılık hayvanlar, kabul edeceksiniz ki, gerçek günah işlemeye bebekler kadar muktedir değillerdir; ve Adem onların federal başkanı ve temsilcisi değildi. Dolayısıyla, hangi günahtan dolayı cezalandırıldıklarını gösteremezseniz, kendi ilkelerinize göre Tanrı'nın bir tiran olduğunu kabul etmelisiniz." Dr. Dick veya Dr. Dwight veya Başkan Edwards veya Calvin'in böyle bir argümana nasıl cevap vereceğini belirleyemeyiz. Çünkü hepsi Tanrı'nın iyi takdiri altında, günahın nesnesi için bir ceza olmadığı sürece, acı çekilemeyeceğini varsaysalar da, bildiğimiz kadarıyla, aşağılık hayvanların acısına en ufak bir göndermede bulunmamışlardır. Gerçekten de, günahın bebeklere atfedilmesi doktrinini sürdürmeye o kadar kararlı görünüyorlar ki, yukarıdaki konumu varsayarken ne Tanrı'nın sözüne ne de önlerine serilmiş büyük doğa cildine dikkat etmiyorlar.

Ancak, Dr. Woods'un doğuştan gelen ahlaksızlık konusu üzerine yazdığı üç yüz sayfalık ödüllü bir makalede fark ettiğimiz zorluğu buluyoruz. Yazar, Edwards ile aynı zemini, yani tüm acıların adalet temelinde haklı çıkarılması gerektiğini varsayıyor; ve bu nedenle, acılarını Tanrı'nın karakteriyle uzlaştırmak için bebeklerde gerçek ve uygun bir günah buluyor.
Dr. Woods'a göre, acının mükemmel bir Tanrı'nın yönetimi altında haklı çıkarılabileceği tek zemin budur. Öyleyse, aşağı hayvanlarda acılarını haklı çıkaracak gerçek ve uygun günah nerede?
Bu zorluk, seçkin yazarın aklına geliyor ve bununla başa çıkmaya çalışıyor. Cevabına bakalım. Uzun zamandır görmek için can attığımız bir cevaptı ve şimdi bunu günümüzün en ünlü ilahiyatçılarından birinden aldık.

"Bazıları," diyor, "bebeklerin, ahlaki bir yasaya veya ahlaki bir hükümetin ilkelerine atıfta bulunmadan, mantıksız hayvanlar gibi acı çektiğini varsayıyor.
Gerçekten de garip bir varsayım, _insanların_ bir süreliğine insan olmayan varlıklarla, yani sadece hayvanlarla aynı kefeye konulması." Zavallı küçük bebeklere yapılan böyle bir hakaret karşısında açıkça şok olmuş durumda. O, bir an bile, tüm insan ırkını "ilginç bebeklik döneminde, Adem'le ilişkilerinden koparmamıza, onları insan onurundan düşürmemize ve onları vahşi hayvanların rütbesine koymamıza izin vermeyecek ve sonra da, onlar da vahşiler gibi acı çekiyorlar diyecek... Bu, tüm teorilerin en kötüsü olurdu; Kutsal Kitap'tan ve akıldan en uzak olanı ve insanın tüm asil duyarlılıkları için en iğrenç olanı." Şimdi, bu okulun bir yazarında "insan onuruna" yapılan bu göndermeleri bulmak gerçekten ferahlatıcıdır; ve özellikle de, insanları basit makinelerden yükselterek, bu onuru iddia etmek gibi övgüye değer bir girişimde bulunduklarını hayal ettiklerinde, başkalarını gururları yüzünden sık sık azarlayan Dr. Woods'da. Dr. Woods'da bu tür göndermeler bulmak gerçekten de o kadar ferahlatıcı ki, "insanların onurunu" haklı çıkarma girişiminde biraz özel yalvarmayı ve kötü mantığı neredeyse affedebiliriz, ki bu Tanrı'nın iyiliğini haklı çıkarma girişimi olmalıydı. İnsanları ve hayvanları aynı rütbeye koymayız, ancak ikisi de hassas yaratıklar ve dolayısıyla zevk ve acıya duyarlı oldukları sürece. Bu konuda, Yaratıcı'nın kendisi onları bir dereceye kadar aynı rütbeye koymuştur ve onun atanmasına karşı haykırmak
yararsızdır. O, bizim "insanların onuru" hakkındaki konuşmamızı dinlemeyecektir. Yine de bizi, bedensel acı ve ölüm söz konusu olduğunda, sıradan hayvanlarla aynı rütbede bırakacaktır. Hayvanlar ve insanlar arasındaki bu tek benzerlik noktası, argümanımızın gerektirdiği tek şeydir; ve hayvanların acı çektiği ve öldüğü gerçeği inkar edilemez veya nutuklarla ortadan kaldırılamaz. Bu gerçek adil ve açık bir şekilde karşılansın ve sadece kaçınılmasın. Hayvanların çektiği acının Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle nasıl uzlaştırılabileceği gösterilsin ve biz de suçsuz "insanların" çektiği acının bununla nasıl uzlaştırılabileceğini göstermeyi üstlenelim. Hayır, bebeklerin çektiği acının ilahi iyilikle aynı ve daha da yüksek gerekçelerle uzlaştırılabileceğini göstermeyi üstlenelim. Onların acılarını, "ahlaki bir yasaya göre acı çektikleri" gibi belirsiz ve bulanık iddialardan daha sağlam ve daha kesin bir temele oturtacağız. Bebekleri Adem'le olan ilişkilerinden koparmıyoruz; ayrıca, eğer isteseydik, Tanrı'nın onlara verdiği hayvan doğasıyla olan ilişkilerinden de koparamazdık. _İnsanların_ sıradan hayvanlar gibi yemek yemesi, _sıradan hayvanlar gibi uyuması veya _sıradan hayvanlar gibi acı çekmesi çok aşağılayıcı bir düşünce olabilir; ancak bu kadar aşağılayıcı bir düşünceye karşı herhangi bir isyanın gerçeği nasıl değiştirebileceğini göremiyoruz. Bir teologun sıradan hayvanlarınkinden daha yüksek ilkeler doğrultusunda yiyebileceğini, uyuyabileceğini ve acı çekebileceğini inkar etmiyoruz; ancak bebeklerin daha yüksek ilkeler doğrultusunda yiyip uyuyamayacağından veya acı çekip çekmeyeceğinden ciddi şekilde şüphe ediyoruz. Sevgili küçük bebeklerin _hayvanlar_ gibi acı çekmesi, özellikle de _hayvanlar_ terimi bu kadar güçlü bir şekilde vurgulandığında, insanın _asil hassasiyetlerini_ şok edebilir; ancak zavallı küçük yaratıkların ilahi adaletin önünde yargılanmasının ve suçlular ve suçlular gibi acı çekmeye mahkum edilmesinin davayı nasıl rahatlatabileceğini anlamak bizim için mümkün değil. Bu şekilde
onların suçlu olarak yargılanması, mahkûm edilmesi ve cezalandırılması,
onların acılarını onurlandırabilir ve onları insan rütbesine daha layık hale getirebilir; ancak bu, bizim güvendiğimiz gibi, asla ulaşamayacakları bir onurdur.

Yanılmıyorsak, o zaman, savunduğumuz teori "tüm teorilerin en kötüsü" ya da "insanın en asil
duygularına en iğrenç olanı" değildir. Edwards'la birlikte,
onların işlemedikleri bir günah veya sahip olmaktan kaçınamayacakları bir doğaya sahip oldukları için yargılanıp "ebedi sefalete" sürgün edilebileceklerini varsaymak daha kötü bir teoridir. İnsan ırkını "ilginç çocukluk dönemi boyunca" "bir süreliğine", hatta sadece hayvanlarla aynı kefeye koymak, onları şeytan ve melekleriyle aynı kefeye koymaktan daha iyidir. Ama gerçekte, onları ikisiyle de aynı kefeye koymuyoruz; onları Tanrı'nın onları yerleştirdiği yerde, hayvan ve melek doğaları arasında bir bağlantı halkası olarak bırakıyoruz.

Ama insanlar arasında günahın cezası olmayan birçok acı örneği üretebiliriz. Her zaman acı verici olan ve bazen kalbi en büyük ızdırapla kıran şefkat duygusuna atıfta bulunabiliriz; ve yine de bu, günahın cezası olarak koynumuza ekilmemiştir, ancak Piskopos Butler'ın gösterdiği gibi(188), merhametli bir Tanrı tarafından bize merhamet dersi vermek ve insanoğlunun çeşitli acılarını hafifletmemize yol açmak için emredilmiştir. Aynı derin düşünürün öfke üzerine vaazında gösterdiği gibi, suça karşı bir öfkeye de atıfta bulunabiliriz, bu öfke, suç konusunu cezalandırmak için değil, başkalarının, yani suçluların cezalandırılmasını sağlamak için doğamıza ekilmiştir; ve böylece dünyanın iyi düzenini ve refahını korumak için. Ruhun sıklıkla işkence gördüğü bu yanlış, adaletsizlik, öfke duygusu, suç konusunu cezalandırmak için değil, insanlığın mutluluğunu ve erdemini teşvik etmek için tasarlanmıştır. Bunlara ve aynı türden birçok şeye atıfta bulunabiliriz, ancak belirli örnekler üzerinde durmamız gerekmez; çünkü karşı çıktığımız ilke, akla ve savunduğu yazarlara başvurarak daha doğrudan çürütülebilir; çünkü,
onlar tarafından benimsenmesine ve ilk bakışta makul görünmesine rağmen,
sistemlerini gözden kaybettiklerinde ve doğanın sesine daha uygun başka bir ilkeyi dile getirdiklerinde genellikle gözden kaçırılır.

Açıkçası, Tanrı'nın yönetimi, günahın cezası dışında hiçbir acının verilmemesini gerektiriyorsa, o zaman onun mükemmel ahlaki yönetimi, cezanın her durumda, üzerine düşenlerin kusuruyla tam olarak orantılı olmasını gerektirir.

Çünkü Butler'ın gerçekten söylediği gibi, "Ahlaki yönetim, doğruları ödüllendirmek ve kötüleri cezalandırmaktan oluşur; insanlara iyi veya kötü olarak kabul edilen eylemlerine göre karşılık vermekten oluşur. Ve ahlaki yönetimin mükemmelliği, bunu tüm akıllı yaratıklar açısından, kişisel meziyetleri ve kusurlarıyla tam olarak orantılı olarak yapmaktan oluşur."(189) Bu inkar edilemez. Dolayısıyla, eğer acı Tanrı tarafından her durumda günahın cezası olarak dağıtılıyorsa, Calvin ve takipçilerinin iddia ettiği gibi, o zaman aynı ilkeye göre insanların kusurlarına göre dağıtılmalıdır. Fakat durum bu mudur? Bu ilkenin bu zorunlu sonucu gerçekle uyuşuyor mu? Eğer öyleyse, o zaman insan tarafından işlenen her kötü eylem, her kötü suç, ilahi adaletin bir aracı olarak görülmeli ve bunların üzerine düştükleri kişiler tarafından hak edilmelidir. Engizisyonun kendisi, tüm dile getirilmeyen ve dile getirilemeyen dehşetleriyle, yalnızca insan kötülüğünün ve gazabının bir sergisi olarak değil, aynı zamanda ilahi adaletin bir motoru olarak, şehidi kendi ruhuna ve Tanrısına yalan söylemeyi reddettiği için tekerleklerinde ezmek için mi görülmelidir? Doğanın kendisi böyle bir sonuçtan kaçınır. Söz konusu yazarlardan hiçbiri bunu benimsemez. Dolayısıyla, bunun zorunlu olarak kaynaklandığı bir ilkeyi savunmamalıdırlar. Gerçekten de, hepsi bu hayatta doğal iyilik ve kötülüğün eşitsiz dağılımından kaynaklanan gelecekteki bir intikam durumunun gerekliliğini savunuyor. Ancak Lord Bolingbroke bu argümanı kendi prensiplerinden yola çıkarak çürüttü. Tanrı'nın adaletinin bu olduğunu, bu hayatta insanların kusurlarına göre oranlananlar dışında hiçbir acı veya doğal kötülük olamayacağını ısrarla savunuyor; ve bu nedenle bu dünyada haz ve acının eşitsiz dağılımından kaynaklanan argümanı reddederek gelecekteki bir yargının gerçekliğini savunuyor. Tanrı'nın hak edilmeyen herhangi bir acıya izin verebileceği yönündeki suçlamaya, Dr. Dick'in kendisi kadar sıcak bir şekilde kızdığı
ve bunun Tanrı'ya karşı onur kırıcı olduğunu ilan ettiği gibi kızıyor.
Tüm ödüller ve cezalar, diyor, bu hayatta eşit ve adildir; ve
başka türlü söylemek, ilahi karaktere dair ateist bir bakış açısı benimsemektir.
Öğrenilmiş ilahiyatçılar, günahın isnadı için mücadele ettiklerinde, gördüğümüz gibi, aynı ilkeye göre hareket ederler;
ama kâfirlere gelecekteki yargıyı kanıtlamaya geldiklerinde bunu unutur ve göz ardı ederler. Böylece, kendi özgün dogmalarını
kurma gayretlerinde, kendilerini ve davalarını kâfirin gücüne yerleştirirler.

Ama eğer acı, Tanrı'nın yönetimi altında, günahın bir cezası olarak her zaman uygulanmıyorsa, başka hangi amaç için uygulanır? Cevap veriyoruz, bu
şu amaçlar için uygulanır: 1. Günah için bir ceza olarak uygulandığında bile, bu tek amaç veya uygulanmasının nihai nedeni değildir. Ayrıca başkalarını kötülük yapmaktan caydırmak ve dünyanın düzenini korumak için de uygulanır. 2. Bazı durumlarda, hatta birçok durumda, zihni disiplin altına almak ve erdeme göre şekillendirmek için uygulanır. Piskopos Butler'ın dünyanın ahlaki yönetimini savunurken bile söylediği gibi: "Doğal olarak, mutluluk ve sefaletin, yalnızca karakterin kişisel liyakati ve liyakatsizliğinden farklı kurallarla dağıtıldığı iddia edilmemektedir. Bazen sadece disiplin yoluyla dağıtılabilirler." Ve "Ahlaki disiplin ve iyileştirme için amaçlanan bir denetim durumu" hakkındaki derin bölümünde, bunların aslında bu amaç için dağıtıldığını gösterir. 3. Bu hayatın kaçınılmaz kötülükleri, bizim hatalarımız tarafından başımıza getirilmemiş olan, sonsuzluğun kutsanmışlığını tetiklemek için bir engel olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Şu anki hafif sıkıntılarımız, yalnızca bizim için aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratmak için değil, aynı zamanda bu hayatta deneyimlenen sefaletleri hatırlayarak bu ihtişamın hissini ve keyfini artırmak için tasarlanmıştır. Bunlar, sonsuz bir uyumun sadece kısa ve uyumsuz bir başlangıcını oluşturmak için tasarlanmıştır. Eğer gerçekte böyle olmazlarsa, bu bizim hatamız olacaktır, evrenin büyük Yazarı ve Yöneticisinin hayırsever tasarımına en ufak bir itiraz olmaksızın. Bu gerekçelerle, özellikle ilk ikisinde, dünyadaki tüm doğal kötülükleri haklı çıkarmalıyız. İkincisiyle ilgili olarak Piskopos Butler şöyle diyor:
"Yanlış olana yapılan cazibeler; görevlerimizi yerine getirmedeki zorluklar; biraz düşünmeden ve özen göstermeden tekdüze bir şekilde doğru davranamamamız; ve sahip olduğumuz veya sahip olduğumuzu düşündüğümüz, hoşlanmadığımız şeylerden kaçınma veya arzuladığımız şeyleri yasadışı yollarla elde etme fırsatları,
ya hiç yapamadığımız veya en azından yasal yollarla kolayca yapamadığımız zamanlar; bu şeyler, yani _kötülüğün tuzakları ve ayartmaları,
şimdiki dünyayı, dürüstlüklerini koruyacak olanlar için bir disiplin durumu olmaya özellikle uygun hale getiren şeylerdir_; çünkü bunlar, uyanık olmamızı, kararlılığımızı ve tutkularımızı reddetmemizi bu amaç için gerekli kılar." Bu nedenle, etrafımızı saran ayartmalar, kötülüğün bu kadar büyüleyici hale geldiği tutkuların ayartmaları, ahlaki disiplin ve erdemde gelişmenin belirlenmiş araçlarıdır.

Bu şekilde oluşturulan erdem alışkanlığı, gerçekten de gözlemlediği gibi, oluşumunda kademeli olarak üstesinden geldiğimiz ayartma miktarına orantılı olarak sağlam ve sabit olacaktır. "Her ne kadar maddi olarak erdemli eylemler," diyor, "hiçbir zorlukla karşılaşmayan, ancak özel eğilimlerimize tamamen uyan eylemler, muhtemelen yalnızca o özel eğilimlerden yapılabilir ve bu nedenle erdem ilkesinin herhangi bir uygulaması olmayabilir, yani hiç erdemli eylemler olmayabilir; ancak tam tersine, bu ilkenin bir uygulaması olabilirler ve olduklarında, erdem alışkanlığını oluşturma ve sabitleme eğilimindedirler. Fakat erdemli ilkenin uygulanması daha fazla devam ettiğinde, daha sık tekrarlandığında ve daha yoğun olduğunda, her türlü tehlike, ayartma ve zorluk koşullarında ve herhangi bir derecede olması gerektiği gibi, bu eğilim orantılı olarak artar ve daha yerleşik bir alışkanlık ortaya çıkar."(190) Ayartma ne kadar büyükse, erdem alışkanlığı o kadar sabit olur ve bu sayede kademeli olarak
üstesinden gelinir ve bastırılır.

Bu alışkanlık, ayartmalar ve zorluklarla mücadele ederek, ruhu ahlaki etkenlerin maruz kaldığı tehlikelerin üzerine çıkaracak kadar sabit hale gelebilir. "Erdemli özyönetim sadece kendi başına doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda içsel yapıyı veya karakteri de geliştirir; ve onu o kadar iyileştirebilir ki, belirli duyguların ahlaki ilkeyle kesinlikle örtüşmesinin imkansız olduğunu varsaysak ve sonuç olarak yukarıda varsayılan yaratıkların sonsuza kadar kusurlu kalacağını kabul etsek bile; yine de aslında
haktan sapma tehlikeleri neredeyse sonsuz derecede azaltılabilir ve
haktan geriye kalanlara karşı tam olarak güçlendirilebilirler; eğer buna tehlike denilebilirse,
yeterli etkili bir güvenlik varsa_."(191)

"Bu çeşitli gözlemler," diyor, "Tanrı'nın emirlerine itaat ve erdemin aktif ilkesiyle ilgili olarak, onun iradesine pasif boyun eğme veya istifa etmeye uygulanabilir, ki bu da doğru bir karakterin bir diğer temel parçasıdır, birincisiyle bağlantılıdır ve kendimizi buna göre şekillendirmek bizim
gücümüzdedir." O halde, bu yaşamın doğal kötülükleriyle ilgili olarak benimsenmesi gerektiğini düşündüğümüz görüş şudur: bunlar, dünyanın sonsuz derecede bilge ve iyi Yöneticisi tarafından, bizi zamanın ve duyuların geçici şeylerinden, bu tür şeylerin etkisine karşı bir dirençten ve Tanrı'nın iradesine sıkı sıkıya bağlı kalmaktan kaynaklanan ahlaki iyilik alışkanlığının kademeli olarak oluşturulmasıyla
ayırmak ve karakterimizi sabit, ebedi bir mutluluk hali için oluşturmak için tasarlanmıştır. Tanrı'nın insan ırkıyla ilgili olarak hayırsever tasarımı budur. Ahlaki evrenin daha muhteşem şeması, insan ırkını bu şekilde ekerek ve onu erdem ve mutluluğa yetiştirmeye çalışarak, daha önce ele aldık.(192)

O halde, doğal kötülüğü veya acıyı iyilik aracı olarak dayatmanın dünyanın ilahi yönetiminin bir ilkesi olduğunu söylüyoruz. Bu ilkeye karşı, iyilik gelsin diye kötülük yapmak gerektiği itirazı yapılır. Dr. Dick, "Mesih'in _acıya_ maruz kaldığını söylemek," der, "insanlığa önemli faydalar sağlamak gibi hayırsever bir amaç için, Kutsal Yazılar'da şiddetle kınanan, kötülük yapılsın ki iyilik gelsin ilkesine en yüksek onayı vermektir." Dr. Dick'in ve okulunun teolojisi, doğal ve ahlaki kötülük arasında yeterli bir ayrım yapmaz. Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde, iyilik gelsin diye doğal kötülük yapmanın veya acı çektirmenin yanlış olduğu söylenmez. Her iyi insan, hayatının her günü bu ilkeye göre hareket eder. Her özveri eylemi ve her ebeveyn disiplini uygulaması, bu sözün
haklılığının kanıtıdır. Hastasının hayatını kurtarmak için bir uzvu kesen cerrah aynı ilkeye göre hareket eder. Fakat böyle bir davranışı kınamayı kim
düşündü? Ona iyilik gelsin diye kötülük yapmaması gerektiğini kim hatırlattı? Açıkça görülüyor ki, ne Mesih'in "acıları" ne de dünyanın gerçek iyiliği için
verilen başka hiçbir acı, böyle bir itiraza tabi değildir veya böyle bir ilkenin
kınaması kapsamına girmez. Bu itiraz, gördüğümüz gibi(193), Edwards ve takipçilerinin, _ahlaki kötülüğün_, o _günahın_ iyilik aracı olarak seçilebileceği doktrinine karşıdır. Yüce ve kutsal Tanrı, iyilik gelsin diye asla ahlaki kötülük yapmaz veya başkalarının yapmasına neden olmaz; fakat o, yaratıklarının iyiliğini teşvik etmek için doğal kötülük yapabilir, hatta yapar bile. Böylece, Dr. Dick, Kutsal Yazıların dilini ahlaki olana değil de doğal kötülüğe uygulayarak, şeylerin düzenini ahlaki dünyanın anayasasında ve yönetiminde gerçekte var oldukları gibi tam olarak tersine çevirmiştir.

Bölüm V.

Akıl ve vahyin uyumlaştırılmasının önemi.

Bu sebeplerden dolayı, Adem'in günahının onlara yüklendiği gerekçesiyle bebeklerin çektiği acıları haklı çıkarmayı reddediyoruz. Bu kadar karanlık ve
dehşet verici ama müjdenin yüce ve güzel ruhuyla pek de uyuşmayan bir duygu. İnsan doğasının zayıflığı ve güçsüzlüğüne, "hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan" O'nun ilahi doğasından daha çok ortaktır. Platon'un bebeklerin çektiği acılara dair verebileceği en iyi açıklama, onların daha önceki bir varoluş durumunda günah işledikleri ve bunun için cezalandırıldıklarıydı. Aziz Augustine ve takipçileri, böyle bir görüşü reddederek ve vahiy kelimelerinin gerçek anlamına güvenerek, bebeklerin önceden var olan bir durumda değil, Adem'de günah işledikleri hipotezini ileri sürdüler; bu yüzden de haklı olarak acıya ve ölüme maruz kalıyorlar. Diğerleri ise, bebeklerin doğmalarından binlerce yıl önce Adem'de gerçekten ve kişisel olarak nasıl olabileceğini kavrayamadıkları için, onunla birlikte günah işleyebilecekleri hipotezini benimsediler; _eğer onun yerinde olsalardı günah işlerlerdi_ ve bu nedenle onun suçundan dolayı haklı olarak cezaya maruz kalırlardı; bu teoriye göre her ruh, sonlu bir varlığın işleyebileceğinden sonsuz derecede daha fazla günahın suçuna maruz bırakılabilirdi. Günahın doğası ve Tanrı'nın adaleti ile ilgili bu tür karanlık düşüncelerin üzerine çıkan başka bir çağ, Adem'in günahının tüm torunlarına yüklendiği ve bu sayede günahından dolayı korkunç cezanın onlara haklı olarak verileceği hipotezini savundu. Beşinci bir teoriye göre, "Yehova'nın imparatorluğu altındaki hiçbir şeyin" günah olamayacağı açıktır, ancak bilinen bir yasa ihlali hariç; ve bebekler cezalandırılır, çünkü dünyaya gelir gelmez Tanrı'nın yasasını bilerek ihlal ederler. Altıncı bir teoriye göre, _bilerek_ günah işleyemezler; ancak yine de var oldukları anda öfke gibi küçük, kabaran duygularla Tanrı'nın yasasını gerçekten ihlal ederler; ve bu nedenle günahın cezası onlara verilir. Bunlar, Hıristiyan teologların bebeklerin acısını Tanrı'nın adaleti ve iyiliğiyle uzlaştırmak için benimsedikleri hipotezlerden bazılarıdır. Bunlara ne kadar çok bakarsak, dünyanın büyük ışıklarının bu kadar çılgın ve harika hayallere dalmış olmasına o kadar çok şaşırırız; ve daha da ikna olduk ki, insanların bu konulardaki spekülasyonları ve bununla ilgili olarak dünyanın tüm teolojik edebiyatı, insan zihninin tarihindeki en karanlık bölümlerden birini oluşturuyor.

Doğal kötülüğün kökeni ve varlığıyla ilgili bu tür görüşler, İncil'in ilahi sadeliği ve güzelliğiyle ne kadar da benzeşmiyor! "Kim günah işledi, bu adam mı yoksa anne babası mı," dediler havariler Kurtarıcımıza, "kör olarak doğdu?" Doğal körlüğün büyük kötülüğünün bir günahın cezası olması gerektiğinden şüphe etmiyorlardı; ve sadece bunun daha önceki bir varoluş durumunda işlediği kendi günahı mı, yoksa anne babasının günahı mı olduğunu bilmek istiyorlardı. Zihinleri Platon'un teorisiyle isnat teorisi arasında gidip geliyordu. Fakat Kurtarıcımız şöyle cevap verdi: "Ne bu adam günah işledi, ne de anne babası," kör olarak doğdu; ama "Tanrı'nın işi onda açıkça görülsün diye." "Ey mübarek Efendi, o tatlı söz için sana teşekkür ediyoruz! İnsan deliliğinin karanlık labirentlerinden geçtikten sonra senin ayaklarının dibinde oturup göksel bilgeliğin derslerini içmek ne kadar da hoş! İnsanların sert ve iğrenç
sistemlerinden uzaklaşmak ve dudaklarından dökülen merhametin tatlı aksanlarını dinlemek ruh için ne kadar da hoş - ne kadar da tarifsiz bir neşelendirici!

Bu yüzden acı çekmenin büyük yasası, zeki yaratıkların yararına olmasıdır. Bu, ceza karakterini aldığında bile geçerlidir; çünkü o zaman ahlaki kötülüğü önlemek için tasarlanmıştır.
Doğal kötülüğe veya acıya dair böyle bir görüş, tüm acı ve ölümün günahın cezası olması gerektiği duygusundan kaynaklanan o korkunç dünya resmini vermez. Bu, her yerde cezalandırıcı adaletin kara belasını ve hiçbir yerde babacan düzeltmenin elini görmemize neden olur. Bizi bir okula veya duruma yerleştirmez denetim,
bizi daha iyi ve daha parlak bir dünya için eğitmek için, ama engizisyon ateşleri ve cezai acıların ortasında. Tüm insanlığın tek bir adamın eylemiyle suçlu olduğunu ve tek bir eylem için milyonlarca insanın sadece dünyevi ve manevi değil, aynı zamanda ebedi ölüme de haklı olarak itici olduğunu öğretir.

Böyle bir doktrini desteklemek için Kutsal Kitap'tan çıkarılan tüm argümanların tamamen farkındayız; ve ayrıca bunların en kolay ve muzaffer bir şekilde çürütülebileceğinden de tamamen memnunuz. Ancak
şu anda bu argümana değinmek istemiyoruz; bunu başka bir çalışma için saklıyoruz. Bu arada, şu duyguyu ifade etmemize izin verilmeli: Bu kadar derinden felsefi olmayan, insanlığın ahlaki duygularına bu kadar
tamamen aykırı bir teoloji sistemi, yeryüzünde gerçek dinin yüce misyonunu asla yerine getiremez. İçeride yaşam ilkesine sahip olabilir, ancak dışarıda yaşam biçiminden yoksundur. Bireysel ruhu dönüştürebilir ve onu cennete götürebilir; ancak dünyanın hayranlığını kazanmak ve zekasını fethetmek için gerçeğin parlak biçimine ve gücüne sahip değildir. Anlayışı çökertirken ve şaşkına çevirirken bile duyguları yükseltebilir ve arındırabilir; ancak tüm zihni dönüştüremez ve onu kendi ilahi
imgesine dönüştüremez.
En sabit ve köklü inançtan veya en kör ve sorgusuz sualsiz teslimiyetten başka hiçbir şey, böyle bir sistemin korkutucu patlamalarına ve karanlık
dürtülerine dayanamaz.

Hristiyanlığın en yüce özelliklerinden bazılarından bu kadar acınacak derecede yoksun bir sistemde, sadakatsizliğin ve Pelagianizmin bu kadar sık ​​ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. İlahi hükümete iftiralar yazarsak, isyanlar ve ayaklanmalar beklemeliyiz. Bu, akıl ve vahyi birbirine karşı koyan büyük temel sapkınlığın doğal sonucudur. Ortodoksluk, gururla kendine böyle bir isim taktığı için, bu tür isyanları kınayabilir; ancak bunların ölümcül sonuçlarından kısmen kendisi sorumludur. Akıl ve vahiy asla birbirinden ayrılamaz, asla şiddetli bir çatışmaya sokulamaz, her ikisine de ve insanlığın en iyi çıkarlarına korkunç bir zarar vermeden. Akıl, vahiyde kendi içsel gücünü ve hayatını bulmalı ve vahiy de akılda kendi dışsal biçimini ve güzelliğini bulmalıdır. Her birinin mükemmelliği ve ihtişamı, her ikisinin de yaşayan birliğinden ve rızaya dayalı gelişiminden oluşur.

Eğer saçmalığı öğretiyorsak, insan gururunun veya "bedensel aklın" kibirli ve yüce kınanmasıyla itaati zorlamak boşuna olmaktan daha kötüdür. Ve her zaman, bir ilahiyatçı veya bir filozof insan aklını kötüye kullanmaya ve aşağılamaya başladığında, ya yutmamızı istediği bir saçmalığa sahip olduğunu ya da belirli bir şeye inanmaktan muaf tutulmak istediğini göreceğiz. Böylece, birinin dogmatizmi ve diğerinin şüpheciliği insan aklını ayaklar altına almakta birleşir; biri saçmalık imparatorluğu kurmak için, diğeri ise yıkıntıları üzerine karanlık imparatorluğu kurmak için. Tüm çabalarımızın büyük amacı, vahiy ve akıl arasında bir yeniden birleşme ve uyum sağlamak olmalıdır, ki akılların "uğursuz
reddetmeleri ve boşanmaları" uzun zamandır "insanlığın büyük
ailesindeki her şeyi rahatsız etmiştir."(194)

Bölüm III.

Mesih'in Acıları Tanrı'nın İyiliğiyle Uzlaştırıldı.

Ey mübarek Sevgi Kuyusu! Ey Lütuf Çiçeği!
Ey görkemli Sabah Yıldızı! Ey Işık Lambası!
Babanın yüzünün en canlı Görüntüsü,
Ebedi Şan Kralı, Kudretin Efendisi,
Tanrı'nın Uysal Kuzusu, tüm yüce dünyaların önünde,
Sana tüm bu iyiliğin karşılığını nasıl ödeyebiliriz?
Ya da kim senin en değerli kanını takdir edebilir?--SPENSER.

Önceki bölümde doğal kötülüğün veya acının Tanrı'nın iyiliğiyle uyuşmadığını göstermeye çalıştık. Orada, Tanrı'nın asla ahlaki kötülüğü seçmese de, dünyanın refahını güvence altına almak için sıklıkla doğal kötülüğü veya acıyı dayattığını görmeye yönlendirildik. Bu genel ilkenin, Mesih'in acıları ve ölümü özel bir örnektir; bunlar anormal değil, ilahi takdirin tüm ekonomisine nüfuz eden büyük bir ilkenin çarpıcı bir tezahürüdür. Bu acılar, Tanrı'nın iyiliğiyle
tutarsız olmaktan çok uzak, tüm eserlerinin üzerindeki o yüce merhametin muhteşem bir göstergesidir. Bu konumu örneklemek ve şüpheci itirazlardan ve itirazlardan arındırmak, bu bölümün ana amacıdır.

Bölüm I.

Mesih'in acıları gereksiz değil.

Çünkü Mesih'in ölümü ve acılarının gerekliliği ilk bakışta belirgin değildir veya bunların faydası görülmediği için, bazıları tarafından bunların tamamen yararsız olduğu ve dolayısıyla dünyanın Hükümdarına atfedilen
sonsuz iyilikle
tutarsız olduğu sonucuna varılmıştır. Biz bu itirazı Piskopos Butler'ın sözleriyle ele almakla yetineceğiz. "Onun tarafından yapıldığı veya katlanıldığı vahyedilen belirli şeylerin uygunluğuna veya yararlılığına itiraz etmek," diyor, "çünkü bunların bu amaçlara nasıl katkıda bulunduğunu görmüyoruz, son derece saçmadır. Yine de, bu saçmalıktan daha yaygın bir şeyle karşılaşılmaz. Ancak, bu davada yargıç olmadığımız önceden kabul edilirse, Kutsal Yazılarda vahyedilen Mesih'in aracılık görevinin herhangi bir belirli kısmına karşı, makul bir şekilde itiraz edilemeyeceği açıktır, ta ki bunun başarılması önerilen amaçlara gerekli veya katkıda bulunmadığı kesin olarak gösterilinceye kadar; veya kendi başına mantıksız olduğu."(195)

Yine: "Gerçekten de," diyor, "mantıklı insanlar için, insanların bu şekilde tartıştığını; Kutsal Yazılarda vahyedilen bu tür belirli şeylerin güvenilirliğine itiraz ettiğini, çünkü onların bunların gerekliliği veya uygunluğu. Çünkü, Tanrı'nın tasarruflarının amaçlarını ve nedenlerini gereken saygıyla sorgulamak son derece doğru ve anlayışımızın en dindar uygulaması olsa da; yine de, bu nedenler gizlendiğinde, bu tür tasarrufların Tanrı'dan olamayacağını cehaletimizden yola çıkarak iddia etmek son derece saçmadır. Bu tür bir itirazın varsayımı, onların aptallığı içinde neredeyse kaybolmuş gibi görünüyor. Ve onların aptallığı, genellikle olduğu gibi, Hristiyanlıktaki deneyim konuları olan İlahi Takdirin doğal tasarruflarına benzer veya onlara benzeyen şeylere karşı teşvik edildiklerinde daha da büyük oluyor. Akıl korunsun ve Kutsal Kitap'ta Mesih tarafından dünyanın kurtuluşu ile ilgili anlatılan herhangi bir bölümün gerçekten buna aykırı olduğu gösterilebilirse, Kutsal Kitap, Tanrı adına terk edilsin: ancak bizim gibi zavallı yaratıklar, sonsuz bir plana karşı itiraz etmeye devam edip, tüm bölümlerinin gerekliliğini veya yararlılığını görmediğimizi ve buna akıl yürütme dememeliyiz; ve mevcut durumdaki saçmalığı artıran şey, aktif olarak ilgilenmediğimiz bölümlerdir."(196)

Bu cevap, böyle bir itiraz için fazlasıyla yeterlidir. Ancak, tartışma uğruna bir taviz verilmiş olsa da, Mesih'in acılarının gerekliliğini veya yararlılığını görmediğimiz doğru değildir. Çünkü, yazarın da gayet iyi söylediği gibi: "Bu doktrinin haklı çıkarılmasında sıklıkla ileri sürülen şey, bu kurtuluş yönteminin görünürdeki doğal eğiliminden bile - Tanrı'nın yasalarının otoritesini haklı çıkarma ve yaratıklarını günahtan caydırma eğilimi: _bu asla cevaplanmadı_ ve _bence açıkça cevaplanamaz_; ancak bunun tüm olayın bir açıklaması olduğunu düşünmekten uzağım."(197)

İsa'nın büyük eserinin Tanrı'nın yasasının otoritesini korumak ve yaratıklarını günahtan caydırmak için gerekli olduğu görüşünün asla çürütülmediği ve çürütülemeyeceği doğrudur. Ancak yaygın olarak kabul gören teoloji sistemlerinin neredeyse tamamı, bu konumun devrilebileceği ve Mesih'in acılarının gereksiz olduğu gösterilebilecek bir ilke, yanlış bir ilke sunar. Çünkü eğer zorunlu bir kutsallık terimler açısından bir çelişki değilse, eğer Tanrı, genellikle iddia edildiği gibi, kutsallığın evrensel olarak kendi gücünün tek sözüyle galip gelmesini sağlayabiliyorsa, o zaman Mesih'in işi ve acıları, yasasının otoritesini sürdürmek ve yaratıklarını günahtan caydırmak için gerekli değildir. Başka bir deyişle, Mesih'in acıları "başarılması önerilen amaçlar için gerekli değildi", çünkü böyle bir varsayımda, onlar olmadan çok daha kolay ve eksiksiz bir şekilde başarılabilirdi. O halde, çoğu teolog gibi, Tanrı'nın eğer isterse erdemin her yerde var olmasını kolayca sağlayabileceğini savunanlar, eğer doğruysa, Mesih'in acılarının gereksiz olduğunu ve dolayısıyla Tanrı'nın iyiliğiyle tutarsız olduğunu gösterecek bir ilke ortaya koymuşlardır. Bu yanlış ilkeye
vurmalı ve eğer haçın muhteşem fedakarlığının yüce önemini ve güzelliğini göreceksek, gerekli bir kutsallığın terimler açısından bir çelişki, içsel ve imkansız bir kibir olduğu gerçeğini yeniden ortaya koymalıyız. O zaman bu fedakarlığın gerekliliğini göreceğiz ve başka türlü aşılamayacak bir engeli aşma çabalarındaki ilahi sevginin her şeye gücü yeten özlemlerini göreceğiz.

Sık sık söylenir, gayet iyi biliyoruz ki, Tanrı bizi sadece bir sözle kurtarabilirdi; ama bunu yapmayı seçmedi, sevgisini göstermek için Oğlunu ölüme terk etmeyi tercih etti. Fakat böyle bir konum nasıl sürdürülebilir? Tanrı bizi bir sözle kurtarabiliyorsa, bizi kurtarmak için böylesine muazzam acılara katlanmayı nasıl gösterebilir? Eğer tüm insanların kurtuluşunu sadece bir sözle gerçekleştirebiliyorsa, onların kurtuluşu için böylesine harikulade hazırlıklar yapmak sevgisini nasıl gösterebilir; ve sonuçta, bu kadar büyük bir kısmının sonsuza dek kaybolmasına izin mi veriyoruz? Eğer bir insanın hayatını sadece bir el uzatarak kurtarabilseydik, onu kurtarmak için dünyanın dört bir yanını dolaşmayı ve inanılmaz zorluklara ve acılara katlanmayı seçersek bu ona olan sevgimizi gösterir miydi? Bu, bizim sevgimizi mi yoksa deliliğimizi mi gösterirdi diye soruyoruz? Öyleyse, erdemin veya kutsallığın her yerde kolayca var olabileceği ilkesinin, vahyin ihtişamına tamamen aykırı olduğu açık değil midir? Haçın aşkın ihtişamının ortadan kalkmasına ve dünyanın kurtuluşu için karmaşık araç ve gereç sisteminin tamamının, insan durumunun sefaletlerinin boş bir alay konusu haline gelmesine neden olduğu açık değil midir? Bu, Tanrı'nın sonsuz bilgeliği tarafından tasarlanıp uygulanan kurtuluş planının tamamının, çok daha kolay ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir amaca ulaşmak için beceriksiz ve beceriksiz bir girişim olduğunu göstermiyor mu? Ve eğer öyleyse, tüm Hıristiyan ilahiyatçıların bu yanlış ilkeyi sistemlerinden silip atmaları ve düşüncelerinden silmeleri gerekmez mi?

Bölüm II.

Mesih'in acıları, Tanrı'nın iyiliğinin parlak bir tezahürüdür. Tanrı'nın sevgisinin, Oğlu'nun kurban edilmesinde tüm insanlara görünmemesinin nedeni, genellikle kendi başına olduğu gibi değil,
yanlış benzetmelerin çarpıtıcı ortamı veya belirsiz ve iyi tanımlanmamış bir ifade biçimi aracılığıyla görülmesidir. Bu nedenle, her yerde, insanların, akılcı ve ölümsüz varlıkların, anlamak için çaba sarf etmedikleri ve içsel ihtişamını ve ihtişamını en uzaktan bile göremedikleri bir doktrine kararlı bir şekilde karşı çıkarak yaşayıp ölmeleri şeklinde hüzünlü bir manzara sunulur. Mesih'in çarmıhında bu kadar belirgin bir şekilde parlayan Tanrı'nın sevgisini görmekten çok uzakta,
onda yalnızca Tanrı'nın bir adaletsizlik ve zulüm eylemi görürler.

Bu hatanın bir kaynağının, şüphesiz, _ceza_ teriminin kullanımında veya daha doğrusu kötüye kullanımında bulunması gerekir. Kelimenin tam anlamıyla, Tanrı'nın masumları cezalandırması sadece adaletsiz değil, imkansızdır. Kelimenin tam anlamıyla, ceza fikri, kendisine uygulanan kişide suçluluk veya kötü muamele kavramını ima eder. Bu, bir suçluya gerçek veya varsayılan kişisel suçu nedeniyle uygulanan acıdır. Bu nedenle, Tanrı her şeyi kendilerinde olduğu gibi gördüğünden, masumları suçlu olarak göremez; ve sonuç olarak, kelimenin tam anlamıyla, onlara ceza veremez. Ve Mesih'in cezasından bahsettiğimizde, yalnızca günahlarımızdan kaynaklanan _cezadan_ bizi kurtarmak için _acı çektiği_ fikrini iletmek istiyoruz veya bunu kastetmeliyiz. Belki de, bunun her zaman akılda tutulması iyi olurdu; çünkü çoğu insan, görmeye veya kabul etmeye meyilli olduklarından daha fazla kelimelerin etkisi ve gücü altındadır. Sadece masumların cezalandırılması ifadesi bile, zihinde adaletin emirleriyle uyuşmayan çağrışımlar uyandırmaya meyillidir; ancak kefaret fikri, kendi açık ışığında ve iyi tanımlanmamış bir ifadenin karanlık ortamında değil, açıkça ve belirgin bir şekilde incelendiğinde asla bunları ima etmezdi.

Söz konusu hatanın bir başka kaynağı da adalet teriminin belirsizliğinde bulunur. Sık sık kefaretin ilahi adaletin bir tatmini olduğu söylenir; buna, adaletin, suç işleyen kişinin cezalandırılmasını gerektirdiği ve onun yerine geçen başka bir kişinin cezalandırılmasını gerektirmediği
cevabını verilir. Bu konuyu ele alalım.

_Adalet_ teriminin iki belirgin anlamı vardır; bunları _cezalandırıcı_ ve _idari_ sıfatlarıyla belirteceğim. Cezalandırıcı adalet derken, O'nu bir suçluyu yalnızca suçunun içsel kusuru ve nefreti nedeniyle cezalandırmaya yönelten ve akıllı varlıkların büyük ailesinin bir üyesi olarak değil, bir birey olarak kabul edilen ahlaki bir etkenin kötü davranışına karşı çıkan niteliği kastediyorum. Bu nitelik, günahı yalnızca cezalandırmayı hak ettiği için cezalandırmaya çalışır, hükümetin amaçlarını güvence altına almak için cezasının gerekli olması nedeniyle değil; günahın var olduğunu varsayarsak, evrende yalnızca bir tane hesap verebilir yaratık olsa bile amacına ulaşırdı. Kamusal veya idari adaletin amacı oldukça farklıdır. Hak edildiği için değil, suçu önlemek ve akıllı ve iyi hükümetin amaçlarını güvence altına alarak genel iyiliği güvence altına almak için ceza verir. Tanrı'nın ahlaki yönetiminde, bu tür adaletin veya isterseniz bu aşamanın veya ilahi adaletin tezahürünün en yüce amaçlarından biri, tebaasının kalplerinde, yönetildikleri ilkelerin içten bir onayını sağlamaktır. Bu, ahlaki yönetimin varlığı için vazgeçilmezdir. Kuvvetin veya gücün egemenliği, birçok durumda, ona tabi olanların nefretine rağmen sürdürülebilir; ancak, kalbin, itaat etmesi gereken ilkeleri veya bu ilkelerin uygulandığı yöneticinin karakterini onaylamadığı ve nefret ettiği sürece, sevgiyle yönetilmesi imkansızdır.

Şimdi, Mesih'in ilahi adalete bir tatmin sağladığı çok doğrudur. Bu sıklıkla ileri sürülür; ancak, bu önermede adalet teriminin her zaman hangi anlamda anlaşılması gerektiği nadiren çok büyük bir açıklıkla ele alınır. Tanrı'nın cezalandırıcı adaletine uygun şekilde atıfta bulunamaz. Bu, suçlunun cezalandırılmasını ve başka kimsenin cezalandırılmasını gerektirmez. Hiçbir ikameyi kabul etmez. Ve bu nedenle, suçlunun kendisinin cezalandırılması dışında, bunun tatmin edilebileceğini düşünmek imkansızdır. Bu tür adaletin amacı, dediğim gibi, kişisel suçluluktur; ve bu nedenle, Kurtarıcımız bizim yerimizi aldığında ve bizim için ölmeyi kabul ettiğinde kişisel olarak suçlu olmadığı için, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin uygulanmasına maruz kaldığını düşünmek imkansızdır. Ve biz, Socinian'ın belirsiz ve muğlak bir şekilde hedeflediği fikrin bu olduğunu varsayıyoruz, Tanrı'nın adaletinin yalnızca suçlunun cezalandırılmasını gerektirdiğini ve bunun onun yerine masumun ikame edilmesiyle tatmin edilebileceğini varsaymanın saçma olduğunu söylüyor. Tatmin doktrininin tamamını reddediyor, çünkü ifade edildiği terimlerin bir anlamına göre bunun doğru olmadığını görüyor ve hissediyor.

Gerçekte ve fiilen, günahkar kefaretten sonra da öncesinde olduğu kadar suçludur; ve Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin uygulanmasına karşı aynı derecede iğrençtir. En adil şekilde cezalandırılabilir; Çünkü
cezalandırıcı adalet talepleri karşılanmadığı için, ikinci kez talep edilmeden kendisinden talep edilebilir. Gerçekten de günahları nedeniyle Tanrı'nın gazabını hak eder, idari adalet karşılanmış olsa da; ve bu nedenle, gerçekten tövbe edip inandığında, tüm günahları özgürce ve lütufkarca bağışlanır. Cezalandırıcı adalete hiçbir tatmin yapılmaz.

Kefaret ile tatmin edilen Tanrı'nın idari adaletidir. Bu, daha önce de söylediğim gibi, iyi yönetimin amaçlarını güvence altına almak için yalnızca günahkarın cezasını uygular; ve bu nedenle, bu amaçların güvence altına alınabileceği herhangi bir çareye boyun eğip yer açabilir. Başka bir deyişle, günahkarın cezası olmadan, Tanrı'nın iyi yönetimin amaçlarını güvence altına almak ve kendi görkemli tasarımlarını gerçekleştirmek için benimsemekten hoşlanacağı herhangi bir yöntemle tatmin edilebilir. Bütün bunlar, bundan sonra göreceğimiz gibi, Mesih'in ölümü ve acılarıyla
en görkemli şekilde başarılmıştır. Tanrı
şimdi adil olabilir ve yine de inananın haklı çıkarıcısı olabilir. Tanrı'nın idari adaletinin günahın bağışlanmasına
önce koyduğu büyük engeller, ortadan kaldırılıp çarmıha gerildiğinde, böyle bir Kurtarıcının tedarikinin
geldiği o sınırsız merhamet, artık bağışlayıcı ve kutsallaştırıcı gücünün tüm doluluğu ve bolluğuyla kayıp ve mahvolmuş bir dünyaya akabilir.

Genel olarak, Mesih'in acılarını itirazlara karşı savunmayı üstlenenler, savunmalarını bunların Tanrı'nın idari adaletine bir tatmin
oldukları temelinde temellendirirler. Bu, onların açık beyanlarından değil, argümanlarının ve savunmalarının doğasından
görülür; sanki bilinçsizce bu pozisyona kendi kaleleri olarak dönmüşler gibi. Öte yandan, Mesih'in kurbanına saldıranlar, neredeyse her zaman, sanki Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin bir tatminiymiş gibi davranırlar. Her iki taraf da haklı ve her ikisi de haksız görünüyor. İlahi adaletin bir vekil tarafından tatmin edilmesi fikri saçma değildir, çünkü cezalandırıcı adaletin tatmin edilmesi fikri saçmadır; ayrıca Tanrı'nın tüm adaleti veya kelimenin her anlamıyla Tanrı'nın adaleti, kefaretle tatmin edilmiş olarak düşünülmemelidir, çünkü idari adaleti böylece tatmin edilmiştir. Öyleyse, Tanrı'nın adaletinin kefaretle tatmin edildiği bu şekilde iddia edildiğinde, bu önermenin hangi kesin anlamda doğru ve hangi anlamda yanlış olduğunu gözlemlemek için dikkatli olmalıyız; böylece, kelimelerin gürültüsüyle dikkatimiz dağılmadan veya laf cambazlığı bulutlarına sarılmadan, gerçeğin açık ve parlak ışığını takip edebiliriz.

Bir grup ilahiyatçı var, farkındayız ve çok büyük bir grup, Mesih'in acılarını Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin bir tatmini olarak görüyor. Ancak bu, savunmayı üstlendiğimiz doktrinin hiçbir parçasını oluşturmuyor; ve aslında, kefaretin böyle bir görüşünün savunulmasının açıkça imkansız olduğunu düşünüyoruz. Bu, dünyanın veya Mesih'in öldüğü kişilerin günahlarının ona yüklendiği ve dolayısıyla gerçekten Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin cezalarını çektiği temeline dayanıyor. Suçluların günahlarının yüklenmesi kurgusuyla masumların acılarının görünürdeki zorluklarını ve adaletsizliğini ortadan kaldırmayı amaçlayan bu plana karşı itirazlar üzerinde durmayacağız; çünkü bunları önceki bölümde ayrıntılı olarak ele aldık. Bizim düşüncemize göre, bunlar açıkça cevaplanamaz. Mesih'in acılarını, günahın ona yüklendiği ve böylece onları adil kılmak için bebeklerinkinden daha fazla haklı çıkarmayız. Aksine, bunların tamamen hak edilmemiş olduğunu düşünüyoruz; ve onları katı adalet temelinde haklı çıkarmak yerine, onları Tanrı'nın sonsuz, sınırsız ve taşan iyiliği temelinde haklı çıkarıyoruz.

Böyle bir kefaret görüşünün Tanrı'nın adaletiyle en ufak bir
çatışma içinde olmadığını görmek kolaydır. Sadece, Tanrı'nın, lekesiz ve kusursuz olan İsa Mesih'in acılarıyla dünyanın kurtuluşunu sağladığını öğretir.
Doğa ve tedbirin büyük cildinde sadece tek bir sayfa okuyacaksak, Mesih'in böyle bir amaç için çektiği acıların Tanrı'nın adaletiyle
tutarlı olmadığına itiraz etmek için yüreğimizde kesinlikle yer bulamayız. Piskopos Butler, böyle bir itirazın "Tanrı'nın tüm orijinal doğa düzenlemesine ve dünyanın yönetimindeki ilahi takdirin tüm günlük akışına, yani teizmin tüm şemasına ve dinin tüm kavramına karşı olduğu kadar Hıristiyanlığa karşı da sonuçlandığını" söylemiştir. Çünkü dünya, parçalarının birbirine karşılıklı referans verdiği bir düzenleme veya sistemdir; ve Tanrı'nın çeşitli şekillerde katkıda bulunmamızı istediği, doğanın akışı adı verilen, kademeli olarak devam eden bir şeyler şeması vardır. Ve doğal takdirin günlük akışında, masum insanların suçluların kusurları için acı çekmesi kararlaştırıldığında, bu, ele aldığımız örnekle aynı itiraza tabidir. İtiraz edilen Hıristiyanlığın bu atamasının sonsuz derecede daha büyük önemi, açıkça olduğu gibi, aynı türden bir atama olmasına engel değildir. dünya bize günlük olarak
örneklerini sunar. Hayır, itirazda herhangi bir güç olsaydı, bir açıdan, doğal takdire karşı, Hristiyanlığa karşı olduğundan daha güçlü olurdu; çünkü, birincisi altında, birçok durumda, istesek de istemesek de, başkalarının
kusurları için acı çekmemiz emredilir ve hatta zorunlu kılınır, oysa Mesih'in acıları gönüllüydü."

Şimdi, teistin, Hristiyanlığa karşı, Tanrı'nın belirli bir ilkeye göre hareket ettiğini, yani , masumları suçluların iyiliği için acı çekmeye atamışken, dünyanın yönetiminde aynı ilkeyi her yerde kabul ettiğini ve benimsediğini gördüğümüzde? Bu ilke insan kavramlarından ne kadar uzak görünürse görünsün, yalnızca ilham kitabında bulunmaz; Tanrı'nın parmağıyla doğal takdir kitabının her sayfasına derinlemesine kazınmıştır. Ve Tanrı'nın dünyayı yarattığını ve yönettiğini kabul ederken, vahyin ilahi aslını sorgulamak, bir mektubun belirli bir kişiden geldiğini inkar etmek kadar mantıksızdır, çünkü açıkça onun el yazısıyla yazılmıştır ve onun üslup ve düşünce özelliklerinin belirgin izlerini taşımaktadır. Bu genel ilkeyi belirli bir örnekte ele alalım. Bu, onu açık ve çarpıcı bir ışık altında gösterecek ve hem dünyanın anayasasını hem de kefaret doktrinini haklı çıkaracak gibi görünecektir. Merhamet ilkesi, Tanrı'nın parmağıyla bağrımıza ekilmiştir. Ve böylece, doğamızın bir yasası gereği, diğer insanların kendi suçları ve kötülükleri yüzünden kendilerine getirdikleri sıkıntılar yüzünden acı çekmemiz zorunluluğu bize yüklenmiştir; ve kendi kötü davranışlarının sonuçlarını onlardan uzak tutmak için çeşitli şekillerde sıkıntı ve kayba, özveriye ve acıya katlanmak zorunda kalırız. Fakat Tanrı'nın bu tayininden şikayet etmek için bir nedenimiz var mı? Kesinlikle yok: çünkü doğamızın bu bölümünde görüldüğü gibi, onun iradesinin işaretlerine itaat edersek, diğer insanların sıkıntılarını gidermek için elimizden gelen her şeyi yaparsak, katlanabileceğimiz ve çekebileceğimiz her şey için sonsuz derecede daha fazlasına karşılık almış oluruz. Merhamet duygusu ne kadar acı verici olursa olsun,
sadece onun emirlerine itaat edip, sıkıntılı olanları elimizden geldiğince rahatlatmamız gerekir ve böyle bir yaşam tarzından asla eksik olmayan tatmin ve hazla fazlasıyla karşılığını alacağız; Tanrı'nın onu içtenlikle seven ve ona hizmet edenler için hazırladığı sonsuz ödüllerden bahsetmiyorum bile.

Aynı şey Mesih'in acılarıyla ilgili olarak da geçerlidir. O, sınırsız merhametiyle, günahın korkunç sonuçlarını, çarmıhta katlandığı acı, ızdırap ve ölümle bizden uzaklaştırmaya yönlendirildi. Ve kefaret doktrinine göre, tüm bunlar için fazlasıyla karşılığını almıştır. Bedenen acı çekmiş ve insanlara ve meleklere bir gösteri yapılmış olsa da, önüne konulan sevinci görerek utancı hor gördü. Tüm bunlarda katlanılmaz bir zorluk veya en ufak bir adaletsizlik gölgesi göremediğimizi itiraf ediyoruz. Kesin olan bir şey var ki, adaletsizlik burada sergileniyorsa, Tanrı'nın takdiri içinde her yerde sergilenir; ve kefaret doktrini Hıristiyanlık planından çıkarılsa bile, ona eşlik etmesi gereken adaletsizlik Tanrı'nın ahlaki yönetimini gölgelemeye ve bulandırmaya devam ederdi. Ve bu nedenle, deist veya Socinian kendi hayal gücünün bu korkunç hayaletinden kaçacaksa, kendini ateizmin en derinlerine ve en neşesiz kasvetine gömmelidir.

Söz konusu doktrin sıklıkla yanlış temsil edilir ve yanlış benzetmeler yoluyla Tanrı'nın adaletiyle tutarsızmış gibi gösterilir. Socinian sıklıkla bundan bahseder, sanki masumları suçluların yerine acı çekmeye mahkum eden bir insan yönetiminin işleyişiyle paralelmiş gibi. Böylece, erdemli bir adamın suçluya verilmesi gereken cezayı çekmeye mahkûm edilmesi fikriyle insan göğsünde uyanan öfke duygusunun kefaret doktrinine karşı yöneltilmesi amaçlanıyor. Ancak bu tür söylemler, herhangi bir kişinin zihninde, haç doktrinine karşı öfke ve dehşet uyandırmak için boşuna kullanılacaktır.

Vakalar hiç de paralel değil. İlk olarak, hiçbir insan hükümetinin, suçlunun cezasını çekmek üzere erdemli bir adamı mahkûm etme hakkı yoktur; ve eğer suçlunun yerine acı çekmeye razı olsaydı, yeryüzündeki hiçbir hükümetin böyle bir ikameyi kabul etme hakkı yoktur. Erdemli vatandaşın hayatı Tanrı'nın armağanıdır ve hiçbir dünyevi güç, böyle bir amaç için onu alma yetkisine sahip değildir. Herhangi bir insan hükümetinin böyle bir ikameyi kabul etmesi, Tanrı'nın iradesinin ihlali olurdu. Aksine, Mesih hayatını feda etme gücüne sahipti; ve bunu, Tanrı'nın tayinine mükemmel bir şekilde uygun olarak yaptı. Çarmıhta ölüme boyun eğerek, dünyevi varoluşunun amacını altüst etmedi, yerine getirdi. İkinci olarak, herhangi bir insan hükümetinin, toplumun süsü ve kutsaması olan iyi bir adamın, suçlunun, onun belası ve vebasının odasında ölmesine izin vermesi, kamu adaletinin amaçlarını altüst ederdi. Böyle bir durumda iyi vatandaşın çektiği acılar saf ve saf kötülük olurdu. Toplumu hizmetlerinden mahrum bırakırken, ölmeyi hak eden birinin yükünü ona geri yüklerlerdi. Suçun cezasını belirsiz hale getirmeye eğilimli olurlardı; insanlığın ahlaki duygularını sarsarlardı ve böyle bir işleme tahammül edebilen hükümeti nefret ve utançla örterlerdi. Ancak Mesih'in çektiği acılar söz konusu olduğunda durum böyle değildi. O, insan doğasını çarmıhta ölmek için üstlendi. Bir bireyi kurtarmak ve onu topluma daha fazla zarar vermesi için serbest bırakmak için değil, dünyanın kurtuluşunu sağlamak ve onu inlediği ve acı içinde kıvrandığı tüm kötülüklerden kurtarmak için öldü. Günahkârlar için öldü, günahlarında devam etsinler diye değil, iyi işlere hevesli özel bir halkı kendine kurtarmak için. Üçüncü ve son olarak, iyi bir adamın ölümü onun varoluşunun sonu, tüm insan
hükümetleri söz konusu olduğunda varlığının tamamen yok olmasıdır; oysa Mesih'in ölümü, Tanrı'nın
hükümetiyle ilişkili olarak, onun yüceltilmesinin ve ihtişamının sadece başlangıcıydı. O, önüne konulan sınırsız sevinç
göz önünde bulundurulduğunda, utancı hor görerek haça katlandı. Katlandığı dünyevi kötülükler, sadece kendisiyle ilişkili olarak ele alındığında, tarif edilemeyecek kadar büyük olsalar da, onlardan kaynaklanan
ebedi tatmin ve hazla sonsuz derecede daha fazla dengelenmiştir.

Bölüm III.

Dr. Channing ve diğer Üniteryenlerin kefaret doktrinine karşı itirazları.

Kefaret doktrinine karşı da aynı şekilde itiraz edilmektedir, çünkü bu doktrin ilahi merhametin
özgürlüğünü ve ihtişamını gölgelemektedir. Tanrı'nın lütfunun serbestliğine müdahale ettiği varsayılır, çünkü günahın bağışlanmasını sağlamak için bir fedakarlık gerektirir. Bu nokta, tıpkı önceki gibi, Socinian'ın hayatın sıradan işlemlerinden çıkarılan benzetmeler aracılığıyla ortaya koymaya çalıştığı noktadır. Dr. Channing, "Üçlü Birlikçiliğin Tanrı'nın merhametini yücelttiğinin söylendiğini biliyorum," der, "çünkü Tanrı'nın kendisinin suçluların yerine koyacağını öğretir. Ancak ben, burada merhamete atfedilen işin en uygunu olmadığını, onu ortaya çıkarmak ve yüreğe kazımak için en uygunu olmadığını söylüyorum. Bu, bilindik bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir. Diyelim ki bir alacaklı, belirli borçlulara merhamet göstererek, iyiliksever ve zengin bir adamı, onların yerine ödeme yapmaya ikna etti; borçlular, bedava, karşılıksız bir serbest bırakma alırlarsa, daha büyük bir merhamet görmezler mi, daha ağır bir yükümlülük hissetmezler mi? Ve en büyük minnettarlıkları, alacaklıdan öteye, iyiliksever bir vekile kaymaz mı? Ya da diyelim ki, itaatsiz ama zayıf bir çocuğa ceza vermek istemeyen bir ebeveyn, daha güçlü bir çocuğu, bunu üstlenmeye ikna ederse; Suçlu, bir ebeveynin kalbinden doğrudan gelen özgür bir bağışlanmada, bu dolambaçlı affa göre daha dokunaklı bir merhamet görmez miydi?"

Bu tür benzetmelerde herhangi bir güç olsaydı, Dr. Channing'in planına bizimkine olduğu kadar aykırı bir sonuca varırlardı. Çünkü o, günahkarın ancak günahlarından samimi bir tövbe ederek bağışlanma elde edebileceğini savunur. Tanrı'nın günahkardan kendini alçaltmasını, haçını alıp Mesih'i izlemesini istediğini öğretir. Şimdi borçlunun durumuna geri dönelim.
Eğer kendisine hiçbir koşul dayatılmadan, herhangi bir şart veya koşulla birlikte gelmesinden daha büyük bir nezaket görmez ve "daha ağır bir yükümlülük hissetmez miydi"?

Ancak benzetme yanlıştır. Bazı amaçlara ne kadar iyi hizmet ederse etsin, Dr. Channing tarafından yanlış uygulanmıştır. Bir alacaklının, çoğu insan gibi, parayı sevdiği biliniyorsa ve yine de borçlularını serbest bırakması gerekiyorsa; bu şüphesiz ki onun nezaketinin bir göstergesi olurdu. Ve onun nezaketinin boyutunu, affettiği borcun miktarıyla ölçebiliriz. Ancak borçlusunun ihtiyaçlarıyla en kolay etkilenen alacaklı en şefkatli kişi olsa da, her koşulda affetme yetkisini en özgürce ve sınırsızca kullanan valinin en iyi yönetici olduğu sonucu çıkmaz. Alacaklı borçlusunu serbest bırakma konusunda mükemmel bir hakka sahiptir; ve bunu yaparken, kendisinden başka kimsenin çıkarını etkilemez: oysa kamu hukukuna karşı işlenen suçların affı ile toplumun en kutsal hakları göz ardı edilebilir, hukukun koruması ortadan kaldırılabilir ve genel iyilik ihlal edilebilir. Hukukun cezası en yüksek yürütme organına ait değildir, tıpkı borcun borçluya ait olması gibi; ve bu nedenle her zaman onun isteğine göre terk edilemez. Bu, yalnızca yönetici için değil, aynı zamanda denetimine tabi olan herkesin yararı ve koruması için emredilmiştir. Ve bu nedenle, bir alacaklı, muhtaç borçlularını serbest bırakarak merhametini gösterse de; bağışlama yetkisini özgürce kullanarak merhametini göstermeyi üstlenen yönetici, bilge ve iyi yönetimin temellerini güvence altına almak ve böylece yönetilenlerin düzenini ve mutluluğunu teşvik etmek için çabalayan sakin ve aydınlanmış iyilikseverliği göstermek yerine, bireye karşı yalnızca zayıf ve teslimiyetçi bir şefkati ele verebilir. Bu beni, Socinian'ın umudunun ve teolojisinin, ilahi merhametin en yetersiz kavramları üzerine inşa edildiğine dikkat çekmeye yöneltiyor. Bu, insanların çok düşkün bir şekilde hayal etmeye meyilli olduğu gibi, zayıf ve teslimiyetçi bir şey değildir; evrensel ve esnek olmayan bir yasadır. En mükemmel uyum, Tanrı'nın tüm nitelikleri arasında mevcuttur; ve adaleti günahkarın cezalandırılmasını talep ettiği gibi, merhameti de bunu gerektirir. Tanrı'nın göğsü, zayıf ölümlülerinki gibi, çatışan ilkelerle parçalanmış ve dikkati dağılmış değildir. Hatta, ebedi adaletinin parlak bir kopyası olan yasasının sürdürülmesine bile, merhameti dokunulmaz bir şekilde
bağlanmıştır. Cennet ve dünya, merhametinin bir zerresinin veya bir zerresinin desteğinden çekilmesinden daha erken yok olacaktır.
Sadece adil ve kutsal değildir ve bu nedenle
her şeye kadir güçle korunacaktır; aynı zamanda iyidir ve bu nedenle değişmez
temelleri Tanrı'nın sonsuz ve değişmez merhametinde atılmıştır.

Evrensel iyilik için, bireysel suçluya karşı kaçınılmaz bir şekilde uygulanacaktır. Tanrı vaatleri konusunda gevşek değildir. O, tüm insani zayıflıklardan
kurtulmuştur. Zihni, insan zihni gibi,
kısıtlı olmayan acıdan,
kısıtlı olmayan evrensel düzensizlikten ve
kırılmadan daha fazla etkilenmek üzere sınırlandırılmamıştır; ki bu evrensel düzensizlik,
yasasının karşılıksız ihlalinin kaçınılmaz sonucu olacaktır.
İnsan zihni, şimdiki ve yakın olandan aşırı derecede etkilenir;
ama Tanrı için ne uzak ne de gelecek vardır. Ve bilgelik ve
iyilikle, yasayı ilk olarak hayata yerleştirip emrettiğinde,
sonunu baştan gördü; ve o yasayı, kısmi kötülükten kaçınmak için bir kenara bırakarak asla evrensel iyiliği feda edemez. Tüm yaratılışa olan merhameti, adaletiyle aynı talebi yapar.
İlahi adaletin
uygulanması, aslında, tüm eserlerinin üzerinde olan ve her şeye gücü yeten bir enerjiyle,
herkesin iyiliğini güvence altına almak için çalışan merhametin bir tezahürüdür; bu yasanın ihtişamını ve ihtişamını savunarak,
herkesin iyiliğinin ihlal edilmeden korunmasına bağlıdır. Söndürülmeyen ateş, Tanrı'nın sınırsız sevgisi kadar adaletiyle de yakılır; ve yanmasının şiddeti, "Kuzu'nun gazabı"dır. Boş hayallere ve boş düşlere aldanmayalım; düşkün arzularımız ve dar görüşlü zaaflarımız içimizde böylesine meyillidir. Tanrı'nın merhametinin her şeyi bilmeyle birleştiğini ve yalnızca imparatorluğu evrenin en uç sınırlarına kadar uzanan ve sonsuzluğun sonsuz çağları boyunca uzanan O'nun koynunda bulunabileceğini hatırlayalım. Dr. Channing, Socinian teolojisinin gerçek ruhuyla, örneğinde, yalnızca Tanrı'nın merhametini önümüze koymuştur; ve o da, yalnızca günahkârla ilgili olarak, onun yasası ve yönetimiyle ilgili olarak değil. Tanrı'nın adaletini veya merhametini, birbirleriyle birleşmeden, en etkili şekilde sergilemenin imkansız olduğu gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Sık sık söylenir, farkındayız ki, Tanrı günahkârı yasanın taleplerini uygulamadan affetseydi, adaletini değil, yalnızca merhametini gösterirdi;
ama aslında bu çok belirsiz bir merhamet gösterisi olurdu. Sadece iki şeyden birini gösterirdi: Ya Tanrı günahkara şefkat gözüyle bakıyordu ya da günahına bakmıyordu:
Ya merhametliydi ya da günahtan büyük bir nefret duymuyordu:
Ya suçluyu seviyordu ya da suçtan nefret etmiyordu.

Bu noktayı örneklemek için, Lokriyalıların kralı Zaleucus'un durumunu ele alalım. Her suçlunun iki gözünü de kaybetmesi cezasını öngören bir yasa çıkardı. Öyle oldu ki, kendi
oğlu, bu ihlalin ilk gerçekleştiği kişiydi. Şimdi, herkes görebilir ki, Zaleucus katı yürekli ve duygusuz bir tiran olmasına rağmen,
kamu adaletinin taleplerine hiç önem vermediği için oğlunu affetmiş olabilir; ya da, diğer yandan, yasanın cezasını oğluna en uç noktaya kadar vermiş olabilir, yasaya karşı yüce bir saygıdan dolayı değil, merhamet ve doğal şefkatten yoksun olduğu için. Ne tüm cezayı affetmek ne de onu
sert bir şekilde uygulamak suretiyle, tebaası üzerinde derin bir ahlaki etki bırakacak şekilde adaletini ve merhametini böyle bir şekilde sergileyemezdi. Başka bir deyişle, bu özelliklerden herhangi biri tezahürde dışarıda bırakılmış olsaydı,
diğerinin sergilenmesi son derece zayıf ve belirsiz olurdu. İkisi
birlikte görülmelidir, aksi takdirde hiçbiri ihtişamının doluluğuyla görülemez.

Peki, Zaleucus bu iki özelliği en mükemmel ve etkili şekilde nasıl sergileyebildi? Tam olarak yaptığı söylenen şeyi yaparak. Kendi gözlerinden birinin, oğlunun gözlerinden birinin çıkarılmasını emretti. Babanın şefkatli merhametinin, kanun koyucunun katı adaletiyle birleştiği bu en dokunaklı gösteri kimin yüreğine dokunmaz? Merhameti, sevgili oğluna tüm cezayı vermesine izin vermez; ve kamu adaletinin taleplerine duyduğu yüksek saygı, kanunun otoritesini hiçe saymasına izin vermez: ve bu son karakter özelliğinin
sahip olunması ve
gösterilmesi olmasaydı, ilkinin kudretli mücadeleleri ve özlemleri
patlayıp böylesine ezici bir güç ve
aşkın bir parlaklıkla ortaya çıkamazdı. Bu nedenle, Socinian'ınki gibi, Tanrı'nın idari adaletini göz ardı eden her kurtuluş sistemi, onun iyiliğinin ve merhametinin
etkileyici bir şekilde gösterilmesine izin vermez.

Bütün bu tür örnekler bazı açılardan kusurlu olabilir; ancak
yukarıda verilen örnek, Dr. Channing'in sunduğundan çok daha yeterli bir kefaret görüşü sunar.
Uygulaması kolaydır. Tanrı'nın merhameti öyleydi ki, zavallı düşmüş yaratıklarını yasanın korkunç cezasına katlanmaya terk edemezdi; ve evrenin saflığına ve mutluluğuna olan saygısı öyleydi ki, yasasının cezasızca ihlal edilmesine izin veremezdi. İdari adaleti yoluna çıkmasaydı, günahkara af teklifi ona sadece bir sözcüğe mal olurdu. Ve bu nedenle, sevgisinin uzunluğu, genişliği ve derinliği ortaya çıkamazdı. Fakat o, evrenin Hükümdarıydı ve bu nedenle yasası yoluna çıktı. Bunun cezasızca ayaklar altına alınmasına izin vermemek ve ihlalinin affedilmemesi, bunun için kurulmuş olan yüce ve kutsal amaçları güvence altına almak için bir yol sağlamadığı sürece kendisine borçluydu. Bu nedenle, Tanrı'nın kendisini inkar etmesi mümkün olmadığından, sonsuzluktan beri koynuna ve kutsanmışlığına yoldaş olan sevgili Oğlunu, bir hizmetkarın biçimini alması ve öğretisi, itaati, acıları ve ölümüyle yasanın yüceliğini savunması ve onu evrenin gözünde onurlu hale getirmesi için gönderdi. Ve Tanrı'nın iyiliğiyle sertliğinin, merhametinin ve adaletinin bu harikulade birleşimi, haçın büyük ahlaki eğilimini ve ihtişamını oluşturur. Lokriyalıların kralının, oğlunun suçuyla ilgili olarak izlediği yol, yasanın amaçlarını, oğlunun şahsına karşı cezasının katı bir şekilde uygulanmasıyla sağlanabileceğinden çok daha büyük bir ölçüde sağladı. Suça karşı derin ve yerleşik bir nefret ve onu cezalandırmak için esnek olmayan bir kararlılık gösterdi. Suçun cezasız bir şekilde kaçmasına izin verileceği yönündeki tüm umudunu tebaasından kopardı. Ve bu nedenle, bir kral olarak karakterinin böyle bir tezahüründen sonra, oğlunun, suç işlemeye en ufak bir teşvikte bulunmadan, görmenin tarifsiz nimetlerinden yararlanmasına izin verebilirdi.

Aynı şekilde, Mesih'in acılarıyla ilgili olarak da. Bunlar, kesin olarak, yasanın cezası değildi. Bu, ebedi ölümdü; oysa Mesih'in acıları, akıl almaz derecede büyük olmalarına rağmen, sadece geçiciydi;
ve bir dönemi olan acılar ile sonu olmayan acılar arasında bir orantı olamaz. Bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletini tatmin etmedi. Fakat Mesih'in fedakarlığı, yasanın katı bir şekilde uygulanmasıyla cevaplanabilecek tüm amaçlara cevap verdi; ve insan ırkının buna çare olmadan katlanmasına izin verilmiş olsaydı, bu amaçlara sonsuz derecede daha fazla cevap verdi.

Tanrı'nın Oğlu'na olan sevgisi, herhangi bir yaratığın kendisine veya başka birine duyduğu sevgiden akıl almaz derecede daha büyüktü; ve sonuç olarak, onu suçlu ölümlülerin yerine sunarak, idari adaletine şiddet uygulamadan onları kurtarabilmek için, günahı yok etme kararlılığının sonsuz enerjisini ortaya koydu. Kötülüğün tarif edilemez iğrençliği ve çirkinliği ya da Tanrı'nın akıl almaz kutsallığı hakkında hiçbir açıklama, günaha karşı amansız nefretini, düşmanlarının alay ve küçümsemesi arasında Oğlu'nun ölmesine izin verilen
çarmıhta olduğu kadar derin bir izlenime sahip olamazdı.
İnsan hayal gücü, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıhında ve çilesinde şaşkın bir evrene sunulandan daha etkileyici ve
korkunç bir büyük ders olan "Korku içinde durun ve günah işlemeyin"
uygulamasını kavrayacak güce sahip değildir.

Ve ayrıca, bu başka tarifsiz avantaja sahiptir, günaha karşı sonsuz bir nefreti gösterirken, günahkarın en
yürek-bastırıcı sevgisini gösterir. Zaleucus, oğlunun üzerindeki yasanın cezasını tüketmiş olsaydı, bu onun kalbini düzeltme veya yasanın adaletine boyun eğmesini sağlama yönünde çok az veya hiç eğilim göstermezdi. Krala karşı duygusuz bir baba olarak bakması daha olasıydı. Ancak kralın yasayı dağıtma biçimine bakılarak, ona karşı en sıcak sevgi duygularını beslediği görüldüğünde, hiç kimsenin
mırıldanması için bir sebep kalmadı, ancak herkesin en büyük hayranlığı için.

Aynı şey Mesih'in acıları ve ölümüyle ilgili olarak da geçerlidir. Eğer Tanrı, yoksul, acı çeken ve aşağılanmış insanlık üzerindeki yasanın korkunç cezasını tüketmiş olsaydı, bu, yaratıklarına ona karşı kölece ve titrek bir korku aşılamak için gayet hesaplı olurdu. Günahın kötülüğüne ve neden cezalandırılması gerektiğine dair sınırlı ve
eksik görüşlerinden dolayı, böylesine muazzam bir
şiddete razı olmaya hazır olmazlardı. Böylece, Tanrı'nın ahlaki yönetiminin en büyük amaçlarından biri
altüst edilmiş olurdu: Yaratıklarının sevgisi, güven ve sevginin tatlı ve kutsal bağlarıyla ona çekilmek yerine, onun iyiliğine olan güvensizlik ve gücüne olan korku nedeniyle ondan uzaklaşırdı. Fakat şimdi durum ne kadar farklı! Biz hala düşmanken, her şeyden daha büyük olan sevgili Oğlunu bize verdikten sonra, şimdi onunla _uzlaşmış_ olduğumuza göre, bize iyiliğimize katkıda bulunabilecek her şeyi özgürce vereceğine kesinlikle ikna olmuş durumdayız. Elbette, sevgisini böylesine gösterdikten sonra, en ufak bir şüphe veya güvensizlik gölgesinin, onun uzlaşmış yüzünün tatlı, neşelendirici ve arındırıcı ışınlarını engellemesine izin vermek bizim için çok büyük bir suç olurdu. Günaha karşı ne kadar katı olursa olsun ve kötülük yapanların vicdanında ne kadar korku uyandırırsa uyandırsın, onun adaletine en içten şekilde razı olabiliriz: çünkü yasanın cezasının, intikam için özel bir iştahı tatmin etmek için değil, ahlaki evrenin en yüksek mutluluğunu desteklemek ve güvence altına almak için konulduğunu çok açık bir şekilde algılıyoruz.

Bölüm IV.

Kötülerin Ebedi Cezası, Tanrı'nın İyiliğiyle Uzlaşmıştır.

Ve böylece,
Uysal ve korkusuz bir korkuyla,
Ruhun ciddi bir sessizliğiyle,
Korkunç görünen her şeyi görür: evet, etkilenmeyen
Görüşler, hatta bu son günlerde intikam yağdıran dindirilemez hizmetkarlar bile.
Çünkü bunlar bile şifa kanatlarında gelir,
Evet, daha yoğun bir İlahiyatla tutuşarak;
Göksel merhamet koltuğundan hızla gelirler,
Ve sevginin yenilenen kuyularında,
Şişelerini sağlıklı öfkeyle doldurmuşlardır.--COLERIDGE.

Masumların acılarını düşündükten sonra, şimdi suçluların cezasını, Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle bağlantılı olarak düşünmek gerekir. Bu bizi, akılcı bir varlığın dikkatini çeken en korkunç konuya, --öteki dünyadaki kötülerin hiç bitmeyen işkencelerine-- götürür. Bu doktrine karşı makul argümanlar ve itirazlar öne sürülmüş olsa da, bunların yakın bir incelemenin testine dayanamayacağından tamamen eminiz. Görünen tüm güçlerini ve kesinliklerini, bize göre, iki ayrı kaynaktan türetmişlerdir: bu korkunç doktrinin, savunucuları tarafından, çok sık olarak güvenilmez ve savunulamaz temellere oturtulmuş olması; ve bu doktrinin destekçilerinin,
yanlışlığının açıkça çıkarılabileceği ilkeleri çok sık savunmuş olmaları gerçeği. Bu doktrini savunurken, öncelikle,
doktrinin dayandığı yanlış temelleri; ikinci olarak,
yanlışlığının çıkarılabileceği sağlam olmayan ilkeleri; ve üçüncü olarak,
dünyanın Yüce Hükümdarının iyiliğiyle
açık ve tatmin edici bir şekilde uzlaştırılabileceği araçları göstermeye çalışacağız.

Bölüm I.

Gelecekteki cezanın sonsuzluğu doktrininin dayandığı yanlış temeller.

Bize öyle geliyor ki, gelecekteki cezalar lehine olan ve her günahkâr eylemin sonsuz bir varlığa karşı işlendiği için sonsuz olduğu ve bu nedenle sonsuz işkencelerle karşılaşmayı hak ettiği gerekçesiyle sonsuzluğunu haklı çıkarmaya çalışan olağan argümandan daha savunulamaz bir şey olamaz. _Sonsuz_ terimiyle oynanmış bir oyundan pek de farklı görünmeyen bu argüman, belki de söz konusu doktrinin doğruluğuna henüz tam olarak ikna olmamış herhangi bir zihin üzerinde hiçbir etki
yaratmayacak şekilde tasarlanmıştır. Öte yandan, çok sayıda düşünceyle o kadar kolay çürütülebilir ki, doktrini, savunmalarından birinde, rakiplerinin muzaffer saldırılarına maruz bırakır. Böyle bir argümana verilebilecek
çürütme üzerinde durarak okuyucunun sabrını tüketmeyeceğiz. Tek bir cevapla onu reddedeceğiz ve bunu John Foster'ın dilinde yapacağız. "Yaygın bir argüman, günahın _sonsuz bir kötülük_, yani sonsuz bir varlığa karşı işlenen bir suç olarak sonsuz bir kusur olduğudur; ve,
sonlu bir yaratık _ölçüyle_ sonsuza kadar acı çekemeyeceğinden, _süreli_ olarak acı çekmesi gerektiğidir. Fakat, kesinlikle her mantıkta, suçlunun sınırlı ve mevcut durumda _küçük doğası_, yargılama davasının temel bir parçası olmalıdır. Her eylem, oranlarından biri için, failin doğası ve durumu ile ölçülmelidir: ve öyle görünüyor ki, bu oran kuralındaki bir ilke, suçlu failin, işlediği suçun büyüklüğünün (eğer böyle bir kelime kullanabilirsek, _miktarının_) farkında olabilmesi, işlendiği varlığın yeterli bir kavramına benzer bir şeye sahip olabilmesidir. Büyük bir hükümdara karşı suç işleyen sapkın bir çocuk, bazıları, ancak çok yetersiz bir anlayış, yüksek yeteneklere ve sorumluluğa sahip ve
kırılan kişinin onurunun tamamen farkında olan bir suçluyla aynı şekilde cezalandırılmaz. Biri haklı olarak sert bir şekilde cezalandırılır; diğeri de haklı olarak ölüme mahkûm edilebilir. Mevcut durumda, suçlu
kırılan Varlığın korkunç bir ihtişama sahip olduğunu bilir veya bilebilir ve
bu nedenle suç büyük bir ağırlaştırıcıdır ve haklı olarak büyük bir şiddetle cezalandırılacaktır; ancak son derece kısıtlı ve zayıf yetenekleri nedeniyle, tüm yaratılıştaki kesinlikle rasyonel ve hesap verebilir yaratıkların en alt seviyesinde olduğu için, kırılan Varlığın büyüklüğüne dair yeterli bir anlayışa sahip olmaktan _sonsuzca acizdir_. O halde, argümana göre, kendi doğasına göre değil, yalnızca kendisi için sonsuz derecede kavranamaz ve bilinmez olan yüce doğanın sonsuzluğuna göre bir cezaya karşı iticidir."(198)

Bu cevabı tek başına, belki de yapılabilecek en iyi cevap olmasa da, biz
yeterli buluyoruz. Gerçekten de, bir insanın, zavallı, zayıf, yanılabilir bir yaratığın, her kötü düşünce veya söz için sonsuz bir cezayı, sonsuz bir işkenceyi hak ettiği görüşü, beraberinde kendi çürütmesini getirmiyor mu? Ve eğer getirmiyorsa, tek bir günahtan kaynaklanan sonsuz acıları çekmek için sonsuz bir süre gerektiren adalet niteliği hakkında ne düşünmeliyiz? Ruhu akılcı bir ibadetle esinleyen bir nitelik midir, yoksa onu sevgiyi dışarı atan bir dehşetle dolduran bir nitelik midir? Bazı insanların sonsuz kötü-terkedilmişliğini gösteren bir başka argüman da _scientia media Dei_'den alınmıştır. Denir ki, eğer Tanrı, onlar çeşitli başka koşullara yerleştirilmiş ve başka ayartmalarla çevrili olsalardı, eğilimleri ve karakterleri onları başka günahlar işlemeye yönlendirmiş olsaydı; bu nedenle, sanki gerçekten işlemişler gibi, gerçekten sorumludurlar. Eğer bu doğru bir ilkeyse, insan ırkının her bir bireyini, yeryüzündeki tüm gerçek sakinlerin işlediği veya işleyebileceğinden daha fazla günahtan sorumlu tutmanın kolay olduğunu kabul etmeliyiz. Hayır, böyle bir çoğaltma süreciyle, tek bir ruhun suçunu sonsuz uzayın her noktasına ve sonsuz sürenin her anına yaymak kolay olurdu. Fakat böyle bir ilke fazlasıyla şüphelidir. İçsel deformasyonundan bahsetmeye bile gerek yok, yol açtığı sonuçlarla çürütülür. Bu konuda, zihne ilahi adaletin korkunç karikatürlerini değil, o yüce niteliğin, hayranlık ve sevgi duygularının yanı sıra, tanrısal bir korku ve sağlıklı bir hayranlıkla ilham verecek görüşlerini verecek argümanlara ihtiyacımız var.

Bölüm II.

Doğruysa, gelecekteki cezaların sonsuzluğu yanılgısının açıkça çıkarılabileceği sağlam olmayan ilkeler.

Augustinus, Calvin ve Luther'in yanı sıra, onların takipçilerinin birçoğu tarafından savunulan bir doktrindir; düşmüş durumunda, insan "sadece kötülüğe özgürdür." İlahi lütfun yardımı olmadan hiçbir iyi şey yapamaz; ve aslında bu, insan ırkının çok az bir kısmına verilmiştir; en azından, etkili lütuf çok az kişiye verilmiştir, böylece insanlığın büyük bir kısmı, onsuz hiçbir insanın Rabbi göremeyeceği o kutsallığı elde edemez veya sahiplenemez. Şimdi, bu doktrin platformunda durursak, gelecekteki cezaların sonsuzluğunu savunmanın tamamen imkansız olduğunu düşünüyoruz.

John Foster'ın söz konusu doktrine karşı muazzam bataryasını kurduğu platform buydu; ve argüman ne kadar yakından incelenirse, o kadar net bir şekilde görüleceği düşünülür ki, ya duygularına bu kadar
kötü gelen doktrini yıkmıştır ya da kendi inancının bu kadar
temel bir parçasını
oluşturan platformu. Bizim mütevazı görüşümüze göre, onun dediği gibi, "ahlaki argüman" "karşı konulamaz bir şekilde zihnine baskı yapmıştır"; çünkü doğruluğundan en ufak bir şüphe duymadığı yanlış öncüllerden türetilmiştir. Önermeleri terk etmesi gerekirken, sonuca
sarılmıştır. Fakat biz onun kendi sözlerini kullanacağız ve okuyucunun kendi kendine karar vermesine izin vereceğiz.

Zayıf güçlerimizi "muazzam sonsuzluk fikriyle" etkilemeye çalıştıktan sonra şunları ekliyor: "Şimdi böyle bir süre boyunca uzayan bir sefalet cezası düşünün ve sonunda ancak _başlamış_, -bir sonuca en ufak bir adım bile yaklaşmamış- bu rakamların toplamı kendisiyle çarpılmış olsa bile durum aynı olur; sonra _insanı_ düşünün, -doğasını, durumunu, yeryüzündeki kısa ikametinin ve yargılanmasının koşullarını. Günahın kusurunu hafife almaktan ve Yüce Yargıç'a, cezanın ahlaki doğası ne olursa olsun,
sert bir cezaya karşı itiraz etmekten uzak duralım. Ama yine de, 
insan nedir? O, dünyaya ölümcül derecede yozlaşmış ve
gerçek kötülüğe güçlü bir şekilde eğilimli bir doğayla gelir. O, doğuştan gelen kötü eğilimlerine uyarlanmış bir ayartma kalabalığının arasında gelir. (Kıyaslanamaz bir şekilde ırkın daha büyük bir kısmı) büyük bir cehalet içinde, yargısı zayıf ve sayısız aldatmaca altında hataya düşerek büyür; tutkuları ve iştahları güçlüdür, vicdanı onların gücüne eşitsizdir, insanların çoğunluğunda zayıf ve kaba bir şekilde oluşturulmuştur. Aldığı
her ne kadar iyi talimat olursa olsun, etkisi neredeyse sürekli olarak üzerinde etki eden zıt etkilerin bir kombinasyonu tarafından dengelenir. O, esasen ve kaçınılmaz olarak, görünmez ve gelecekteki şeyler tarafından güçlü bir şekilde etki altına alınmaya uygun değildir. Tüm bunlara ek olarak, büyük ayartıcı ve yok edicinin müdahalesi ve faaliyeti vardır. Kısacası, durumu öyledir ki, onun için hiçbir umut yoktur, ancak onun üzerinde doğrudan, özel bir operasyondan, bizim lütuf dediğimiz şeyden. _Öyle_ değil mi? _İkna olmadık mı? _Bu, Kutsal Yazıların açık doktrini değil mi? _İnsan dünyasının gerçek durumu açısından bakıldığında, hiçbir insanın Hristiyan anlamda _iyi_ olamayacağına, bundan sonra kutsal ve mutlu bir yere _uygun hale gelemeyeceğine, _ab
extra_ bir işlem olmadan _karşı konulamaz bir kanıt_ yok mu? Ancak bu, egemen Temsilcinin keyfi ve ayrımcı bir
işlemidir ve insanın iradesinden bağımsızdır. Ve bu vazgeçilmez işlemin kolektif ırkın yalnızca nispeten küçük bir bölümünde gerçekleştiği ne kadar da korkunç
açıktır! "Şimdi bu yaratık, bu şekilde oluşturulmuş ve koşullandırılmış olarak, yeryüzünde birkaç kısa yıl geçirir, kısa, günahkâr bir yoldur, bu süreçte cehaletine ve disiplinsiz yargısına ve vicdanına rağmen, yanlış olduğunu bildiği şeyleri sık sık yapar ve görevi olduğunu bildiği şeyi ihmal eder; ve sonuç olarak, farklı suçlularda çok farklı olan daha büyük veya daha az bir suç ölçüsü için cezayı hak eder. Fakat SONSUZ CEZA! UMUTSUZ SIKINTI, _yukarıda hayal edilen muazzam terimlerin kesinlikle HİÇBİR_ olacağı bir süre boyunca! Bu inancı, ilahi iyiliğe olan inançla birlikte kabul edemediğimi kabul ediyorum (saygıyla söylerdim) - 'Tanrı sevgidir' inancı, şefkatli merhametlerinin tüm eserlerinin üzerinde olduğu inancı. Ona en yüksek mükemmellikte atfedilen iyilik, iyilikseverlik, hayırseverlik, tüm insanlara yabancı bir nitelik anlamına gelemez iyilik kavramları: bu, kendisinin ahlaki yaratıklarında iyilik olarak tanımladığı ve gerektirdiği şeye ilke olarak benzer bir şey olmalıdır; böylece, ilahi iyiliğe tapınırken, 'bilinmeyen bir Tanrı'ya tapınıyor olmayalım. Fakat eğer öyleyse, tüm fikirlerimiz, onun kendi egemen iradesiyle, kesinlikle yanlış gidecekleri ve _yapmak zorunda oldukları_ -doğaları ve koşulları gereği _yanlış gitmek ve sefil olmak zorunda oldukları_ bir durumda, özel bir lütuf tarafından engellenmedikçe, ki bu sadece onların küçük bir kısmının ayrıcalığıdır ve aynı zamanda onların suçluluğuna _korkunçluğun binde birini kavramanın en yüksek başmeleğin yeteneğinin sonsuz derecede ötesinde olduğu bir _kader_ eklerken, onun varlığa getirdiği bir yaratık ırkını düşünürken nasıl
karışık olurdu?!"(199)

Şimdi, öncülleri kabul ederek, bu argümanın cevaplanamaz ve
kesin olduğunu kabul ediyoruz. Fakat Foster'ınki gibi keskin bir zihne, aynı öncüllerin hem tüm cezaların adaletine hem de ebedi cezaların adaletine karşı geçerli bir argüman
sağlayacağının gelmemesi harika değil mi? Elbette, eğer insanın mutlak yetersizliği iyilik yapmak
ilahi lütuf olmadan herhangi bir hafifletme değildir, böyle bir lütuf verilmediğinde,
tam ve mükemmel bir aftır. Ya budur ya da hiçbir şeydir.
En iyi düşünürlerin kaçınılmaz tutarsızlıkları böyledir, kalbin duyguları kafanın kavramlarıyla savaş halinde olduğunda. Bu korkunç konuyu analiz etmek ve aklının sakin ve sarsılmaz bir memnuniyetle dayanabileceği temel ilkelerine kadar izlemek yerine, Foster büyük zihninin insan yapımı bir inançta kök salmasına ve sonra tutkunun esintileri ve karşı esintileriyle etkilenmesine izin vermiş gibi görünüyor. İnsanın "yanlış yola girmesi gerektiğine", doğanın ve koşulların ona bu korkunç zorunluluğu dayattığına inanan iyilikseverliği, böylesine kaçınılmaz bir günahtan kaynaklanan sonsuz bir işkenceyi düşünemezdi. "İlkenin sonsuz dehşeti" tarafından itiliyordu. Öte yandan, kötülüğe duyduğu nefret ve adalet duygusu, tüm cezaların adaletsiz olduğu fikrinden eşit bir şiddetle küçülüyordu; ve bu nedenle "Günahın kusurunu hafife almak ve Yüce Yargıç'a _ağır bir cezaya_ karşı itiraz etmek bizden uzak olsun" diyebiliyordu. Böylece
büyük zihni, gerçeğe dayanmak yerine, kalbinin en asil duyguları ile inancının en karanlık hataları arasında sürekli bir belirsizlik ve tereddüt halinde asılı kaldı.

Aynı inancı benimseyen diğerleri, Foster'ın kendisini içinde bulduğu ikilemden, gelecekteki cezaların sonsuzluğunu inkar ederek değil, insanın doğal ve ahlaki yetersizliği arasında çok güzel bir
ayrım icat ederek kurtulmaya çalıştılar. "Eğer isterse yasaya itaat edebilir" diyorlar, "istediği tek şey iradedir." Tüm doğal yetenekleri tamamlanmıştır; sadece doğru irade etsin ve güvende olsun. Ancak, sonuçta, soru hala ortadadır: Tanrı'nın onu kabul etmesini sağlayacak iradeyi, yani iyi niyeti nasıl elde edecektir? Bunu doğadan mı elde edecektir, doğuştan hakkının bir parçası mıdır? Hayır: bundan, "sadece kötülüğe özgür" olan yozlaşmış bir irade türetiyor. Bu ona yukarıdan mı bahşedilmiş? Tanrı'nın bir hediyesi mi? Yazık! Kaybolmuş ve günahlarında sonsuza dek yok olanlara Tanrı'nın lütfu asla verilmez! Onlara veya dünyaya, itaat etmek için doğal bir yeteneğe sahip olduklarını; doğal yeteneklerinden hiçbirinin kaybolmadığını; hala anlayışları, sevgileri ve iradeleri olduğunu söylemek ne anlama geliyor? Bunların hepsi onlara ne kazandırabilir? Onlara, "yanlış yola sapmaları", sonsuza dek işkence görecekleri istekleri ortaya koymaları gerekiyorsa, gerçekten kalpleri, iradeleri ve duyguları olduğunu garanti etmek en basit alaycılık değil midir?

Bu ayrım üzerinde durmayacağız, çünkü "Edwards'ın İrade Üzerine İncelemesi"nde bunu ayrıntılı olarak ele aldık. Sadece şunu ekleyelim ki, bu modern zamanların bir icadı değildir.(200) En azından Augustinus'un
yaşamı kadar eskidir. "Pelagiusçular," der, "büyük bir şey bildiklerini düşünürler,
'_Tanrı, insan tarafından yapılamayacağını bildiği şeyi emretmezdi.' dedikleri zaman. Bunu kim bilmez? Ama bizim yapamayacağımız şeyi emreder, böylece
ondan ne istememiz gerektiğini biliriz. Çünkü duayla elde edilen şey, yasanın emrettiği şeydir. Çünkü emirleri yerine getirmemiz doğrudur
_eğer istersek_, (_si volumus_;) ama irade Rab tarafından hazırlandığı için, irademizle yapmak için yeterli olduğu kadarını isteyebilmemiz için O'ndan istemeliyiz, (_ut volendo faciamus_.)" Gerçekten de, emirleri yerine getirebiliriz _eğer istersek_; Zira, Augustinus'un hemen söylediği gibi,
"kesin olan, istediğimiz zaman istememizdir."(201) Fakat hiç kimse, Tanrı tarafından verilmediği sürece, emirlere uygun bir irade ortaya koyamaz; "bizi iyi istemeye yönelten"(202) Tanrı; ve bu asla günahkârlara verilmez. Öyleyse, onlar nasıl haklı olarak ebedi işkencelere mahkûm edilebilirler?
Kaçınamayacakları bir şey için nasıl ebediyen cezalandırılabilirler? Bu bakış açısından bakıldığında, bir Foster'ın "böyle bir ilkenin sonsuz
dehşetlerinden" kaçınması şaşırtıcı değildir; tek şaşırtıcı şey, bunlara dayanabilecek birinin bulunabilmesidir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Edwards da insanın Tanrı'nın yasasına itaat etme yeteneğine sahip olduğunu göstermek için aynı ayrımı kullanır. (203)

Böylece Tanrı'nın yasasına itaat edebileceğimiz ciddi bir şekilde öğretilir;
çünkü eğer bunu yapmayı istersek, dışsal eylem bunu takip edecektir; ve çünkü _eğer_ istersek gerçekten istediğimiz kesindir. Fakat _nasıl isteyeceğiz_ sorusudur. Gerekli iradeleri ortaya koyabilir miyiz? Hiç kimse, 
Tanrı'nın yasasının gerektirdiği iradeyi ortaya koyarsak, dışsal eylemin takip edip etmemesine bakılmaksızın ona itaat ettiğimizden şüphe etmez; ya da istersek, gerçekten istediğimizden de şüphe etmez. Fakat bütün bunlar şu büyük soruyu cevapsız bırakır: 
İlahi yardım olmadan gerekli iradeleri ortaya koyabilir miyiz? Ve bu soru olumsuz olarak cevaplandıktan ve bize böyle bir yardımın 
kötü niyetlilere verilmediği söylendikten sonra, sonsuza dek faydasız olduğu kanıtlanacak olan doğal bir yetenek hakkındaki bütün bu konuşmalar, insanın hayal gücüne veya metafiziğine giren en büyük alaydır. Ancak gerçek, sözlü nezaketlerle gizlenmiş olsa da, aslında sonsuz yaşamı, cennetin kubbesindeki güneş gibi, günahkârların erişemeyeceği bir yere koyar ve onlar için sonsuz ölümü, onun doğuşu ve batışı kadar kaçınılmaz hale getirir.

Bölüm III.

Gelecekteki cezaların sonsuzluğu, ilahi iyiliğin bir ifadesidir.

Bu çalışmanın bu bölümünün ilk bölümünde, Tanrı'nın gerçekten ve içtenlikle tüm insanların kurtuluşunu amaçladığını; ve eğer herhangi biri kaybedilirse, bunun, şeylerin doğasında kutsallığın gerekli olmasının imkansız olmasından kaynaklandığını; ve tövbe etmeyenlerin, kurtuluşları için sonsuz bilgelik ve iyiliğin kullandığı tüm araçlara rağmen, inatla kendi yıkımlarını ve yıkımlarını işlediklerini gördük. Her şeye gücü yetme onlara kutsallık bahşedemez; onu elde etmeyi seçmezler; ve bu nedenle, günahın korkunç ücretine katlanmak zorunda kalırlar. Kutsallığın doğasına ilişkin bu görüşü reddedenler için, içinde yaşadığımız dünya sonsuza dek açıklanamayan bir bilmece olarak kalmalı; ve aceleyle yaklaştığımız dünya daha da müthiş tefekkür konuları sunmalıdır. Onların zihinlerine göre, kaybolanların ebedi acıları, ikinci ölümün atandığı Tanrı'nın sonsuz mükemmellikleriyle asla uyum içinde olamaz. Foster, "Eğer Egemen Hakem ırkın kurtuluşunu _amaçlamış_ olsaydı, bunun başarılmış olması gerektiği önermesi ne kadar da açık" der. Tanrı'nın ırkın kurtuluşunu amaçlamadığını bu kadar özet bir şekilde belirledikten sonra, hiçbir cevabı olmayan _Neden amaçlamadı?_ sorusu, ilahi takdirin tüm ekonomisine gizemli bir karanlık yayabilir. Foster'ın kudretli ruhunun bu kadar çok kasvetli düşünceyle ezilip, bu kadar çok korkutucu hayalle dolu olduğu o karanlık, o kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı karanlıktı. Bizim açımızdan, Tanrı'nın her yaratığın
kalbinde kolayca kutsallık yaratabileceğine ve bunu sadece onların kurtuluşunu amaçlamadığı için yapmadığına inanabilseydik, onun mükemmelliklerini haklı çıkarmaya
çalışmazdık. Onlara inanmalıydık, bu doğru; ancak bunların aşılmaz bulutlar ve karanlıkla örtülü olduğunu itiraf etmek zorunda kalırdık. Dolayısıyla, diğer pek çok kişinin yaptığı gibi, cehaletimizi ve tüm zihinler ve tüm çağlar için yetersizliğimizi itiraf etmeseydik, en azından bunları kendimiz için itiraf eder ve sonsuzluğun ışığının zamanın korkunç ve kafa karıştırıcı bilmecelerini dağıtmasını beklerdik. Ancak biz böyle bir doktrine sahip değiliz; böyle bir duygu beslemiyoruz. Tanrı'nın sonsuz, taşan iyiliğiyle tüm insanların kurtuluşunu arzuladığına ve sonsuzluktan beri arzuladığına inanıyoruz. Kurtuluşun bazıları için imkansız olduğuna inanıyoruz çünkü gerekli bir kutsallık
imkansızdır ve onlar kendileri için, her şeye gücü yeten tarafından bile
çözülemeyen bir şeyi yapmayı seçmezler. Bu gerçeğin evrenin karanlık yerlerine yansıttığı parlak ve neşelendirici ışık, ilk olarak bizi bir teodise üretme düşüncesine ve kararlılığına ilham etti. Ve eğer yanılmıyorsak, bu gerçeğin ışığında Tanrı'nın sonsuz sevgisi hem cehennemin gözünden hem de ebedi mutluluğun parlak bölgelerinden parıldarken görülebilir. Bu sonucu sistematik bir şekilde ortaya koymaya ve net bir ışık altında göstermeye çalışacağız. İlk olarak, temel konumumuzla başlamak gerekirse, Yaratıcı yaratığın kutsallığını zorunlu kılamazdı. Dolayısıyla bu kutsallık, kendisine tüm araçlar ve yetenekler verildikten sonra, yaratığın kendi iradesine bırakılmalıdır. Böyle bir durumda yapılabilecek tek şey, Tanrı'nın önümüze yaşam ve ölümü koyması, akla gelebilecek en büyük güdülerden birini takip etmek ve diğerinden kaçmaktı; ve sonra "siz seçin:" deyin ve Tanrı tüm bunları aslında tüm insanların kurtuluşu için yapmıştır. Bu nedenle, bazıları sonunda kaybolsa da, onun sonsuz iyiliği açık olacaktır. Bu sonuca karşı hangi itirazların ileri sürülebileceğini görelim.

Varsayılan, zorunlu bir erdemin terimler açısından bir çelişki olduğu ve günahı önlemek ve kutsallığı güvence altına almak için ödül ve cezaları emretmenin kaçınılmaz olarak gerekli olduğu kabul edilse bile; yine de sonsuz ölüm cezasının bu amaç için çok ağır olduğu ve bu nedenle Tanrı'nın iyiliğiyle tutarsız olduğu söylenebilir. Gerçekten de, böyle bir
tavizden sonra, söz konusu doktrine karşı alınabilecek tek pozisyon budur. O zaman buna bakalım ve destek için dayandığı varsayımı inceleyelim.

Eğer bu tür cezalar çok şiddetliyse, bunun iki nedenden biri olması gerekir: ya hiçbir amaç bu cezaların verilmesini haklı gösteremez ya da
Yüce Hükümdar tarafından önerilen amaç bu amaç için yeterince büyük değildir.

Öyleyse, ilk olarak, kabul edilecek konumun
hiçbir amaç bu tür korkunç cezaların verilmesini haklı gösteremez.
Bu tür cezalar adaletsiz olsaydı, kendilerine uygulanan kişi tarafından hak edilmeseydi, durum böyle olurdu, kabul ediyoruz. Dolayısıyla, ilahi iyiliği haklı çıkarmak için,
üzerlerine düşenlerin
ebedi acıları hak ettiğini göstermek
zorunlu hale gelir. Aksi takdirde
adil olmazlardı ve dolayısıyla haklı gösterilemezlerdi; çünkü amaç
asla aracı haklı gösteremezdi.

O halde, sonsuz tövbesizlerin sonsuz acıları hak ettiğini söylüyoruz, çünkü her günahkâr eylemin beraberinde sonsuz bir suç taşıması veya her günahkârın sonsuz sayıda günah işlemiş olduğu düşünülmesi nedeniyle değil, sonsuza dek günah işlemeye devam edecekleri için. Kabul edilecektir ki, eğer ceza kabul edilebilirse, isyan eylemleri devam ettiği sürece, kötülüğün ödüllerinin de onlara eşlik etmesi doğru ve yerindedir. Kabul edilecektir ki, eğer nihai tövbesizler sonsuza dek günah işlemeye devam ederse, o zaman sonsuza dek günahın ödüllerini biçmeyi hak ederler. Ancak bu, Kutsal Kitap'ın gelecekteki cezalar doktrininin bir parçasıdır, bu cezalara katlananlar asla günah işlemekten ve Tanrı'nın yasasının otoritesine karşı isyan etmekten vazgeçmeyeceklerdir. Foster, söz konusu doktrinin bu savunmasına bir yanıt vermeye çalışmıştır, ancak başarılı olamamıştır. "Genellikle," diyor, "günah işlemenin sonsuz bir _devamlılığı_ olacağı ve bu nedenle cezanın _sonsuz_ olması gerektiği iddia edilir." Fakat, "iddia," diye cevaplıyor, "doktrinin haklı çıkarılmasında hiçbir işe yaramaz, çünkü bu korkunç duruma ilk gönderi _suçluluğun devamını_ _gerektirir_; doktrin, bunun özünde olduğunu ve orijinal gönderiyi korkunç bir şekilde ağırlaştırdığını, mahkumun suç ruhunu sonsuza dek değişmeden sürdürmeye mahkum olduğunu öğretir. Günah işlemenin yanı sıra acı çekmenin de cezası,
ve argümana göre, acı çekmek için günah işlemenin cezası,
ölümlü durumda işlenen günahın cezası olarak verilir.
Bu nedenle, fiilen, ebedi ceza, zamanın günahlarının cezasıdır."(204)

Foster'ın kendi ilkelerine göre bile, argüman tamamen
savunulamazdır. Çünkü o, insanın kötü doğasının, etrafındaki koşulların ve büyük ayartıcının etkilerinin bu kadar olduğunu kabul eder; ve yine de bu tür ihlaller için
haklı olarak cezalandırılabileceğini savunur. Şimdi, dünyaya gelen her insan, bu yazarın ısrar ettiği gibi, günaha mahkumsa ve bu hayatta işlenen günahlar için
haklı olarak cezalandırılabiliyorsa, neden başka bir durumda işlenen günahlar için mazur görülsün, çünkü bunları işlemeye mahkumdur? Fakat bu
_argumentum ad hominem_ sadece arada birdir ve yazarın konumunun geçerliliğinden ziyade
tutarlılığıyla daha çok ilgilidir. Bunu daha araştırıcı ve daha tatmin edici
test.

Onun argümanı, "orijinal gönderinin özünde, mahkumların suçlu ruhunu sonsuza dek değişmeden sürdürmeye mahkum olması" olduğunu varsayar. Bu, garanti edilemez bir varsayımdır. Hiçbir yerde öğrenmiyoruz
ve hiçbir yerde inanmamız gerekmiyor, suçluların sonsuza dek günah işlemeye mahkum oldukları, çünkü bu hayatta gönüllü olarak günah işledikleri; acı çekmek için günah işlemeye zorunlu oldukları ise daha da az! Gelecekteki cezaların
sonsuzluğu doktrini, böylesi gülünç bir eklentiyle zorunlu olarak engellenmez; ve eğer doktrinin bu kadar saçma bir
görüşünü benimseyen biri bulunursa, onu kendi hayal gücünün yarattığını savunmaya bırakmalıyız.

Suçlunun ruhunun sonsuza dek günah işlemeye devam edeceğini varsaymıyoruz, çünkü kaybolmuşların bölgelerine gönderilecek; ama
kaybolanların bölgelerine gönderileceğini varsayıyoruz, çünkü kendi tekrarlanan ihlal eylemleriyle günah işlemeye devam edeceğinden emin olmuştur. Tanrı hiçbir insanı günah işlemeye mahkûm etmez - ne gücüyle ne de takdiriyle. Ama tartışmasız bir gerçektir ki, bir insan bir kez günah işlerse, aynı veya benzer koşullar altında aynı günahı tekrar işlemeye daha da meyilli olacaktır. Aynı şey, suçun her bir tekrarı için geçerli olacaktır; ta ki günah işleme alışkanlığı ruha o kadar tam olarak işlenene ve orada o kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar, hiçbir şey onu suçluluk yolculuğunda engelleyemeyecektir. Ne cennetin ihtişamı ne de cehennemin dehşeti, onun gidişatını değiştirmeye yeterli olmayabilir. Duygularına uygulanan hiçbir etki, iradesini dönüştürmeye yeterli olmayabilir. Butler, "Tedbirsizlik ve kötü davranışa bağlı kesin bir bağ vardır," der, "ki bu bağ ihlal edildiğinde, şeylerin doğal akışında tövbe için yer kalmaz." Ve ayrıca, şeylerin doğaüstü akışında da eklemeyelim mi; ve geriye sadece belirli bir korkulu yargılanma arayışı kalır? Durum böyle olsa da, bildiğimiz kadarıyla, hatta bunun böyle olması çok olası görünse de, hiç kimse sonsuz acıları adaletsiz ilan etmeye yetkili değildir, ta ki önce bunların nesnesinin kendisine günah işlemede sonsuz bir süreklilik getirmediğini gösterebilinceye kadar. Başka bir deyişle, önce günahkarın kendisini sonsuz bir günah işlemeye mahkûm etmediğini gösteremediği sürece, Yaratıcısı ve Yargıcının onu sonsuz bir acıya mahkûm ettiğinden makul bir şekilde şikayet edemez.

Ancak, günahkar sonsuza dek acı çekmeyi hak etse de, çünkü sonsuza dek günah işlemeye devam eder; ama Tanrı'nın sonsuz iyiliği onu böylesine korkunç bir felaketten kurtarmaktan daha değerli olsaydı. Eğer günahkar böyle bir cezayı hak ediyorsa, ona bunu vermek sadece adil olmakla kalmaz, aynı zamanda adaletin böyle bir tezahürüyle yeterince büyük bir iyilik elde edilebileceği sürece, ona verilmesi gereken sonsuz iyiliğin de bir talebidir. Bu bizi ikinci noktamıza getiriyor, yani: Ebedi sefaletin verilmesiyle başarılması önerilen amaç, bu kadar ağır bir cezanın verilmesini haklı çıkaracak kadar büyük mü? Başka bir deyişle, böyle bir ceza, davanın gereklilikleriyle orantısız mıdır? Bay Foster, ebedi sefaletin verilmesinin Tanrı'nın iyiliğiyle uyuşmayacak kadar
ağır olduğunu gösterme girişiminde, cezai yaptırımların büyük amaçlarını veya nihai nedenlerini hiç dikkate almıyor. O sadece
cezanın dehşeti üzerinde duruyor ve bunları insanın ölümlü halindeki zayıflığı ve acizliğiyle canlı bir şekilde karşılaştırıyor. Bunun, itiraf edilmelidir ki, bu kadar derin bir konu hakkında çok tek taraflı ve taraflı bir bakış açısıdır; yargıyı aydınlatmaktan çok, duygular üzerinde çalışmaya çok daha uygundur. Davada gördüğü tek şey, hiçbir iyilik yapamayan, "dünyadaki birkaç geçici yıl"ın günahları için sonsuz işkencelere maruz kalmış zavallı, zayıf bir yaratıktır. Bu nedenle, "aklına karşı konulmaz bir şekilde baskı yapan" "ahlaki argüman" "sonsuzluğun muazzam fikri" olarak ortaya çıktı. Gerçekten de, teolojisine göre, sonsuz cezaları haklı çıkaracak kadar geniş bir amaç, yeterince buyurgan bir zorunluluk olamazdı. Günahın önlenmesi ve evrensel kutsallığın teşviki, böyle bir amaç oluşturamaz veya böyle bir zorunluluğu oluşturamazdı; çünkü inancına göre, tüm bunlar en mükemmel şekilde bir kelimeyle elde edilebilirdi. Bu nedenle, ona bu kadar gereksiz kötülük gibi görünen şeyin tefekküründe şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğradı. "İnancı (sonsuz cezaya olan inancı) birlikte kabul etmekteki _yetersizliğimi_ kabul ediyorum," dedi, "ilahi iyiliğe olan inançla birlikte - 'Tanrı sevgidir', 'şefkatli merhametleri tüm işlerinin üzerindedir' inancı."

Başka bir bakış açısından daha önce gördüğümüz gibi, bu inançlar arasındaki uyumu ve uyuşmayı görmek istiyorsak onun teolojisinden çıkmalıyız. Her şeye gücü yetmenin kutsallığı gerektiremeyeceği ve onu güvence altına almak için ödüllere ve cezalara başvurmamız gerektiği pozisyonunda durmalıyız. Aksi takdirde tüm kötülükler ve tüm acılar açıklanamayan bir bilmece olarak kalacaktır; tüm ödüller ve cezalar, onlarsız çok daha iyi ulaşılabilecek bir amaca ulaşmak için beceriksiz ve beceriksizce
düzeneklerdir.

Bu yüksek ve zaptedilemez zeminde Foster'ın ahlaki argümanı karşı konulamaz gücünü kaybeder ve "muazzam sonsuzluk fikri" sonsuz ceza lehine tüm ağırlığıyla baskı yapar. Eğer zamansal cezalar, zamansal hükümetlerin gerekliliklerini karşılamak ve çıkarlarını desteklemek için gerekli oldukları gerekçesiyle haklı çıkarılıyorsa, ebedi cezalar da aynı gerekçeyle ebedi bir hükümetle ilişkili olarak haklı çıkarılabilir. "Muazzam sonsuzluk fikri" bütüne ve parçaya bağlıdır; dolayısıyla bu fikrin tanıtılmasıyla, konuya yalnızca tek taraflı ve taraflı bir bakış açısına sahip olanların zihinleri dışında, Evrenselcilik davasına hiçbir şey kazanılamaz. Tek bir gün için ceza gösterisinin, özellikle de bu hükümet geniş kapsamlıysa ve muazzam çıkarları içeriyorsa, tek bir gün için bir hükümeti desteklemenin gerekli olduğu gerekçesiyle haklı çıkarılacağı kabul edilecektir. Fakat eğer tek bir gün boyunca acı çekmek böyle bir gerekçeyle haklı gösterilebilirse, o zaman iki günlük böyle bir hükümetin zorunlulukları iki günlük bir cezayı haklı çıkarırdı; ve bu sonsuza kadar devam eder. Dolayısıyla, Tanrı'nın ebedi ahlaki hükümetiyle ortak olan ebedi cezalar doktrini, geçici hükümetlerle ilişkili olarak geçici cezalardan daha büyük bir anormallik değildir. Birini reddedersek, diğerini de reddetmeliyiz. Gerçekten de, ilahi hükümetin sadece sonsuz süresini değil, _aynı zamanda evrensel kapsamını_ da düşündüğümüzde, söz konusu argüman, eğer bir şeye yarıyorsa, Tanrı'nın ahlaki hükümetine karşı olduğundan daha büyük bir güçle insanların küçük, önemsiz hükümetlerine karşı baskı yapar. Foster'ın "ilkenin sonsuz dehşetleri tarafından şüpheye itilmesinin" bir nedeni, sadece suçluların acılarını tefekkür etmesi ve bu acıların Tanrı'nın evrensel ve ebedi imparatorluğunun ihtişamı ve görkemiyle nasıl bağlantılı olduğunu görmemesidir. Bu, sanki bir böceğin, insanların insan toplumunun gerekliliklerini karşılamak ve çıkarlarını korumak için gerekli bulduğu cezalara sınır koymaya girişmesi gibidir.

Hukuk yazarları tarafından, cezaların suçlara orantılı olması gerektiği söylenir; Ancak, gerçekten söylendiği gibi, bu oranın nasıl belirleneceği veya hangi ilkelere göre ayarlanacağı konusunda nadiren bilgilendiriliyoruz. Genellikle, kesin bir bilgi iletmeyen ve zihinlerimize tatmin edici bir rehberlik sağlamayan belirsiz genellemelere bırakılıyoruz. Bu ilkenin, iyilikle bile olsa, ayarlanması gereken kesin koşulları belirleyebilirsek, o zaman suçlu ve tövbesizlerin sonsuz acısının Tanrı sevgisinin, tüm eserlerinin üzerindeki o _şefkatli
merhametin_ bir tezahürü olup olmadığını belirlemede daha iyi olabiliriz.

Cezanın, verildiği büyük amaca, yani suçların önlenmesine ulaşmak için yeterli olması gerektiği bir düsturdur. Aksi takdirde, bu amacı başaramazsa, "çok fazla
acı boşa gitmiş olurdu."(205) Şimdi, kim evrenin ahlaki yönetiminde ebedi ölüm cezasının bu amaç için gerekli olmadığını veya bunun başarılması için gerekenden daha büyük olduğunu söyleyebilir? Kim sınırlı bir süre için bir cezanın bu amaca daha büyük veya daha arzu edilir bir derecede yanıt vereceğini söyleyebilir? Kim, hiçbir şeyin geri kazanamayacağı kişilerin cezası ebedi olmasaydı, evrende daha fazla kutsallık ve mutluluk, daha az günah ve sefalet olacağını söyleyebilir? Kim, günahın cezasının ebedi olmasındansa sınırlı olmasının evren için genel olarak daha iyi olacağını söyleyebilir? Bu soru, açıkça dar yeteneklerimizin ötesinde olan bu soruya yanıt verilene kadar, ebedi cezanın Tanrı'nın iyiliğiyle uyuşmadığını ileri sürmek bir varsayımdır. İtiraz eden kişi
bildiğine göre, bu cezanın kendisi sonsuz iyiliğin kendisi tarafından talep edilir,
günahın evrensel tahribatını durdurmak ve Yehova'nın ahlaki imparatorluğunun ihtişamını korumak için.
Bildiğine göre, sonsuza dek kaybolanların acıları sadece Tanrı'nın adaletinin bir tezahürü değil,
aynı zamanda tüm eserlerinin üzerindeki o şefkatli merhametin derin bir ifadesi olabilir.
Bildiğine göre, bu kadar
büyük bir gücenme duyduğu bu atama, evrenin entelektüel sisteminin yapısındaki ana sütunlardan biri olabilir; bu olmadan içsel yapısı kökten bozuk olur ve ahlaki yönetimi
imkansız olur. Kısacası, bildiğine göre, itirazı söz konusu cezanın
aşırı veya gereksiz bir şiddetinden değil,
Tanrı'nın evrensel ve ebedi yönetimiyle ilgili böyle bir noktayı karara bağlama konusundaki kendi mutlak yetersizliğinden kaynaklanıyor olabilir.

Bunun, Evrenselcinin argümanına bir cevap olmaktan ziyade, insan cehaletine bir çağrı olduğu söylenebilir. Elbette, dinin doktrinlerine karşı itirazlarımızı, gerçeği hakkında bildiğimiz ve olayın doğası gereği kesinlikle hiçbir şey bilmememiz gereken varsayımlara dayandırmaya çalıştığımızda, cehaletimizin hatırlatılması iyidir. Söz konusu doktrin herhangi bir içsel çelişki içeriyorsa veya adalet, merhamet veya hakikatin emirleriyle açıkça savaş halindeyse, karşı çıkmamızda bir neden olabilir; ancak evrenin en yüksek çıkarlarına nasıl hizmet ettiğini göremediğimiz için karşı çıkmak aşırı derecede aceleci ve aceleci bir karar gibi görünüyor; özellikle de böyle bir cezanın insanların kötülüğünü güçlü bir şekilde engellemeye ve ayrıca düşmemiş yaratıkları itaatlerinde korumaya eğilimli olduğunu gördüğümüzde.

Sahip olduğumuz yeteneklere sahip, her yönden sınırlı ve akıldan çok duygudan etkilenen varlıkların sonsuz işkenceler gibi muazzam bir fikirle ezilmesi hiç de garip değil. Bu, bizim gibi zavallı, dar görüşlü yaratıkların hayal gücünü kesinlikle altüst ediyor. Ancak Tanrı, evren ve sonsuzluk için planlarında insan zayıflığından hiçbir tavsiye almıyor; ve bizim zayıf zekalarımıza bu kadar korkunç görünen şey, onun her şeyi gören gözüne, sınırsız bir ışık alanındaki karanlık bir noktadan daha fazlası gibi görünmeyebilir. Elbette, eğer bir soru varsa veya olabilecekse, basit bir soruşturmaya, "Kutsal Kitap ne diyor?" sorusuna indirgenebilir, bu soru kötülerin gelecekteki durumuyla ilgilidir. Foster gibi bir zihnin bu soruşturmayı bu kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakması ve "ahlaki argüman" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye bu kadar güvenle güvenmesi gerçekten şaşırtıcı. Gördüğümüz gibi, bu argüman tamamen sağlam değil ve sofisttir. Bir inancın önyargılarına dayanır ve yalnızca karanlık varsayımlarla sonuçlanır. O, "Tanrı'nın sonsuz iyilikseverlik niteliğine dayanan umudunu beslemek isterdi," ya da daha doğrusu, "Tanrı'nın tüm günahkâr yaratıklarının O'nun tarafından doğruluk ve mutluluğa geri döndürüleceği sonsuz gelecekte bir dönemin olacağını" umuyor. Boş umut! Aldatıcı dilek! Kendi rızaları ve işbirliği olmadan nasıl kutsal kılınabilirler? Ve eğer doğruluk ve mutluluğa geri döndürülebilirlerse, Tanrı'nın onları orijinal doğruluk ve mutluluk hallerinde korumaktan memnun olmadığı için, nasıl umabiliriz ki onları geri döndürebilir?

Ama belki de, diyor, Tanrı'nın tüm günahkâr yaratıklarının doğruluk ve mutluluğa geri döndürülmesi değil, varoluşlarının yok edilmesi olacaktır. Bu varsayım bile, eğer doğruysa, "muazzam bir rahatlama olurdu;"
çünkü "ilgi duyulan büyük konu, sefaletin sürekliliğinin reddedilmesidir." Öyleyse, evrenin Bay Foster'ın bu hayırsever isteğine göre planlandığını ve geri kazanılamayanların çok uzun bir acı döneminden sonra sonsuza dek yok edildiğini varsayalım; bu, tüm yaratılışın düzenini ve refahını teşvik eder miydi? Bay Foster, evrenin yönetiminde böyle bir düzenlemenin günahın ilerlemesine karşı çok zayıf bir engel oluşturacağını, değişkenlik, değişim ve yıkım sahnelerinin Tanrı'nın imparatorluğuna sokulacağını ve onun hayırseverliğinin sonsuz bir nefretle küçüleceğini nasıl bilebilirdi? Bay Foster, İlahi İyiliğin, böyle bir düzenlemenin Tanrı'nın yönetimine getirebileceği evrensel düzensizlik, karmaşa ve ahlaki ıssızlıktan ziyade, kendi egemenliklerinin bir bölümünde bir cehennemi tercih edeceğini nasıl bilebilirdi? Böyle bir varsayım, hayal gücümüze "muazzam bir rahatlama" getirebilirdi; ancak
Tanrı'nın
hükümeti evrenin rahatlaması için tasarlanmıştır, hayal gücümüzün rahatlaması için değil.

Söz konusu yazarın dışında başkaları da, Yüce Hükümdar ve Yargıcın gerçek
tasarımıyla ilgili belirsiz varsayımlarda bulunarak, bu konuda zihinleri için rahatlama aramışlardır. Örneğin Başpiskopos Tillotson,
Tanrı'nın kötüleri sonsuza dek cezalandırmakla tehdit etmesine rağmen, bu tehdidi yerine getirmek gibi bir niyetinin olmadığını ve buna mecbur olmadığını varsaymaktadır. Bu cezanın, dünyanın iyi düzenini ve refahını teşvik etmek için kötülük yapanlara bir korku olarak verildiğini varsayıyor; ve bu amaca hizmet ettikten sonra, Kanun Koyucu tehdit edilen cezanın bir kısmını nazikçe affettirecek ve tüm günahkâr yaratıklarını saflığa ve mutluluğa geri döndürecektir. Bu olağanüstü duruma cevaben, yalnızca Yüce Tanrı'nın dünyayı kendi iyiliği için aldatmaya gerçekten girişmiş olması durumunda, başpiskoposun hileyi tespit etmesini önlemek için önlem almamış olması üzücü. Başpiskoposu da diğer insanları aldatmamış olması üzücü diyoruz; ve sırrının, bunu tüm dünyaya bu kadar dikkatsizce yayınlayan birinin eline geçmesine izin vermemiş olması üzücü.

Çoğu insanın gelecekteki cezaların sonsuzluğu kadar korkunç konuları aceleyle ve telaşla ele geçirmesinden daha şaşırtıcı hiçbir şey yok. İnsan düşüncesinin tüm yelpazesindeki herhangi bir konu en ciddi dikkatimizi çekerse ve araştırma gücümüzü en üst düzeyde kullanırsa, bunun gelecekteki bir yaşamdaki cezanın süresi olacağını varsayabiliriz. Eğer bu ceza ebediyse, kesinlikle insanın dikkatini çeken en önemli sorudur ve yalnızca deliler tarafından hafife alınmalıdır.(206)

Bölüm V.

Tanrı'nın İyiliğiyle Uyumlaştırılan İlahi Lütufların Dağıtımı.

Gök gürültüsü gökyüzünü sallayan Tanrım,
Gözünü bu atom küresine dikmiş olan,
Tek kayam olan sana uçuyorum;
_Adaletindeki merhametini övüyorum_.

O zaman neden ey ruhum, şikayet ediyorsun?
Neden karanlık girintiyi sarkık bir şekilde arıyorsun?
Üzüntü zincirini at,
_Çünkü Tanrı her şeyi kutsamak için yarattı_.--CHATTERTON.

Önceki bölümde, kader doktrinini, zorunluluk adı altında, kötülüğün kökeniyle ilişkisi içinde ele aldık. Orada, bunun insanın sorumluluğunu reddettiğini ve Tanrı'yı ​​günahın yazarı yaptığını göstermeye çalıştık. Şimdiki bölümde, aynı doktrini ilahi iyiliğin eşitliğiyle ilgili olarak incelememiz gerekiyor. Yanılmıyorsak, temelinde yatan kader şeması veya daha doğrusu seçim doktrini, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Tanrı'nın iyiliğinin tarafsızlığı ve ihtişamıyla mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Bu konu hakkında şimdi görüşlerimizi mümkün olduğunca düzenli ve açık bir şekilde ortaya koymaya devam edeceğiz.

Bölüm I.

Doğal takdir ekonomisinde elde edilen eşitsiz iyilik dağılımı, Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlıdır.

Tanrı'nın iyiliği sınırsız ve tarafsız olsaydı, vahyin ışığı ve bereketlerinin evrensel olacağı düşünülmüştür. Fakat
böyle bir itiraza herhangi bir ağırlık vermeden önce, önce iki şeyi göz önünde bulundurmalı ve belirlemeliyiz.

İlk olarak, vahiy ışığının eşitsiz yayılımının ne kadarının insan
aracılığıyla, ne kadarının da Tanrı
aracılığıyla olduğunu göz önünde bulundurmalı ve belirlemeliyiz. Çünkü, eğer ilahi bir
lütfun yayılmasındaki bu eşitsizlik, özgür, bağımlı
aracıların aktif muhalefet veya pasif ihmal yoluyla güçlerini kötüye kullanmalarından herhangi bir ölçüde kaynaklanmışsa, bu, yaratığın dünyaya
getirdiği herhangi bir kötülük veya düzensizlikten daha fazla İlahi Varlıktaki bir iyilik eksikliğine atfedilemez. Bu noktada, Tanrı'nın ihtişamı açıktır ve tek suçlu insandır. O halde, Tanrı'nın iyiliğine karşı bu itirazı ileri sürenlerin, söz konusu kötülüğün insan
aracılığıyla ortaya çıkmadığını göstermeleri gerekir. Bu pozisyonun, itiraz edenin
çok kolay bir şekilde ortaya konulmayacağını düşünüyoruz; ve bunu yapana kadar, itirazı açıkça desteklenmemiş bir hipoteze dayanıyor. İkinci olarak, söz konusu itiraza adil bir şekilde güvenebilmemiz için, Tanrı'nın yetkisinin, vahiy ışığını şu anda yaydığından daha uzağa yaymak için kullanılmış olabileceğini, genel olarak iyilikten daha büyük bir kötülüğe neden olmadan gösterebilmeliyiz. Işık veya bilgi, unutulmamalıdır ki, kendi başına bir lütuf değildir. Olabilir de olmayabilir de; lütuf mu yoksa lanet mi olduğu, verenin iyiliğine değil, alıcının eğilimine ve karakterine bağlıdır. İlahi takdirin iyiliğine karşı en ufak bir şikayette bulunmaya kalkışmadan önce, ahlaki iyilik ve erdem karakteri, genel olarak ve koşullarıyla ilişkili olarak, Tanrı'nın, hakikat ışığının kendi bozulmaları arasında parlamasına neden olarak müdahalesiyle geliştirilmiş olan ulusu üretebilmeliyiz. Ancak, böyle bir doğadaki bir soruyla başa çıkmak için açıkça yetersiziz. Sonsuz karmaşıklığı ve muazzam büyüklüğü onu tamamen insan zihninin erişemeyeceği bir yere koyar. Çözümünün dayandığı gizli nedenler o kadar çeşitli ve o kadar çok biçimlidir ki, genel ilkeler ona uygulanamaz; ve
sonsuz çeşitliliği ve ayrıntılarının karmaşıklığı sonsuza dek insan zekasını şaşırtmalıdır. Bu nedenle, bu sorunun çözüldüğü ve karara bağlandığı varsayımına dayanan bir itirazın hiçbir değeri yoktur.

Ancak, tartışma uğruna, dinsel bilginin eşitsiz yayılmasının doğrudan Tanrı'nın aracılığıyla olduğunu varsayalım.
Yine de, ışığın dağıtımına ilişkin iyiliğine karşı itiraz, onun lütfunun tüm dağıtımlarına ilişkin itirazdan daha büyük olmayacaktır. Cennetin tüm armağanları - sağlık, zenginlik, onur, zeka ve yukarıdan gelen her şey - insanların çocukları arasında en karışık çeşitlilikle dağılmıştır. Bu nedenle, müjdenin bereketlerinin veya daha doğrusu dışsal avantajlarının eşitsiz dağılımı, Tanrı'nın karakteriyle tutarsız olmaktan o kadar uzaktır ki, diğer tüm tasarruflarıyla bir
parçadır: İlahi Varlığın işleyişinde bir anormallik olarak öne çıkmaktan o kadar uzaktır ki, doğa ve takdirin tüm analojisine
uymaktadır. Bu nedenle, bu itirazın terk edilmesiyle düpedüz ateizm arasında bir dinlenme yeri yoktur.

Öyleyse, ateist tarafından dünyanın tüm yapısına ve yönetimine karşı ileri sürüldüğünde, bu itirazda ne gibi bir güç olduğunu görelim. Bu, ışık ve bilgi veya herhangi bir başka doğal avantaj bir kişiye bahşedilmiş olsaydı, diğer herkese ve hepsine tam olarak aynı derecede bahşedileceği varsayımına dayanır. Onun görüşüne göre, bilgide dereceler diye bir şey olmamalı ve dolayısıyla kendini geliştirme ve ilerleme diye bir şey de olmamalı. Birçok örnekten sadece birini seçmek gerekirse: ateist, bize ışık ve bilgi edinme aracı olarak göz gibi karmaşık bir araç sağlamanın sonsuz bilgeliğe ve iyiliğe layık olmadığını ileri sürer. Bu amaç neden daha basit ve doğrudan bir yöntemle elde edilemesin? Neden bizi, dünyevi varoluşun bu kadar büyük bir kısmı için, nispeten cehalet içinde, ışık bölgelerine doğru yolumuzu bulmaya bırakıyorsunuz?

Akıl gözünde, bu tür itirazların bir sonu yoktur; ve ancak itiraz edenin sığ kibrinin veya asi hayal gücünün sona ermek istediği yerde durur. Şunu sormak çok kolaydır: Sonsuz iyiliğe sahip bir Varlık, neden bize doğrudan ve hemen ışık ve bilgi bahşetmedi,
ve bunları doğal takdirinin sağladığı karmaşık araçların sıkıcı kullanımıyla elde etmemize izin vermedi. Ancak soruşturma
burada bitmiyor. Aynı şekilde, böyle bir Varlık neden bize bu kadar az miktarda ışık bahşetmekten ve daha fazlasını kendimiz için elde etmemize izin vermekten hoşnut oldu? Neden ölçüsüzce ve bizim tarafımızdan çaba sarf edilmeden bize bahşetmiyor? Aynı sorgulamanın, diğer tüm nimetlere ve bilgiye uygulanabileceği açıktır; ve bu nedenle, ateistin itirazı, yerine getirildiğinde, Tanrı'nın neden tüm yaratıkları aynı ve her birini kendisine eşit yaratmadığı gibi büyük bir zorlukla sonuçlanır. Bu itirazın ilkesine göre, böcek bir insan olmadığından; insan bir melek olmadığından; melek de bir tanrı olmadığından şikayet etmelidir. Bu nedenle, böyle bir ilke, dünya sisteminden parçaların çeşitliliği ve bağımlılığı gibi her şeyi dışlayacaktır; ve tüm evreni, bir sistem olarak, bir saat kadar akıl almaz bir hiçliğe indirgeyecekti, tüm parçaları tam olarak aynı malzemelerden yapılmış ve tam olarak aynı kuvvet ve özelliklere sahip olmalıydı.

Doğanın veya sanatın her sisteminde, parçaların çeşitliliği ve bağımlılığı olmalıdır. Bu nedenle, her parçanın kendi içinde mükemmel olmadığını, bütüne olan ilişkilerini ve uyumunu dikkate almadan ileri sürmek, delilikten biraz daha
azdır. Ve mevcut durumdaki saçmalığı daha da artıran şey, gözlem altına alınan parçaların, bildiğimiz kadarıyla, bütünün en yüksek iyiliği ve güzelliğiyle tutarlı olan en büyük mükemmelliğe sahip olabilmesidir.

Tanrı insana akıl ve konuşma niteliklerini bahşetmişse; cömert bir eliyle, hayatın çoğalmış nimetlerini etrafına dağıtmışsa; her şeyden önce onu sonsuz mutluluğa ve ihtişamda sonsuz bir ilerlemeye muktedir kılmışsa; Bu, onun kalbini en
parlak minnettarlıkla ısıtmalı ve dilini en yüce övgüye ayarlamalıydı. Ve
insan, akılcı ve ölümsüz varlık, yüksek yetenekleri onu ilahi lütfun eşitsiz dağıtımları konusunda mırıldanmaya ve pişmanlığa sürüklemeli, çünkü Tanrı kendisinden daha yüksek bir düzende varlıklar yarattı ve onları
hiçbir bulutun görülmediği ve
hiçbir iç çekişin duyulmadığı bir dünyaya
yerleştirdi, en hafif tabirle, kesinlikle en
suçlu nankörlükten suçlu olurdu. Akıl ve vicdan,
oluşturulan şey, onu
oluşturana,
Neden beni böyle yarattın? diyecek mi diye haykırabilirdi. Ve Tanrı,
kendisi,
ben iyi olduğum için senin gözün kötü mü? diye sorabilirdi.

İlahi lütfun, yaratılmış varlıkların farklı düzenleri yerine, aynı türün farklı bireylerine eşitsiz bir şekilde
verildiğini varsayarsak, durum değişmez. Butler'ın belirttiği gibi, Tanrı'yı ​​insanlar ve melekler arasında bir ayrım yapmaya yönelten aynı bilgelik ve iyilik ilkesi, onu insan ailesinin bir kısmıyla diğeri arasında bir ayrım yapmaya iten de aynı ilke olabilir - bir kısmı doğanın loş alacakaranlığına bir mevsimliğine bırakırken, diğerinin üzerine vahiy ışığını döker. Aynı ilke, aynı topluluğun farklı bireyleri arasındaki doğal armağanların sonsuz çeşitliliğine ve aynı bireyin dünyevi varoluşunun çeşitli aşamalarında geçici ve ebedi çıkarları açısından farklı durumlarına yol açan da olabilir. Ve eğer öyleyse, ya Tanrı'nın iyiliğine karşı çıkmayı bırakmalıyız çünkü aynı güçler ve avantajlar herkese bahşedilmemiştir ya da şimdi saçmalıkla dolu olduğu gösterilen ateist ilkeyi en geniş anlamıyla benimsemeliyiz. Fakat bu kadar çeşitli armağanların özel nedenlerini veya her birinin bütünün iyiliğine nasıl hizmet ettiğini göremesek de; yine de Tanrı'nın herkesle, Kutsal Yazıların dilini kullanacak olursak, "sahip olduklarına göre, sahip olmadıklarına göre değil" muamelesi yaptığını düşünürsek, adaletsizliğin her gölgesi ortadan kalkacaktır. "Onun cömertliği, çeşitli derecelerde, yaratıkları üzerinde taşar; ancak adaleti, herkesin kendisine emanet edilen yetenekler kadarını hesaba katmasını isteyerek, hepsini eşitler.

Bu açıdan, ilahi takdirin tüm düzenlemeleri, Kalvinist seçim ve
kınama düzeninden açıkça ve genel olarak ayrılır. Bu düzene göre, kınanmış olanlar veya ilahi merhametin nesnesi olmayanlar, Tanrı'nın yasasına uyma yeteneğine sahip değildir ve asla sahip olmamıştır; ancak buna uymadıkları için sonsuz ölüme mahkûmdurlar. Bu, onlarla sahip olduklarına göre değil, sahip olmadıklarına ve muhtemelen sahip olamayacaklarına göre ilgilenmektir. Dolayısıyla, bu durumlardan birinden diğerine, Tanrı tarafından takdir edilen yetenek ve armağanların eşitsizliğinden, Kalvinistlerin tek tip olarak yaptığı gibi, bir seçim ve kınama düzenine geçmek, tüm adil davranış kavramlarımızı altüst etmek ve Tanrı'nın haklı egemenliğini korkunç bir tiranlığa dönüştürmek. Bu sözün mükemmel adaletinin, bu çalışmanın sonraki bölümünde daha açık ve eksiksiz bir şekilde ortaya çıkacağına inanıyoruz.

Bölüm II.

İlahi iyiliğin tarafsızlığıyla tutarlı Kutsal Kitap seçim doktrini.

Bir ulusun belirli dışsal avantajlardan yararlanmak için seçilmesinin veya bazı bireylere üstün armağanlar verilmesinin ilahi iyiliğin mükemmelliğiyle tutarsız olmadığını gördük. Böylece belirtilen ve Tanrı'nın doğal takdirinde açıkça elde edilen ayrımların ötesinde, Kutsal Kitap seçim şemasının işlemediğine ve Kalvinist seçim ve kınama şemasının daha katı özelliklerinin yalnızca Tanrı'nın açık sözünün şiddetli bir şekilde
zorlanması ve gerilmesiyle vahiyden çıkarılabileceğine inanılmaktadır. Bu iddianın tam olarak
yerleşmiş olup olmadığına bakalım.

Romalılara Mektup'un dokuzuncu bölümünün, Augustinus'tan Calvin'e ve Calvin'den günümüze kadar bu planın savunucularının esas olarak güvendiği Kutsal Yazılar bölümü olduğu iyi bilinmektedir. Ancak, tarafsız bir zihin için, bu bölümün böyle bir doktrin
planına en ufak bir destek gölgesi bile sağlamayacağına inanıyoruz.
Bu konumu bilerek üstleniyoruz ve bunun dayandığı nedenleri vermeye devam edeceğiz.

Şimdi, herhangi bir yazılı belgenin yorumlanmasında, evrensel olarak kabul edilmiş bir kural, ele aldığı konuya göre yorumlanması gerektiğidir. Öyleyse, elçinin Romalılar'ın dokuzuncu bölümünde ele aldığı konu nedir? Bu noktayla ilgili olarak
hiçbir tartışma yoktur; ve bununla ilgili her türlü tartışmayı önlemek için, bu bölümdeki elçinin tasarımını, Kalvinist seçim planını sürdüren birinin sözleriyle ifade edeceğiz. Profesör Hodge, Romalılara Mektup Üzerine Yorum adlı eserinde, "Sekizinci bölümle birlikte," diyor, "kurtuluş planı ve bunun hemen ortaya çıkan sonuçları hakkındaki tartışma sona erdi. Milletlerin çağrılması ve Yahudilerin reddedilmesinin ele alınması dokuzuncu bölümden başlar ve on birinci bölümün sonuna kadar uzanır." Bu nedenle, yazara göre, "Havarinin dokuzuncu bölümde ele aldığı konu", "Yahudilerin reddedilmesi ve Milletlerin çağrılmasıdır." "Şimdi, eğer bu onun konusuysa ve kurtuluş planının tartışması sekizinci bölümde sona erdiyse, Kalvinistler tarafından savunulan kurtuluş planının temelini oluşturan ve ona hem şekil hem de renk veren seçilme ve reddedilme doktrini dokuzuncu bölümde nasıl bulunabilir? Kurtuluş planının tartışması sona erdikten sonra, kurtuluş planına bu kadar önemli ışıklar tutulması ve onunla ilgili bu kadar temel konumların oluşturulması nasıl oldu? Ama bu sadece bir tesadüf; bundan sonra bu önemli ışıkların söz konusu bölümden nasıl çıkarıldığını göreceğiz.

En çok vurgulanan kesin pasaj şu gibi görünüyor: "Çocuklar henüz doğmamış, ne iyi ne de kötü bir şey yapmamışken, Tanrı'nın seçilmeye göre amacı işlerden değil, çağırandan kaynaklansın diye; ona, Büyüğü küçüğüne hizmet edecek denildi. Yazıldığı gibi, Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim." Şimdi, soru şu: Bu, Yakup'un sonsuz yaşama seçilmesine ve Esav'ın sonsuz kınanmasına mı atıfta bulunuyor; yoksa, Yakup'un soyundan gelenlerin yeryüzünde Tanrı'nın görünür halkını oluşturmak üzere seçilmesine mi atıfta bulunuyor? Soru budur; ve bunun çözümü hiç de zor olmadığını düşünüyoruz.

Elçi, atıfta bulunma fırsatı bulduğu Eski Ahit'in yalnızca birkaç kelimesini alıntılama alışkanlığındaydı; ve bu örnekte yalnızca kehanetin şu sözlerini aktarıyor: "Yaşlı, küçüğe hizmet edecek." Fakat atıfta bulunduğu kehanete göre, Rebekka'ya şöyle denildi: "Rahminde iki millet var ve bağırsaklarından iki tür insan
ayrılacak; ve bir halk diğer halklardan daha güçlü olacak ve yaşlı olan küçüğe hizmet edecek." Hiçbir şey, bu kehanetin Yakup ve Esav'ın soyundan gelenlerle ilgili olduğundan ve bireylerin kendileriyle ilgili olmadığından daha açık olamaz diye düşünüyoruz.

Yukarıdaki pasajın bu görüşü, daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyuyorsa, Esav'ın Yakup'a hizmet etmediği ve kehanetin bu kısmının yalnızca onun soyundan gelenlerle ilgili olduğu gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Dolayısıyla, kehanet, kendi açık ifadeleriyle ve olayla yorumlandığında, "iki ulus"la, "iki tür insanla" ilgili olduğunu ve iki bireyle ilgili olmadığını gösterir.

Aziz Paul'ün argümanı bu yorumu gerektirir. O, kurtuluş planını tartışmıyor. Karşısındaki soru, bazılarının işleri nedeniyle sonsuz hayata seçilip seçilmediği değildir; ve dolayısıyla, bu konumu kanıtlamak için Eski Ahit'ten bir _kehanet_(207) alıntılamış olsaydı, kaba bir soleizm, bir _non sequitur_ suçundan suçlu bulunmuştur,
tartışılabilecek kadar açık.

Bu sebeplerden dolayı, söz konusu pasajın gerçek anlamı konusunda çok az şüphe olabileceğini düşünüyoruz. Ve ayrıca, bu
yapılandırma sadece elçinin dilini Tanrı'nın dünya üzerinde gerçekten uyguladığı takdirle
mükemmel bir uyum içine sokmakla kalmıyor, aynı zamanda onu ilahi karakterin ihtişamıyla da uzlaştırıyor.

İncelenen kehanette kullanılan _sevilen_ ve _nefret edilen_ terimlerinin anlamı açısından, Profesör Hodge'un yorumunun
mükemmel derecede adil olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. "Anlamı şudur," diyor, "Tanrı birini diğerine tercih etti veya birini diğerinin yerine seçti. Bu ifade edilmek istenen fikir olduğundan, bu durumda _nefret_ kelimesinin _daha az sevmek, daha az kayırmacılıkla bakmak ve davranmak_ anlamına geldiği açıktır. Bu nedenle, Yaratılış xxix, 33'te Leah, kocası tarafından nefret edildiğini söylüyor; otuzuncu ayette ise aynı fikir, Yakup'un 'Rahil'i Leah'tan daha çok sevdiği' söylenerek ifade ediliyor. Matta x, 37. Luka xiv, 26: 'Bir adam bana gelirse ve babasından ve annesinden nefret etmezse,' vb. Yuhanna xii, 25." 

Bu açıklamaya kimse itiraz etmeyecektir. Ancak, bu şekilde anlaşılan dil, Kalvinistler tarafından savunulan bireysel seçilme ve lanetlenme durumuna nasıl uygulanacaktır? Gerçekten de, Yakup'un soyundan gelenlere göre birçok açıdan daha az avantajlı koşullara yerleştirilmiş olan Esav'ın torunlarına nasıl uygulandığını görebiliriz; ancak Tanrı'nın seçilmişleri lanetlenmişlerden daha çok sevdiği nasıl söylenebilir? Lanetlenmişleri hiç sevdiği söylenebilir mi? Eğer, tüm sonsuzluk boyunca, imkansız bir itaati yerine getirmedikleri için sonsuza dek lanetlenmişlerse, buna seçilmişlere bahşedilenden daha düşük bir sevgi derecesi mi demeliyiz, yoksa buna nefret mi demeliyiz? Yorumcunun, bireyi "ne iyi ne de kötü bir şey" yapmadan önce nefret nesnesi olarak ayırma fikrine karşı bir tiksinti duyduğu anlaşılıyor; ancak onu ebedi ve çaresiz bir keder nesnesi olarak ayırma fikrine hiç de öyle değil! "Şüphesiz doğrudur," diyor Profesör Hodge, "bu pasajda yer alan kehanet sadece Yakup ve Esav'ın bireyler olarak göreceli konumuna değil, aynı zamanda onların torunlarının konumuna da atıfta bulunmaktadır. Hatta ikincisinin Rebekka'ya yapılan iletişimde esas olarak amaçlanmış olduğu bile kabul edilebilir. Ancak açıktır ki: 1. İki ırk arasındaki bu ayrım, bireyler arasındaki bir ayrımı önceden varsaymış ve içermiştir. Babası İshak'ın özel varisi olan Yakup, bir birey olarak doğum hakkını ve kutsamayı elde etti; ve bir birey olarak Esav,
kesildi."

Bunların hepsi tamamen doğru olabilir; kesinlikle amaç için hiçbir şey ifade etmez. Yakup'un babasının özel varisi olduğu doğrudur; ancak bu sayede sonsuz yaşamı miras aldı mı? Onunla Esav arasındaki ayrım şüphesiz kişisel bir iyilikti; torunlarının bu kadar büyük bir
kutsama kazanacak olması, daha az kayrılan kardeşinin sahip olmadığı kişisel bir tatmin ve sevinç kaynağı olmalıydı. Fakat bu
doğuştan gelen hak ve bu nimet, sonsuz yaşamın sabit ve geri döndürülemez lütfu muydu? Tüm kayıtlarda böyle bir şeyin en ufak bir gölgesi bile yok.
Anlatının bize açık sözcüklerle veya ima yoluyla en az ima ettiği, kişisel veya bireysel nitelikteki tek nimetler, Tanrı'nın takdiriyle bazı bireyleri diğerlerinden ayırmaya devam ettiği nimetlere benzer. Bunlar sonsuz yaşamın armağanı değil, belirli dışsal ve zamansal avantajların armağanıdır.
Bu nedenle, Kalvinist seçim ve lanetleme planına ışık tutmazlar. Bu planı veya onu destekleyen herhangi bir şeyi ortaya koymak için, Tanrı'nın bir ulusu veya bir bireyi, iyiliklerinin dağıtımında diğerinden ayırdığını göstermekten daha fazlası yapılmalıdır. Bu her tarafta kabul edilir; ve tartışılan noktayla hiçbir ilgisi yoktur. Ayrıca, sonsuz gücüyle birine getirdiği ve bir başkasından esirgediği özel lütfun, ruhun kurtuluşundan ne daha fazla ne de daha az olduğu gösterilmelidir. Tanrı'nın salt iradesi ve zevkinin, insanların ruhları arasında öyle bir ayrım yarattığı, bazılarının yenilmez bir şekilde şan mirasçıları yapılırken, diğerlerinin ebedi ölümün mührüyle damgalandığı gösterilmelidir. Yakup'un mirası ve Esav'ın kovulması, görebildiğimiz kadarıyla, Kalvinist seçim ve lanetleme şemasına göre Tanrı'ya atfedilen korkunç işlemden çok farklıydı. Aynı açıklama, Tanrı'nın lütfunun, Esav'a tercih edilerek Yakup'a bir birey olarak bahşedildiğini göstermeye yönelik diğer girişimler için de geçerlidir. "İtiraz konusuna gelince," diyor Profesör Hodge, "Esav'ın Yakup'a asla kişisel olarak hizmet etmediği yönündeki itiraz, kelimelerin yalnızca gerçek anlamına dayanmaktadır. Esav, Yakup'tan aşağı olduğunu kabul etti ve çeşitli durumlarda ona ertelendi. Bu, pasajın gerçek ruhudur. Bu kehanet, tüm benzer kehanetlerde olduğu gibi, çeşitli gerçekleşme aşamalarına sahiptir. İki kardeşin yaşamları boyunca aralarındaki ilişki; Esav'ın doğuştan gelen
kutsama ve vaatlerini kaybetmesi; soyundan gelenlerin Davut yönetimindeki İbranilere geçici olarak boyun eğmesi; Makabiler'in yönetimi altındaki nihai ve tam boyun eğmeleri; ve özellikle Tanrı halkının tüm tarihleri ​​boyunca sahip olduğu ayrıcalıklardan dışlanmaları dahildir." Tüm bunların doğru olduğunu varsayalım, bunun bazı bireylerin sonsuz yaşama seçilmesi ve diğerlerinin lanetlenmesiyle ne ilgisi var?

Söz konusu bölümün diğer kısımlarına değinmeyeceğiz; çünkü, eğer
yukarıdaki açıklamalar doğruysa, ilk bakışta Kalvinist seçim doktrinini destekliyor gibi görünen her metni elden çıkarmak kolay olacaktır. Romalılar'ın dokuzuncu bölümünün değerlendirmesini, Kalvinist seçim ve lanetlenme görüşüne sıkı sıkıya inanan Dr. Macknight'tan bir alıntıyla sonlandıracağız, ancak bu Kutsal Kitap bölümünde doktrini için hiçbir destek bulamıyor. "Bu bölümdeki bazı pasajlar," diyor, "dindar ve bilgili insanların bireylerin seçimi ve lanetlenmesiyle ilgili olarak anladıkları, yukarıdaki örnekte ulusların halk olarak seçilmesi olarak yorumlanmıştır Tanrı'nın ve dışsal bir vahyin avantajından yararlanmak ve bu onurlu ayrıcalıkları kaybetmek için, okuyucu, bu nedenle, yazarın Tanrı'nın kararname ve önceden bilme doktrinlerini reddettiğini varsaymamalıdır. Bu doktrinler Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde öğretilir: bkz. Rom. viii, 29." Bu nedenle, bu aydınlanmış eleştirmen, Romalılar'ın dokuzuncu bölümünü açıkça terk eder ve ilahi kararnamelere ilişkin Kalvinist görüşü için başka bir yerde destek arar.

O halde, güvendiği Romalılar'ın sekizinci bölümünü incelemeye devam edelim. Sözler şöyledir: "Çünkü önceden bildiği kişileri, Oğlu'nun suretine uygun hale gelmek üzere önceden belirledi, böylece birçok kardeş arasında ilk doğan oldu. Dahası, önceden belirlediklerini çağırdı: ve çağırdıklarını da haklı çıkardı: ve haklı çıkardıklarını da yüceltti." Bu sözcüklerin yorumlanması konusunda Kalvinistlerle hiçbir tartışmaya girmemize gerek yok. Yanılmıyorsak, onların kendi yorumlarını benimseyebilir ve yine de seçilme ve lanetlenme
görüşlerine en ufak bir destek sağlamadıklarını açıkça gösterebiliriz. Profesör Hodge, "Bilmek"in genellikle _onaylamak_ ve _sevmek_ anlamına geldiğini, bu durumda özel bir sevgi fikrini ifade ediyor olabileceğini veya _seçmek_ veya _üzerinde karar kılmak_ anlamına gelebileceğini söylüyor." Bu iki yorum, onun gerçekten söylediği gibi, "esas itibarıyla farklı değildir. Biri diğerinin sadece bir modifikasyonudur." "Bu nedenle, fikir, Tanrı'nın özel olarak sevdiği ve bu şekilde severek, insanlığın geri kalanından ayırt ettiği veya seçtiği kişilerdir; veya her iki fikri tek bir kelimeyle ifade etmek gerekirse, _seçtiklerini_ önceden belirledi, &c." Dolayısıyla, bu yorumcuya göre, Tanrı seçtiklerini de önceden belirledi, çağırdı,
haklı çıkardı ve en sonunda yüceltti.

Şimdi, tüm bunların kabul edildiğini varsayalım, bunun Kalvinist seçim inancına herhangi bir destek sağlayıp sağlamadığını düşünelim. Tanrı'nın seçtiği herkesin
sonunda kurtulacağını öğretir; ancak seçiminin ilkesi veya temeli ile ilgili olarak tek bir kelime veya tek bir hece söylemez. Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle insanlığın bir bölümünü kurtarıcı merhametinin nesneleri olarak seçtiğini söyler, --sonsuz ihtişamın mirasçıları; ancak bu seçimin, bu _onayın_, bu _özel sevginin_ seçilmişlerin karakterinde veya durumunda tamamen temelsiz olduğunu söylemez. Tanrı'nın seçilmişleri saydığını ve isimlerini Tanrı kitabına yazdığını söyler hayat; ama bize her durumda, tam olarak bıraktığını aldığını veya tam olarak
aldığı gibi bıraktığını söylemez. Seçimin çıplak gerçeği burada
ortaya çıkan tek şeydir. Bu seçimin nedeni, temeli veya ilkesine hiç değinilmemiştir; ve bunu Kutsal Yazıların diğer bölümlerinden veya adalet ve merhametin ebedi emirlerinden toplamamız gerekmektedir. Dolayısıyla, bu pasaj ilahi seçimin temeline veya nedenine hiçbir gönderme yapmadığı için, Kalvinist okulun ilahiyatçılarıyla yaşadığımız
anlaşmazlığa değinmeye bile başlamaz. Burada sunulan zincirdeki her halka mükemmeldir, ancak ilk halkası olan sonsuz yaşam seçimini Tanrı'nın koşulsuz kararıyla birleştiren halka hariç; ve bu bağlantı, yani tartışmalı olan tek halka kesinlikle eksiktir. Zinciri kırmak için hiçbir fırsatımız yok; çünkü bu yalnızca hayal gücüne göre, Mutlak Gücün tahtına koşulsuz olarak bağlıymış gibi görünüyor.

Bu pasaj, seçimin temeli veya nedeni ile ilgili hiçbir şey belirlemediğinden, bu tür bir dilin varlığında bile, Tanrı'nın bu kadar büyük bir ayrım yaptığı yerde gerçekten bir fark öngördüğünü, Kalvinistlerin bu kadar büyük bir ayrımın sadece keyfi ve kaprisli bir güç kullanımıyla yapıldığını varsaymak zorunda olduğu kadar, teyit etme hakkına sahibiz. Bu pozisyon için rakiplerimizin kendi pozisyonları için üretebileceklerinden daha iyi bir nedenimiz olduğunu, sonraki bölümde göstermeye çalışacağız.

Bölüm III.

Kalvinist seçim şeması, ilahi iyiliğin tarafsızlığı ve ihtişamıyla uyuşmuyor.

İlahi takdirin akıllı ekonomisinde elde edilen, ulusu ulustan ve bireyi bireyden ayıran eşitsiz iyilik dağılımının, ilahi iyiliğin mükemmelliğiyle uyuşmadığını gördükten sonra; ve ayrıca Kutsal Kitap'taki seçilme doktrininin Tanrı'nın takdirinde gerçekleşenlerden başka hiçbir ayrım yapmadığını ve karakterinin ihtişamıyla eşit derecede uzlaştırılabilir olduğunu gördükten sonra, şimdi Kalvinist seçilme ve kınama şemasını ele almaya geliyoruz. İnsanlar arasında bu kadar çok ayrım yapan Tanrı'nın takdirinin hangi ilkelerle haklı çıkarılabileceğini gösterdik; şimdi Kalvinist seçilme ve kınama şemasının kendini hangi ilkelerle haklı çıkarmaya çalıştığını görelim. Yanılmıyorsak, bu önceden belirleme şeması, ilkeleriyle olduğu kadar, dünyanın ahlaki hükümetinin tebaası arasında yaptığı korkunç ayrımlarla da Tanrı'nın takdirine benzemez. Calvin, "Önceden belirlenmişlik" der, "Tanrı'nın, her bir insan bireyinin ne olması gerektiğini kendi içinde belirlediği ebedi kararnamesine denir. Çünkü hepsi benzer bir
kaderle
yaratılmamıştır; fakat bazıları için ebedi hayat, diğerleri içinse ebedi lanetlenme önceden belirlenmiştir. Bu nedenle, her insan bu amaçlardan biri veya diğeri için yaratılmış olduğundan, ya yaşam ya da ölüm için önceden belirlenmiş olduğunu söyleriz."(208)
Yine: "Bu nedenle, Kutsal Yazıların açık doktrinine uygun olarak, Tanrı'nın ebedi ve değişmez bir kararla, hem kimi kurtuluşa kabul edeceğini hem de kimi yıkıma mahkum edeceğini bir kez ve herkes için belirlediğini ileri sürüyoruz."(209)

Önceden belirlenmişlik doktrini, Westminster İnanç İtirafı'nda şu terimlerle ortaya konmuştur: "Tanrı'nın kararıyla, ihtişamının tezahürü için, bazı insanlar ve melekler "sonsuz yaşam için önceden belirlenmiş ve diğerleri sonsuz ölüm için önceden belirlenmiş."

"Bu insanlar ve melekler, böylece önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş, özellikle ve değişmez bir şekilde tasarlanmıştır; ve sayıları o kadar kesin ve belirlidir ki, ne artırılabilir ne de azaltılabilir. "

"Hayata önceden belirlenmiş olan insanlık, Tanrı, dünyanın temelleri atılmadan önce, ebedi ve değişmez amacına ve iradesinin gizli öğüdüne ve iyi niyetine göre, Mesih'te, salt özgür lütfu ve sevgisinden, iman veya iyi işler veya bunlardan herhangi birinde sebat veya yaratıktaki herhangi bir başka şey, onu buna iten koşul veya neden olmaksızın, sonsuz yüceliğe seçti; ve hepsi onun görkemli lütfunun övgüsü için."

"Tanrı, seçilmiş olanları yüceliğe atadığı gibi, iradesinin ebedi ve en özgür amacı ile, buna giden tüm araçları önceden belirledi.
Bu nedenle, seçilenler, Adem'de düşmüş olarak, Mesih tarafından kurtarılırlar, zamanında işleyen Ruhu tarafından Mesih'e iman etmeye etkin bir şekilde çağrılır; kurtuluşa giden iman aracılığıyla, O'nun gücüyle haklı çıkarılır, evlat edinilir, kutsallaştırılır ve korunurlar. Mesih tarafından kurtarılan, etkili bir şekilde çağrılan, haklı çıkarılan, evlat edinilen, kutsanan ve kurtarılan başkaları da yoktur, yalnızca seçilmiş olanlar hariç."

"İnsanlığın geri kalanı, Tanrı, kendi iradesinin araştırılamaz
öğüdüne göre, yaratıkları üzerindeki egemen gücünün şanı için dilediği gibi merhametini uzatıp esirgediği için,
geçip gitmek ve günahları için onursuzluk ve gazap emretmek, görkemli adaletinin övgüsü için."

Bu sistemin savunucuları, "Adem'in günahıyla
bütün insan ırkı yozlaşmış bir kitle haline geldi ve haklı olarak sonsuz lanetlenmeye tabi oldu; böylece hiç kimse, eğer hiç kimse yıkımdan
kurtarılmazsa, Tanrı'nın doğru kararını suçlayamaz."(210) Augustinus açıkça şöyle der: "Ancak neden iman herkese
verilmiyor, bu, tek bir kişiyle hepsinin
mahkûmiyete geldiğine inanan sadıkları harekete geçirmemelidir, şüphesiz en adil olanıdır; _böylece
Tanrı'dan haklı bir şekilde şikayette bulunulmasın, ama hiç kimse serbest bırakılmamalı_." Ve yine:
"Ölümün egemenliği insanlar üzerinde o kadar hakim oldu ki, hak edilmiş ceza herkesi aynı şekilde ikinci bir ölüme sürükleyecekti, ki
Tanrı'nın hak edilmemiş lütfu onları bundan
kurtarmasaydı bunun sonu
olmazdı."(211) Bu, öğretinin büyük kurucusu Augustinus'tan günümüze kadar, önceden belirleme savunucularının sunduğu ilahi adaletin resmidir. Kesinlikle, ilahi merhameti avantaja çevirmek için yeterince karanlık bir arka plan sağlar.

Ancak, bize Tanrı'nın işleyişini adalet anlayışlarımıza göre yargılamamamız gerektiği söylenir. Bu kesinlikle doğrudur, eğer ilahi adalet önceden belirleme şemasında adil bir şekilde temsil ediliyorsa; çünkü bu, insanlar arasında adalet denen her şeyden açıkça farklıdır. Eğer Tanrı
sayısız binlerce varlığa, dünyaya yozlaşmış bir doğayla geldikleri ve "günahtan başka bir şey yapamadıkları" için, onları umutsuz ve çaresiz bırakacak kadar hoşnutsuzlukla bakar; ve sadece bununla kalmaz, günahta kaçınılmaz bir devam nedeniyle onları sonsuz sefalete mahkûm eder; itiraf edilmelidir ki, adalet kavramlarımızı onun dünyayla olan ilişkilerine uygulamaya kalkışmamalıyız. Bunlar, herhangi bir kavram oluşturabildiğimiz diğer tüm kavramlardan daha çok, adaletsizlik, zulüm ve baskı kavramlarımızla tam olarak örtüşür. Ancak, adalet kavramlarımıza göre karar vermeyeceksek, ilahi işlemin adaleti hakkında nasıl yargıda bulunacağız veya herhangi bir görüş oluşturacağız? Sahip olmadığımız bir kavrama göre mi yargılayacağız, yoksa hiç yargılamayacak mıyız? Sonuncusu daha akıllıca bir yol gibi görünüyor; ancak Kalvinistlerin kendilerinin benimsememize izin vermeyeceği bir şeydir. Bize, insanlığın büyük bir kısmının ebedi ölüme önceden belirlenmesinin "Tanrı'nın görkemli adaletinin övgüsüne" ait olduğunu söylerler. "Fakat, bildiğimiz herhangi bir ortamdan göremezsek veya aklımıza gelebilecek herhangi bir ışık altında tefekkür etmezsek, ilahi adaletin bu görkemli tezahürünü nasıl göreceğiz?

Gerçekten de, bu doktrinin savunucuları, bu kadar çok insanın ve meleğin sonsuz sefalete önceden belirlenmesinin, Tanrı'nın adaletini tüm ihtişamıyla gösterdiğini sık sık ilan etseler de; kendi yazıları, kendilerinin böyle bir işlemde adaletin hiçbir görünümünü göremediklerine dair en bol ve kesin kanıtı sağlar. Çeşitli durumlarda, böyle bir işlemin adaletini
tanıyamasalar da, Tanrı'nın işlemi olduğu için bunun adil olduğuna inandıklarını söylemekten çekinmezler. Fakat bu, bizim için nasıl bir adalet gösterisi olabilir ki, tüm düşüncelerimize göre, en korkunç adaletsizliğin görünümünü taşıyor? Calvin'in kendisi, bu kadar parlak bir şekilde sergilenmesi gereken Tanrı'nın adaletinin, Bu kadar çok ölümsüz varlığın sonsuz bir felakete önceden belirlenmesinde, gerçekte bulutlar ve karanlık söz konusudur. Yine de, "böyle bir korku uyandıran belirsizlikten" (212) bu lehine bir argüman çıkarmaktan geri kalmaz.

Açıkça görülüyor ki, eğer ilahi adalet gerçekten de günahkârların cezalandırılmasında sergileniyorsa, tüm insan ırkının mahkum edilmesiyle daha da görkemli bir ölçekte sergilenmiş olurdu. Çünkü,
Kalvinizm'e göre, herkes ilahi hoşnutsuzluğu eşit derecede hak ediyordu ve kurtulanlar, kaybolanlardan yalnızca Tanrı'nın seçimiyle ayırt ediliyordu. Dolayısıyla, bu şema Tanrı'nın adaletinin sınırlı olduğunu veya olabileceği kadar büyük ve etkileyici bir ölçekte sergilenmediğini gösteriyor; yani, Tanrı'nın adaletinin sonsuzdan daha az olduğunu gösteriyor. Fakat eğer Tanrı'nın adaleti böyleyse, kesinlikle merhametiyle sınırlandığından şikayet etmemeliyiz; Aslında, bunun tamamen söndürüldüğüne inanmak için sevinmeliyiz.

İlahi adalet iddialarına rağmen, hepsi lanetlenmemiş ve
ebedi ölüme mahkûm edilmemiştir. İnsanlığın belirli bir kısmı "onun görkemli lütfunun övgüsüne" seçilmiş ve
kurtarılmıştır. Şimdi, Kalvinistler tarafından kabul edilmiştir ki, "seçilmişleri diğerlerinden ayıran tüm koşullar onların seçilmesinin meyvesidir."(213) Bu önerme, bir Kalvinist ilahiyatçı tarafından "Westminster İnanç İtirafı"ndan çıkarılmıştır. Ayrıca, seçilmişlere verilen aynı lütfun lanetlenmişlere de verilmesi durumunda, onların da kurtulacağı kabul edilmiştir.(214) Öyleyse, neden bahşedilmiyor? İlahi merhametin bu korkutucu sınırlaması neden? Tanrı'nın adaleti yalnızca merhameti pahasına ve merhameti yalnızca adaleti pahasına mı gösterilebilir? Ya da, Tanrı'nın sonsuz merhameti, ahlaki doğasının mükemmelliğini ve ihtişamını oluşturan o yüce özellik, her yönden o kadar sınırlı ve sıkışık mıdır ki, sadece orada burada bir lütuf nesnesi seçerken, binlercesini ve milyonlarcasını, eşit olarak erişebildiği yerde, yağmacının sonsuz tahribatına maruz bırakır? Eğer öyleyse, Tanrı'nın merhametinin sonsuz olmadığı; sadece sınırlı değil, aynı zamanda işleyişinde taraflı ve keyfi olduğu sonucuna mı varmak zorundayız? Ama Tanrı'nın merhameti böyle değildir. Bu, kaprisli bir düşkünlük veya keyfi bir duygu diktesi değildir; iyiliğin tekdüze ve evrensel bir kuralıdır. İnsanlığın kalabalığından burada orada birini seçmek, diğerlerini ise, her bakımdan tam olarak onlara benzeyenleri yok olmaya terk etmek merhamet değildir; kayırmacılıktır. Zalim, başkaları gibi kendi gözdelerine de sahip olabilir. Ama Tanrı, kişilere saygı duymaz. Eğer birini kurtarıcı merhametinin nesnesi olarak seçerse, aynı durumda olan herkesi seçecektir;
aksi takdirde, merhameti artık merhamet değil, dünyevi bir hükümdara layık olmayan, ahlaki evrenin yüce Başkanı ve Hükümdarı'na çok daha fazla yakışmayan, belirli bir kaprisli duygu düşkünlüğü olurdu. Bu görüşler ve duygular Kalvinizm karşıtlarına özgü değildir.
Bunlar Kalvinistlerin kendi koynunda mevcuttur; ancak onlar bir sistemin
altında öylesine ezilmiş durumdadırlar ki,
kendilerine ait olan ve
sağlıklılıkları ve güzellikleri için çok önemli olan
gelişim özgürlüğünü veya ifade doluluğunu bulamazlar.

Bu sözün haklılığına dair sadece bir örnek vereceğiz,
yüz tane üretebilsek bile. Tanrı'nın merhametini, kader planında gösterildiği gibi haklı çıkarmaya çalıştıktan sonra, Dr. Hill açıkça şöyle diyor: "Ancak, yine de, _bir bulut öznenin üzerinde asılı duruyor_; ve
zihni, insan erdeminin üretimi için özel bir lütfun gerekli olduğu temellerini
attıktan sonra, ayırt edici ilkesi olarak bu konumu, yani lütfun birçok kişiye reddedildiğini benimseyen bir sistemle uzlaştırmada zorluk var."(215) Kader konusundaki en ayrıntılı savunmasına rağmen, "hâlâ öznenin üzerinde bir bulut asılı duruyor" ve Tanrı'nın merhametini karartıyor diyebilir.

Kalvinistlerin doktrinlerinin üzerinde asılı duran buluttan kaçmaya yönelik basmakalıp girişimlerinden bazıları, ciddi bir çürütmeyi hak edemeyecek kadar zayıftır. Örneğin, Tanrı'nın kendi insanlarına istediğini yapıp yapamayacağı sıklıkla sorulur. Kesinlikle yapabilir; ama Calvin'in yüksek supralapsarian anlayışına göre, sonsuza dek lanetlenmiş olmaları için binlerce insan ve melek yaratmak onu memnun eder mi? Hatta sublapsarian planına göre, insanlığın büyük çoğunluğunu doğdukları çaresiz ve perişan durumda, yardımsız bırakmak ve sonra onları sonsuz sefalete tabi tutmak onu memnun eder mi, çünkü onlar güçlerinin ötesinde bir itaat göstermezler? Gerçekten de, dünyanın egemen Yaratıcısı ve Yöneticisi kendi
insanlarına istediğini yapabilir; ama yine de, yaratıklarıyla adalet ve merhametin ebedi ilkelerine göre ilgilenmenin onun en büyük zevki olduğunda ısrar ediyoruz.

Gücünün sonsuz olduğunu kabul ediyoruz, hayır, buna sevinçle inanıyoruz; ama yine de bu, sınırsız bir despotun kanunsuz zevkine göre çalışan bir güç değildir. Bir ışık ve sevgi küresi içinde hareket eder. Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve iyiliği tüm işleyişini denetler ve kuşatır; aksi takdirde her şeye gücü yeten eylemleri, dünyanın güzel yapısını, tüm kutsanmış sakinleriyle birlikte, çok geçmeden tam bir karmaşa ve kaotik geceye sürüklerdi; iktidarın kör putperestleri dışında hiç kimseye, "Kendine ait olanlarla istediğini yapamaz mı?" diye haykırma fırsatı bırakmazdı. Ayrıca, "Tanrı'nın yaratıklarına karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur." deniyor. Bunun doğru olduğunu varsayalım (ama kesinlikle doğru değildir), yine de, bunu kendisine borçlu değil midir - bunu hakikat ve iyiliğin ebedi ilkelerine borçlu değil midir - bunu dünya üzerindeki kendi imparatorluğunun ihtişamına borçlu değil midir - akılcı ve ölümsüz yaratıklarıyla, Kalvinist kaderciliğin karanlık planına göre değil mi? Hayır, Tanrı'nın önüne koyduğu hayatı kucaklamak için küçük bir şans veya fırsata sahip olması yaratığın kendisine bağlı değil midir? Ya da, böyle bir fırsatın olmaması durumunda, ikinci ölümün ücretinden muaf tutulması onun yüzünden değil midir?

Kendilerinin savunduğu kader bilgeliği ve adaletinin bizim kavrayışımızın ötesinde olduğunu itiraf eden Kalvinistler, bize insan zihninin küçüklüğünü, zayıflığını ve körlüğünü ve bizim gibi varlıkların gizemlere burnunu sokmasının ne kadar tehlikeli olduğunu hatırlatmaya alışkındır. Gerçekten de, yeteneklerimizin her yönden sınırlı olduğunun ve bize ait olandan fazlasını varsaymaya aşırı derecede yatkın olduğumuzun farkındayız. Bu kadar küçük ve bu kadar varsayımcı olan insan zihninin, Kalvinist kader planını savunmasında çok büyük bir avantaj sağladığından emin değiliz. Bu şema sadece Romalılar'ın dokuzuncu bölümünde, elçinin argümanının tüm kapsamı ve tasarımının garip bir şekilde yanlış anlaşılmasıyla bulunmuyor, fakat bunu ilahi sözün bu yanlış yorumlanmasına dayandırdıktan sonra, savunucuları ona karşı tüm muhalefeti Tanrı'ya karşı bir muhalefet olarak görmeye devam ediyorlar. Doktrini tartıştığımızda, "Hayır, ey insan, sen kimsin ki Tanrı'ya karşı cevap veriyorsun?" diye bağırıyorlar. Bu azarlama Aziz Paul tarafından iyi yönetilmişti. Bunu, doktrinini anlayan, bir ulusun diğerine tercih edilerek seçilmesinde ilahi işlemin adaletini, yeryüzündeki görünür Kilise'yi oluşturmak için ileri sürmekten çekinmeyenlere uyguladı. Bu sadece Tanrı'nın sözüne değil, aynı zamanda O'nun takdirinin açık düzenlemelerine ve düzenlemelerine de cevap vermekti. Ancak, Tanrı'nın sözünün yorumunu sözün kendisiyle özdeşleştirme yetkisi veren bir yanılmazlığa sahip olmadıkları sürece, Kalvinistler tarafından iyi uygulanmaz. Kendilerini Tanrı'nın yerine koyma yetkisine sahip olmadıkları sürece, onlar tarafından iyi uygulanmaz. Bunu yapmaya hakları yoksa, Tanrı'ya karşı cevap vermenin bir şey, Calvin ve takipçilerine karşı cevap vermenin ise bambaşka bir şey olduğu konusunda ısrar etmeliyiz.

Bölüm IV.

Ebedi hayata seçilmenin gerçek temeli ve nedeni, bunun Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle tutarlı olduğunu gösterir.

Hem Kalvinist hem de Arminiusçu yazarlarla, hiçbir insanın meziyetleri nedeniyle ebedi hayata seçilmediği konusunda hemfikiriz. Gerçekten de, bir insanın Tanrı'nın herhangi bir şeyini, hele hele ebedi hayatı hak edebileceği fikri son derece saçmadır. Tüm armağanları saf lütuftur. Ruhun görkemli ve ölümsüz güçlerle
yaratılması saf, karışmamış bir iyilik eylemiydi. Ona sevgi ve hizmet etme görevi, ki buna sahip olmamıza izin verilmiştir, yüce bir ayrıcalıktır ve bize minnettarlık aşılamalıdır, hizmetimizin, en mükemmel olduğunda bile, Tanrı'dan daha fazlasını hak edebileceği veya adaleti üzerinde herhangi bir hak iddia edebileceği gibi zavallı bir kibri doğurmak yerine. Gerçek olduğunu düşündüğümüz bu görüş, Kalvinistlerin savunduğu seçim şeması gibi, övünme fırsatını tamamen ortadan kaldırır. Tanrı'nın, bireyleri sonsuz hayata seçmediği, çünkü onların tövbe edeceklerini ve inanacaklarını önceden gördüğü; tövbe ve inancın kendisinin seçimin meyveleri olduğu ileri sürülür. Bu itirazın herhangi bir gücü varsa, bunun yöneltildiği gerçeğin uygunsuz bir şekilde ifade edilmesinden veya sunulmasından kaynaklandığına ikna oluruz. Tanrı'nın, iyi işlerini önceden gördüğü için birini seçtiğini, böylece seçimi onlara bağlı kılmak yerine, onları seçime bağlı kılmak için seçtiğini varsayamayız. Ancak bu, bir bireyin seçilmiş olmasını engellemez, çünkü Tanrı ezelden beri, onun seçimine eşlik eden etkilerin, onun kendi gönüllü işbirliğiyle, kurtuluşu için etkili hale getirileceğini öngörmüştür. Bu, bireylerin ebedi hayata seçilmelerinin devam edeceğine inandığımız temeldir. Buna göre, Tanrı'nın, lütfunun etkilerine boyun eğmeyeceğini öngördüğü
hiçbir kimseyi seçmediğini veya kurtarmaya karar vermediğini, yeter ki bunlar verilsin diye varsayıyoruz. Ayrıca, Tanrı'nın taşan iyiliğinin, onun tarafından seçildiğini ve isimlerinin hayat kitabına yazıldığını, lütfunun etkilerine boyun eğeceklerini ve bununla işbirliğiyle "çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştireceklerini" öngördüğü kişileri varsayıyoruz. Bu planın şu çok büyük avantajlara sahip olduğu görülüyor:--

1. İlahi lütfun işleyişine dünyadan tüm alt ahlaki faaliyeti dışlayacak ve
insanın hesap verebilirliğinin temelini yok edecek kadar yaygın bir enerji vermiyor.

2. Bu, insanlığın en kötü kısmına, Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun nesneleri olma olasılıklarının diğerleri kadar yüksek olduğunu garanti ederek, erdemli ve düzgün bir yaşam sürmenin motivasyonlarını zayıflatmaz. Aksine, bu korkunç uyarıyı yapar: Kötülük yapmaya inatla devam ederek, kötüler kendilerini ilahi lütfun etkili etkilerinin ötesine koyabilir ve kendi ruhlarına ebedi ölümün mührünü vurabilirler.

3. Tanrı'nın merhametinin sonsuz olduğunu gösterir. Kendi kötü eylemleriyle kurtuluş olasılığının ötesine koyanlar dışında hiç kimse asla kaybolmaz. Bu nedenle, kurtuluşu olasılık dahilinde olan herkesi içine alan Tanrı'nın merhameti, tam ve bulutsuz bir ihtişamla görünür. Bu şemada bize göründüğünden daha büyük veya daha güzel görünemez.

4. Tanrı'nın adaletinin sonsuz olduğunu gösterir. Yukarıdaki görüşe göre bu, Tanrı'nın merhametiyle sınırlı değildir ve onu sınırlamaz. Sadece merhametin nesnesi olmayan ve asla olamayacak olanlar üzerinde etki eder; ve bu kişilere hem kötü durumlarının tam ölçüsüne hem de Tanrı'nın ahlaki imparatorluğunun gerekliliklerine göre etki eder. Sınırları yoktur, ancak sonsuz adaletin nesnelerini sınırlayan ve sınırlayanlar hariç. 
5. Sadece Tanrı'nın merhametinin ve adaletinin mümkün olduğunca büyük olduğunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda İlahi Varlığın bu yüce nitelikleri arasında var olan mükemmel uyumu ve uyumu da gösterir. Her birinin, diğeriyle en ufak bir çatışma veya müdahale olmadan, tüm mükemmelliği ve ihtişamının doluluğuyla döndüğü yörüngeyi belirler ve tanımlar. 
Sonuç olarak, samimi ve tarafsız okuyucuya şunu sormak isteriz: Konunun üzerinde hala karanlık veya kafa karıştırıcı bir "bulut" var mı? "Zihni, Tanrı'nın karakterini ve dünyayı yönetmesini bu kadar hoş ve avantajlı bir ışıkta sergileyen bir sistemle uzlaştırmada bir zorluk var mıdır?" Tanrı'nın "Yollarım eşit değil mi?" talebine bu kadar sevinçli ve neşeli bir yanıt veren bir sistem, dindar zihnin duygularına kendini tavsiye etmiyor mu?

Bize çok açık bir şekilde görünüyor ki, Dr. Chalmers'ın "katı ve mutlak bir kader" (216) lehindeki inançları ne kadar güçlü olursa olsun, onun duyguları her zaman bu kadar karanlık bir planın dar sınırları içinde kısıtlanamaz. İncil teklifinin evrenselliğini savunurken kullandığı dil, bize öyle geliyor ki, teolojik literatürün tüm yelpazesinde bulunabilecek kadar doğrudan, belirgin ve güçlü bir şekilde kendi planını kınamaktadır. "Bir yerlerde," diyor, "üzücü bir
yanlış anlaşılma olmalı. Elimize verilen görev, gidip
gök altındaki her yaratığa müjdeyi vaaz etmektir; ve dünyada gök kubbesinden duyulan duyuru, Yeryüzünde barış,
_insanlara iyi niyet_ idi. Burada dondurucu bir sınırlama yoktur, ancak uzay kadar sınırsız, gök kubbenin genişliği kadar özgür ve açık bir merhamet
ve cömertliği vardır. Bu nedenle, müjdenin, gerçek müjdenin, _bazı yorumcularının görüşlerine benzememesi, tıpkı yaratılışın, tüm sınırsız kapsamı ve güzelliğiyle, orta çağdaki bazı sefil
skolastiklerin zavallı planına benzememesi gibi_ olmasını umuyoruz. Bilim ve medeniyetin orta çağı artık sona erdi; ancak Hıristiyanlığın da bir orta çağı oldu ve bu,
belki de henüz tam olarak sona ermedi. Hala eski büyünün, hatta insan otoritesinin büyüsünün bir kalıntısı var ve bununla belirli bir
kramp veya Hıristiyanlığın dehasına bir sınırlama getirilmiştir. Onun tam kurtuluş zamanının geldiğinden, içinde bulunduğu esaretten kurtulacağından şüphemiz yok; fakat bu arada
sanki, henüz tamamen kaldırılmamış bir kısıtlama var, _ve
bunun sayesinde Cennetin kendi amaçlarının büyüklüğü ve cömertliği, yapay bir teolojinin süzgeçlerinden kısmi ve yetersiz damlalar halinde indi,
dünyaya evrensel bir
duman gibi düşmesi gerektiği gibi_."(217)

Bu, Cennetin merhamet amaçlarının tüm insanlara değil, yalnızca seçilmişlere indiğine inanan bir adamın dili olabilir mi? Gerçekten de öyle. Tanrı'nın iyiliği kendi içinde sınırsız ve güzel olduğu kadar; yine de, teolojisinin süzgeçlerinden, yalnızca kısmi ve yetersiz damlalar halinde indi, tek bir evrensel duman halinde değil.
Bu, _insanlara_ değil, _seçilmişlere_ iyi niyettir. Bu, "ürpertici
sınırlama" ve bu, Hristiyanlığın dehası, hayal gücünün coşkusuyla Chalmers'ın büyük
yüreğinin daha yüksek ve daha neşeli bir ışık ve sevgi
öğesine dönüştüğü.

Ah! Ne kadar üzücü ve ne kadar ani bir iniş, hemen bir sonraki paragrafta şöyle dediğinde: "Kurtulanların adları ve sayıları görüşte,
_hayır, hatta Tanrı'nın sonsuzluktan beri tasarısında ve varış noktasında olabilirdi_; ve
yine de ayrım, kısmen ve yalnızca onlara hitap eden bir
müjde aracılığıyla değil, genel olarak herkese hitap eden bir
müjde aracılığıyla yürürlüğe konur. _Aslında, kısmi bir müjde, seçilmişlerin dönüşümünü sağlayamazdı_:" yani, Tanrı'nın sonsuzluktan beri tasarısı ve varış noktası yalnızca kurtarabileceği kişilerin küçük bir
kısmını kurtarmak olmasına rağmen; yine de seçilmiş azınlığı kurtarmak için herkese kurtuluş teklifinde bulundu! Ve eğer o, merhametinin "büyüklüğü ve cömertliğinin" "uzay kadar sınırsız" olarak _görünmesini_ sağlayan bu evrensel teklifi ilan etmemiş olsaydı, seçilmiş olanlar
kurtarılamazdı! Eğer öyleyse, o zaman Tanrı'nın gerçek iyiliği mi yoksa
sadece evrensel iyiliğin _görünüşü_ mü insanları tövbeye
götürür?

"Hristiyanlıkta hatırlamak veya _bazılarını_
yeniden canlandırmak için herhangi bir çekicilik varsa," der, "Tanrı'nın sunduğu dostluğu herkese sunacak şekilde çerçevelenmiş olan bu tekliflerinde yatar:"(218) yani, Tanrı sadece birkaç kişiyi kurtarmayı amaçlasa ve istese de, kurtuluş planına etkili bir çekicilik
vermek için aynı kurtuluşu herkese sunar! Gerçekten de, eğer Kalvinist mutlak bir
önceden belirleme planı doğruysa, o zaman Tanrı'nın herkese dostluk teklifinden kaynaklanan muhteşem yanılgıda bir çekicilik ve ihtişam olduğunu kabul ediyoruz,
ki bu gerçekte bulunmaz. Fakat gördüğümüz gibi, bu plan
doğru değildir; ve ayrıca, Tanrı'nın iyiliği gerçekte, görünüşte olabileceği kadar sınırsız ve güzeldir.

Dr. Chalmers'a katılıyoruz, Tanrı'nın iyiliği önceden belirleme aracılığıyla değil, görkemli müjdenin ışığında parladığı gibi görülmelidir. Biz de onunla aynı fikirdeyiz, "Kutsal Yazıların İlahiyat hakkında verdiği bariz tasvirler üzerinde ilerlemeliyiz; ve bunlar önceden belirleme dogmasıyla gölgelenmemiş, kendi doğrudan ışıklarında görülmelidir. Tanrı lütufkar olmayı bekliyor - Tanrı hiç kimsenin yok olmasını istemiyor, ama herkesin tövbe etmesini istiyor - Tanrı kendi üzerine yemin ediyor, bir günahkarın ölümünden zevk almadığını, ama herkesin ona gelip yaşamasını istiyor - Tanrı insanlara uzlaşmaya girmeleri için yalvarıyor ve bunu seçilmiş olarak değil, sadece ve genel olarak insanlar ve günahkarlar olarak yapıyor - bunlar insan ailesinin Babasının dünyaya kendini gösterdiği tutumlardır - bunlar bize cennetten konuştuğu terimlerdir. "Tam da bu yüce tavırda ve bu
taşıyan ışıkta, merhametlerin Babasını tefekkür etmekten sevinç duyarız;
ve itiraf edilmelidir ki, bu görüş tamamen "kader dogmasıyla" lekelenmemiştir.

Sonuç.

ÖNCEKİ SİSTEMİN İLKELERİ VE AVANTAJLARININ ÖZET BİR GÖRÜNÜMÜ.

Yüce kubbenin içinde bir lamba vardır
Loş dünyanın, parlaklığı korkunç güzelliğini açıkça gösterir; ve, geniş karanlıkta,
Tüm belirsiz mistik sembollerini hoş bir ışıkla parlatır,--böylece görüp bilebiliriz
Görkemli dünyayı ve tüm harika planını;
Aşağıdaki zihinde çarpıtılmış olarak değil,
Ne filozofların ne de şairlerin rüyasında,
Ama olduğu gibi ve olduğu gibi, Yüce Zihinde yüksektir.--ANON.

Bölüm I.

Öncekilerin İlk Bölümünün Özeti Sistem.

Genellikle kabul gören teoloji sistemleri, savunucuları tarafından itiraf edildiği üzere, çeşitli sakıncalar ve zorluklarla birlikte gelir. Bu tür zorluklara rağmen, bu sistemlerin büyük gerçeklerine tutunan zihin alışkanlığı, tüm hayranlığa değerdir ve insan bilgisinin istikrarı ve ilerlemesinin en iyi garantilerinden birini oluşturur. Çünkü bilimin her bölümünde, zihne
doğan büyük gerçekler genellikle bir zorluk bulutuyla birlikte gelir ve söz konusu alışkanlık olmasaydı, bunların kısa sürede kaybolup orijinal belirsizliklerinde kaybolmalarına izin verilirdi. Bu nedenle, Kopernik, yalnızca tasarladığı için değil, aynı zamanda kendi zihninde karşılaştığı birçok zorlu itiraza rağmen, dünyanın güneş merkezli teorisini sıkıca kavradığı için haklı olarak alkışlanmıştır.(219) Maddi evrenin yüce yasası bile, Newton'un zihninde nihayet yerleşmeden önce, kabul edilme mücadelelerinde, kendisine eşlik eden aşılmaz itirazların altında birden fazla kez düştü; ve sonuçta, benimsenmesine neden olan ezici kanıtlar, onu hala muazzam bir zorluklar yarı gölgesiyle çevrili bıraktı. Bunları, yüce gerçekle birlikte, haleflerine miras bıraktı. Onlar gerçeği korudular ve zorlukları ortadan kaldırdılar. Aynı şekilde, yeterince onaylanmış her gerçeğe tutunma alışkanlığı takdire şayan olsa da, ister fiziksel ister ahlaki bilimlerde olsun, gerçeği ilerlemesinin engellendiği zorluklardan kurtarma çabası asla terk edilmemelidir. Büyük bir gerçeğin kavrandığı ve kendi uygun kanıtları üzerine kurulduğu bilimsel dürtüyü, her zaman, her engeli ortadan kaldırmaya ve insan zihninde daha geniş ve daha parlak bir hakimiyet sağlamaya çalışan ikincil hareket izlemelidir. Ve herhangi bir şema, ister doğal ister ilahi şeylerle ilgili olsun, gerçeğin bir kurbanı veya sakatlanması olmadan, tüm tek taraflı ve taraflı görüşlere eşlik etmesi gereken karanlıktan kendini arındırdığı ölçüde, diğer sistemlere göre kesin bir avantaja ve üstünlüğe sahip olacaktır. Bu genel ilke reddedilmeyeceğinden, sonuç olarak, yukarıdaki doktrin şemasına kısa bir göz atalım ve eğer yapabilirsek, herhangi bir gerçeğe böyle bir avantaj sağlayıp sağlamadığını belirleyelim. Açıkça, ahlaki evrenin tüm yapısının ve yönetiminin zorunluluk şemasına uygun olduğunu varsayan o görüşün üzerindeki muazzam zorluklar bulutundan kurtulmuş gibi görünüyor. Bu zorluklar, ilk olarak, insanın sorumluluğuyla; ikinci olarak, Tanrı'nın saflığıyla; ve üçüncü olarak, ahlaki ayrımların gerçekliğiyle ilgilidir. Söz konusu zorluğun bu üç farklı dalı, sırasıyla, mevcut çalışmanın ilk bölümünün ilk üç bölümünde ele alınmıştır; ve şimdi, burada sunulan görüşleri, aşağıdaki üç bölümde kısaca özetleyeceğiz. Bölüm I.

Zorunluluk şeması, insanın günahın sorumlu yazarı olduğunu reddeder.

Bu şemaya göre, insan zihninin iradeleri hariç olmak üzere, gökteki ve yerdeki her şey, zorunlu nedenlerin egemenliği altındaysa, o zaman şu soruyu sorabiliriz: İnsan nasıl özgür ve sorumlu bir etken olabilir? Bu soruşturmaya, söz konusu şemanın en seçkin savunucuları, tutarlı veya tatmin edici bir
cevap
veremediler. Çağlar boyunca yapılan araştırmalardan ve tüm devasa
zekalarının ortak çalışmasından sonra, sistemlerinde insan zihninin özgürlüğünün güvenli bir şekilde yerleştirilebileceği hiçbir konum bulamadılar. Birinin bu amaçla kurduğu konum, bir başkası tarafından yıkılır ve o da, kendi planının başka bir savunucusu tarafından yıkılmak üzere, başka bir konumu belirtir. Bu konu hakkındaki yazılarını ne kadar çok incelersek,
kendi aralarındaki fikir çatışması o kadar uzlaşmaz görünür. Ellerinin emeğini ne kadar yakından incelersek, cennetin ve yerin sesine karşı, zorunluluğun büyük metafizik kulesini dikmek için yaptıkları tüm girişimlerin, dillerin tamamen karışmasıyla sonuçlandığını o kadar net bir şekilde algılarız. Gerçekten de, Tanrı'nın düşmanlarını etkisiz hale getirme şansına sahip olan, insanın özgürlüğü ve sorumluluğuna dair böyle bir görüş bulup sunmaktan o kadar uzaklar ki, kendilerinin dinlenebileceği bir görüş bile bulamamışlardır. Zorunlulukçuların okulu, gerçekte, kendi içinde bölünmüş bir evdir; üstelik bu, felsefesinin en hayati ve temel noktasıyla ilgilidir. Bu genel yorumun doğruluğuna bir istisna var gibi görünüyor: çünkü, zorunluluğun savunucularının çoğunun, hatta çoğunun, hemfikir olduğu bir özgürlük şeması veya tanımı vardır; yani Hobbes'un tanımı. Bir nehrin akıntısı, der, yolunda hiçbir engel olmadığı sürece kanalında akmakta özgürdür; insan iradesi de, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı sebeplerle hareket etmeye zorlansa da, iradesinin yürürlüğe girmesini engelleyecek hiçbir dış engel olmadığı sürece özgürdür. Bu irade özgürlüğü fikri, Hobbes'tan çok daha eski olmasına rağmen, modern zamanlardaki yaygınlığını esas olarak onun etkisine borçludur; çünkü Hobbes'tan Locke'a, Locke'tan Edwards'a ve Edwards'tan modern Kalvinist ilahiyat okuluna geçmiştir. Edwards, iradelerimizi nasıl elde edersek edelim, iradelerimizin yürürlüğe girmesini engelleyecek hiçbir dış engel olmadığında tamamen özgürüzdür: yani, iradelerimiz mutlak olarak ilahi kudretin kendisi tarafından veya başka bir şekilde üretilmiş olsa bile; Ancak irade, iradesinin bedeni hareket ettirmesini engelleyecek hiçbir dış nedenin araya girmemesi koşuluyla özgürdür. İradenin özgürlüğünün bu tanımına göre, bu ruhun bir _özelliği_ değil, yalnızca bedenin _tesadüfi_ bir durumu veya koşuludur. Leibniz'in önemli dilinde, zihnin özgürlüğü değildir; yalnızca "dirsek boşluğu"dur. Ruhun bir niteliği, özelliği veya gücünden değil, yalnızca zorunlu isteklerinin bir etkiyi zorunlu kılmak için sahip olabileceği dış fırsattan oluşur. Biz, Zihin nasıl özgür olabilir? diye sorarız ve onlar bize, 
Beden ne zaman özgür olabilir! İçimizdeki ruhsal ilkenin bir _özelliği_ hakkında soru sorarız ve onlar bizi dışarıdaki maddi ilkenin bir _tesadüfi_ ile ilgili bir cevapla
serbest bırakırlar! Daha
açıkça bir _ignoratio elenchi_--sorunun daha belirgin bir şekilde yanlış anlaşılması--kesinlikle
kavranması mümkün değildir. Yine de irade özgürlüğünün bu tanımı,
yüzeysel olarak yanlış olsa da, zaruriyatçılar arasında en genel kabulü bulan tanımdır. Calvin'in kendisi tarafından şiddetle kınanmış, Leibniz tarafından cevapsız bir şekilde çürütülmüş, genç Edwards tarafından alay konusu edilmiş ve Dr. John Dick tarafından tamamen yetersiz olarak nitelendirilmiş olsa da; yine de, gördüğümüz gibi, artık "iradenin özgürlüğüne dair Calvinist fikir" olarak öne sürülüyor.

Örneğin Hume ve Hobbes gibi ateist filozoflar tarafından böyle bir özgür irade tanımının benimsenmesine şaşırmıyoruz;
çünkü insan sorumluluğunun davasını desteklemek veya ilahi ihtişamın kusursuz saflığını savunmak için çok derin bir tasarımla nüfuz etmiş olduklarını varsayamayız. Ancak, ahlaki dünyanın büyük çıkarlarını kalbinde taşıyan çok sayıda Hristiyan ilahiyatçı tarafından böylesine sorgusuz sualsiz bir sadelikle kabul edilmiş olması, en derin şaşkınlığa ve pişmanlığa yeterli bir gerekçedir; çünkü, şüphesiz, insan sorumluluğunun büyük davasını bu kadar zayıf bir temele, bu kadar elle tutulur bir yanılgıya, bu kadar savunulamaz bir konuma yerleştirmek, onu en zayıf düşmanının ve işgalcisinin muzaffer saldırılarına maruz bırakmaktır.

Bölüm II.

Zorunluluk şeması Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapar.

Zorunlulukçu, Tanrı'nın saflığını haklı çıkarma çabalarında, insanın özgürlüğünü ve hesap verebilirliğini tesis etme çabalarından daha başarılı olmamıştır. Eğer, onun şemasına göre, dünyanın Yüce Hükümdarı, insanların istekleri de dahil olmak üzere, her şeyin birincil nedeniyse; onun dünyanın günahına karışmamış olması kesinlikle son derece zor görünüyor. Ve ilk bakışta bu kadar korkunç olan bu zorluk, bu şemanın en aydınlanmış savunucularının ileri sürdüğü her şeyden sonra bile, daha önce olduğu kadar büyük olmaya devam ediyor.

Leibniz, Edwards ve Chalmers'ın bu zorunluluk şemasına itirazı reddetme çabalarına tanık olduk; ve eğer yanılmıyorsak,
onun gücünü kırmak veya etkisine direnmek için ne kadar etkisiz olduklarını gördük. Bu savunmanın özü ve özü, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın iyilik gelsin diye kötülük yapabileceğidir; bu savunma,
ilahi işlemin saflığını savunmak yerine,
dünyanın gördüğü en yozlaşmış
sezgi sisteminin en yozlaşmış ilkesi tarafından yönetildiğini gösterir. Bu, ahlaki kötülüğün kökeninden ve varlığından kaynaklanan dünya sisteminin o derin ve önemli belirsizliğini aydınlatmaktan ziyade karartır. Şimdiye kadar,
zorluğu şemalarından çıkarmaktan çok,
sadece bu şemanın yıkımı için kullanmalarını gerektiren araçların ve yöntemlerin tarifsiz zayıflığıyla onun gücünü gösterdiler.

Bölüm III.

Zorunluluk şeması ahlaki ayrımların gerçekliğini reddeder.

Çünkü dünyadaki her şey, iradenin eylemleri hariç, dışsal bir etken tarafından üretiliyorsa, insanlara iradeleri nedeniyle övgü veya suçlamada bulunmanın saçma olduğu açıktır. Hiçbir şey, içimizde bu şekilde üretilen her şeyin ne erdemimiz ne de ahlaksızlığımız olamayacağı pozisyonundan daha açık değildir. Zorunluluğun savunucuları, en azından söz konusu çıkarımı kabul etmeyenler, dayandığı ilkenin ışığını söndürmek için mantığın yardımına başvururlar. Fakat argümanlarını temellendirecek daha açık, daha basit veya daha sorgulanamaz bir ilkeyi nerede buldular veya nerede bulabilirler? Mantığın tüm cephaneliğinde, hiçbir insanın, üzerinde kontrolü olmayan sebeplerle, içinde üretilenler için övülmesi veya kınanması mümkün olmayan bundan daha tartışmasız bir ilke nerede bulunabilir? Bu argümanları ayrıntılı olarak inceledik ve bunların dayandığı ilkeleri ortaya koyduk. Bu ilkeler, geçerli argümanın amaçlarına hizmet edecek nitelikte olmak yerine, ya hiçbir şeyi kanıtlamayan önemsiz gerçeklerdir ya da tartışma noktasına yalnızca kelimelerin belirsizliği yoluyla ulaşırlar. İlk açıklamadan Edwards'ın meşhur özdeyişi, _erdem ve ahlaksızlığın özünün, _doğalarında yattığı, nedenlerinde değil_ olduğudur. Bununla kastettiği, _erdem ve ahlaksızlığımızı nasıl elde edersek edelim, bunlar zorunluluk şemasına göre içimizde üretilmiş olsalar bile, yine de bizim erdemimiz ve ahlaksızlığımızdır. Eğer _bir at aydan düşseydi, o bir at olurdu: çünkü _nereden
gelirse gelsin, _bir at bir attır_; ya da daha bilimsel
bir şekilde ifade edilirse, bir atın özü, _kökeninde veya nedeninde değil, atın doğasında yatmaktadır. Bunların hepsi çok doğrudur. Fakat o zaman, _erdem ve ahlaksızlığın zorunluluk şemasına göre
üretildiğine inanmadığımız gibi, atların aydan düştüğüne de inanmıyoruz. 
Son açıklamadan Edwards'ın diğer özdeyişi, insanların _iradelerinden kaynaklanan eylemler nedeniyle erdemli ya da ahlaksız olarak yargılandıkları, bunların nasıl kendi iradeleriyle
geldikleri dikkate alınmadan. Doğru, _dışsal_ eylemleri kökenlerinin iradede olup olmadığına göre veya başka türlü, iradelerinin nasıl gerçekleştiğini düşünmeden yargılayabiliriz; ancak o zaman bunun nedeni iradenin özgür olduğu ve zorunlu nedenlerin egemenliği altında olmadığı şeklindeki örtük varsayıma dayanmamızdır. Ancak soru, bedenin dışsal eylemleri veya hareketleriyle değil, zihnin kendi iradeleriyle ilgilidir. Ve durum böyleyken, bu iradelerin özgürce gerçekleştiğini mi yoksa zorunluluk şemasına göre, bunların üzerinde kontrolümüz olmayan nedenlerin işleyişiyle mi üretildiğini mi düşündüğümüz, tahminimizde büyük bir fark yaratır. Bu durumda, insan zihninin bunlara övgü veya suçlama eklemesi veya bunları erdem veya ahlaksızlık olarak görmesi imkansızdır. Çünkü hiçbir şey, içimizdeki herhangi bir şeyin dışsal bir
araç tarafından güçlü ve karşı konulamaz bir şekilde
üretilmesi durumunda, bunun ne erdemimiz ne de kötülüğümüz olamayacağı pozisyonundan daha açık olamaz. Bu ilke o kadar açıktır ki,
mantık, onun kanıtının içsel parlaklığına ne bir şey katabilir ne de ondan bir şey eksiltebilir. Ve Edwards'ın tüm bulanık incelikleri, ne kadar yaratıcı olursa olsun, onu yalnızca argümanlarının doğasını
görmek için yeterli
bir kavrayışa sahip olmayanların zihinleri için belirsizleştirebilir.

Bu noktada, diğer zamanlarda olduğu gibi, zorunluluk şeması,
eskiyi temizlemek yerine, dünya sistemine yeni zorluklar getirmiştir. Işığı dağıtmak yerine, aslında kendi
yükselişinin bulutlarına ve sislerine, organizasyonuna giren en parlak unsurlardan bazılarını yatırım yaparak karanlığın imparatorluğunu genişletmiştir. Skolastik iyileştirmeler ve sofistike araçlarla, hata ve karışıklığın unsurlarını değil, insan kafasının ve kalbinin en açık ve en yıkılmaz sezgisel inançlarından bazılarını devirmeye ve yok etmeye çalışmıştır. Ancak bu zorluklar ne kadar büyük olursa olsun, bunların kaynaklandığı şemayı, doğru olduğu gerekçesiyle benimsememiz istenebilir. Gerçekten de, bu, günümüzün en aydınlanmış Kalvinist zorunlulukçularından bazılarının izlediği yoldur. Leibniz, Edwards ve diğerlerinin, zorunluluk şemasını aklın emirleriyle uyumlu hale getirmek için yaptıkları tüm girişimlerin, onun muazzam zorluklarını, bulundukları yerde, yani aşılmaz bir karanlıkla sarılmış halde bıraktığını özgürce kabul ederek; yine de bu şemayı sürdürüyorlar ve tek ve yeterli kanıt temelinde kabul etmemizi öneriyorlar. Gördüğümüz yazılarından yola çıkarak, bu ilerleme yolunun günümüzün Kalvinistleri arasında çok moda olduğunu söyleyebiliriz; ve onlar, zorlukları hakkında aşırı endişeli olmadan veya onlara fazla dikkat etmeden, sadece gerçeğe bağlı kalmayı övmek için söyleyecek çok şeyleri var. Onlara göre, gerçeği küçük bir çocuğun basitliğiyle kabul etmek yerine, onun zorluklarıyla kendisi ilgilenmeye başlayan kişi, sapkınlık tehlikesiyle karşı karşıyadır. Karanlık ve kaygan yerlerde yürür. Biz de onlarla aynı fikirdeyiz ve bilgeliklerini takdir ediyoruz: çünkü sistemlerinin insan zihninde tutunabilmesi için sahip olduğu tek şans budur. Ancak bu planı kanıtları temelinde kabul etmeden önce, planın kendisinin içine bakmanın ve güvenle önerildiği
kanıtları tartmanın ihtiyatlı olduğunu düşündük.

Bölüm IV.

Zorunluluk planına göre oluşturulmamış ahlaki dünya.

Bu soruşturmanın yürütülmesinde, kendimize, bu övünen zorunluluk planının, büyük bir sofizm dokusundan ne daha fazla ne de daha az olduğunu bulduk. İnanıyoruz ki, insan aklına yapılan bu büyük dayatmanın, eğer Tanrı'nın ihtişamı ve onun harikulade yolları düşünülürse, bunların korkunç bir şekilde çarpıtılmış görünmesi gereken, iğrenç bir veba hataları topluluğu olduğunu bulduk. Bu planın, sonuçları bakımından korkutucu olduğu kadar, iç yapısının mekanizmasında da zayıf ve çılgın olduğunu bulduk. Orada beklemeye yönlendirildiğimiz o sıkı bir şekilde ifade edilmiş düşünce gövdesi yerine, tutarsızlıkların bir karmaşasından, yarı kaotik bir makul hatalar yığınından biraz daha fazlasını bulduk. Bu görkemli ve etkileyici zorunluluk planının gerçekte, yanlış bir psikolojiye dayandığını, yanlış bir konuya yöneltildiğini, yanlış mantıkla desteklendiğini, yanlış kavramlarla güçlendirildiğini, yanlış benzetmelerle önerildiğini ve yanlış bir ifadeyle makul hale getirildiğini gördük ve gösterdik. Ayrıca, bunun yanlış bir yöntemden kaynaklandığını ve yanlış bir dinde sonlandığını tespit ettik. Bu nedenle, onu içerideki küçük, dar, karanlık, eğri büğrü ve çarpık dünyayı, dışarıdaki büyük ve her şeye kadir Tanrı dünyasından çok daha iyi temsil etmeye uygun buluyoruz. Dolayısıyla onun
deformitelerini de esirgemedik.

Bölüm V.

İnsan faaliyeti ile ilahi arasındaki ilişki.

Tasarımımızın ilerlemesine karşı çıkan zorunluluk şemasından kurtulduktan sonra, o zaman
kötülüğün büyük sorununu araştırmaya hazırdık: ancak bu konuya girmeden önce, insan zihninin, tüm çağlarda, İlahi Ruh'un etkisini iradenin özgürlüğüyle uzlaştırmaya çalışırken
bulduğu zorluğu düşünmek için durduk. Bu zorlukla ilgili olarak, Tanrı'nın Ruhu'nun etkisini insanın özgür faaliyetiyle uzlaştırmak için _nasıl_ hareket ettiğini anlamamıza gerek olmadığı
görüntülenmiştir. Bir Ruhun diğeri üzerinde nasıl etki ettiğini değil, sadece her birinin ne yaptığını bilmemiz gerekir, böylece onların işbirliğinde mükemmel bir uyum ve ahenk
görebiliriz. Soruşturma, o zaman, her birinin yaptığı kesin şeyle ilgilidir, _modus operandi_ ile değil. Genel olarak kabul edilen düşüncenin aksine, bunun zorluk olduğunu tespit ettikten sonra, çözümün
karşılaştırıldığında kolay olduğunu gördük.

Çünkü, bilincin basit gerçeklerine dair çok net ve istikrarlı bir görüş sağlayan günümüzün gelişmiş psikolojisi, neyin dışsal bir etken tarafından üretilebileceğini ve neyin üretilemeyeceğini görmemizi sağladı. Bu, yine, ilahi gücün ve insanın alanını ayırt etmemizi ve tanımlamamızı; ve bunların birbirleriyle etkileşime girmeden veya kesişmeden temas ettikleri noktayı belirlememizi sağladı.

Aynı araçlar bize Pelagianizm ve Augustinizm'in zıt hatalarının ortak bir kökeninin yanlış bir psikolojide olduğunu da göstermiştir. Duyarlılığın pasif durumlarını iradenin aktif durumlarıyla özdeşleştiren geçmişin psikolojisi, bu iki şemada da ortaktır. Bu ortak kökten, iki doktrin zıt yönlere doğru dallanır; biri zihnin faaliyeti tarafında, diğeri ise onun pasifliği tarafında. Her biri karmaşık bütünün yalnızca bir aşamasını algılar ve diğerinin gerçekliğini reddeder. Birinde aktif faz bütündür; diğerinde pasif izlenim bütündür. Dolayısıyla biri yalnızca insan gücünü tanır; diğeri ise bu gücün ilahi olanın gölgeleyen etkisi altında tamamen yok olmasına neden olur. Şimdi, yukarıdaki sistem, günümüz psikolojisinden yararlanarak, bu büyük olgulardan birinin diğerini dışlamasına neden olmamakla kalmaz, aynı zamanda mantıksal tutarlılıklarını ve mutabakatlarını göstererek, spekülatif aklın hakikat davasına böyle bir şiddet uygulama cazibesini ortadan kaldırır. Her iki şemanın da yarı görüşlerini kucaklar ve bunları tek bir büyük ve tam küreli hakikate dönüştürür. Özellikle büyük teandrik yeniden canlandırma çalışmasında, ne insan öğesinin ilahi olanı dışlamasına ne de ilahi olanın insanı yutmasına neden olur; ancak her birini bütünlüğünde ve her ikisini de uyumlu birliklerinde ve işbirliklerinde korur. Ahlaki dünyanın bu çok önemli unsurlarının karşılıklı bağımlılığı ve rahatsız edilmeyen
birbirleriyle etkileşimi, sağlam bir temele oturtmayı ve açık bir ışıkta sergilemeyi amaçlamaktadır. Eğer bu amaç, kısmen de olsa veya yalnızca ilk yaklaşım yoluyla başarılmışsa, hakikat davası için küçük bir kazanç veya avantaj
olmayacağı kabul edilecektir.

Bölüm VI.

Tanrı'nın sonsuz saflığıyla tutarlı ahlaki kötülüğün varlığı.

Yukarıdaki incelemenin, kötülüğün kökeni ve varlığıyla ilgili manevi dünyanın büyük sorunuyla ilişkisi
kolayca gösterilebilir ve önerdiği çözüm diğerlerinden
ayırt edilebilir. Bu, belki de mantıksal biçimlerin yardımıyla en iyi şekilde yapılabilir.

Şüpheci, sonsuz derecede mükemmel bir Varlık tarafından yaratılan dünyanın,
tüm olası dünyaların en iyisi olması gerektiğini söyler: ancak gerçek dünya,
tüm olası dünyaların en iyisi değildir: bu nedenle, sonsuz derecede mükemmel bir Varlık tarafından
yaratılmamıştır. Şimdi, bu argümana yanıt olarak, hiçbir teist ana öncülü reddetmez. Hepsi, sonsuz derecede mükemmel bir Varlık fikrinin, zorunlu olarak yaratılmış evrendeki en büyük olası mükemmelliğin varlığını ve korunmasını ima ettiğini kabul etmiştir. M. Leibnitz ve Başpiskopos King'in Bayle'e yanıt olarak ortaya koydukları iki ünlü eserinde, bu kabul tekrar tekrar ve açıkça yapılmıştır. Bunun
doğru bir şekilde yapılmış olduğu anlaşılıyor; çünkü, Cudworth'un dilinde, "Bir Tanrı'ya inanmak, evrendeki tüm olası iyilik ve mükemmelliğin varlığına inanmaktır."(220)

Leibnitz'e göre, bunda tüm olası iyilik saklıdır. Peki bu nokta nasıl
belirtilmiştir? "Olayın kendisinden yargılıyoruz," diyor; "_Tanrı
yarattığı için, daha iyisini yapmak mümkün değildi_."(221) Fakat bu
inanç dilidir, akıl dili değil. Şüpheciye yöneltilen bir argüman olarak, kökten sağlam değildir; çünkü bir kanıt aracı olarak,
tartışma konusu olan şeyi, yani Tanrı'nın sonsuz derecede mükemmel olduğunu kullanır. Dolayısıyla bu
bir _petitio principii_, bir soru dilenmesidir. Eğer M. Leibnitz'in sunabileceği tek şey bu olsaydı, buna inanabilir ve sessiz kalabilirdi.

Fakat hepsi bu değildi. Dünyanın, Yaratıcısının varsayılan sonsuz mükemmelliğinden çıkarım yapmadan, kesinlikle mükemmel olduğunu göstermeye çalışır. İlk bakışta, öyle görünmüyor;
çünkü dünyanın bu alt kısmından taşan günah ve sefalet,
bütünün mükemmelliğinden ve güzelliğinden uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Öyle değil, diyor Leibnitz: "parçalarda bazı düzensizlikler vardır ki bunlar
bütünün güzelliğini harikulade bir şekilde
artırır; tıpkı ustaca kullanılan bazı uyumsuzlukların
uyumu daha da zarif hale getirmesi gibi."(222) Bir argüman olarak ele alındığında, bu da
oldukça tatmin edici değildir. Aslında, bu sadece bulutun koynunda oynayan hayal gücünün ışığıdır;
zihnin karanlığını dağıtan yoğun
ışığı değildir. Ve ayrıca, bu benzetme yanlış bir ilkeye dayanmaktadır; çünkü Tanrı'nın günahı dünyaya kendisinin, mutlu etkileri amacıyla soktuğunu varsaymaktadır. Gerçekten de, kötülük ilkesinin, korkunç uyumsuzluk etkilerini artırmak için dünyaya uyum soktuğuna, tüm iyilik ilkesinin, uyumunun etkilerini artırmak için dünyanın korkunç uyumsuzluğunu yarattığına inanmaktan daha çok inanabiliriz. Ancak, bu tür güzel sözlerin hepsini bir kenara bırakalım. Belki de bunlar, aklın parlak zırhı ve yenilmez silahları olmaktan ziyade, inancın süsleri olarak düşünülmüştür. Leibniz sık sık "kötülüğe izin verilmesinin evrenin iyiliğine yöneldiğini" (223) söylese de, her zaman kötülüğün kutsallıktan daha iyi olacağını kastetmiyor gibi görünüyor; ancak günaha izin verilmesinin, evrensel olarak engellenmesi kadar büyük bir rahatsızlık olmadığını kastediyor. "Biz," diyor, "Tanrı'nın günaha izin verdiğini söylemeliyiz, çünkü aksi takdirde kendisi yaratıklarının tüm günahlarından daha kötü bir eylem (_une action pire_) yapmış olurdu."(224) Peki Tanrı tüm günahları engelleseydi, bu daha kötü, bu daha mantıksız eylemden
nedir? Leibniz'e göre bunun kötü bir özelliği, iradenin özgürlüğüne müdahale etmesidir. "Abrege de la Controverse" adlı eserinde şöyle diyor: "Birçok iyi yazardan sonra, Tanrı'nın bazı yaratıklara özgürlüklerini kullanmaları için bir fırsat bırakmasının genel düzene ve iyiliğe uygun olduğunu ekledik." Bu argüman, iradenin özgürlüğünü zaten inkar etmiş birinden kötü bir lütufla geliyor; ve aslında, ifade biçiminin kendisinden, Leibniz'in kendi ilkelerinden türeyen herhangi bir desteğe dair bir algıdan ziyade, bunu otoriteden benimsemiş gibi görünüyor. İradenin özgürlüğünü savunuyor, bu doğru, ancak bunu, gördüğümüz gibi, yalnızca Hobbes ve Spinoza'nın "mutlak zorunluluğuna" karşıt olarak yapıyor; onlara göre evrendeki hiçbir şey olduğundan farklı olamazdı. "Reflexions sur le Livre
de Hobbes" adlı eserinde, iradenin her durumda ilahi her şeye kadirlik tarafından belirlenmesine rağmen, mutlak veya matematiksel bir zorunluluktan muaf olduğunu söylüyor, "çünkü _zıt irade bir çelişkiyi ima etmeden gerçekleşebilir_." Doğru, zıt irade bir çelişkiyi ima etmeden gerçekleşebilir; çünkü Tanrı onun var olmasına neden olabilir. Ve eğer, her şeye kadir ve karşı konulamaz gücüyle onun var olmasına neden olsaydı, irade Leibniz'in kelime anlamında hala özgür olurdu; çünkü zıttı gerçekleşmiş olabilirdi. Dolayısıyla, bu özgürlük tanımına göre, eğer
Tanrı her durumda iradeyi iyiye yönlendirseydi, yine de özgür olurdu; çünkü zıt belirleme onun gücüyle üretilmiş olabilirdi. Başka bir deyişle, eğer iradenin özgürlüğü böyleyse,
Yüce Tanrı'nın hiçbir işlemi buna müdahale edemezdi; çünkü onun ürettiği hiçbir irade, o amaçla her şeye kadirliğini seçip kullanmış olsaydı, onun zıt iradeye neden olmasını imkansız kılmazdı. O halde, ilahi prosedürün bu savunmasının Leibniz'in şemasında hiçbir temeli yoktur; ve onun lehine söyleyebileceği tek şey, "birçok iyi yazarın" yetkisinden sonra, bunu kendi görüşlerimize eklemiş olmamızdır.

Başpiskopos King de, bilindiği gibi, Tanrı'nın günaha izin verdiği gerekçesini, iradenin özgürlüğüne müdahale edilmesinden dünyaya daha fazla rahatsızlık vereceği için varsayar. Fakat bu özgürlükle ilgili görüşleri o kadar
abartılı ki, söz konusu konum, sisteminin en zayıf kısımlarından biri. Zihin, nesneleri, hoşuna gittiği için değil, zihin için hoş ve keyifli oldukları için seçer, çünkü zihin onları seçer. Elbette, böyle bir özgürlük,
sadece keyfi veya kaprisli bir ruh hareketinden ibarettir,
aklın, bilgeliğin veya görünürde iyi olan herhangi bir şeyin rehberliğine sahip değildir,
evrenin ahlaki iyiliğinin
zarar görmesine izin verilmesi gereken,
müdahale edilmesi veya kısıtlanması gereken kadar büyük bir değere sahip olamaz.

Ancak bunlar yalnızca _argumenta ad hominem_'dir. Yukarıdaki özgürlük görüşlerinden hiçbirini savunmasalar da, Tanrı'nın günaha izin vermesinin, yaratıklarının özgürlüğüne müdahale etmesinden daha iyi olduğunda ısrar eden "birçok iyi yazar" vardır. Ancak, böyle bir müdahaleden, dünyayı etkileyen tüm günah ve sefaletin
korkunç saltanatından daha büyük rahatsızlıkların ortaya çıkacağı açık mıdır? Tanrı, yaratıklarının özgürlüğünü kısıtlayarak tüm günahları kolayca önleyebiliyor ve tüm kutsallığı güvence altına alabiliyorsa, evrenin en yüksek ahlaki iyiliğine karşı sınırsız özgürlüklerini tercih ederek, sonsuz bilgeliğine layık bir seçim yaptığı açık mıdır? Başka bir deyişle, ahlaki kötülüğün her yerde ortadan kalkması ve kutsallığın güzelliğinin her yerde parlaması, yaratığın dünyaya günah ve ölümü getirerek özgürlüğünü kötüye kullanmasına izin verilmesinden daha arzu edilir değil midir? Ayrıca, söz konusu tüm yazarlar, Tanrı'nın bazen kutsallığın üretilmesi için her şeye kadir gücünün kolunu araya soktuğunu kabul etmektedir. Şimdi, gücünü böyle bir şekilde kullanırken, yaratığın özgürlüğüne müdahale eder veya etmez. Eğer bu özgürlüğe müdahale etmiyorsa, neden başka durumlarda da böyle bir müdahale olmadan kutsallık üretemesin? Ve eğer bazı durumlarda, yaratıklarının kutsallığını güvence altına almak için buna müdahale ederse, neden her durumda, onların en yüksek ahlaki iyiliğini, ayrıcalıklarının bu kadar ölümcül bir şekilde kötüye kullanılmasına tercih etmesin? Onun bu konudaki ilerleyişi sadece keyfi ve kaprisli midir, yoksa en iyi sebeplerle mi yönetilmektedir? Şüphesiz en iyi sebeplerle, söz konusu tüm yazarlar bunu söylüyor: ama sonra, soruşturmanın bu noktasına geldiğimizde, bize her zaman, bu sebeplerin ilahi bilgeliğin araştırılamaz derinliklerinde derinden gizli olduğunu söylerler; yani, onları gördükleri ve düşündükleri için değil, sonsuz derecede mükemmel bir zihnin sebepleri oldukları için en iyisi olduklarına inanırlar. Şimdi, bunların hepsi çok güzel; ama amaç bu değil. Mantık arenasından çekilmek ve destek için tartışmanın tam da noktasına geri dönmek. Tartışmak değil; Bu, basitçe savaş silahlarımızı bırakmak ve inancın kalkanını düşmanın oklarına karşı koymaktır. Leibnitz ve King ile diğer birçok iyi yazar tarafından da dünyanın yönetiminde yerleşik bir düzen veya yasalar sistemi olduğu ileri sürülmüştür; bu düzene, tüm günahları önlemek için ilahi gücün araya girmesiyle o kadar büyük bir karışıklık getirilecektir ki, bazılarının buna izin vermesi daha iyi olacaktır. Leibnitz'in kesin bir şekilde iddia ettiği bu, Piskopos Butler tarafından bir varsayım olarak ortaya atılmıştır.(225) Ancak mevcut tartışmada bu konuyla ilgili değildir. Çünkü burada soru, ahlaki dünyanın düzeni ve yönetimiyle ilgilidir. Ve soru bu olduğundan, taraflardan birinin, dünyanın yönetimi için önerilen planın en iyisi olmadığını, çünkü yerleşik olanın düzenlemelerine müdahale edip onları bozacağını söylemesi kabul edilebilir değildir. Bu açıkça soruyu sormaktır. Yerleşik yöntemin en iyisi olduğunu ve bu nedenle başka biriyle değiştirilmemesi gerektiğini varsaymaktır; ancak tartışmanın konusu tam da budur.

Gerçek şu ki, teist şüpheciye güçlü ve zaptedilemez noktasında saldırmış ve sisteminin savunmasız kısmını dokunulmadan bırakmıştır.
Bu kolayca görülebilir. Şüphecinin itirazı şu şekilde ifade edilir
Leibnitz: Başkasının günahını önleyebilen ve bunu yapmayan, bunun yerine
katılımıyla ve ortaya çıkardığı olaylarla buna katkıda bulunan,
mükemmel bir bilgiye sahip olmasına rağmen, suç ortağıdır. Tanrı, zeki yaratıklarının günahını önleyebilir: ama bunu yapmaz,
bilgisi mükemmel olsa da ve ortaya çıkardığı olaylarla buna katkıda bulunur: bu nedenle suç ortağıdır. Şimdi
Leibnitz bu argümanın küçük öncülünü kabul ediyor ve büyük öncülünü reddediyor.
Tam tersini yapmalıydı. Çünkü, Tanrı'nın günahı kolayca önleyebileceğini ve kutsallığın evrensel olarak hüküm sürmesini sağlayabileceğini kabul ederek, şüphecinin saldırılarına karşı koyabileceği tek şey inanç kalkanı mıydı? Aslında, sık sık yaptığı gibi, Tanrı'nın günaha gönüllü olarak izin verdiğini, çünkü
günahın mümkün olan en iyi evrenin bir parçası ve parçası olduğunu söyleyebilirdi. Fakat şüphecinin, "Hangi iyi amaca hizmet ediyor?" diye sorması ne kadar kolaydır? Evrenin kutsallığına veya mutluluğuna katkıda bulunabilir mi? Bu yüksek hedefler, İlahi Varlığın bu görkemli amaçları, yaratıklarının evrensel doğruluğu ve saflığıyla, başka herhangi bir yolla elde edilebileceği kadar iyi elde edilemez mi? Dünyanın Yüce Hükümdarı, sonsuz zihninin kaynaklarıyla, günahtan elde edilebilecek kadar iyiyi kutsallıktan elde edemez mi? Ve eğer öyleyse, neden günaha yaratılışın iyiliği için izin veriliyor? Ahlaki dünyanın her bir parçasının mükemmel kutsallığı ve mutluluğu, zıtlarından daha iyi değil midir? Ve eğer öyleyse, bütün için daha iyi değil midir? Bu cevapla, teist, bizim görüşümüze göre, silahsızlandırılmış ve şüpheci galip gelmiştir. Bu nedenle, birincisinin yukarıdaki argümanın büyük öncülünü kabul etmesi ve küçük öncülünü reddetmesi gerektiğini söylüyoruz; yani, bir başkasının günahını önleyebilen, ancak bunu yapmak yerine, katılımıyla buna katkıda bulunanın suç ortağı olduğunu kabul etmeliydi: ve günahın yerine kutsallık üretebilen Tanrı'nın, günahın egemenliğine hem izin verdiğini hem de katkıda bulunduğunu inkar etmeliydi. Teist, eğer her zaman kutsanmış Tanrı'yı ​​günahla olan tüm temasların üstüne çıkarsaydı ve davasını şüphecinin saldırılarının çok üstünde, yüksek ve zaptedilemez bir zemine yerleştirseydi, bunu inkar etmeliydi. Ancak, şu anki haliyle, bu davayı yanlış temellere yerleştirdi ve böylece onu düşmanın başarılı oklarına maruz bıraktı.

Leibnitz(226) ve King(227) tarafından ahlaki kötülüğe izin verilmesi için öne sürülen bir diğer neden, Tanrı'nın bunu önlemek için araya girmesi durumunda bunun sürekli ve evrensel bir mucize yaratmak olacağıdır. Ancak böyle bir şey mümkün olsaydı, neden böyle bir mucize yaratmasındı? Bu yazarlar, Yüce Tanrı'nın sık sık ahlaki iyiliğin üretimi için bir mucize yarattığını kabul ederler; ve durum böyleyken, neden bu mucizeyi
düşünülebilecek en büyük ve muhteşem ölçekte sergilemesin? Başka bir deyişle, neden onu
sonsuz bilgeliğine, gücüne ve iyiliğine layık görmesin? Maddi kürenin görkemli yapısının
devamlı bir şekilde sürdürülmesi ve sayısız küresinin yüce hareketinin
sürekli olarak sürdürülmesi, onun gücünün benzer bir
mucizevi, benzer bir evrensel müdahalesiyle değil midir? Ve eğer öyleyse, ahlaki evrenin düzeni ve uyumu, onun her şeye kadirliğinin böyle bir uygulamasına, maddi olanın düzenliliği ve güzelliği kadar layık değil midir? Biz, her şeyin İlahi Yazarı ve Koruyucusu'nu böyle bir gerekçeyle savunmuyoruz. Biz, evrensel bir kutsallığın, onun gücünün her yerde mevcut enerjisiyle üretilmediğini söylüyoruz, çünkü bu bir mucize yaratmak
olacağı için değil, bir
çelişki yaratmak
olacağı için. Ama artık bu tür cevaplardan bıktık. Asıl soru şudur: _Neden_ ilahi gücün evrensel bir müdahalesi yoktur? ve cevap,
Çünkü bu ilahi gücün evrensel bir müdahalesi olurdu!
Bütün bunlar, dünyanın korkunç gizemini çözmek için büyük bir girişimden başka nedir ki,
bu da Tanrı'nın günahı önlemek için evrensel olarak müdahale etmediği, çünkü onu önlemek için evrensel olarak müdahale etmediği güvencesiyle sonuçlanır? Ya da,
daha az sözcükle, etmediği, çünkü etmediği?

Günah var olduğuna göre, şüpheci der ki, Tanrı onu önlemek için ya yeteneksizdir ya da isteksizdir. Teist, "Yapabilir, ama _isteksiz_" diye yanıtlar.
En eski zamanlardan beri bize ulaşan cevap budur;
bir Lactantius'tan bir Leibnitz'e ve bir Leibnitz'den bir M'Cosh'a. Bunca zamandır Tanrı'nın günahı önlemek için neden isteksiz olduğunu
bulamamış olmalarına şaşmamak gerek; çünkü, hakikatte ve gerçeklikte, bunu yapmaya sonsuz derecede
fazla isteklidir.

Ama, istekli olduğunu söyleyerek, onun yapamayacağını kabul edecek miyiz?
Kesinlikle hayır: çünkü bu tür bir dil, Tanrı'nın gücünün sınırlı olduğunu ve onun
her şeye
güçlü olduğunu ima eder. İkilemin hiçbir boynuzuna kendimizi
çatallamayı seçmiyoruz. M. Bayle'ı birinde, M. Voltaire'ı
diğerinde bırakmaktan memnunuz, kendi arkadaşlığımızı başka bir yere veriyoruz. Açıkça söylemek gerekirse,
ne isteksiz ne de yapamayız.

Ancak, Tanrı'nın evrensel kutsallığın varlığını, tüm günahları dışlayarak güvence altına almaya sonsuz derecede istekli olmasına rağmen, böyle bir şeyin
güç nesnesi olmadığını ve bu nedenle
her şeye
güçlülüğün kendisi tarafından üretilemeyeceğini söylüyoruz. Kutsallığın güç uygulamasıyla üretilmesi, gördüğümüz gibi, insan beyninde var olabilen ama Tanrı'nın adil ve düzenli
yaratılışında asla somutlaştırılamayan saçma ve imkansız bir kibirdir. İlahi Her Şeye Gücü Yeten tarafından gerçekleştirilemez, tıpkı matematiksel bir saçmalığın doğru olmasına neden olunamayacağı gibi.

Bu nedenle, artık Tanrı'nın günaha neden izin verdiğini sormuyoruz. Bu, insanın hayal gücü dışında
varlığı olmayan bir şeyin
temelini ve nedenini aramak olurdu. Tanrı günaha izin vermez. Onu seçmez ve ona, mümkün olan en iyi evrenin
esas bir parçası olarak izin vermez. Günah, ruhunun nefret ettiği ve doğasının tüm mükemmelliklerinin, sonsuz
gücünün ve bilgeliğinin, kutsallığından daha az olmayan, yaratılışının yüzünden silmeye söz verdiği şeydir. O, günaha neden olmaz ve onu hoş görmez, çünkü onun mutlu etkileri veya
kullanılabileceği kullanımlar nedeniyle. Böyle bir şey için kullandığı tek kelime _yazık_tır; ve ona karşı takındığı tek tavır, ebedi ve amansız bir intikamdır.
İnsanların tüm planları günahı hafife alır; fakat Tanrı,
sonsuz ve değişmez bir şekilde, iğrenç şeyi kökünden kazıyıp yok etme amacındadır, böylece onun egemenliğinin ihtişamı arasında yeri olmaz.

Günah onun izniyle başlamadığı gibi, onun sabrıyla da devam etmez. O, günah işlemeye muktedir varlıkların varlığına izin verdiği için günaha izin verir; ve bu tür varlıkların varlığına, onu bilme, sevme ve ona hizmet etme kapasitesine sahip olanların varlığına izin verdiği için izin verir. M.
Bayle, sonsuz derecede iyi bir varlığın, yaratığına kötülük yapma ölümcül gücünü bahşetmeyeceğini söyler. Fakat o, iyilik yapma gücünün, _ex necessitate
rei_, kötülük yapma gücü olduğunu düşünmedi. Elbette, iyi bir Varlık, yaratığına iyilik yapma gücünü bahşedecekti - kendisi gibi olma ve kutsal bir iradenin iletilemez mutluluğundan pay alma gücü. Fakat bunu bahşedecek olsaydı, kesinlikle kötülük yapma gücünü bahşedecekti; çünkü biri diğeriyle aynıdır. Ve günah, bu amaç için bahşedilen herhangi bir güçten değil, ahlaki dünyanın yüce yapısı ve ihtişamındaki en parlak unsuru oluşturan şeyden doğmuştur. Tanrı'nın işindeki herhangi bir kusurdan değil, onsuz sonsuz derecede mükemmel olmaktan uzak olacağı şeyden doğmuştur. "Bütün ilahiyatçılar," der Bayle, "Tanrı'nın bir insan ruhunda iradenin iyi bir eylemini yanılmaz bir şekilde, onu özgürlük kullanımından mahrum bırakmadan üretebileceğini kabul eder."(228) Bu artık kabul edilmiyor. Biz buna sorgu diyoruz. Böyle bir eylemin, ruhu özgürlükten mahrum bırakarak veya etmeden üretilebileceğini reddediyoruz. Bunun hiç üretilemeyeceğini reddediyoruz: çünkü Tanrı insan ruhunda ne üretirse üretsin, bu, üretildiği ruhun ahlaki iyiliği veya erdemi değildir, olamaz. Başka bir deyişle, bu şekilde var olmasına neden olunan kişide övgü veya ahlaki onay nesnesi değildir ve olamaz. Onun erdemi veya ahlaki iyiliği, yalnızca akılla ve kendi iradesinin bir kullanımı durumunda var olabilir. İki artı ikinin beşe eşit olamayacağı gibi, bu da yabancı bir kuvvetin etkisi olamaz.

Sonuç olarak, açık gerçek şu ki, gerçek evren mümkün olan en iyi koşullarda değildir; çünkü onu olduğundan daha iyi
düşünebiliriz. Günah ve acı olmasaydı, ama her yerde mümkün olduğunca büyük bir saflık ve mutluluk olsaydı, bu evrenin gerçek durumunda muazzam bir
iyileşme olurdu. Şüphecinin muhteşem
rüyası böyledir; ve gördüğümüz gibi, böyle rüya görmesi hakikat ve adaletten yoksun değildir. Fakat onun bu rüyasıyla, ne kadar muhteşem olursa olsun, sonsuz derecede yanlış olan bir başka rüya daha bağlantılıdır: çünkü o, günahsız bir dünyanın yüce gösterisinin, lekesiz ihtişamla
örülmüş bir evrenin kutsanmış vizyonunun İlahi Her Şeye Gücü Yeten tarafından gerçekleştirilebileceğini
hayal eder; oysa bu ancak tüm akıllı yaratılışın Tanrı'nın yüce tasarımıyla
evrensel ve sürekli işbirliğiyle gerçekleştirilebilirdi. Öte yandan, teist, hatayı kabul ederek ve şüphecinin gerçeğine itiraz ederek,
kendisini kaçınılmaz bir şekilde
karşı tarafın emeklerine bulaştırmıştır.

Şüphecinin sorması gereken tek soru şudur:
Tanrı, günah işleyeceğini önceden gördüğü hiçbir varlığı
yaratarak ahlaki kötülüğü engelleyememiş olabilirken, neden bu varlıkları
yarattı? Neden bunların hepsini
yaratılmamış olarak bırakmadı ve yalnızca kendi yasasına itaat edeceklerini ve saflık ve mutluluk içinde kendisi gibi olacaklarını
önceden bildiği kişileri varlığa çağırmadı? Bu soru
hem akıldan hem de vahiyden tam olarak cevaplanmıştır. Evrenin en yüce iyiliğinin bu tür varlıkların yaratılmasını gerektirdiğini gösterdik. Günahkârla olan ilişkilerinde onun ruhsal imparatorluğunun temelinin
sağlandığını ve sınırlarının
genişletildiğini gösterdik. Özellikle, vahiyden, düşmüş bir dünyanın kurtuluşuyla, tüm düşmemiş dünyaların onun tahtına bağlılıklarında korunduğunu ve onun kutsanmışlığının koynunda sıcak tutulduğunu gösterdik. Şüpheci, bunun aklın cephaneliğinden çıkarılan silahlarla değil, vahiyden çıkarılan silahlarla karşılanması gerektiğinden şikayet ederse, cevabımız hazır: artık karşılanması gereken hiçbir şeyi kalmamıştır. Sonsuz güce sahip bir Varlığın kutsallığın var olmasına kolayca neden olabileceğini varsayan argümanının yanlış olduğu gösterilmiştir. Uzun zamandır kendisine kabul edilen bu varsayım, bu büyük öncül onun elinden alınmış ve yıkılmıştır. Bu nedenle, onun argümanına inanç kalkanını karşı koymuyoruz; onu onun patlamış sofizmine karşı bir zafer olarak görüyoruz. Biz sadece
inancımızı hatırlarız ve onun muhteşem bir şekilde
görüntülediği ve bir zamanlar kör ve beceriksiz olan aklının
artık söyleyecek başka bir şeyinin olmadığı ilahi ihtişamla
övünürüz.

Bölüm II.

Yukarıdaki Sistemin İkinci Bölümünün Özeti.

Günahın varlığını Tanrı'nın saflığıyla uzlaştırdıktan ve bu uzlaştırmanın
dayandığı ilkelere karşı itirazları çürüttükten sonra, eserin ikinci bölümüne geçtik; burada insanlığı etkileyen doğal kötülük veya acı, onun iyiliğiyle
tutarlı olarak gösterilir. Bu kısım beş bölümden oluşmaktadır ve bunların önde gelen ilkeleri ve konumu hakkında şimdi bu bölümün kalan bölümlerinde hızlı bir inceleme yapacağız.

Bölüm I.

Tanrı tüm insanların kurtuluşunu ister.

Tüm insanların kurtarılmamış olması, ilk bakışta, İlahi Varlığın iyiliği ve onların dönüşümü için gösterdiği çabaların samimiyetiyle tutarsız görünüyor. Doğal olarak şunu soruyoruz: Eğer Tanrı tüm insanların dönmesini ve yaşamasını bu kadar kolay sağlayabiliyorsa, neden onları boşuna buna çağırsın?
Bu kadar çok insanın isyan edip yok olmasına izin verdiğine göre, gerçekten de herkesin kurtuluşu için araçları kullanmada samimi midir? Başka bir deyişle, gerçekten ve içtenlikle herkesin kurtuluşunu istiyorsa, neden herkes kurtarılmıyor? Bu, itiraf edilmelidir ki, yaygın olarak kabul gören teoloji sistemlerine bağlı en şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı zorluklardan biridir. Bu, teolojinin kendisini kurtaramadığı ve ilahi ihtişamın açık ışığına çıkamadığı
derin belirsizliklerden birini oluşturur.

Birçok teolog bu zorluğun çözülmek yerine en korkunç şekilde
daha da kötüleştirildiğini düşünür. Örneğin Luther bunu o kadar büyük bulur ki,
günahkarları kötü yollarından vazgeçip yaşamaya çağıran Tanrı'nın samimiyetini inkar eder; ve sonunda tövbe etmeyenlere hitap ederken kullandığı dilin alay ve küçümseme olduğunu düşünür. Ve Calvin, bu tür öğütlerin ve herkese sunulan diğer lütuf araçlarının, sonunda yok olacak olanların gerçek dönüşümü için değil,
suçluluklarını artırmak ve onları daha korkunç bir
kınamaya boğmak için tasarlandığını düşünür. Bu tür doktrinlerin bir adım ötesine geçmek mümkün olsaydı, bu adım Başkan Edwards tarafından atılır: çünkü o, Tanrı'nın gerçekten tüm insanları vahyedilmiş iradesine uygun bir şekilde yönlendirmeyi amaçladığını varsaymaktan o kadar uzaktır ki, Tanrı'nın başka ve gizli bir iradeye sahip olduğunu ve bu iradeyle bazı iyi amaçlar için günahlarını seçtiğini ve yanılmaz bir şekilde bunu gerçekleştirdiğini iddia eder. Eğer herhangi bir zihin bu tür doktrinlerden dehşete düşmez ve dehşetle ürpermezse, kesinlikle hiçbir şey onun saflığı için fazla korkunç olamaz, yeter ki sadece ilahi egemenlikle ilgili olsun. Arminiusçu, bu tür ilahi ihtişam görüşlerini öfkeyle reddeder. Fakat söz konusu büyük zorluktan kurtulur mu? Eğer Tanrı, tüm insanları kurtarmak için tasarlamıyorsa, o zaman sonsuz derecede iyi değildir; fakat yine de Tanrı'nın aslında bazılarını kurtarmayı reddettiğini kabul eder. Şimdi, Tanrı'nın herkesi kurtarmama niyetinin önceden var olan bir tasarımla mı yoksa mevcut bir gerçeklikle mi kanıtlanmasının ne farkı olabilir? Onun yaptığı veya yapılmadan bırakılan her şey, onun ebedi amacı ve tasarımı doğrultusunda değil midir? Öyleyse, söz konusu noktayla ilgili olarak, Arminiusçu ve Kalvinist arasındaki fark nedir? _Her ikisi de Tanrı'nın isterse tüm insanları kolayca kurtarabileceğini kabul eder_; yani, tüm insanları kutsal ve mutlu kılar. Ancak biri, herkesi kurtarmayı tasarlamadığını söylerken, diğeri aslında bazılarını kurtarmayı reddettiğini iddia eder. Elbette, her iki tarafın da kabul ettiğini varsayarsak, Tanrı'nın sonsuz iyiliği, tasarımı sınırlı bir kurtuluş planı tarafından, yürütülmesi sınırlı bir kurtuluş planı tarafından çürütülmez. Bu nedenle, birçok Arminiusçu tarafından, kendi planlarının, söz konusu korkunç zorluğu ortadan kaldırmadan, sadece hafiflettiği ve yumuşattığı kabul edilir.

Bu açıklamanın birçok istisnası vardır. Bunlardan en akılda kalıcı olanlardan biri, Robert Hall'un(229) bu zorluğun "Harika Howe" tarafından çözümüyle ilgili verdiği karardır.
Gördüğümüz gibi, bu çözüm, seleflerininkiyle aynı kusura sahiptir,
zorunlu bir kutsallığın terimler açısından bir çelişki olduğu gerçeğini reddeder. Bu gerçeğin rehberliğini takip etmek yerine, konunun belirsizlikleri arasında dolaşır, sayısız kendi içinde çelişkiye düşer ve sahte benzetmelerin aldatıcı ışığı tarafından yanıltılır. Burada onun tutarsızlıklarını ve kendi içinde çelişkilerini tekrarlamayacağız. Sadece şunu ekleyeceğiz ki, o da neden herkesin kurtarılmaması gerektiğini göstermeye çalışsa da, kendi akıllarının zihninde oluşturduğu izlenimin zayıf ve tatmin edici olmayan doğasını sık sık ele veriyor. Çünkü bu _akılların_ ışığı onun hafızasından kısa sürede silinir; ve kendisinden önce gelen herkes gibi, konuyu başka bir bakış açısından düşünmeye başladığında, açıklamaya çalıştığı şeyin sebeplerinin ilahi bilgeliğin derin derinliklerinde insan zihninden gizlendiğini ilan eder. Öyleyse, Tanrı'nın içtenlikle tüm insanların kurtuluşunu istediğini fark etmek istiyorsak, kendimizi gerçeğe, kurtuluşun özü olan kutsallığın, dışsal bir güç tarafından içimizde yaratılamayacağı gerçeğine yerleştirmeliyiz. Bu ilkenin ve yalnızca bu ilkenin rehberliğinde, başkalarının da dahil olduğu, hata ve kendiyle çelişmenin karanlık labirentinden, Tanrı'nın "tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını" istediği müjdenin açık ve güzel ışığına doğru yolumuzu bulabiliriz. Bu ilkenin ve yalnızca bu ilkenin yardımıyla, insan deliliğinin uyumsuz sesleriyle karışmamış ilahi bilgeliğin yüce öğretilerini duyabiliriz.

Bölüm II.

Masumların ve özellikle bebeklerin çektiği acılar, Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlıdır.

İlahiyatçıların Kalvinist okulu tarafından masumların sonsuz iyiliğe sahip bir Varlığın yönetimi altında asla acı çekemeyeceği kesin ve kesin bir şekilde ifade edilmiştir. Böyle bir Varlığın masum yaratıklarından birinin acı çekmesine izin vermesine kesinlikle izin veremezler; ancak hem günah işlemelerine hem de acı çekmelerine izin verebileceğine çok iyi inanabilirler. Bu bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmak değil midir? Masumların asla acı çekmeyeceğini önceden belirledikten sonra, bebeklerde acılarının hak edildiğinin gösterilebileceği ve böylece ilahi iyilikle uzlaştırılabileceği bir günah bulmanın gerekliliğini hissetmişlerdir. Bu zor bir görev olduğunu kanıtlamıştır. Augustinus'tan günümüze kadar, bu titizlikle yürütülmüştür; ve ne kadar başarılı olduğunu göstermeye çalıştık. Bu çabanın ortaya çıkardığı hipotezler dizisi, belki de insan zihninin tarihinde bulunabilecek en çılgın ve en harikulade olanlardır. Calvinizm'in geçmiş tarihindeki o karanlık düşleri ve icatları tekrar anlatmamıza gerek yok. Belki de bebeklerin acısını haklı çıkarmaya çalıştığı günümüzün hipotezi, geçmişin patlatılmış kurgularının bu nesile göründüğünden daha az şaşırtıcı gelmeyecektir.

Bu hipoteze göre, bebek dünyası acı çekmeyi hak ediyor, çünkü federal başkanları ve temsilcileri olan Adem'in günahı onlara yükleniyor. Hatta dünyanın suçluluğunun veya masumiyetinin ilk insanın davranışına bağlı olduğu bu anayasanın, insan ırkına mutlu bir sonuçla birlikte gelmesi çok muhtemel olduğundan, ilahi iyiliğin parlak bir göstergesi olduğu bile iddia ediliyor. Mutlu bir sonuçla birlikte gelmesi muhtemel! Ve Yüce Tanrı, dünyanın suçu Adem'in davranışına bağlı hale getirilirse, bunun kaçınılmaz olarak ölümcül bir sonuçla birlikte geleceğini öngörmedi ve bilmedi mi?

Edwards'ın, böyle bir
ilahi düzen ve şeylerin yapısının iyiliğin bir göstergesi veya tezahürü olduğunu göstermek için ileri sürdüğü argümanları uzun uzadıya inceledik. Bu argümanlar, belki de, insan zekasının böyle bir davayı savunmak için icat edebileceği kadar
ustaca ve makul. Yakından incelendiğinde ve dibe doğru araştırıldığında, kesinlikle insan hayal gücünün kavrayabileceği kadar çocukça ve zayıf görünüyorlar.

Gerçekten de, bu konuda tutarlı bir hipotez icat edilemez, ta ki mucidin zihni tüm günahları evrenin ahlaki sisteminden dışlamanın
imkansızlığını kabul edemediği sürece: çünkü eğer tüm günahlar varsa, o zaman tüm acılar da dışlanabilir; ve neden
her ikisine de izin verilmesi gerektiğini asla anlayamayız; masumların neden acı çekmesine
izin verilmesi gerektiğini ise hiç anlayamayız. Fakat bu imkansızlığı kabul ettikten sonra, masumların acılarının Tanrı'nın iyiliğiyle uzlaştırılabileceğine inanılan üç temele yönlendirildik.

Birincisi, masumların acıları, günahın sonuçları oldukları sürece, onun korkunç doğasını göstermeye hizmet eder ve dünyaya girmesini engelleme eğilimindedir. Eğer bu amaç ilahi güç tarafından gerçekleştirilebilseydi, böyle bir düzenleme gereksiz olurdu ve dünyanın tüm sefaleti sadece "boşa giden acı" olurdu. İkinci olarak, masumların acıları sonsuzluğun kutsanmışlığını ortaya çıkarmak ve artırmak için bir engel görevi görür. Bunlar, sonsuz bir uyumun sadece kısa ve uyumsuz bir başlangıcıdır. Üçüncü olarak, zorluklar ve denemeler, ayartmalar ve istekler, masumların ruhunda ahlaki iyiliğin yükselişi için vazgeçilmezdir; çünkü eğer yanlış yapmaya ayartma olmasaydı, itaatte liyakat ve dünyada erdem olmazdı. O halde, acı çekmek insanlığın ahlaki disiplini ve gelişimi için elzemdir. Bu gerekçelerden birinde veya diğerinde, acının masumlara düştüğü veya günahın cezası olarak düşmediği her örneğin haklı çıkarılabileceği ve Tanrı'nın iyiliğiyle uzlaştırılabileceğine inanılır.

Bölüm III.

Mesih'in çektiği acılar ilahi iyilikle tutarlıdır.

Kefaretin olağan savunmaları, gidebildiği kadarıyla iyidir, ancak
tamamlanmamıştır. Mesih'in vekalet yoluyla çektiği acılar, ilahi yasanın görkemine ve şerefine saygı gösterilmesi için gerekli oldukları gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır; ancak bu savunma, sağlam olmasına rağmen,
güvenilmez bir temele oturtulmuştur; çünkü Tanrı'nın, gücünün sözüyle, yasalarının evrensel olarak saygı görmesini ve itaat edilmesini kolayca sağlayabileceği kabul edilmiştir. Dolayısıyla, bu kabule göre, Mesih'in çektiği acılar
kolayca ortadan kaldırılabilirdi ve ilahi hükümetin şerefini ve ihtişamını korumak için gerekli değildi. Bu kabule göre, bunlar gerekli değildi ve dolayısıyla Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlı değildi.

Tekrar: Tanrı'nın _idari_ ve _cezalandırıcı_ adaletini birbirinden ayırarak ve Mesih'in vekalet yoluyla çektiği acıların ilkine bir tatmin olduğunu ve sonuncusuna bir tatmin olmadığını göstererek, Socinian'ın itirazlarını ortadan kaldırıyoruz. İlahi adalete verilen tatmine ilişkin bu görüş aracılığıyla, kefaretin büyük doktrinini her zamankinden daha açık ve daha tatmin edici bir ışığa yerleştirdiğimizi düşünüyoruz. MASUM'un vekalet yoluyla çektiği acıların ilahi adaletle tutarsız olmaktan o kadar uzak olduğunu, aslında ne kendisi ne de dünya için en ufak bir zorluk gölgesinden veya görünümünden uzak olduğunu gösterdik. Hayır, hem kendisi hem de uğrunda acı çektiği kişiler için ilahi iyiliğin parlak bir tezahürüdür; evrenin şimdiye kadar gördüğü en parlak tezahürdür.

Bölüm IV.

Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlı gelecekteki cezanın sonsuzluğu. Gerçek bir Kalvinist, sisteminin bazı ilkelerinden ardışık olarak akıl yürütürse, tüm insanların kurtulacağı sonucundan asla kaçamaz: çünkü insanların Tanrı'nın etkili lütfu olmadan itaat etme yeteneğini reddettiği ve bu lütfun sonunda yok olacak olanlara verilmediğini doğruladığı sürece, onların cezasının adaletsiz olduğu ve ebedi cezalarının insanın hayal gücünün kavrayabileceğinden daha büyük bir zulüm ve baskı eylemi olduğu sonucu çıkar. John Foster'ın gelecekteki cezanın ebedi süresini reddetmesinin nedeni, gördüğümüz gibi, tam da bu tür öncüllerdi. Mantığı iyidir; ancak böyle bir sonuçtan mantıksız bir kaçış bile, vahiy edilmiş dinin büyük temel doktrinlerinden birini reddetmekten daha iyidir. Önermelerinin yanlış olduğunu göstererek, argümanlarının temelini yıktık. Ancak, bununla yetinmeyip, bu argümanları tüm dallarına ve sonuçlarına kadar takip ettik ve
boşluklarını açığa çıkardık. Bu araçlarla itirazları ortadan kaldırdık ve bu vahyedilmiş din doktrinine ait
zorlukları çözdük. Tek kelimeyle, bunun aklın emirleriyle veya ilahi iyilik ilkesiyle
tutarsız olmadığını gösterdik. Kötülerin ebedi cezasının hak edildiğini ve bu nedenle ilahi adalet tarafından talep edildiğini; evrenin en yüksek ahlaki çıkarlarını teşvik etmeye hizmet ettiğini ve dolayısıyla ilahi iyilik tarafından
dayatıldığını gösterdik. Onun ebedi hükümetinin yönetiminde, sonsuz bir cezanın verilmesinin, geçici bir hükümetin yönetiminde geçici cezanın kullanılmasından daha iyilikle tutarlı olduğunu gösterdik; çünkü ilki, süresi ebedi olmasının yanı sıra kapsamı da sınırsızdır. Böylece akıl, güçlü Kalvinist önyargılarından ve zayıf Socinian duygusallıklarından hayal kırıklığına uğradığında, vahiyden kaynaklanan sesten başka bir ses çıkarmaz; ve bunu dile getirmekten çok yankılar. Daha açık bir ifadeyle, akıl gelecekteki cezanın sonsuzluğunu kanıtlamasa veya tesis etmese de, bilgeliğine, adaletine veya iyiliğine karşı söyleyecek tek bir hecesi yoktur.

Bölüm V.

Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlı gerçek seçim ve kader doktrini.

Kalvinistler, seçim ve kader şemalarını, dünyanın doğal ekonomisinde ve yönetiminde gözlemlenebilen ilahi iyiliklerin eşitsiz dağılımından çıkarılan benzetmeler yoluyla desteklemeye çalışırlar. Ancak iki durum paralel değildir. Birincisine göre, ilahi iyilikler eşitsiz bir şekilde dağıtılmış olsa da, hiç kimse aldığından fazlasının hesabını vermek zorunda değildir. Oysa,
diğerine göre, sayısız milyonlarca insan, asla itaat etme gücüne sahip olmadıkları bir yasaya uymadıkları için
sonsuz sefalete mahkûmdur. Bu, onları aldıklarına göre değil, almadıkları ve elde edemedikleri şeylere göre yargılamaktır. Onları, asla kendilerine emanet edilmeyen yeteneklerin hesabını vermeye çağırmaktır. İki durum arasındaki fark, aslında, tam olarak, iyiliklerini eşit olmayan bir şekilde, ancak mantıksız taleplerde bulunmadan bahşeden cömert bir prensin davranışı ile, tebaasının bir kısmına en yüce ayrıcalıkları ve onurları bahşeden, geri kalanların hepsini, onlardan daha değersiz olmayan bir şekilde, umutsuz ve çaresiz bir yıkıma terk eden kaprisli bir tiranın davranışı arasındaki farktır; ve o da, imkansız bir koşulun yerine getirilmemesi nedeniyle. Bu kadar geniş ve bariz şekilde farklı olan iki vakanın, ciddi hakikat araştırmacıları tarafından bu kadar uzun süre ve bu kadar inatla karıştırılması
harika değil midir?

Kalvinist kadercilik şemasının, vahiyden destek aldığı iddia ediliyor. Romalılar'ın dokuzuncu bölümü, Augustinus'tan günümüze kadar, desteğinde bu kadar güvenle başvurulan, gördüğümüz gibi, konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bireylerin
sonsuz yaşama seçilmesiyle değil, bir ulusun
dışsal ayrıcalıklardan ve avantajlardan
yararlanmasıyla ilgilidir. Bu o kadar açıktır ki,
Dr. Macknight, önceden belirleme konusundaki Kalvinist dogmanın savunucusu olmasına rağmen, doktrinini desteklemek için Kutsal Yazıların bu bölümünü kullanmayı reddeder.

Aynı mektubun sekizinci bölümünün ünlü pasajı da tartışmalı noktaya değinmez. Eğer gerekli olsaydı, o pasajın Kalvinist yorumunu sorgulayabilirdik; ancak bunu kendi anlamlarında ele alır ve onların
görüşlerine hiçbir destek sağlamadığını gösteririz. Kalvinistler kendileri yorumcu olduklarından, bu pasaj Tanrı'nın, ebedi amacına göre, büyük insan kitlesinden belirli bir kısmı ebedi yaşamın mirasçıları olarak seçtiğini veya seçtiğini öğretir. O halde, insan ırkının belirli bir kısmının bu şekilde özel bir lütfun nesnesi haline getirildiği ve olası en büyük
olası nimetlerle donatıldığı kabul edilir. Fakat _kim_ bu şekilde seçildi veya seçildi? Ve seçim _hangi ilkeye_ göre yapıldı? Bu noktayla ilgili olarak, söz konusu pasajın tek bir hece söylediğini iddia etmiyorlar. Kendileri yargıç olduklarından, bu Kutsal Yazı yalnızca insanlığın belirli bir kısmının ebedi yaşam için seçildiğini veya seçildiğini teyit eder; ancak seçimlerinin temeli veya nedeni açısından,
en mükemmel ve derin bir şekilde sessizdir.

Bu nedenle, Tanrı'nın Ruhuyla işbirliği yaparak çağrılarını ve seçimlerini kesinleştireceğini öngördüğü kişilerin seçilmiş veya seçilmiş olduğu pozisyonunu almamız konusunda bizi özgür bırakır. Ve böylece özgür bırakıldığımızda, bu, tam olarak kendimizi yerleştirmeyi seçtiğimiz pozisyondur, böylece Kalvinizm'in korkunç yanlış yorumlarına karşı ilahi ihtişamı savunabiliriz: çünkü, ilk olarak, bu görüş söz konusu pasajı ilahi kaydın diğer bölümleriyle uyumlu hale getirir ve en ufak bir çelişki hissi olmadan, Tanrı'nın "tüm insanların kurtulmasını isteyeceği" yüce sözü kucaklamamıza izin verir; ve eğer herhangi biri büyük kurtuluşunun mirasçıları yapılmadıysa, bunun nedeni onun lütfunun onlar için işe yaramamış olmasıdır.

İkinci olarak, bu görüş yalnızca görünüşte birbirine zıt iki Kutsal Kitap metnini uyumlu hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda ilahi iyiliğin sınırsız ihtişamını savunmaya da hizmet eder. Tanrı'nın iyiliğinin işleyişinde taraflı olmadığını gösterir; ne bıraktığını alır ne de aldığını bırakır; fakat aynı sınıftan olan herkesi kapsar ve bu sınıf, kötü işlerle kendilerini kurtulma olasılığının ötesine koymayan herkesi kapsar. Kalvinizm'den farklı olarak, bize herkesi kolayca kurtarabilecek bir merhametin
görüntüsünü sunmaz, fakat yine de sadece birkaçıyla yetinip geri kalanını asla ölmeyen solucanın
yıkımlarına terk eder.

Üçüncüsü, ilahi merhametin ihtişamını savunurken aynı zamanda, Kalvinizm şemasında sergilenen ilahi adaletin korkunç çarpıtılmasını düzeltir. Bu şemaya göre, sonsuz hayata seçilmemiş olanların hepsi, Yüce Tanrı'nın adaletinin ihtişamını
göstermeyi amaçladığı nesneler olarak ayrılır. Fakat bu ihtişam veya adaleti nasıl
gösterilir? Bize söylendiğine göre,
imkansız bir koşulun yerine getirilmemesi nedeniyle çaresiz nesnelerini
ebedi sefalete mahkûm ederek sergileniyor! Bu, insan zihnine göre en korkunç zulüm ve baskının her türlü izini taşıyan bir adalet _gösterisidir_. _En korkunç zıtlıklarıyla damgalanmış bir adalet gösterisi_; böylece hiçbir insan zihni birinin ihtişamını göremez, diğerinin kaçınılmaz tezahürü için! Kalvinistlerin kendilerinin bile böyle bir ilahi adalet gösterisini savunmaktan bu kadar sık ​​kaçıp ilahi bilgeliğin
araştırılamaz bulutları ve karanlığında saklanmaları şaşırtıcı değil. Bu elbette sonsuzluk için bir gösteri olduğundan ve zaman için değil, orada başka bir dünyanın ışığının bu bulutları
temizlemesini ve onlara ilahi adaletin böyle bir tezahürünün
büyük gizemini göstermesini bekleyebilirler. Ancak bu ışığın orada sergilenen ilahi bilgeliğin büyük gizemini mi yoksa orada gizlenen insan deliliğinin büyük sırrını mı ortaya çıkaracağını söylemek zor. Bizim
görüşümüz ilahi adaletin hem _zaman_ hem de sonsuzluk için görkemli bir gösterisini sunar.

Dördüncüsü, bu görüş yalnızca Tanrı'nın adaletini ve merhametini ayrı ayrı ele alındığında en avantajlı ışıkta göstermekle kalmaz, aynı zamanda aralarında var olan yüce uyumu da sergiler. Kalvinizm gibi adaletle sınırlanmış bir merhamet ve merhametle sınırlanmış bir adalet sunmaz; ancak her birini mutlak mükemmelliğiyle ve diğeriyle olan uyumuyla sergiler: çünkü bu görüşe göre merhamet talebi
kurtarılabilecek olan herkese, adalet talebi ise
düzeltilemez şekilde kötü kalmayı seçebilecek olanlara kadar uzanır. Dolayısıyla birinin talebi diğerinin talebiyle çakışmaz; ayrıca her birinin daha görkemli bir şekilde nasıl sergilenebileceğini de kavrayamayız. Aralarında en ufak bir bozulma veya çarpışma olmadan, her bir ilahi mükemmelliğin sonsuz genişliğini ve tarif edilemez, bulutsuz ihtişamını görürüz. Cezalandırma eyleminde, Tanrı'nın tüm eserlerinin üzerindeki şefkatli merhameti, evrenin iyiliği için gerekli olan
acıyı katılıyor ve veriyor. Kaybolanların işkencesi, "Kuzu'nun gazabıdır." Kurtarılmışların ihtişamı, Yargıcın acısıdır. Bu nedenle, Kalvinizm'in şemasının sunduğu o korkunç çatışma yerine, evrendeki düzen, uyum ve güzelliğin büyük ilkesine layık ilahi nitelikler arasında bir uzlaşma ve anlaşma görüyoruz.

Bölüm VI.

Sunulan soru.

Şimdi okuyucuyla vedalaşmalıyız. Dürüstçe bir Teodise inşa etmeye veya ahlaki dünyanın anayasasında ve yönetiminde tezahür eden ilahi ihtişamı haklı çıkarmaya çalıştık. Tanrı ve insanın büyük temel doktrinlerini birbirleriyle ve gerçeğin ebedi ilkeleriyle uzlaştırmaya çalıştık. Aynı şekilde, ilahi niteliklerin kendi aralarındaki uyumunu ve evrenin durumuyla olan uyumunu ortaya koymak da bizim samimi hedefimizdi. Tek kelimeyle, itirazları geri püskürtmeyi ve İlahi Varlığın ihtişamını gölgelemesine izin verilen zorlukları çözmeyi amaçladık; bu zorluklar ve itirazlar düşmanlarının yanlış felsefesinden mi yoksa arkadaşlarının yanlış görüşlerinden ve yanlış yönlendirilmiş gayretlerinden mi kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Bu çabada ne kadar başarılı olduğumuzu belirlemek bize düşmez, hem zahmetli hem de övgüye değerdir. Bu nedenle, bu noktanın belirlenmesini, hem arzuya hem de kendi başlarına düşünme kapasitesine sahip olanların sakin ve tarafsız yargısına saygıyla sunacağız. 

SON. 

DİPNOTLAR 

1 Johnson's Works, cilt iv, s. 286. 

2 Institutes, b. ii, c. iii. 

3 Scott'ın Luther ve Ref., cilt i, s. 70, 71.

4 Enstitüler, b. i, c. xv.

5 Aynı eser, b. ii, c. ii.

6 Aynı eser.

7 Dick'in Teolojisi.

8 İradenin Esareti, bölüm xxvi.

9 Aynı eser.

10 Etik Felsefenin İlerlemesi, not O. Gerçekten de, bu ayrım
Augustinus'un yazılarında Luther, Calvin veya Hobbes'un yazılarında olduğu kadar
açıkça görülmektedir. Özgürlüğümüzü ve yeteneğimizi tekrar tekrar buna yerleştirir, "eğer istersek emirleri tutabiliriz", ki bu açıkça dışsal işbirliğinden bağımsız bir özgürlüktür. Bkz. Bölüm ii, bölüm iv, bölüm 2.

11 Edebi Kalıntılar, s. 65.

12 Ethique, premiere partie, prop. xxvi.

13 Aynı eser, prop. xxxiv.

14 Ethique, Des Passions, prop. ii ve Scholium.

15 OEuvres de Spinoza, tome ii, 350.

16 M. Saisset'in "OEuvres de Spinoza"sına giriş.

17 Kitap ii, bölümler 21, 27.

18 İncelemeler ve Giriş, s. 5.

19 Helvetius on the Mind, s. 44.

20 Bay Stewart şöyle diyor: "Dr. Hartley, bence, bilincimizin özgür irademizden yana olduğunu reddeden ilk kişilerden biriydi (ilk değilse bile)."--_Stewart's Works_, cilt v, Ek. Bu açıkça bir
hatadır. Yukarıdaki pasajda, Leibnitz, Hartley'den bile daha fazla noktayla, bilincimizin özgür iradeden yana olduğunu reddeder.

21 Essais de Theodicee, s. 99.

22 Stewart, "Hobbes, özgür bir faili," diyor, "'isterse yapabilen, isterse vazgeçebilen kişi' olarak tanımlar. Aynı tanım Leibnitz, Collins, Gravezende, Edwards, Bonnet ve daha sonraki tüm zorunlulukçular tarafından benimsenmiştir." Gerçek şu ki, gördüğümüz gibi, Leibnitz, Hobbes'un tanımını benimsemek yerine çok açık bir şekilde çürütmüştür. Bay Harris, "The Primeval Man" adlı eserinde, bu özgürlük tanımını Leibnitz'e atfetme hatasına düşmüştür. Elbette, bu çok bilgili

yazarlar, Leibnitz'in Hobbes'a, onun özgürlük görüşlerine açıkça karşı çıktığı bir cevap yazdığını unutmuş olmalılar.

23 Essais de Theodicee, s. 5, 6.

24 Id., s. 8.

25 Inquiry, part ii, sec. viii.

26 Day's Examination of Edwards on the Will, sec. v, s. 80, 81.

27 Inquiry, part iv, sec. 9.

28 Ibid.

29 Ibid., sec. 7.

30 Institutes of Theology, cilt ii, bölüm iii, bölüm i.

31 Lectures on Theology, merhum Rahip John Dick, D. D.

32 Dissertation, s. 41.

33 Dick's Lectures, cilt ii, s. 157.

34 History of the Reformation, b. v.

35 Hill's Divinity, ch. ix, sec. iii.

36 The Divine Government, Physical and Moral, b. iii, ch. i, sec. iii.

37 Id., b. iii, ch. i, sec. ii.

38 Ibid.

39 The Divine Government, Physical and Moral, b. iii, ch. i, sec. ii.

40 Ibid.

41 Ibid.

42 Aynı eser.

43 İlahi Yönetim, Fiziksel ve Ahlaki, b. iii, b. i, bölüm ii.

44 Hume'un Eserleri, Özgürlük ve Zorunluluk.

45 Bacon.

46 Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine.

47 Bay Hume, özgürlüğün tam olarak Hobbes, Locke ve Edwards tarafından ileri sürülen tanımıyla aynı tanımını yapmasına rağmen, bunun iradenin özgürlüğüyle değil, yalnızca bedenin özgürlüğüyle ilgili olduğunu algılayacak kadar sağduyuluydu. Bu nedenle, "Kısacası, eğer güdüler bizim gücümüz veya yönlendirmemiz altında değilse, ki bu itiraf edilen bir gerçektir, _aslında_ HİÇBİR ÖZGÜRLÜĞÜMÜZ olamaz." diyor. Bu nedenle, Dr. Chalmers'ın "Soruşturma"nın ekiyle ilgili şu ifadesinde belirtildiği gibi, Hume'un Başkan Edwards'ın büyük eserine verdiği tepkiye hiç şaşırmıyoruz. "Bu ekin tarihi," diyor, "ilginçtir. Sadece eserinin sonraki baskılarına eklenmiştir ve ilk baskıya eşlik etmemiştir. Bu baskının birkaç kopyası bu ülkeye ulaşmış ve o zamanlar tüm ihtişamıyla bir okulun üyeleri arasında muazzam bir sansasyon yaratmıştır. Kuzey metropolümüzün metafizik okulundan bahsediyorum, Hume, Smith, Lord Kames ve o günün daha belirgin kâfirleri ve yarı kâfirleri arasında birkaç kişi en seçkin üyeleriydi. Edwards'ın kitabında, ilkelerine kesin bir mühür vuran kitap olarak zafer kazandılar," &c.--_Teoloji Enstitüleri_, cilt ii, bölüm ii. 48 Özgürlük ve Zorunluluk.

49 Aynı eser.

50 Mill'in Mantığı, s. 522, 523.

51 Mill'in Mantığı, kitap ii, bölüm v, bölüm 4.

52 Etiğin Metafiziği.

53 Knapp'ın Teolojisi, s. 520.

54 Reid'in Eserleri, not, s. 611.

55 Aynı eser, s. 599, not.

56 Etik Felsefenin İlerlemesi, s. 275.

57 Moehler'in Sembolizmi, s. 117

58 Novum Organum, kitap i, aph. 69.

59 Enstitüler, kitap i, bölüm xviii.

60 Enstitüler, kitap i, bölüm xvi.

61 Aynı, kitap ii, bölüm iv.

62 Aynı, kitap i, bölüm xviii.

63 Aynı, kitap iii, bölüm xxiii.

64 Aynı, kitap iii, bölüm xxiii, bölüm 4, 7.

65 Enstitüler, kitap i, bölüm xiv, bölüm 16.

66 Theodice, s. 365.

67 Enstitüler, kitap i, bölüm xiv.

68 Enstitüler, kitap iii, bölüm xxiii.

69 Aynı, kitap i, bölüm xviii.

70 Moehler'in Sembolizmine bakınız.

71 Theodicee, s. 85.

72 Aynı, s. 264.

73 Theodicee, s. 89, 90.

74 Etik Felsefenin İlerlemesi, s. 114.

75 Soruşturma, s. 246

76 Soruşturma, bölüm iv, bölüm ix.

77 Mektup vii.

78 Soruşturma, bölüm iv, bölüm ix.

79 Edwards'ın Eserleri, cilt vii, s. 406.

80 Theodicee, s. 327.

81 Howe'un Eserleri, s. 1142.

82 İrade Üzerine, bölüm iv, bölüm ix.

83 Emmons'ın Eserleri, cilt iv, s. 372.

84 Aynı eser, s. 388.

85 Aynı eser, s. 327.

86 Teoloji Enstitüleri, cilt ii, bölüm iii.

87 Spinoza bu sonucu vurgulu bir şekilde dile getirirken ve okuyucunun ahlaki anlayışına
sert bir şekilde
dayatırken, kendisi de bunda mükemmel bir huzur bulamazdı. Bunu düşünen ve sorgulayan zihne hakikatten başka hiçbir şey veremez. Bu nedenle, Spinoza bile
Tanrı'ya olan sevgi görevinden ve benzeri şeylerden bahsetmek zorunda kalır; bunların hepsi, kendi sonucuna göre,
ilgisiz saçmalıklardır.

88 Özgün Günah, bölüm ii, bölüm i, bölüm i.

89 Özgün Günah, bölüm ii, bölüm i, bölüm i.

90 Soruşturma, bölüm iv, bölüm i.

91 Hiç kimsenin _reductio ad absurdum_ konusunda Edwards'ı geçemediğiyle övünmeye alışkındırlar. Fakat biz, bu silahı kullanmadaki yeteneğinin daha çarpıcı bir örneğini,
şimdi ortaya koyduğumuzdan daha çarpıcı bir şekilde ortaya koyan kimsenin olmadığına inanıyoruz. Çünkü eğer her eylemin, ister iyi ister kötü olsun, kendi doğasına göre yargılanması gerektiğini iddia edersek, o, erdemi imkansız kıldığımızı ve onu
dünyadan tamamen dışladığımızı gösterecektir. Öte yandan, eğer
konumumuzu değiştirirsek ve hiçbir eylemin kendi doğasına göre değil, kökeninin veya sebebinin iyiliği veya kötülüğüne göre yargılanması gerektiğini iddia edersek, o da bu konumu, birincisine taban tabana zıt olsa da, tam olarak aynı saçmalığa indirgeyecektir; yani, tüm erdemi dünyadan dışlıyor ve onu şeylerin evrenselliğinden kovuyor! Elbette, bu _reductio
ad absurdum_ onun elindeki en müthiş silahtır; çünkü o,
en zıt ilkelere karşı böylesine yıkıcı bir öfkeyle
kullanıyor ve kendisi de onun gücüne diğerlerinden daha az maruz kalmış gibi görünüyor.

92 Inquiry, bölüm iv, bölüm x.

93 Religious Affections, bölüm iii, bölüm ii.

94 A.g.e.

95 Dr. Woods.

96 A.g.e.

97 Inquiry of President Edwards, bölüm iv, bölüm 1.

98 Institutes of Theology, bölüm iii, bölüm i.

99 President Edwards.

100 Dr. Chalmers.

101 Psychology, s. 247.

102 History of Ancient Philosophy, cilt iii, s. 555.

103 A.g.e.

104 President Edwards's Works, cilt ii, s. 16.

105 Aynı, cilt v, s. 10, 11.

106 Aynı, cilt iv, s. 82.

107 Aynı.

108 Soruşturma, s. 17.

109 Soruşturma, bölüm i, bölüm iii.

110 Aynı, bölüm i, bölüm iv.

111 Soruşturma, s. 54, 55.

112 Soruşturma, s. 55.

113 Aynı, s. 50.

114 Soruşturma, s. 54.

115 Aynı, s. 55.

116 Soruşturma, s. 77.

117 Aynı.

118 Aynı.

119 Aynı, s. 78.

120 Aynı, s. 79.

121 Theodicee.

122 Inquiry, s. 277.

123 Aynı, s. 50, 51.

124 Collins'in Felsefi Soruşturması Üzerine Açıklamalar.

125 Inquiry, s. 198. 126 Edwards'ın Soruşturması, s. 178.

127 Bkz. Edwards'ın Vasiyetname Üzerine İncelemesi.

128 Discours de la Conformite de la Foi avec la Raison.

129 Bkz. Edwards'ın Vasiyetname Üzerine İncelemesi, s. ix.

130 President Day on the Will, s. 160.

131 Soruşturma, s. 203.

132 Tez, s. 181.

133 Edwards'ın Soruşturması, s. 222.

134 Edwards'ın Soruşturması, s. 222.

135 Bu noktada Pelagian doktrinine ilişkin farklı bir görüş Wiggers tarafından verilmiştir, ancak her iki yazarın da haklı olduğunu varsayıyoruz. Bana göre gerçek şu ki, Pelagius, gerçeğe dair tek taraflı görüşlere sahip olanların başına gelen
genellikle olduğu gibi, çelişkili
konumlar ileri sürmüştür.

136 Yaşam Yolu, iii. bölüm, ii. bölüm.

137 Knapp'ın Teolojisi, ii. cilt, s. 471. Çevirmenin notu.

138 Enstitüler, iii. bölüm, xxiv. bölüm.

139 Aynı eser.

140 Theodicee'nin Essais'i.

141 Cudworth'un Entelektüel Sistemi.

142 Starkie Kanıt Üzerine.

143 Theodicee.

144 III. Bölüme bakınız.

145 III. Bölümle karşılaştırın.

146 Entelektüel Sistem, ii. cilt, s. 328.

147 Aynı eser, ii. cilt, s. 149.

148 Cudworth's Intellectual System, cilt ii, s. 338.

149 Dwight's Sermons, cilt i, s. 254-412. Dick's Lec., s. 248.

150 Witherspoon, Presbyterian Board of Publication tarafından yayınlanan "New and Old Theology"de alıntılanmıştır.

151 D'Aubigne's History of the Reformation, kitap xiii.

152 Old and New Theology, s. 38.

153 Yazar burada kişisel deneyimlerinden bahsediyor.

154 Old and New Theology, s. 40.

155 Pensees, I. Partie, art. iv, sec. vii.

156 Old and New Theology.

157 Edwards'ın Vasiyetname Üzerine İncelemesi.

158 Teoloji, cilt i, s. 358.

159 Aynı eser.

160 Butler'ın Analojisi, bölüm i, bölüm ii.

161 Howe'un derin bir hayranı olan Robert Hall, onun Tanrı'nın samimiyetini evrensel kurtuluş teklifiyle uzlaştırma girişimini, düşünce ve akıl yürütme alanındaki en büyük şaheserlerinden biri olarak ilan etti.

162 Hagenbach'ın Doktrinler Tarihi, cilt ii, s. 259.

163 Enstitüler, kitap iii, bölüm xxiv, bölüm xvii.

164 Enstitüler, kitap iii, bölüm xxiv, bölüm xvi.

165 Aynı eser, bölüm xiii.

166 Sınırlı kefaret konusunu mevcut çalışmada araştırmayı düşünmüyoruz, çünkü bu yalnızca seçilme ve kınanma doktrininden çıkan metafizik bir daldır ve ana gövdeyle birlikte ayakta kalmalı veya
düşmelidir. Bunun gücünü sonraki bir bölümde denemeyi amaçlıyoruz.

167 Lectures on Theology, cilt i, s. 458.

168 Lectures on Theology, s. 458.

169 Edwards's Works, cilt ii, s. 548.

170 Edwards on Original Sin, bölüm iv, bölüm iii, s. 543.

171 Encheir., c. 46, 47. Ayrıca Amerikalı editör ve çevirmenin açıklamalarına bakın.

172 s. 172'ye bakın. 284.

173 Eğer Tanrı, merhametinin bolluğundan dolayı, ebeveynlerin günahlarını yalnızca üçüncü veya dördüncü nesile yüklüyorsa, Adem'in günahının tüm nesline yüklenmesi ve tüm nesiller boyunca cezalandırılması nasıl oldu? Dünyanın yönetimiyle ilgili bu tür görüşlerde herhangi bir tutarlılık veya uyum var mıdır?

174 Wiggers'ın Sunumu, çevirmenin notu, s. 285.

175 Edwards on Original Sin, bölüm iv, bölüm iii.

176 Institutes, kitap ii, bölüm i.

177 Divine Attributes.

178 Sermon on Original Sin.

179 Original Sin, bölüm i, bölüm ii.

180 Original Sin, bölüm i, bölüm ii.

181 Otuz Dokuz Maddenin Açıklaması, madde ix.

182 Aynı eser.

183 Edwards on Original Sin, bölüm iv, bölüm iii.

184 Bkz. Knapp's Theology, cilt ii, madde ix, bölüm 76; ayrıca Wiggers'ın
Augustinism ve Pelagianism'in Sunumu, bölüm xix, s. 268.

185 Harmonie de la Raison et de la Religion.

186 Aynı eser, Almeyda.

187 Wiggers'ın Augustinism ve Pelagianism'in Sunumu, bölüm iv.

188 Sermon on Compassion.

189 Butler's Analogy, bölüm i, bölüm iii.

190 Analogy, bölüm v.

191 Aynı eser, bölüm v, s. 178.

192 Bölüm i, bölüm vi.

193 Bölüm I, Bölüm II. 194 Bacon'ın bu dili, insan zihninin deneysel ve rasyonel yeteneklerine uygulanır.

195 Butler'ın Analojisi, bölüm ii, bölüm v.

196 Analoji.

197 Aynı eser.

198 Gelecekteki Cezanın Süresi Üzerine Mektup, s. 19, 20.

199 Mektup, &c., s. 15-18.

200 Robert Hall, Edwards'ın bunu Owen'da bulmuş olması gerektiğini varsayar. O, bunu daha önceki yüz yazarda bulmuş olabilir.

201 Wiggers'ın Sunumu, s. 210--Çevirmenin Notu.

202 Wiggers'ın Sunumu, s. 210--Çev.'nin Notu.

203 İrade Özgürlüğü, s. 38.

204 Mektup, s. 21, 22.

205 Jeremy Bentham.

206 Bir noktada Bay Foster'a tamamen katılıyoruz (bkz. Mektup, s. 27:)
"Din öğretmenlerine gelince, eğer bu muazzam doktrin doğruysa,
kesinlikle sürekli olarak bir trompet sesiyle duyurulmalı, aşılanmalı ve tekrarlanmalı, ateşli bir tutkuyla,
her türlü korkunç örnekle; düşüncesiz ruhlar için
korkunun affedilmesi mümkün değil."

Fakat bu korkunç ilkeye inanan din öğretmenlerinin, onu yok olan bir dünyaya duyurması bu kadar zorunluysa,
bu konuda doğru bir görüş oluşturmak için en büyük çabayı gösterene kadar
hiç konuşmamaları da aynı şekilde zorunlu değil midir? Vaizlerin olağan sessiz üslubuyla bu doktrini ilan eden ve diğer insanların yok olduğunu gören bir adam, suç teşkil eden ihmalkarlıktan suçluysa, konuyu araştırmaya fazla zaman ayırmadan, güçlerini ve nüfuzunu kullanarak diğer insanları bunun bir yanılsama olduğuna ve sonsuz sefalet fikrinin Tanrı'nın iyiliğiyle tamamen uyuşmadığına ikna eden din öğretmeni hakkında ne diyeceğiz? Bay Foster tarafından bu kadar korkunç bir şekilde azarlananların kaç tane zayıf haykırışı ve uyarısı, söz konusu doktrine karşı yaptığı belagatli bildiriyle susturulabilir ve sonsuza dek dinlenebilir ve kaç ruh bu şekilde ihanete uğrayabilir ve kendi sonsuz yıkımlarına sürüklenebilir! Yine de, ne kadar harika görünse de, Bay Foster bize bu korkunç konu hakkındaki fikrinin "uzun bir soruşturmanın" sonucu olmadığını söylüyor. Sık sık alıntıladığımız mektubunda şöyle diyor: "Belki de erken yaşta kabul edilen bir fikrin (veya izlenimin) uzun uzadıya araştırma ve çeşitli okumalardan
vazgeçmesine izin vermekten fazla memnun oldum." Peki, bu tür bir soru, milyonlarca insanın ebedi kaderini ilgilendiren bir soru, bu şekilde mi karara bağlanmalı? Uzun uzadıya araştırmayla değil, "erken yaşta kabul edilen bir izlenimin" etkisi altında mı karara bağlanmalı?

207 Bir kehanette bulunabilecek çok özel bir doktrin.

208 Enstitüler, kitap iii, bölüm xxi.

209 Aynı eser.

210 Wiggers, bölüm xvi.

211 Wiggers'ın Sunumu, bölüm xvi.

212 Enstitüler, kitap iii, bölüm xxi.

213 Hill'in İlahiyat, s. 525.

214 Aynı, s. 526.

215 Hill's Divinity, s. 562.

216 Teoloji Enstitüleri.

217 Teoloji Enstitüleri, cilt ii, bölüm vii.

218 Teoloji Enstitüleri, cilt ii, bölüm vii.

219 Whewell'in Endüktif Bilimler Tarihi, cilt i.

220 Entelektüel Sistem, cilt ii, sayfa 349.

221 Theodicee, Tartışmanın Sonlandırılması.

222 Aynı.

223 Tartışmanın Sonlandırılması.

224 Hobbes Kitabı Üzerine Düşünceler.

225 Analoji, bölüm i, bölüm vii.

226 M. King'in Le Livre'ine İlişkin Remarques, bölüm xvi.

227 Kötülüğün Kökeni, cilt ii, bölüm v, bölüm v.

228 Sözlük, Madde Paulicians.

229 Hall'u Arminiusçular arasında sıralamak tam olarak doğru değil. Onun doktrin şeması, eğer şema denilebilirse, diğer pek çok
ki gibi, Kalvinizm ve Arminiusçuluğun heterojen bir karışımıdır--iki sistemin çatışan unsurlarının bir _karışımı_ ve _organik bir
bileşik_ değildir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THEODICY, OR, VINDICATION OF THE DIVINE GLORY***



CREDITS


January 22, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27869.txt or 27869.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/6/27869/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
