*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Message (Mesaj)
Yazar: Alec John Dawson
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Message, by Alec John Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Message

Author: Alec John Dawson

Illustrator: Henry Matthew Brock

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESSAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

MESAJ

[İllüstrasyon: "ESKİ BRİTONLARIN KRALIÇESİNİ VAHŞİ, TÜYLÜ LEJYONLARININ BAŞINDA GÖRDÜM" (_233. sayfaya bakın_)]

Mesaj

_Yazar_ A. J. DAWSON

_"Hidden Manna," "African Nights Entertainments,"
"Daniel Whyte," "God's Foundling,"
"Ronald Kestrel," vb.'nin _Yazarı.

_Color Sketches'tan Resimlendirilmiştir_
_Yazar_ H. M. BROCK

[Cihaz]

DANA ESTES & COMPANY, BOSTON
E. GRANT RICHARDS, LONDRA

_Telif hakkı, 17 Nisan 1907_
DANA ESTES & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_Stationers' Hall'da girilmiştir_

COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS & CO. TARAFINDAN ELEKTROTİPLENMİŞ VE BASILMIŞTIR
BOSTON, ABD

İÇERİK

KISIM I.--İNİŞ

BÖLÜM SAYFASI
I. YAPIM AŞAMASINDA 3
II. SU KENARINDA 12
III. BİR ARA BÖLÜM 17
IV. DENİZE İNİŞ 29
V. BİR GAZETECİNİN EKİPMANI 41
VI. BİR GAZETECİNİN ÇEVRESİ 53
VII. BİR KIZ VE İNANCI 66
VIII. HAREKETLİ BİR HAFTA 78
IX. BİR ADIM AŞAĞI 90
X. FACILIS DESCENSUS AVERNI 101
XI. SABAH ARAYANLAR 111
XII. LONDRA'DA CUMARTESİ GECESİ 121
XIII. HYDE PARK'TA GÖSTERİ 131
XIV. HABERLER 143
XV. LONDRA'DA PAZAR GECESİ 153
XVI. KİŞİSEL BİR VAHYİ 163
XVII. BİR ADIM İLERİ 168
XVIII. SEVGİLİ EKMEK 177
XIX. TRAJİK HAFTA 188
XX. KARA CUMARTESİ 198
XXI. UYUYAN İNGİLTERE 208

BÖLÜM II.--UYANIŞ

I. İLK GÜNLER 221
II. ANTİK IŞIKLAR 228
III. LONDRA'YA DÖNÜŞ 237
IV. KONFERANS 243
V. BENİM KISMIM 257
VI. HAZIRLIKLAR 262
VII. RAB'BİN KILIÇI 271
VIII. VAİZLER 291
IX. YURTTAŞLAR 301
X. BÜYÜK BİR SAHNEDEKİ KÜÇÜK FİGÜRLER 312
XI. ÇAĞIN RUHU 317
XII. KAN SUDAN DAHA KALINDIR 330
XIII. BİR YAZ SABAHI 338
XIV. "TANRI, IRKIMIZ VE GÖREVİMİZ İÇİN" 343
XV. "TEK YÜREK VE TEK KILIÇ" 352
XVI. DENİZİN ÖTESİNDEKİ ELLER 360
XVII. CEZA 366
XVIII. BARIŞ 374
XIX. BÜYÜK İTTİFAK 383
XX. BARIŞ ZAFERLERİNİ KAZANDI 389

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"ESKİ BRİTONLARIN KRALIÇESİNİ
VAHŞİ, TÜYLÜ LEJYONLARININ BAŞINDA GÖRDÜM" _Ön sayfa_

KÜKREYEN ŞEHİR 40

"NEHİRLER BAYAN CONSTANCE GREY'İ GÖTÜRDÜ" 114

"DİZLERİMİN ÜZERİNDEYDİM VE SERSEMETLİ ELİ ÖPÜYORDUM" 212

BÖLÜM I

İNİŞ

Non his juventus orta parentibus infecit aequor sanguine
Punico.--HORACE.

MESAJ

BEN

OLUŞUM AŞAMASINDA

"Benim gibi, efendim--övünen biri için büyük bir konu değil, kabul ediyorum--beni
zamanımın bir ürünü olarak görüyorsunuz, efendim ve çok değerli ebeveynlerin, sizi temin ederim."--EZEKİEL JOY. Çok küçük bir çocukken, Tarn Regis'teki evimde, yalnızca bir yakın arkadaşım vardı, George Stairs ve ben Elstree Okulu'ndaki ilk dönemim için uzaktayken babasıyla Kanada'ya gitti. Sonra Rugby geldi, orada birkaç arkadaşım oldu, ama en önemlisi Leslie Wheeler'dı. Neden yakın arkadaş olmamız gerektiğini söyleyemem ama sanırım bunun başlıca nedeni Leslie'nin çok yakışıklı bir adam olması ve her zaman yaptığı her şeyde iyi bir figür gibi görünmesiydi; öte yandan ben hiçbir şeyde mükemmel değildim ve hoşnutsuzluğumu ifade etmede bile parlak değildim, ki bu da oldukça kapsamlıydı. Bununla birlikte, hoşnutsuzluk dışında, diğer konularda oldukça aşırıydım ve kesinlikle coşkudan yoksun değildim. Babam da kendi sessiz tarzında bir coşkuluydu. Öğrencinin coşkusu ve tarihçi ve arkeolog olarak yaptığı çalışmalar, sanırım, ruhları iyileştirmeye ayırdığından çok daha fazla ilgi ve enerjisini emdi. Ben doğmadan önce Dorset'teki Tarn Regis'in rektörüydü ve öldüğünde, Cambridge'deki üçüncü yılımın son döneminin ortasında çağrıldığımda oradaydı. Üniversitede dört yıl geçirecektim; ancak, olayın da gösterdiği gibi, babamın ölümünden üç gün önce aceleyle ayrıldıktan sonra oraya hiç geri dönmedim. Babamla yaşadığı ve çalıştığı kişiler arasındaki kişisel bağ çok yakın veya samimi bir bağ değildi. Cambridge Tarihi'ne katkısı, akademisyenler tarafından büyük takdir gördü ve arkeolojik araştırmaları, bu çalışma alanındaki meslektaşlarının ona saygı ve itibarını kazandırdı. Ancak kaybının cemaati tarafından derinden hissedildiğini iddia edemem, çoğuyla ilişkileri kişisel olmaktan çok profesyoneldi. İyi ve dürüst bir adamdı, doğasında hiçbir pis veya bencillik izi yoktu, babam yine de günlük yaşamları ve diğer yaratıkların refahıyla ilgili her şeye karşı benzersiz bir şekilde kayıtsızdı. Bu konuda o, o zamanın kırsal din adamlarının önemli bir bölümünün tipik bir örneğiydi. Bu tipin daha belirgin örnekleri olan meslektaşlarını tanıyordum. Özellikle birini hatırlıyorum (babamınki gibi bir Cambridge kolejinin hediyesi olarak geçimini sağlıyordu), iyi bir adam ve temiz yaşayan bir beyefendi olmasına rağmen, bir Budist'ten daha fazla Hristiyan değildi - genel olarak daha az. Bilginler arasında, Hristiyan inancının temel ilkelerini, halk bilimi mozaiğindeki önemli bölümler olan ilginç tarihi mitlerden daha ciddi bir şey ışığında ele alma konusunda en ufak bir iddiada bulunmadı; bunları incelemek ve anlamak onun gurur ve zevkiydi.

A---- R---- ve babam gibi adamlar (ve onlar gibi daha birçokları vardı ve erdemlerinin yarısından yoksunken onların mesafeliliğini paylaşan daha fazlası vardı)
sıkıcı, çalışkan hayatlar yaşadılar; bu hayatlarda yaygın türden kendini şımartma çok küçük bir rol oynadı. Şerefli, yüreği şefkatli, nazik, nadiren bilinçli olarak bencil olan bu değerli adamlar, ülkelerinin güncel işlerini, vatandaş olarak kendi rollerini veya yurttaşlarının günlük hayatlarını hiç düşünmediler. Aslında, tüm güncel kaygılarda bir tür nazik hoşgörüsüzlük ve küçümseme sergilediler; ve din vaaz etseler ve Hıristiyanlığın yorumcuları olarak maaş alsalar da, çevrelerindekilerin gerçek hayatlarına, kalplerine ve zihinlerine "karışmayı" veya "müdahale etmeyi", kendi deyimleriyle, cemaatçilerinin ceplerine ellerini sokmaktan daha fazla düşünmediler.

Bu kadar açık bir şekilde ifade edildiğinde, bu şey inanılmaz gelebilir, ancak anıları onları yüzyılın açılış yıllarına geri götürenler, bunun o zamanlar geniş bir hoşgörü ruhu olarak övülen şeyin en üzücü veya en dikkat çekici sonucu olmadığını söyleyerek beni doğrulayacaktır. "Hoşgörümüz", övülen "kozmopolitanlığımız", ulusal yaşamımızın çok daha tehlikeli faktörleriydi, eğer bilseydik, güçlü atalarımızın dar görüşlülüğünden veya düşmanlarımızın gücünden daha tehlikeliydi.

Sevgili annem bile, sanırım, kaybının şokunu,
tahmin edilebileceği kadar hissetmedi. Saygısızlık etmeden,
babamın kaybının annemin hayata karşı tutumuna bir anlam ve gerekçe kazandırdığını söyleyebiliriz. Annem nazik, yumuşak bir ruha sahip olduğu için, endişeli mizaç olarak adlandırılabilecek bir şeye sahipti; o sıkıntılı zamanın karakteristiği olan bir mizaç. Hafızam, ev içi emek meselesinin, babamın ölümünden önce sevgili annemin şikayetlerinin ve ağıt konularının merkezini ve özünü temsil ettiğine odaklanıyor. Konu, kişinin genel bakış açısına bir etki olarak, gülünçlük sınırında görünebilir; ama o zamanlar
gerçekten saçma olmaktan çok trajikti ve "hizmetçi sorusu" olarak adlandırılan şeyin -kitaplarda ve makalelerde, hatta lider yazarlar ve öğretim görevlileri tarafından bile ciddi bir şekilde ele alındığını- annemin sohbetinin büyük bir kısmının temelini oluşturduğunu biliyorum, tıpkı onun hayata bakış açısını etkilediğinden ve ev tekstilinin yıpranmasından insanların ahlakına kadar her şey hakkında endişelenme eğilimini güçlendirdiğinden emin olduğum gibi. Bütün bunlar babam için anlaşılmaz ve saçmaydı, ancak
eğer düşünseydi, kendi tavrından daha insani olurdu; çünkü annem kesinlikle diğer yaratıkların günlük yaşamlarıyla ilgileniyor ve ilgileniyordu, ancak belki de neşelendirici veya aydınlatıcı bir şekilde değil.

Ama dediğim gibi, küçümseyici, endişeli tavır annemin dul kalmasından yıllar önce ikinci doğası haline gelmişti ve zavallı alnını çizip dikmiş ve saçlarını benim Rugby günlerim bitmeden önce gümüşle boyamıştı. Yas, zaten yerleşmiş bir ruh haline sadece bir nokta koydu.

Cambridge'e geri dönmemem gerektiği, babamın cenazesinden bir hafta sonra, geride bıraktığı küçük şeyin papaz evinin haraplığını bile karşılamayacağını öğrendiğimizde, doğal olarak kararlaştırıldı.
Babamın işleri düzene girdiğinde, annemin küçük mülkü dışında, yakın zamanda kalan ve Kanada demiryolları hisselerine yaptığı yatırımın yılda yaklaşık yüz elli sterlin kazandırdığı
bir şey yoktu.

Böylece kendimi, şimdiye kadar aldığı eğitimin, hayat savaşının herhangi bir bölümünde yer almaya uygun olmadığı, aranan ödülün gelir olduğu, genç bir adam için yeterince ciddi bir durumla karşı karşıya buldum, Mars gezegeninin yönetimi için olduğu kadar. Rugby, bu açıdan, belirli amaçları ve tutkuları olan bir çocuk için, bazı büyük devlet okullarından daha iyiydi, ancak müfredatı, oyunları ve eğlenceleri ile çoktan ölmüş ulusların ve insanların işleri üzerinde olduğundan, dönemin çalışma hayatı üzerinde çok daha az etkiye sahipti. Yine de Rugby, kabul edilebilir şekilde en iyi ve kesinlikle dönemin en fahiş derecede pahalı eğitim kurumları olan bir okul grubuna aitti.

Sanırım kız kardeşim Lucy, babamızın ölümüyle herkesten daha fazla şok olmuştu. Şok olmuştum diyorum, çünkü yas kelimesinin doğru bir şekilde uygulanıp uygulanmayacağından emin değilim. Bir kere, Lucy daha önce hiç ölü birini görmemişti. Ben de öyle, bu konuda; ama Lucy
Ölüm'ün evindeki gerçek varlıktan benden daha fazla etkilenmişti. Yıllardır günde iki kez babamızın alnını öpmüştü. Arada sırada
sandalyesinin koluna oturup ince saçlarını okşamıştı.
Bu gösterilerin, bence, iyilik arayışıyla bağlantılıydı - izin, para vb.; ama şüphesiz sevgi
onlarda bir rol oynamıştı.

Lucy'nin ev hayatına gelince, Cambridge'deki son dönemim için ayrılırken beni istasyona götürmesi vesilesiyle yaptığım küçük bir sohbeti hatırlıyorum, bana biraz ışık tutuyor gibi görünüyor. Lucy'nin en yakın pazar kasabamız olan Davenham Minster'dan Doktor Woodthrop ile nişanlandığını yeni öğrenmiştim. Woodthrop'u yeterince iyi bir adam bulmuştum, ama Lucy'nin yirmi birine kıyasla otuz dört yaşındaydı,
şişmanlığa meylediyordu ve küçük bir kasabanın üretebileceği kadar düz ve sıradan ve maceradan uzak bir ruha sahipti. Şimdi, Lucy'nin bana sosyal zevklere ve benzeri şeylere, zeka ve cesarete olan düşkünlüğüne rağmen,
nişanı konusunda biraz kafam karışmıştı, çünkü Woodthrop, uygun zamanlarda periyodik olarak kullanılmak üzere eski pipoları rafta saklayan bir adam gibi, birkaç sohbet nezaketini elinde bulunduran biriydi.

"Yani gerçekten evlenecek misin, Loo?" dedim.

"Ah, peki, nişanlısın, Dick," diye cevapladı, hafifçe kızararak.

"Bir bakış açısıyla, sanırım. O zaman sanırım
aşıksın--hım?"

"Neden, Dick, ne kadar da çapraz sorgucusun!" Kızarma arttı.

"Eh, sevgili kızım, kesinlikle doğal bir varsayım, değil mi?"

"Ah, sanırım öyle. Ama----"

"Evet?"

"Eh, gerçek hayatta bunun romanlarda okuduğun şeyle aynı olduğunu sanmıyorum, değil mi Dick?"

"Ne? Aşık olmak mı?"

"Evet."

"Eh, belki de değil; ama romanların gerçek hayatla bu kadar soluk bir yansımasında bile oldukça belirgin bir şey olması gerektiğini düşünüyorum. Öyle olması gerektiğini düşünüyorum; cidden, Loo, bence öyle olmalı. Sanırım Woodthrop'u seviyorsun, değil mi?"

Kız kardeşim biraz sıkıntılı görünüyordu ve bu kadar doğrudan bir soru sorduğum için yarı pişman oldum. Günümün ürünüydüm ve diğer yaratıklara herhangi bir müdahaleden çok korkuyordum.
Bireysel özgürlüğün yüceltilmesi, böyle bir eylemi lanetli,
"kötü biçim" haline getirmişti, günahkârda korkaklıktan veya sahtekârlıktan veya tamamen kişisel olan herhangi bir kötülükten daha çok nefret edilen bir günahtı.
Ve diyebilirsiniz ki, kendi kendine yeten. Evrensel saygı ve hürmetimizin tek nesnesi kişisel denklemdi.

"İşte, Loo," dedim, "Seni kızdırmak istemedim." Bu yüzden, geleneklerime uygun olarak, zavallı babam ve benzerlerinin tüm güncel konuları bir kenara ittiği ve dönemin ortalama bir insanının diğer insanlarla ilgili tüm endişeleri, ortak refah için tüm sorumluluğu bir kenara ittiği gibi, onun refahına olan doğal ilgimi bir kenara ittim ve özür diledim.

"Hayır," dedi, "Bunu yapmadığını biliyorum. Ve gerçekten de, Dick, sanırım Herbert'i gerektiği kadar sevmiyorum; ama--ama, Dick, sen bir kız olmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Cambridge'e gidebilirsin ve hemen
dışarı çıkıp kendi hayatını kendi tarzında yaşayacaksın. Ama benim için farklı, Dick. Bir kız kendi hayatını yaşamak istemez; o sadece evin bir parçasıdır ve ev----. Pekala, Dick, sen
babanın hayatını ve annenin--zavallı annenin----"

"Evet," dedim, "öyle."

"Pekala, Dick, korkarım ki bu oldukça bencilce görünüyor, ama ben kendi
yolumda yaşamak istiyorum ve çok sıkıldım----"

"Örneğin, 'hizmetçi sorusundan."

"Kesinlikle."

"Ve sen Woodthrop ile kendi hayatını yaşayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, bence o çok nazik ve iyi, Dick, ve eğer bir binekle idare edebiliyorsam ve
arkadaşlarımla kalabilirsek ve--ve benzeri şeyler varsa avlanmamam için hiçbir sebep olmadığını söylüyor."

"Evet, anlıyorum. Bir evin hanımı olacaksın."

"Ve tabii ki, ondan çok hoşlanıyorum, Dick; o gerçekten iyi."

"Evet."

Lucy evliliği hakkında böyle hissediyordu. Bana göre çok fazla eksiklik var gibi görünüyordu; ama sonra dikkatimi
kusurlara ve boşluklara yoğunlaştırmaya meyilliydim. Ve babamın ölümü sırasında eve bir daha gittiğimde, nişanın şükredilecek bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Yılda yüz elli dolar, o zamanlar olduğu gibi, annem için bile epeyce sıkıntı demekti; ama
anne ve Lucy için birlikte acı verici derecede az ortak payda olurdu. O zamanlar, kırsalda bile hayat pahalı bir işti

Ucuzluğa ve bizim Don Kişotvari mali politikamız olarak adlandırılan "serbest" ticarete olan mevcut tapınmaya rağmen. İsteklerimizin ve hayal ettiğimiz isteklerin toplamı istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu, oysa ev içi ve diğer basit konulardaki bireysel
yeteneklerimiz uzun bir süredir azalıyordu.

Sonunda annem ve Lucy'nin Davenham Minster'ın dışındaki dairelerde yerleşmelerine karar verdik, bu daireler Lucy'nin evliliğinden sonra tek bir odadan vazgeçmesiyle
anneme kalıcı olarak hizmet edecekti. İkisinin de yerleştiğini gördüm,
birkaç kişisel eşyamı bir sandığa ve birkaç çantaya topladım ve
Haziran ayının sonuna doğru parlak ve güzel bir sabah Londra'ya doğru yola çıktım.

O sırada genç bir adam kendi işini kurmak için Londra'ya gitti. İnsanların büyük şehirde yaşamayı sevmediği (yine de, ilginçtir ki, çoğu seviyordu) ama oraya doğru yöneldiler
çünkü büyük amaç, her zaman ve o koşullarda zorunlu olarak
para kazanmaktı. İnsanların dediğine göre, Londra'da başka herhangi bir yerden daha fazla para "dolaşıyordu"; bu yüzden para kazanmak için gidilecek yer orasıydı.

Ben Londra'ya tren ücretimin tam on bir gine üstünde bir sermayeyle yola çıktım ve aynı gün tekrar ayrıldım.

II

SU KENARINDA

"Şimdi onlardan biraz önce, Yolun sol tarafında bir Çayır ve içine girmek için bir Stile vardı ve bu Çayıra
Tali Yol-Çayırı denir."--_Hacının Yolculuğu._

Arkadaşım Leslie Wheeler, Moorgate Caddesi'ndeki babasının ofisine girmek için çağrıldığım tarihten birkaç ay önce Cambridge'den ayrılmıştı. Babası gizemli bir şekilde "finans acenteleri" olarak adlandırılan kabiledendi ve bunu açıkça karlı bir meslek olarak bulmuştu.

Finansın terminolojisinden bile hiçbir şey anlamadığım için, arkadaşımın içine daldığı işi tarif etmeye çalışmayacağım; ancak düzinelerce beyefendi genç adama iş sağladığını hatırlıyorum, saç stillerinin ve genel görünümlerinin doğruluğu övgüye değerdi. Bu güzelce bakımlı genç beyefendiler, büyük parlaklıktaki masalarda yüksek taburelerde oturuyorlardı. Gömlek manşetlerini daha
aşağılık şeylerle temastan korumak için
aptal kağıttan ustaca bir düzenleme kullanıyorlardı ve saçlarının düzenine gösterilen belirgin özenin nedenlerinden biri,
gün içinde hava alırken veya iş için dışarı çıkarken
şapka giymemeyi bir onur meselesi haline getirmeleri olabilir. Ofisteki ve dışarıdaki genel görünümleri ve tavırları bana her zaman bir miktar zenginliğe ve sonsuz boş zamana sahip kişiler oldukları izlenimini veriyordu;
ama bana, maaşları, bu daha basit günlerde bile, abartılı sayılmayacak, çalışkan katipler oldukları söylendi.
Bu maaşların, bana söylendiğine göre, yılda ortalama
120 veya 130 sterlin olduğu.

O zamanlar Londra benim için, nadiren
görkemli bir şekilde yemek yenen, büyük ve yaldızlı bir müzik salonuna gidilen, şiddetli bir baş ağrısının
geldiği ve hemen
kâbus gibi bir akşam yemeği yiyerek ve bunu zamana karşı yiyerek hafifletmeye çalışılan bir yerden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Cambridge'deki harçlığım, şüphesiz sindirimim için şanslı bir şekilde, başkente sadece birkaç gezi yapmama izin veriyordu; ama arkadaşım Wheeler, başkente yirmi mil uzaklıkta yaşıyordu ve Moorgate Caddesi'nin ileri gelenlerinden biri olarak
başladığını tahmin ediyordum. Bu nedenle elbette ona metropoldeki inişimi yazmıştım ve başka bir şey yapmadan önce Weybridge'deki babasının evinde bir hafta geçirmem için çok nazikçe davet edilmiştim.
Buna göre, Waterloo'ya hızlı bir trenle ulaştıktan sonra, eşyalarımın çoğunu oradaki vestiyerde bıraktım ve sadece bir çanta alarak Weybridge'e doğru yola çıktım.

Arkadaşım, bu özel amaç için her zamankinden daha erken şehirden dönmüş olan babasının büyük ve oldukça gösterişli evinin salonunda beni şahsen karşıladı. Cambridge'de annesi ve iki kız kardeşiyle dört ayrı vesileyle tanışmıştım. Aslında, Leslie'nin ikinci kız kardeşi Sylvia ile neredeyse yazıştığımı söyleyebilirim. Her halükarda, yarım düzine mektuplaşmıştık ve hatta yalvarıp bir fotoğraf elde etmiştim. Cambridge'de, bu narin, güzel, yumuşak sesli kızda, kendi kaba yaşam felsefesine yönelik çabalarım konusunda bir miktar sempati ve ortak duygu bulduğumu düşündüm. O zamanlar bunu bu şekilde ifade etmediğimden emin olabilirsiniz. Şeylerin hakim düzenine olan hoşnutsuzluğumun dayandığı teoriler bana o zamanlar hem güçlü hem de pratik görünüyordu; belki de zamanımın biraz ötesindeydi, ancak kaba veya biçimsiz olmaktan uzaktı. Şimdi gördüğüm kadarıyla, inancım daha çok kayıtsızlığa karşı bir protesto, toplumsal ekonomide bir miktar faaliyet talebiydi. İlham perimin sosyalist olması bana şimdi
başlıca tesadüfiymiş gibi geliyor, ama öyleydi ve besinini büyük ölçüde Carpenter'ın _Civilization: its Cause and
Cure_ adlı eserinden ve Sosyalist liderlerin standart eserlerinden almıştı.

Leslie Wheeler ile devam eden dostluğumun nedenlerinden birinin, hoş tavırlarıyla, benim hayatın ciddi sorunları olarak gördüğüm ve öfke patlamalarımın yönlendirilmeye meyilli olduğu şeylere karşı kelebek kayıtsızlığının çoğunu şahsen temsil ediyor olması olması oldukça olasıdır. Ona içgüdüsel olarak sağlıklı bir
düzeltici olarak sarılmış olabilirim. Her durumda, çoğunlukla iyi huylu bir şekilde, sık sık yaptığım kişisel nutuklarıma boyun eğdi ve kendi hoşgörüsü ve neşeli kayıtsızlığıyla bana vaazlarım için tekrar tekrar nokta ve örnek sağladı.

Leslie'nin ablası Marjory, onun etekli eşiydi;
neşeli, hafifmeşrep, sorumsuz, zevk peşinde koşmaya adanmış ve
diğer ilgi alanlarına ne düşünce ne de enerji ayırmaya inatçıydı; aslında onların varlığını inkar ediyordu veya
zorla kabul ettirildiğinde onlarla alay ediyordu. Çok güzel bir kızdı; bunun bilincindeydim; ama belki de kardeşine yaptığım gibi ona meydan okuyamadığım için, karakteri bana hiç çekici gelmiyordu.
Ama diğer yandan, büyük, ruhani görünümlü gözleri,
şeffaf bir şekilde açık teni ve içten, hatta coşkulu ifadesiyle Sylvia; Sylvia
ergenliğimi oldukça derinden etkiledi ve her gencin karşı cinsten sempati ve duyarlılık hissettiği kişilere karşı kendi iç bilincinden örmeye meyilli olduğu altın ve gül yapraklarından kumaşla özenle örtüldü.

Bayan Wheeler, yas sürecimden nazik ve anaç bir şekilde bahsetti ve gençliğin cömertliği, hatırlatılıncaya kadar bir baba mı yoksa bir anne mi kaybettiğimi unutmuş olması gerçeğiyle bu konudaki takdirimin körelmesini bir şekilde engelledi. Gerçekten de, başkalarının işleriyle pek ilgilenmese de, iyi yüreklinin gözleri sözde acı çekene veya onun hikayesine odaklandığında, pug'ının astımından savaşta veya felakette bir kalabalığın yok olmasına kadar her türlü sorun için içtenlikle üzgün olduğuna inanıyorum. Çok nazik bir kalbi vardı ve şüphesiz ki kendi küçük çevresini bir şekilde etkilemeyen herhangi bir durumu veya durumu açıkça fark edememesi onun hatasından çok talihsizliğiydi.

O akşam yemeğinde Leslie'nin babasıyla ilk kez tanıştım. Cambridge'e ziyaretler için zaman ayıracağını hayal bile edemezdim. İyi tıraşlı, mor yanaklarında Şehir solgunluğunun izi olmayan, asker görünümlü, yakışıklı bir adamdı. Mor kelimesi pek de doğru bir kelime değil. Zemin kızıldı sanırım ve bunun üzerine mavi bir tür fileli film gibi narin bir desen yayılmıştı. Gözlerinin üzerinde bir donukluk vardı ama parlak ve meraklıydılar. Burnu belirgin bir özellikti ve etrafında güçlü bir avcı izlenimi vardı. Alnı alçaktı ve
üstünde son derece pürüzsüz demir grisi saçlar vardı. Bay Wheeler giyiminde titizlikle iyiydi ve tek bir gözlük takıyordu. Bana içten bir şekilde hoş geldin dedi ve mali durumumu öğrendikten sonra bana karşı tavrının belirgin şekilde soğumasının, kendimde aşırı hassasiyetin hastalıklı bir damarının
yaratılması olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum.

Her halükarda, o akşam hepimiz çok neşeliydik ve Sylvia ile el sıkışmamda bir miktar tepkisel baskı olduğunu düşündüğüm ve Bay Wheeler'ın Throgmorton Sokağı civarında servetlerin nasıl kazanıldığına dair birkaç eğlenceli anekdotundan sonra mutlu bir şekilde yatağa gittim.
Londra'da müreffeh bir kariyere atılmak, Wheeler'ların evindeki o ilk akşamın sonunda hoş bir şekilde kolay bir süreç gibi görünüyordu ve hayata karşı kelebek tavrı, genel olarak eskisinden daha az suçlanabilir görünüyordu. Leslie ne kadar zarif bir adamdı ve babası masanın başında oturup bir kadeh port şarabıyla oynarken ne kadar nazik ve cana yakındı! Ve bunlar da yetenekli adamlardı, iş adamlarıydı. Şüphesiz ki samimiyetleri yüzeyin altında yeterince güçlüydü, diye düşündüm - o gece için.

III

BİR ARA

"Kendi yaptığımız gözlemlere,
Gözlemcinin hatırına daha da tarafgir oluyoruz."

PAPA.

Hiçbir şekilde düşmanca veya sempatiklikten uzak olmasa da,
Leslie Wheeler'ın benim beklentilerim hakkında samimi bir
tartışmaya girmeye hiç meyilli olmadığını fark ettim. Bunun için arkadaşımı suçlamaya meyilli değildim, ama kendi kendime muhtemelen baba talimatları doğrultusunda hareket ettiğini söyledim.
Ancak benim için, yakın geleceğimle ilgili düşünceleri uzun süre bir kenara bırakmak imkansızdı. On bir veya on iki poundluk bir yumurtanın, kişiyle ihtiyaç arasında çok da önemli bir engel olmadığının farkındaydım. Bay Wheeler, Şehir'de sıfırdan yaratılan servetlerle ilgili daha fazla hikaye anlatmadı, ancak Şehirlilerin kamu okulları ve üniversitelerin ürünlerini çalışanlar olarak pek sevmedikleri gerçeğine değinmek için fırsat buldu.

Bu durumda Leslie'nin neden Rugby ve Cambridge'e gönderildiğini sormaya yarı yarıya meyilliydim, ancak sözlerinin kişisel olarak uygulanmasından kaçınmaya karar verdim. Sonuçta, bu, orta ve üst sınıf nüfusun büyük bir kısmının bir tür ticari çağrılara kapıldığı dönemin eğitim sistemiyle ilgili bir yorum olarak çarpıcı görünse de, genel olarak kabul görmüş bir görüşün ifadesinden başka bir şey değildi.

Spor ve oyun alanı dışında fiziksel yetenek veya beceriye, hatta iyi bir fiziksel eğitimle en iyi şekilde sağlanabilecek niteliklere bile neredeyse hiç ihtiyaç yoktu. Bu nedenle, kamu okullarının oyunlar dışında fiziksel eğitim vermemiş olmasına ve en yüzeysel nitelikte bile olsa, çoğunluğun yalnızca ilgili seyirciler olarak nitelendirilmesine rağmen, azınlığın yeteneğinin olmamasına çok şaşırmamak gerekir. Ancak, işin hayatlarının bir görevi olduğu kişiler tarafından en çok tercih edilen okullarda, ne pratik bir iş eğitiminin ne de daha sonraki iş eğitimlerinde kullanılabilecek türden çalışmaların verilmemiş olması kesinlikle dikkat çekicidir. Bu konuda ve diğer birçok konuda, sanırım tamamen alışkanlık ve gelenek tarafından yönlendirildik ve yönlendirildik; en az dirençli çizgi. Yakışıklı Leslie Wheeler ile beklentilerimden bahsettiğimde -babasının yüzü lekesiz ve aşınmamış gibiydi- konuşmamız her zaman üç kısım şakacıydı, en azından onun tarafındaydı. Toplumu yeniden şekillendirecek ve
toplumsal sistemimizi kalemim ve gazetecilik aracılığıyla yeniden şekillendirecektim. Leslie, "fakirlere mübarek fakirlere" kahvaltıda sıcak tereyağlı çörekler ve
şeytanlı böbrekler sağlayacaktım ve yirmi birinci yaş gününü
geçiren her İngiliz işçiye yaşlılık maaşı getirecektim, dedi. Bu tür şakacılığın, ülkenin milyonlarca insanı sürekli olarak yoksulluk ve mahrumiyet içinde barındırdığı korkunç gerçeğine ilişkin dönemin ortalama tutumunu gösterdiğini öne sürdüğüm anlaşılmaz. Ancak o zamanlar bu oldukça olası bir tutumdu. Arkadaşım gibi insanlar asla bir bireyin acılarıyla alay edemezdi. Ancak, işlerin durumuna, zavallı milyonlara ilişkin, soyut bir önerme olarak, kayıtsızlık kuraldı, hafif bir alaycılık tonu alışıldıktı ve "her zaman yanımızda olan yoksullar", küçümseyici bir omuz silkmeyle alıntılandığında, din adamları ve hayırseverler gibi insanlar arasında bile kabul görmüş bir sohbet sığınağıydı. 

Ve eğer düşünülürse, bu kaçınılmazdı. Dönemin yaşamı, alışkanlıkları ve genel tutumu, örneğin şu gibi saçma sapan çelişkili unsurları içeren bir durumun ciddi bir şekilde yüz yüze ele alınmasıyla birlikte kesinlikle imkansız olurdu:

Kesinlikle işsiz adamlardan oluşan devasa ve büyüyen orduların varlığı;
halkın ve özellikle iş insanlarının,
alayların dağıtılması ve daha fazla işsizliği içeren büyük deniz ve askeri kesintiler konusunda ısrar etmesi;
işsizler arasında dağıtılmak üzere önemli meblağların oylanması;
İngiltere'deki işsizlerin İmparatorluğun gerçekten emeklerine ihtiyaç duyan bölgelerine göç etmelerini sağlamak için Devlet yardımı önerisine karşı şiddetli muhalefet;
"Oğullarımızla ne yapacağız" sorusuyla sarmalanmış olan sorunun giderek zorlaşması;
ulusun evrensel askerlik hizmetini kabul etmeyi kesinlikle reddetmesi; Birbiri ardına gelen yabancı pazarların İngiliz imalatçılarına karşı tarifelerle kapatılması ve insanların kendi pazarlarını grafiksel olarak diğer halkların fazla ürünlerinin "dökülmesinden" korumayı histerik bir şekilde reddetmesi.

Bu, biraz çılgınlık içeren tuhaf bir katalog; ancak bunlar o dönemdeki yaşamın en sıradan şeyleriydi ve bunlara isyan eden adam bir çılgındı. Arkadaşım Leslie'nin tutumu bu nedenle yeterince doğaldı; ve birkaç istisna dışında benimki de öyleydi,
çünkü ilginç bir şekilde, benim desteklediğim siyasi okul, kökten ve daldan, bu durum için tek olası çareye karşıydı.
Liberaller, Radikaller, Sosyalistler ve kendilerine Sosyal Reformcu unvanını
verenlerin çoğunluğu; Bunlar,
toplumsal çelişkilerin bu açıklayıcı notunda belirtilen gerçek kötülükler ve acılar üzerinde değilse bile,
tamamlayıcılarına karşı
azaltma ve rahatlama yolunda şiddetli muhalefette ısrar eden insanlardı. Ve ben
onların
hevesliydim.

Bu konuların çoğunu, kardeşi ve babası Londra'dayken Sylvia ile sohbet ederken tartıştım veya belki de daha ayrıntılı olarak ele aldım. Tenis kortunda raketlerle başlardık ve çamlar arasında uzun
gezmelerden sonra
bir yemek için geç bitirirdik. Ve bana göre Sylvia'da en hoş, zekice duyarlılığı ve sempatiyi buldum.
Kadınsı doğaya dair bilgim,
duygusal ve kişisel sezgiye dair olağanüstü yetenekleri, varsa bile, en yetersiz olanlardı. Fakat benim kendi duygusal yanım aktifti ve zihnim toplumsal iyileşme için az çok duygusal özlemlerle dolu, henüz gelişmemiş bir idealler yığınıydı. Ve böylece, Sylvia'nın
nazik rızasıyla, dünyayı yeniden düzenledim.

Unuttuğum çok şey var ve böylece anlatmanın utancından kurtuldum.
Ama, hatırladıklarımın bir örneği olarak, yerel bir sakinin - "Geriye dönük eğilimleri olan kendini beğenmiş bir Jingo" derdim - genç Weybridge'i nişancılığa teşvik etmek amacıyla kurduğu minyatür bir tüfek poligonunun yanından geçerken yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyorum; o zamanlar oldukça umutsuz bir ihtimaldi. "Yirminci yüzyıl İngiltere'sinde, ilerlemeye karşı bu kadar açık saldırılar görmek acıklı değil mi," dedim, "?

Sylvia ciddi bir şekilde başını salladı; gördüğüm kadarıyla tatlı bir şekilde anlayışlı bir anlayış.
Ve sonuçta, neden olmasın? Zavallı, köpüren zihnimi anlamak, her neyse,
ve--Doğanın genç kadınların zihinlerini donatması, şövalyelik çağında olduğundan çok daha net bir şekilde anlaşılmayan
çok incelikli bir iştir.

Sylvia, ben sıradağların yanındaki çimenleri tekmelerken ciddi bir şekilde başını salladı.

"Burada yoksulluk, adaletsizlik, toplumsal anormallikler ve insan sıkıntısı bataklıklarıyla çevriliyiz ve bu zavallı ruh -zengin bir domuz kasabı, ölmekte olan bir siyasi partinin çıkarlarını gözetiyor, diyebilirim- genç adamlara yarım mil mesafeden birbirlerini düzgün ve seri bir şekilde öldürmeyi öğretmek için kaç pound harcadığını Tanrı bilir! Bu, saçmalıktan daha trajik. İnsanın kendi vatandaşlarından, 'İmparatorluk' hakkındaki aptalca tumturaklı laflarıyla ve çocukça bayrak sallamalarıyla umutsuzluğa kapılmasına yeter. 'İmparatorluk', gerçekten; Tanrı korusun! Ve bizim küçük ülkemiz, inliyor, kadınlar ve çocuklar, biraz olsun sağduyulu bir iç reform için ağlıyor!"

"Korkunç, korkunç," dedi Sylvia. Kalbim onun nazik iyiliğiyle karşılaştığında yerinden fırladı. "Ama yine de, sanırım askerler olmalı," diye ekledi. Elbette, bu beni Tinder'a uygulanan bir kıvılcım gibi harekete geçirdi.

"Ama bu saçmalığın özüdür ve bu kadar gerçek dışı bir kavram beslendiği sürece bu devasa silahların köleliğinden asla kurtulamayız. Askerler yalnızca savaş gerekliyse gereklidir ve savaş yalnızca insanlar vahşiyken gerekli olabilir. Efendiler ve insanlar arasındaki farklar, uluslar arasındaki farklardan çok daha hayati ve kişiseldir; ancak bunlar, kavgaları çözmenin bir yolu olarak birbirlerinin yıkımını arzulamanın kaba aşamasını çoktan geçmiştir. Savaş, barbar günlerin kalıntısıdır. Ordular korunduğu sürece, vicdansız politikacılar savaş açacaktır. Kendimizi Hıristiyanlığın en büyük ulusu olarak adlandıran bizler, açık dürüstlüğün itibarını bile hak ediyorsak, vahşeti ortadan kaldırmalı ve ordular ve donanmalar yerine hakemlik kurulları koymalıyız."

"Evet, anlıyorum," dedi Sylvia, yüzü ilgiyle aydınlanmıştı, "Bunun
doğru, Hıristiyan görüşü olması gerektiğini düşünüyorum. Ama ya diğer uluslar
tahkime razı olmazlarsa?"

"Ama şüphesiz ki razı olacaklardır. Barışçıl alternatifler sunulduğunda, herhangi bir halkın
kendi iyiliği için savaş, katliam, katliamdan gerçekten hoşlanacak kadar duyarsız olduğunu varsayabilir misiniz?"

"Hayır, sanırım hayır; ve aslında, söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu hissediyorum, Bay Mordan."

"Lütfen 'Bay Mordan' demeyin, Sylvia. Anneniz ve kız kardeşiniz bile bana Dick diyor. Hayır, hayır, diğer uluslar bizim önderliğimizi takip etmekten çok memnun olurlardı ve biz, en büyük Güç olarak, bu önderliği üstlenmeliyiz. Askerleri askersiz bir halka ne yapabilirdi ki zaten; ve hatta başlangıçta
kaybetsek bile, neden, 'Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu
kaybederse bunun ne faydası olur?' Böyle küçük bir ülke bile nüfusunun dörtte biri sürekli açlık sınırında yaşıyorsa, devasa, hantal bir imparatorluğun egemenliğinin ne faydası var? İmparatorluk gitsin, Ordu ve Donanma gitsin, enerjimizi barış, bilim, eğitim, yoksullar arasındaki yaşam koşullarının iyileştirilmesi, toprağı işleyecek olanlar arasında doğru şekilde bölüştürme sanatlarına yoğunlaştıralım. Bunu yapalım, dünya bize teşekkür edecek bir şeye sahip olur ve yakında bu gürültücü, geveze aptalların sonunu duyarız, onlar çılgınlar gibi bayrak sallar ve emperyalizm ve vatanseverlik, ulusal kader ve bu tür saçmalıklar hakkında saçma sapan ifadeler gevelerler. Görevimiz insanlığa karşıdır, feodalizmin çürümüş sembollerine değil. Vatanseverlik ve emperyalizmden bahsetmek devasa bir sahtekarlıktır ve bunun tiranlığı isimlerimizin tüm dünyada nefret edilmesine neden olur. Güney Afrika'nın barışsever çiftçileri ve cahil siyahları üzerinde etkimizi dayatmaya hakkımız yok. Onlar ve Hindistan'ın milyonlarcası haklı olarak bizden nefret ediyor, boyunduruğumuz kurbanları tarafından bakılmak zorunda olan asker orduları tarafından tutuluyor. Bunu düşünmek insanı üzüyor, tıpkı o gülünç tüfek dipçiklerinin ve bunların arkasındaki hastalıklı duyguların düşüncesinin insanı üzmesi gibi."

"Her şey çok çılgınca ve yanlış görünüyor, ama--ama bunu bu kadar fazla ciddiye almamanı isterdim," dedi Sylvia.

"Çok tatlısın," dedim ona; "ve aslında, moralini bozacak pek fazla gerçek sebep yok. Son seçimler halkımızın çoğunluğunun tüm bunlara karşı uyanık olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi. Aydınlanmanın mayası halk arasında güçlü bir şekilde işliyor ve eski Şingoizm tiranlığı hızla ölüyor. Bunu yüzlerce şekilde görebilirsiniz. Boer
bağımsızlığı, veld'de olduğu kadar Parlamento'muzda da sıcak dostlara sahip. Enternasyonalizmin, Pan-İslam'ın, Swadeshi
hareketi, Hindistan'da özgürlüğe doğru yükselişin yükselen hareketleri; bunların hepsi büyük ölçüde Westminster'dan yönetiliyor. Gerçekten ilerici bir ulus olan, doğal ve sağlıklı hırslarla dolu Almanya'ya karşı duyulan Jingo hissi, kendi devlet adamlarımız tarafından; mevcut Savaş Bakanımızı onurlandırmaktan mutluluk duyan
Kaiser'e karşı nazik ve dostça tavırları tarafından süpürülüyor. Ayrıca, silahsızlanma çalışmaları başladı. Deniz tahminleri sürekli olarak budanıyor ve tüm alaylar sonunda dağıtıldı.
Ve bunların hepsi içeriden geliyor. Yani görüyorsunuz ki umutlanmak için biraz nedenimiz var. Kendi seçilmiş liderlerimizin, İngiltere'nin dünyayı kaba kuvvetle etkilemek için eski acımasız iddialarına karşı gösterdikleri coşkulu ve kararlı muhalefeti göstermeleri büyük bir adım.
Ama beni affedin! Belki de seni bunlarla yoruyorum--Sylvia."

"Hayır, hayır, kesinlikle yormuyorsun--Dick, ben--ben bunun güzel olduğunu düşünüyorum. O--o
her şeyi daha büyük, daha nazik ve iyi kılıyor gibi görünüyor. Beni çok ilgilendiriyor,
çok."

Ve onu yormadığımı gayet iyi biliyordum--şimdi her ne kadar
bunların anlatılması yorucu olsa da. Çünkü kişisel notun tüm meseleyi nasıl anlattığını içgüdüsel olarak biliyordum. Gerçekten hararetliydim ve tamamen samimiydim, ama bir tür bilinçaltı kurnazlık, örneğin, ilk isimlerin kullanımı gibi, aramızdaki
sıcaklığı kullanmaya yöneltmişti beni. Sylvia'yı yormadığımı biliyordum. Ama şimdi soğuk bir şekilde
anlatıldığında, rhodomontade'nin aşırı derecede yorucu olduğunu kabul ediyorum. Bunun için mazeretim, o zamanlar yurtdışında olan fikir türlerini, kaderimizi
şekillendiren duygu türlerini belirtmek için hizmet etmesi.

Ne de olsa, eğitimli bir gençtim. Sıcak ifadelerimin çoğu da gerçekti, sadece fikir ve duygu değildi. İngiliz karşıtı olarak adlandırılan duygunun daha kölece sunulduğu bir gerçekti İngiltere'de
herhangi bir yabancı ülkeden daha fazla. Güney Afrika'daki felaketli savaşımızın süresi, İngiliz nüfuzunun bir sonucu olarak, İngiliz politikacıların kasıtlı ifadelerine
bağlanan Boer umutları tarafından kesinlikle iki katına çıkarıldı. Mısır, Güney Afrika, Hindistan ve İmparatorluğun diğer bölgelerinde, İngiliz yönetimine karşı tüm muhalefet, tüm ayaklanmalar, prestijimize yönelik saldırılar ve benzerleri Almanlar veya diğer yabancılar tarafından değil, İngilizler ve St. Stephens'da bağlılık yemini etmiş İngilizler tarafından desteklendi ve birçok durumda kışkırtıldı, yönlendirildi ve başarılı bir sonuca getirildi. Londra'ya geldiğim yıl, Devleti yöneten partinin, üyelerinin İngiliz egemenliğine karşı muhalefetlerini açıkça itiraf edip övündükleri ve bunun da benim Weybridge'deki çamların arasında Sylvia ile konuşmamdan daha az değil, çok daha kapsamlı olduğu bir parti olduğunu söylemek, sadece yalın bir olgu ifadesidir.

Ancak Sylvia benim vaaz vermem konusunda takdir ve sempati duysa da, ailenin geri kalanı ne vaazları ne de Sylvia'nın onlara olan ilgisini onaylamıyordu. Çeşitli şekillerde Sylvia'ya olan ilgimin hiçbir önemi olmaması gerektiği bana hissettirildi. Marjory gündüzleri kız kardeşinin gölgesinde kalmaya başladı ve açıkçası benden
sıkıldığı için bunda ebeveyn iradesini sezmekten kendimi alamadım.

Sonra sosyal ve politik görüşlerimle ilgili olarak Bay Wheeler, oğluyla birlikte onları açıkça alaya aldı. Leslie'nin durumunda ise bu durum asla dostça şakalaşmanın ötesine geçmedi. Leslie'nin hiçbir politik görüşü yoktu; kafasını bir anlığına bu tür konularla meşgul etme fikrine neşeyle
güldü. Ve kendi tarzında, bu konuda genç İngiliz neslinin muazzam bir bölümünü temsil ediyordu. Öte yandan baba da kendi sınıfının ve neslinin tipik bir örneğiydi. Bana limanında şöyle konuştu:--

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, biliyorsun, Mordan: sen tam bir kışkırtıcısın,
biliyorsun; Tanrı aşkına, öylesin; tam bir Sosyalist Radikal: işte
sen busun. Aman Tanrım, efendim, lafımı esirgemiyorum. Senin gibi
görüşlerin ülke için bir tehlike olduğunu düşünüyorum; gerçekten de öyle düşünüyorum; ülke için ve--e--İmparatorluk için bir tehlike. Öyle düşünüyorum,
Aman Tanrım. Ve silahsızlanma ve buna dair düşüncelerine gelince, neden, ordumuzun azaltılması haklı olsa bile, ki yemin ederim ki, çok
şüpheliyim, Donanmamızı küçültmeyi göze alabileceğimizi varsaymak saçma.
Hayır, efendim, İngiliz Donanması İngiltere'nin güvencesidir ve onunla oynanmamalıdır. Ben de tam bir Emperyalistim, ve--şey--size şunu söyleyebilirim ki
sizin Küçük İngiltereciliğinize tahammülüm yok."

Bay Wheeler'ın ait olduğu sınıfın
tüm sınıfların en tehlikelisi olup olmadığından hiç emin değilim. Son seçimler bu sınıfın bir azınlık olduğunu gösterdi. Elbette, bu kesimin güçlü adamları vardı, ancak
Leslie'nin babası gibi çok sayıda adamı da içerdiği bir gerçekti--bu gerçek, zayıflığının acınası kanıtını ortaya koydu. Bu adamlar
kendilerine "tamamen Emperyalist" diyorlardı ve kullandıkları
kelimenin anlamı hakkında bile bir fikirleri yoktu. Daha da azı, sorumlulukların üstlenilmesini,
medeni ve ulusal görevlerin yerine getirilmesini içeren herhangi bir rolü kabul etme fikirleriydi.

Bay Wheeler'ın hayattaki amacı para kazanmak ve eğlenmekti.
Oy kullanma, akşam yemeğini ertelemeyi içerseydi, oy kullanma hakkını asla kullanmazdı. Britanya İmparatorluğu'ndan bahsetmeyi severdi ama
hangi ülkelerden oluştuğunu bile tam olarak bilmiyordu ve bence
eğer bunu yaparak gelir vergisi ödemekten kurtulabilseydi
Kanada'yı Fransa'ya, Avustralya'yı Almanya'ya,
Hindistan'ı Rusya'ya ve Güney Afrika'yı Boerlere seve seve verirdi.

Pazar gecesi, Weybridge'deki son gecemde, kiliseden eve Sylvia ile
yalnız yürüyordum. Marjory boğazı ağrıyarak yataktaydı ve
benim istenmeyenliğim hakkındaki düşünceleri ne olursa olsun, ne Bay ne de Bayan Wheeler akşam ayinine katılmaya meyilli değildi. Leslie, Byfleet'teki golf
etmekten
evde değildi. Sylvia ve ben akşam yemeğine geç kalmıştık ve yürüyüşümüz sırasında bana düzenli olarak
yazacağına söz verdi ve ben de birçok şey söz verdim ve
birçok şey önerdim ve sadece
benimle gerçek ihtiyaç arasında duran zavallı küçük meblağın düşüncesiyle gerçek beyanı yapmaktan
vazgeçtim.

Ertesi sabah Leslie ve babasıyla Londra'daki kampanyamı
açmak için şehre gittim. İş bulma yolunda ilk adım olarak, _Daily Gazette_ editörüne Cambridge'li bir arkadaşımın
bir tanıtım mektubunu
sunacaktım. Bundan sonra, Leslie'nin dediği gibi, "İngiltere'yi
içinden-dışına
dönüştürecektim."

IV

BAŞLANGIÇ

"Ey Arkadaş! Rahatlamak için, olduğum gibi, baskı için
Hangi yöne bakmam gerektiğini bilmiyorum
Hayatımızın sadece
Gösteriş için; zanaatkarın, aşçının,
Ya da uşağın sıradan el işi olduğunu düşünmek! - Açık güneş ışığında bir dere gibi
parıldayarak akmalıyız, yoksa talihsiz oluruz;
Aramızdaki en zengin adam en iyisidir;
Doğada veya kitapta artık ihtişam yok
Bizi memnun edin...."

SÖZCÜK DEĞERİ. Londra'daki o yalnız lansmana şimdi dönüp baktığımda, çok
tuhaf ve kasvetli bir tablo görüyorum. Yaşarken eminim ki hafifletici şeyler ve hem ışık hem de gölge olmuştur. Geriye dönüp baktığımda, uzun bir hayal kırıklığı gibi görünüyor. Kendimi ve yakın ilişkide olduğum birkaç kişiyi, kirli bir sahnede karıncalar gibi mücadele ederken, gürültü, karmaşa, anlamsız kargaşa, sefalet ve nihai felaketin ortasında görüyorum. Tüm tablo korkunç, kaotik kasvetiyle insanüstü; ancak yaşarken, güneş ışığının parıltıları olduğunu biliyorum. O dönemin trajik karmaşası o kadar korkunçtu ki, onu yaşayan bizler bile geriye dönüp baktığımızda sadece kasveti ve karmaşayı görmeye meyilliyiz. Bu nedenle, onu
yaşamayanların, resimde herhangi bir rahatlama belirtisi görememesi
tamamen doğaldır. Ve bu yanlış anlaşılmaya yol açar.

Aslında, Bloomsbury'nin arka sokağında seçtiğim belirsiz konaklama yerinden, Wheelers'la Weybridge'de konaklamamın sona erdiği sabah, Londra'da hayran olunacak çok şey buldum. Ayrıca, o zamanlar, durumun çılgınlığı ve kötülüğünün onda birini bile kabul etmem
imkanı bana verilmedi. Bazı
tamamen kötü özellikler o zamanlar gözümde oldukça iyiydi.

Londra, denildiği gibi, hala "mevsimine" bağlıydı, ancak motorlu araçlar ve demir yolu tesisleri burayı on dokuzuncu yüzyıldaki keskin sınırlarından tamamen mahrum etmişti. Zenginler arasında bile çok sayıda insan
tamamen Londra'da yaşıyordu, hafta sonlarını şu veya bu ülkede veya sahil beldesinde geçiriyor ve yazın son aylarını,
çoğu durumda sonbaharın ilk aylarını, Kıta'da, İskoçya'da veya İngiliz bataklıklarında veya kıyılarında tatil yapmaya adıyordu.

Şehre vardığımda Londra sezonu bitmemişti ve batıdaki yerleşim bölgelerinde güneş, çok renkli tentelerin ve güzel dekoratif bitkilerin ve çiçeklerin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Bu çiçeklerin ve tentelerin arkasında yaşayan insanların ödediği yıllık kiralar sıklıkla binlerce sterline ulaşıyordu ve her sterlin için ek olarak vergiler ve vergiler de ekleniyordu. Bu tabakada yaşamak, bir adam ve karısına haftada belki seksen ila yüz sterline mal olurdu, israf olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan. Bu şekilde yaşayan yüzlerce insanın, ön kapılarının yüzlerce metre ötesinde asla yeterli yemeği olmayan komşuları vardı. Hatta bu tür insanlar bile tek bir sefil odada bir araya gelme ayrıcalığı için saçma kiralar ödemek zorundaydı. Ancak zengin komşularının çoğu, atlar, köpekler, kediler ve benzeri evcil hayvanlar için rahatlık ve mutluluk sağlamak için yılda yüzlerce, hatta binlerce sterlin harcıyordu. Cana yakın, nazik, nazik insanlardı, 
yumuşak kalpleri ve hazır sempatileri vardı. Çoğu bir tür hayırseverlikle ilgileniyordu. Birçoğu uzmanlaştı ve bunlar diğer hayırsever uzmanların çalışmalarına karşı çıkmak için çok fazla enerji harcıyorlardı. Bu şifalı ilacı savunan Leydi
Falanca, tüm hastaların kendi özel yöntemiyle kendi ilacını almasını isteyen
Sir Falca tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldığını gördü. Sonra bazen zavallı Leydi Falca öfkeyle şifalı ilacını kusar ve enerjisini Yahudileri dönüştürmek için bir topluluğun çalışmalarına, 
dönmek istemeyen Yahudileri dönüştürmeye veya 
Güney Denizi Adası kızlarına kırmızı flanel etekler sağlamaya, 
sonsuzca pamuklu gömlekleri ve çiçek çelenklerini tercih eden kızlara yoğunlaştırırdı. Bu boşuna hayırseverliklerin bile şaşırtıcı derecede israfçı bir ölçüde birbiriyle örtüşmesine izin verildi. Ancak hayırseverlik çalışmaları açısından tüm bu devasa karmaşanın en üzücü iki yönü şüphesiz şunlardı: Bunların çoğunun, hiçbir iş yapmayan bir erkek ve kadın sınıfı üretmeye gitmesi, çünkü akıllıca süngerleme yaparak aylaklık içinde yaşayabileceklerini ve alkol ve tütün elde edebileceklerini keşfettikleri gerçeği; ve hayırseverlik çabasının çıkarları ihlal ettiği yerlerde, meşru veya gayri meşru, ilgili kişiler tarafından vahşice karşı çıkılması. Ulusal okulların disiplini gevşek, aralıklı ve kısa menzilliydi. Bir gencin uyması gereken Devlete karşı kesinlikle hiçbir görev yoktu. Genel olarak, o zamanlar disiplinin kasabalardaki yoksulların hayatına hiç girmediği ve her fırsatta akla gelebilecek ve akla gelmeyecek her tür hayırseverliğin buna dahil olduğu söylenebilir. Polis hizmeti mükemmeldi ve suçun işlenmesi aşırı derecede zordu. Kaçınılmaz sonuç, kasabalarda bir erkek ve kadın sınıfının, özellikle de her türden suç içgüdüsüne sahip olmalarına rağmen ceza hukukuna karşı hiçbir suç işlemeyen erkeklerin evrimleşmesiydi. Hiçbir şey yapmadılar. Sadece yaşadılar, mümkün olduğunda aşırı içki içtiler ve tek bir noktaya karar verdiler:
İş olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi asla yapmayacaklardı. Bu tür insanlar arasında, kendilerine, birbirlerine veya Devlete karşı görev duygusunun olmadığı açıktır.

Londra, dünyanın en hayırsever şehri olma ününü çoktan kazanmıştı. Şehri ilk tanıdığımda, muazzam bir aylak sınıfının üretimindeki payı, Londra'nın hayırseverliğinin üzücü bir yönünü oluşturuyordu. Bir diğeri de çıkar gruplarının muhalefetiydi - bireyin kitlenin refahına muhalefeti. Bunu her yerde
buluyorduk. Aklıma gelen bir örnek (bana çok çarpıcı bir şekilde hatırlatıldı) yoksul çocuklarla ilişkisi nedeniyle yozlaşmışların korkunç derecede hızlı üretiminin köküne indi - yani, devletin, koruyucu kurulları aracılığıyla, doğal ebeveynleri ölmüş, hapiste veya akıl hastanelerinde veya bu kadar çok kişiyi üç sınıfa da dahil eden suç işlememe durumunda umutsuzca ilerlemiş oldukları için ebeveynleri olarak gördüğü çocuklar. Bu küçük talihsizlerin barındırılması için büyük masraflarla devasa kurumlar inşa edildi. Burada en pahalı şekilde barındırıldılar, kurumun tüm çalışmaları yüksek maaşlı hizmetçi ve memurlardan oluşan bir kadro tarafından yürütüldü. Çocukların, hayatın herhangi bir gerçekliğine uygulayabilmeleri için hiçbir olasılık olmayan çeşitli teorileri ezbere öğrenmenin ötesinde hiçbir şey yapmalarına izin verilmedi. En iyi Fransız mutfağı tarzında zarif yemekler yapma dersleri dinlediler ve çoğu durumda bir kutu kibrit bile görmediler. Papağanların yaptığı gibi şiirleri tekrarlamayı öğrendiler, ancak talaş ile çiğ kahve arasındaki farkı bilmiyorlardı. Roma tarihinin belirsiz ayrıntılarını öğrendiler, ancak çizmelerini nasıl temizleyeceklerini veya saçlarını nasıl tarayacaklarını bilmiyorlardı. Sanki uzmanlar, çocukların ergenlik çağına kadar hayatta olduklarını veya nerede yaşadıklarını bilmeden yetiştirilebileceği bir plan tasarlamaları için çağrılmış gibiydi ve bu, çocuk başına mümkün olan en büyük para harcamasıyla yapılıyordu. Sonra, belirli bir yaşta, bu çocuklar kurumların devasa kapılarının dışına çıkarılıyor ve kaçıp iyi vatandaş olmaları söyleniyordu.

Çoğunun sürekli ve hızla çukura düşmesi doğal bir durumdu; suç işlemeyenlerin işgal ettiği yer, "meyhane destekçileri". Böylece, yoksul, ağır yüklü yaratıkları, hayırseverlik yoluyla, "oran" kurumlarına geri gönderdiler ve böylece inanılmaz derecede yanlış kafalı, altüst olmuş bir yönetim tarafından üzerlerine dayatılan hayatın kısır döngüsünü tamamladılar. Bu kısır döngünün sürdürülmesi için muazzam miktarda kamu parası gerekiyordu. Böylesine büyük harcamalar yapılmasaydı, Doğa tek başına meseleleri bir dereceye kadar düzeltirdi ve Yoksulluk Yasası koruyucuları
güç ve nüfuzun çok daha az sahibi, kamu parasının dağıtıcıları haline gelirdi. Bu Yoksulluk Yasası koruyucularından bazıları, Yoksulluk Yasası koruyuculuğunu bir iş olarak ele almak için az çok dürüst işlerden vazgeçtiler; ve
bunun üzerine yağ sürdüler.

Ara sıra ifşalar geldi. Koruyucuların bu yıl şu veya bu mal için yirmi şilin ödedikleri ve gelecek yıl aynı malın tedariği için yirmi şilin 9 şilin 8 peniye teklif vermeyi reddettikleri, bunun yerine kendilerinden birinin bir akrabasının veya himayesindeki birinin yirmi şilin 109 peniye teklif vermesi lehine teklif verdikleri görüldü. Gazetelerin Londra'ya geldiğim hafta bu tür davaları gösterdiğini hatırlıyorum. Halk
okudu ve omuzlarını silkti.

"Bu koruyucular alçak hırsızlar," dedi Halk; ve hemen
kendi çılgın para yarışının telaşında tüm işi unuttu.

"Ama," diye haykırdı Reformcu halka, "bu gerçekten sizin işiniz.
Bu rezil trafiği durdurmak vatandaşlar olarak sizin göreviniz.
Kendinizin nasıl
soyulduğunu görmüyor musunuz?"

Günümüz İngiliz Halkını kızarmış, heyecanlı bir adam olarak hayal etmelisiniz, iki hayaletin peşinde çılgınca koşturuyordu - para ve
zevk. Bunları kendisi için elde etmek istiyordu ve milyonlarca arkadaşı tarafından
öfkeyle itiliyordu, her biri sadece aynı şeyi istiyordu ve başka hiçbir şey değildi. Hafifçe, çılgınca
kargaşanın ortasında, çöldeki uyarıcı sesler duyuldu:

"Bu senin işin. Vatandaş olarak senin görevin," vb.

Omuzlarının üzerinden, zavallı ele geçirilmiş Halkımız cevabını fırlatırdı:

"Beni yalnız bırak. Bununla ilgilenecek vaktim yok. Çok meşgulüm. Beni
rahatsız etmemelisin. Tanrım, Hükümet neden bununla ilgilenmiyor? Bir sürü
serseri! Beni rahatsız etme. Ben ticareti temsil ediyorum ve ne yaparsan yap,
Ticaret Özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmemelisin."

Reformcuların grubu hatırı sayılırdı, daha iyi, daha cesur devlet adamlarını, askerleri, denizcileri, din adamlarını, yazarları,
gazetecileri, sosyologları ve tüm ciddi düşünürler kardeşliğini kucaklıyordu. Ama gürültü ve karmaşa korkutucuydu, bir milyonun yaşadığı hız müthişti; ve sonuçta, reformcuların haykırışları
hepsi aynı şeyi ifade ediyordu, büyük, terli halkın
duymamaya ve harekete geçmemeye kararlı olduğu tek şey. Hepsi şunu ifade ediyordu:

"Bir an ırkınızdan çıkın. Görevleriniz burada. Hepsinin yanından geçiyorsunuz. Görevlerinize gelin."

Bu bir Müslüman ezanı gibiydi; ama ne yazık ki!
bu tür çağrılara, para ve zevk peşinde koşma hedeflerinden onları uzaklaştıracak her türlü çağrıya yanıt verenler arasında yer alma iddialarını
söküp atmış bir halka yönelikti.

Ama konudan uzaklaşıyorum--Londra'ya geldiğimde ne yazık ki bizim için asla hoş görmediğimiz veya hoş görmediğimiz tek kötü alışkanlık.
Hayırseverliğin ve sosyal reform girişiminin, büyük para avında çıkar gruplarının ve imtiyazlı haydutların muhalefetini
uyandıran yönüne bir örnek vermek istedim. Şöyleydi: Hayırsever bir hanım hayatının birkaç yılını, dediğim gibi, suçlu olarak hareketsiz, umutsuzca işe yaramaz olanların yetkili rutin tarafından, para ve yozlaşma açısından yıkıcı bir maliyetle ve birkaç vicdansızın büyük kazancıyla üretildiği koşulların incelenmesine adadı.

Bu hanım daha sonra, bu yoksul çocukların gerçekten iyi ve bağımsız vatandaşlar haline getirilebileceği bir planın geliştirilmesine, para, nüfuz ve enerjiden bahsetmeye bile gerek yok, birkaç yıl daha verdi ve bu, onları insan enkazlarına ve Devlete kalıcı yüklere dönüştürme yönteminin yaklaşık beşte biri kadar bir maliyetle gerçekleşti. Bu hanımın sisteminin akıllıca uygulanabilirliği bağımsız uzmanlar tarafından kabul edildi ve kimse tarafından reddedilmedi. Fakat bir kenara süpürüldü ve
ezildi, kötü niyetli, öfkeli bir titizlikle yere serildi, bir çeyrekte - çıkar ve otorite çeyreğinde; sessizce,
diğer çeşitli çeyreklerde pasif bir şekilde cesareti kırıldı; ve acele eden halk tarafından
bir başka kesintiye uğratan görev çağrısı olarak genel olarak görmezden gelindi.

Burada, o zaman, üç tür muhalefet vardı - birincisi aktif ve
ölümcül, diğer ikisi pasif ve ölümcül, çünkü ihtiyaç duyulan
desteği esirgediler. Birincinin, yani koruyucuların muhalefetinin nedeni, oraya
vardığımda Londra'da açıkça ve utanmadan kabul edildi. Koruyucular şöyle dediler:

"Bu plan oranları düşürecek. Daha fazla oran istiyoruz. Emrimizde olan
para miktarını azaltacak. Bunu artırmayı hedefliyoruz. Bazı nakit akışlarını kendi kanalımızdan İmparatorluğun diğer bölgelerindeki diğer kanallara yönlendirecek. Buna izin vermeyeceğiz." Fakat onların sözleri
bunlardan çok daha az medeni ve daha hararetliydi, ancak bunların anlamı
söylediğim gibiydi.

Sessiz, pasif muhalefet, hayırseverlik ve reform alanındaki diğer çalışanların muhalefetiydi. Aslında şöyle diyorlardı:

"Evet, plan tamam - mükemmel bir plan. Ama neden bunu doğrudan bu şekilde öne sürmeyi kendinize görev ediniyorsunuz? Yoksul çocuklar için B---- ilacımızın veya genç göçü için C---- ilacımızın varlığından haberiniz yok mu? Şemanız, takdire şayan olduğu kadar, ikisini de göz ardı ediyor ve bu nedenle eğer biz----
Kesinlikle öyle! Ama elbette, iyi davadaki iş arkadaşları olarak, size iyi dileklerimizi iletiyoruz----", vb.

Genel halkın muhalefetini açıkladım. Gerçekte muhalefet değildi. Bu sadece dönemin hastalığının bir parçasıydı; bir halkın
su toplayan, yağlı dejenerasyonu. Ama reformcuların çığlıklarını atmaları ve hala halkın
kalabalık yarış pistinin yanında çalışmaları; Bahsettiğim hanım gibi insanların
var olması ve onun gibi birçok insan olması, Londra'nın benim
bulduğum haliyle, daha iyi günlerin
aydınlığında geriye dönüp bakıldığında göründüğü gibi, tamamen gölge ve kasvetten oluşmadığını göstermelidir.

Karanlık, karmaşa ve gürültüyü o zamanlar görmek ve duymak kolay değildi. Bu mesafeden daha da aşılmaz görünüyorlar; ama biliyorum ki
ışık sürekli olarak bazı yerlerde
geçti ve iyi erkekler ve kadınlar bilinçlerinin pencerelerini onu karşılamak için geniş tuttular, onu mücadelenin en yoğun noktasına taşımak için ellerinden geleni yaptılar. Birçok kişi
çabası sırasında kalbini kırdı; ama başkaları da vardı ve düşenlerin halefleri oldu. Irkımızın kalbi asla
kırılabilecek bir şey olmadı. Gençliğimin o çalkantılı dünyasındaki en güçlü şeydi ve şimdi uzun, yorucu çabalarla dolu hayatlar boyunca çoktan grileşmiş ve eğilmiş, yine de insanların çılgın, kör kaçışını engellemeye çalışanların yanında durmadan savaşan adamların olağanüstü figürlerini hatırlıyorum. Londra'ya girdiğimde, bir savaş alanıydı; insan enerjisinin ve hayatının sapkın israfı korkunçtu; ancak geriye dönüp baktığımızda gördüğümüz gibi kurtarılmamış bir kaos değildi. Koşuşturmanın kırmızı merkezinde bile (Fleet Caddesi Şehir sınırları içindedir) yarıştaki adamlar, fırsat yeterince yakınlarına geldiğinde insan nezaketini sergilemek için zaman ayırdılar. Daily Gazette'in editörüne götürdüğüm mektup, benim tam olarak içinde bulunduğum durumu bilen ve ona anlatan eski bir arkadaşındandı. Bu beyefendi beni nazik ve kibar bir şekilde karşıladı. O ve onun gibiler yarışta en öfkeli aceleci olanlar arasındaydı, ancak dağınık bilgi yığınlarını ele alış biçimleri birçok durumda onlara geniş bir bakış açısı kazandırdı ve sıklıkla olduğu gibi hem dengeli hem de dürüsttüler, bence çağdaşlarının herhangi biri kadar çağlarına sadık kaldılar ve çoğundan daha etkili oldular. Bu beyefendi benimle on dakika konuştu, bu süre zarfında Cambridge'deki küçük gazetecilik ve tartışma deneyimim ve görüşlerimin ve amaçlarımın genel eğilimi hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi. Hizmetlerimi özellikle istediğini sanmıyorum; ama, diğer yandan, ben mutlak bir cahil değildim. Yayımlanmak üzere yazmıştım; hevesliydim; ve Cambridge'li arkadaşımın mektubu da vardı.

"Pekala, Bay Mordan," dedi, kağıtlarla dolu, telefonlar ve zillerle dolu bir masaya dönerek, "Şu anda size çok parlak bir şey
sunamam; ama kendinize bir yer edinmemeniz için hiçbir neden göremiyorum. Hepimiz bunu yapmalıyız, biliyorsunuz - ya da başkalarına yer açmak için okulu bırakmalıyız. Muhtemelen Fleet Street'te, belki de başka yerlerden daha fazla, yarışın hızlı olana doğru olduğunu biliyorsunuzdur.
Rezervasyonlu koltuk yok. Şu anda sizin için yapabileceğim en iyi şey, sizi muhabir kadrosuna dahil etmek. Başlangıç ​​için haftalık elli şilin maaş almak biraz zor.
Yapabileceğim en iyi şey bu. Bunu kabul eder misiniz?"

"Elbette," dedim; "ve bu şans için sana çok minnettarım."

"Tamam. O zaman yarın gelebilirsin. Haber editörüyle
bir şeyler ayarlayacağım. Ve şimdi----" Başını kaldırdı ve ben de şapkamı aldım. Sonra
yerde bir şey arıyormuş gibi tekrar aşağı baktı. "Eh, sanırım
hepsi bu. Elbette, kendi yerini yapmak sana kalmış,
ya da--ya da onu kaybetmek. Görüşlerin hakkında bana anlattıklarına sempati duyuyorum--elbette. Gazetenin politikasını biliyorsun. Ama
bir gazeteyi yönetmenin karmaşık bir iş olduğunu unutmamalısın. Kişinin yöntemleri
her zaman doğrudan olamaz. Hayat uzlaşmalardan oluşur ve--şey--bazen
sola dönmek sağa giden en kısa yoldur--şey--İyi geceler!"

Böylece, büyük kükreyen Şehre inmemden birkaç saat sonra şansım bana verildi. Çok şeyden kurtuldum. O zaman bile, daha sonra kendi kendime öğrendiğim gibi, benden çok daha fazla deneyime ve daha büyük yeteneğe sahip yüzlerce adamın o anda Londra'nın kaldırımlarında yorgun bir şekilde yürüdüğünü, benim kazanacağım küçük maaşın yarısını getirecek bir iş için özlem duyduğunu, acı bir şekilde aradığını duydum.

O gece, Bloomsbury'nin kedi istilasına uğramış bacaları arasındaki küçük odamdan Sylvia'ya yazdım; ve eminim ki mektubum Londra'nın çok kasvetli bir yer olduğunu ima etmiyordu. Umutlarım yüksekti.

[İllüstrasyon: KÜKREYEN ŞEHİR]

V

BİR GAZETECİNİN EKİPMANI

"... Tecavüz, açgözlülük, masraf,
Bunlar putperestliktir; ve biz bunlara tapıyoruz:
Sıradan yaşam ve yüksek düşünce artık yok:
İyi eski davanın sade güzelliği
Gitti; huzurumuz, korkutucu masumiyetimiz,
Ve saf din, ev içi yasaları solumak."

SÖZCÜK DEĞERİ.

Gece boyunca aldığım talimatlar doğrultusunda hareket ederek, editörle yaptığım görüşmenin ertesi sabahı kendimi _Daily Gazette_ ofisine zamanında
gösterdim. Bir süre bekledikten sonra, küstah bir çocuk beni haber editörünün odasına götürdü ve kendimi
yakın kaderimi kontrol eden adamla karşı karşıya buldum. Bir stenografi yazarına telgraflar dikte ediyordu ve o an için
benimle hiç ilgilenmedi. Şapkam elimde, masasının ucunda duruyordum,
bu kadar genç görünen bir adamın sandalyesini nasıl işgal ettiğini merak ediyordum.

Yaşıma yakın görünüyordu, ama birkaç yaş büyüktü. Yüzü
yeni bir baltanın başı kadar pürüzsüzdü ve
bıçağa benzer başka bir şeye sahipti. Bana Amerikan dergilerinin reklam sayfalarında gördüğüm resimleri hatırlattı; kama benzeri bir insan yüzü gösteren resimler,
dudaklarından "Seni istiyorum!" gibi bir iddianın çıkması gerekiyordu. Daha sonra bu Bay
Charles N. Pierce'ın New York'ta birkaç yıl geçirdiğini ve
şu anki pozisyonunu devraldığından beri _Daily
Gazette_'in tirajını büyük ölçüde artırdığı için itibar gördüğünü öğrendim. Birdenbire dikte ettiği düzgün, mekanik tonu yükseltti ve şu kelimeleri söyledi:

"Tamam. Şimdi bunlarla ilgilen ve beş dakika sonra geri gel."

Sonra bakışlarını bana çevirdi, bir projektör gibi.

"Bay Mordan, sanırım?"

Suçlamayı en iyi gülümsememle kabul ettim. Bay Pierce gülümsemeyi görmezden geldi
ve şöyle dedi:

"Üniversiteli mi?"

Kısalık konusunda verdiği ipucu kabul ederek, "Evet. Corpus Christi,
Cambridge." dedim.

İnce dudaklarını büzdü. "Ah, peki," dedi, "bunu atlatırsın."

Kendi tarzında tamamen haklıydı; ama tarzı şimdiye kadar
tanıdığım en soğuk ve saldırgan tavırdı.

"Pekala, Bay Mordan, sadece üç şey söyleyeceğim. Bu gazete için raporlar
sağlam İngilizce olmalı; canlı hikayeler olmalı; kısa olmalı.
Bir çocuktan muhabirlerin odasını göstermesini isteyebilirsiniz.
Görevinizi hemen alacaksınız. Gündüz çalışan biri olarak, saat ondan altıya kadar burada olacaksınız.
Hepsi bu."

Ve keskin suratı bir tomar kağıdın kalbine doğru indi.
Kapıya ulaştığımda, bıçak tekrar kalktı ve ince bir havlama sesi çıkardı:

"Ah!"

Topuklarımın üzerinde dönüp bekledim.

"Yazım hakkında bir şey biliyor musun?"

Bu konuda bana güvenilebileceğini düşündüğümü söylerken hoş görünmeye çalıştım.

"Peki, sekreterimden bugün Memorial Hall'daki toplantı için bilet iste; yazımla ilgili bir şey. Otuz veya
kırk satırdan fazla yazma. Tamam."

Ve bıçak bir kez daha indi, kaçmam için bana özgürlük tanıdı, ki bunu önemli bir rahatlama hissiyle yaptım. Sekreterin, çekingen bir şakacılığın meraklı gizli bir damarına sahip uysal, küçük bir katip olduğunu gördüm. Bana gerekli bileti ve ayrıntıların olduğu bir el ilanını verdi.

Sonra şöyle dedi:

"Bay Pierce bu sabah oldukça zeki ve hoş."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet, çok--onun için. O iyi, bilirsin, yoluna çıktığında. Elbette, o gerçek bir dolandırıcı--Londra'nın en zeki gazetecisi, derler."

"Gerçekten!" Sanırım doğru hayranlık tonunu kattım. Her halükarda, bu küçük soluk gözlü tavşan adam, daha sonra öğrendiğim gibi, zorba şefine saygıyla bağlıydı ve binadaki diğer adamlardan daha vahşice Pierce tarafından sindirilmekten kesinlikle bir tür korku dolu sevinç duyuyordu. Garip bir zevk, ama onun özel pozisyonundaki bir adam için şanslı bir zevk.

Ben kendi adıma, Pierce'ın tavrından hemen iğrendim ve ağzım tıkandı. Adamın yetenekli olduğuna inanıyorum, ancak bunun kendisi ve başkaları tarafından dikte ettirildiği için oldukça abartıldığını düşünüyorum; ve onun
kalbinde yeterince iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim. Davranışları saldırgan ve o dönemin hastalığının bir belirtisi olarak adlandırılabilecek kadar ateşliydi. Eğer damarlarındaki kan Bay Pierce'a herhangi bir şarkı söylüyorsa, o şarkının nakaratı "Acele et, acele et, acele et!" olmalıydı. O ve benzerleri "Nereye?" veya "Neden?" diye sormak için hiç durmadılar. Zamanları yoktu. Ve ayrıca, nedenler, hedefler ve benzeri şeyler için baskı altında kalsalardı, en azından kendilerine başarıdan başka bir hedef olamayacağını; ve başarının para kazanmaktan başka bir şey ifade etmediğini; ve aksini düşünen kişinin bir aptal olması gerektiğini - yakında tamamen terk edip, yolda kırılanların arasında yok olacak bir aptal.

Gazetecilik çalışmamdaki genel amacım ve gayem, başlangıçta, yaptığım her şeyde toplumsal reforma hizmet etmekti. Benim gördüğüm kadarıyla, toplum
gerçekten de tehlikeli bir durumdaydı ve gerçeğin farkına varılması, her yönde reformlara duyulan ihtiyacın haykırılması gerekiyordu. Bu tutum
her vicdanda yeterince haklıydı. Sorun şu ki, ilk olarak teşhisimde; ikinci olarak, ne tür çarelere ihtiyaç duyulduğuna dair düşüncelerimde; ve üçüncü olarak, bu çarelerin uygulanmasında
hatalıydım.

Düşünceleri tamamen zevk ve kişisel kazanç peşinde koşmayan azınlığın geri kalanı gibi, reformcunun yolundaki en büyük
engelin kamusal ilgisizlik olduğunu gördüm. Ancak bu ilgisizliğin
nedenleri konusunda tamamen yanılmıştım. O yüzyılın büyük bir bölümünde yeterince haklı olan, ancak sonu gelmeden önce kesinlikle haklı olmaktan çıkan on dokuzuncu yüzyıl tutumuna hala tutunuyordum. Bu, reformların yukarıdan, Devletten getirilmesini talep etme tutumuydu. Düşüncelerimde kendimi ileri bir noktada sanmama rağmen, Daily Gazette kadrosuna katıldığımda aslında özünde oradaydım. Muhabir olarak yaptığım belirsiz iş bile beni o dönemde
toplumsal ve politik bedeni çirkinleştiren
korkunç yaralarla yakın temasa soktu. Ama sizce bana bir şey öğrettiler mi? Londra'daki en kör para avcısına öğrettiklerinden daha fazla değil. Beni etkilediler,
derinden etkilediler; varlığımın temellerini harekete geçirdiler; çünkü duyarsız olmaktan
uzaktım. Ama en bariz
ayrıntıda bile beni doğru yöne yönlendirmediler. Sadece
içimde kin ve iyileştirme, yardım, iyileştirme getirme tutkusu; yetkilileri bir eyleme zorlama arzusuyla doldurdular.
Hareketlerin insanlardan gelmesi gerektiği hiç aklıma gelmedi.

Yoksulluk, sıklıkla korkunç bir komplikasyon olsa da, tüm yaraların kökü olmaktan uzaktı. Karısı ve ailesi olan, haftada 25 ila 35 veya 40 şilin kazanan, ortalama saygın işçi sınıfı ücretli çalışanı, bu ücretin dörtte birini kendi içkisine harcardı;
bu sayede sadece yağmurlu bir gün için para biriktirmek imkansız hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda
ailesinin hayatın gerçek ihtiyaçlarından bazılarını da keserdi. Ancak bu
olağan bir konu olarak kabul edildi. Adam bira istiyordu; ona sahip olmalıydı. Devlet böyle bir adamdan kesinlikle hiçbir şey talep etmedi. Ancak, kendisi ve ailesi için yaptığından daha fazlasını yaptı. Ve, Devlete kesinlikle hiçbir şey vermeyerek, şikayet ederek ondan daha fazlasını talep etti.

Bunlar saygın adamlardı. Çok sayıda adam kazançlarının yarısını, hatta dörtte üçünü içkiye harcıyordu. Orta sınıf içkiye oransal olarak çok daha az, bir tür gösterişe çok daha fazla para harcıyordu; elde edebilecekleri hiçbir şeyi nadiren inkar ediyorlardı. Zenginler, bir sınıf olarak, bazı durumlarda rafine ve ince, diğerlerinde ise kaba olan, ama her zaman şımarıklık içinde ve şımarıklık için yaşıyorlardı. Devlete karşı görev duygusu, hiçbir sınıfın bir özelliği olarak mevcut değildi, sadece burada ve orada bireylerde mevcuttu.

Nüfusun yüzde yetmiş beş oranında arttığı yarım yüzyılda, deliliğin yüzde iki yüz elli oranında arttığını söylemekte kesinlikle haklı olduğuma inanıyorum.

Yine de çoğunluk körü körüne koştu, dünyadaki başka hiçbir şeye, kendi tatminlerinden, zevk satın almak için para peşinde koşmaktan başka bir şeye aldırış etmedi. Dönemin trajik yanılgılarından biri, yalnızca zevkin değil, mutluluğun da parayla satın alınabileceği ve başka hiçbir şekilde satın alınamayacağı şeklindeki bu çılgın düşünceydi. Ve hakim olan acı ve sefaletten dolayı acı çeken ve tehlikeli durumumuzu kabul eden birkaç kişi, çoğunlukla, benim vahşi yanılsamamı besliyorduk ve Devlet sözleşme yapıp yeni yükümlülükleri yerine getirirse sorunun çözülebileceğinde ısrar ediyorduk. Daha fazla hak, daha fazla yardım, daha fazla özgürlük, şundan bundan daha fazla özgürlük için haykırıyorduk; sorunumuzun sahip olduğumuz hak ve ayrıcalıkları ve bunlara karşılık gelen yükümlülükleri tam olarak kavrayamamamız olduğunu asla göremiyorduk. Onları tanımıyor olmama ve bir Daily Gazette muhabiri olarak onlarla karşılaşma olasılığım düşük olmasına rağmen, halkın gözlerini gerçeğe açmaya çalışan ve en cesurca çabalayan adamlar vardı. Büyük bir devlet adamını ve büyük bir generali, ikisi de yaşlı adamları, büyük bir pro-konsül, büyük bir şair ve yazarı, büyük bir editörü ve burada ve orada, içlerinde büyüklük unsurları olan, hak için sıkı bir şekilde mücadele eden politikacıları hatırlıyorum. Fakat bu adamlar henüz yalnız figürlerdi ve gazetecilik yaptığım dönemde halkın liderleri hakkında genel olarak şunu söylemek zorundayım ki onlar, aralarında birkaç kurnaz kurt bulunan, halkın deliliğini ve akılsızlığını görüp, bunları kendi yaratıcılıklarının kapsamı dahilindeki her hileyle ustalıkla avlayan, zavallı, tembel, ilhamsız bir koyun sürüsüydüler. Onurlu, tarafsız ve o dönem için bencil olmayanlar bile, çoğunlukla geleneğin öğrencileri ve İngiliz siyasetinin o hayat tüketen lanetinin köleleriydi: parti ruhu, ki bu ruh, aksi takdirde onurlu insanları, ülkelerinin acil ihtiyaçları karşısında bile, parti rakiplerinin önlemlerine tüm güçleriyle karşı koymaya yöneltiyordu. Sonra, o zamanki Hükümetin tam kalbinden ve kökünden hızla büyüyen filizler çıkaran bir parti olan, İngiliz karşıtı hizip vardı. Hükümetin gönülsüz destekçileri İngiliz karşıtı değildi, ancak Daily Gazette'in okuyucuları değillerdi; kısacası, Hükümetin gönülden destekçileri değillerdi. Deyişte söylendiği gibi, onlar Whig'lerdi. Benim partim, Gazette'in okuyucuları, gerçek ilerleme, gerçek toplumsal reformlar için baktığım tam anlamıyla Hükümet partisi; şüphesiz ki, günümüzde açıklaması zor olan, İngiliz karşıtı dediğim bu sıra dışı duyguyla
her tarafıyla doluydular.

On dokuzuncu yüzyılın yeni ve çok kolay elde edilen hakları ve özgürlükleriyle, eğitimin, ucuz edebiyatın ve benzerlerinin evrensel olarak yayılmasıyla, elbette artan bilgi, daha geniş bir bakış açısı geldi. Hiçbir disiplinle birlikte gelmedi ve en erken ürünlerinden biri, zamanın gerisinde düşünülme, cahil, dar görüşlü, dar görüşlü olarak adlandırılma korkusuydu. İnsanlar bundan kaçınmak için her şeyi yapardı. Konuşmalarını ve yazılarını, genellikle bu sözcüklerin anlamını bilmeden, yabancı sözcüklerle
doldurmaya kadar gittiler. Geniş görüşlü, katolik, hoşgörülü, kozmopolit--bunlar herkesin kendisi için kazanmak istediği
betimleyici sıfatlardı. Bu, özellikle genç ve zeki, yarı eğitimli, sözde "zeki" insanlar arasında mükemmel bir çılgınlık haline geldi.

Ancak aynı zamanda, geniş görüşlü anlayışı ve önyargıdan kaçınmayı gerçekten arzulayan birçok değerli insanın dürüst hırsıydı.
Bu, İngiliz cesareti ve ısrarcılığının bulldog özelliklerini
korkunç bir şekilde zayıflattı. Bir bakışta, filizlenen bir Nelson'ı veya bir Wellington'ı nasıl dışlayacağını görebilirsiniz.
Ancak en dikkat çekici etkisi, Fox'u emsal olarak talep edebilen
politikacılar arasında görüldü.

İngilizlerin üstünlüğüne inanmak kabalaştı, dar görüşlülüğün bir kanıtı oldu. Ancak, bu bağlamda, İngilizlerin aşağılığını
genişletmek, geniş, hoşgörülü bir ruha ve insanlığa ve işlere geniş bir bakış açısına işaret ediyordu. Bundan, İngiliz karşıtı olarak adlandırdığım duyguya
geçmek sadece bir adımdı. Pek çok iyi, onurlu, hayırsever insan bu adımı farkında olmadan attı ve hepsi bilinçsizce
sadece iyiliği ararken
kötü niyetli, intiharcı duyguyla doldu. Bu tür insanlar doğal iyilik ve
duyguları sayesinde ülkelerinin gerçek ve kasıtlı düşmanları olmaktan kurtuldular. Fakat
"Küçük İngiltereliler" olarak -kendilerine böyle deniyordu- en iyi niyetlerle ülkelerine sonsuz zarar vermeyi başardılar.

Fakat doğal olarak kötü niyetli ve vicdansız,
hastalıklı, korkak, cahil, bencil olanlar da vardı; bunlar duygunun
tehlikeli temsilcileriydi. Onlarla birlikte, Küçük İngilterecilik şu şekilde ilerledi: "İngilizler kadar iyi pek çok yabancı var; onların yurt dışındaki yönetimi bizimki kadar iyi." Sonra: "İngilizlerden
çok daha iyi pek çok yabancı var; onların yurt dışındaki yönetimi bizimkinden
iyi." Sonra: "İmparatorluğumuzun halkı diğer halklar arasında kendi başının çaresine baksın; bizim işimiz kendimize bakmak." Sonra: "İmparatorluğun halkına karşıyız; İngiliz yönetimine karşıyız; İngilizlere karşıyız." Bundan "İngilizlerin düşmanlarıyla dost oluyoruz"a geçiş bir adımdan bile azdı. Parlamento'nun içinde ve dışında birçok kişi tarafından açıkça işgal edilen bir pozisyondu.

"Biz sizin içiniz, halk içiniz; ve Bayrağı, İmparatorluğu ve Tacı şeytan alsın!" dedi bu rantçılar; asla anlamadıkları özgürlükler, asla kazanmadıkları özgürlükler, sahip olmaya
yetkin olmadıkları ayrıcalıklar yüzünden sarhoş olmuşlardı. Bunların arasında değersiz hayatlarını koruyan Bayrağa tüküren ve onu kesen kişiler vardı; Devletin yeminli hizmetkarları, Devletin düşmanlarına sempati duyduklarını açıkça ilan ettiler; Tacın dikkatlice korunan, son derece ayrıcalıklı tebaası, İngiltere'nin cübbesini
çıplaklığını İngiltere'nin düşmanlarına göstermek için
çıplak kesip attılar.

Ve bunlar, Hükümetin destekçileri, üyeleri, himayeleri ve
bu organ tarafından her konuda desteklenen _Daily Gazette_'in okuyucularıydı. Ve ben, bir İngiliz beyefendisinin ve din adamının oğlu, bir İngiliz
üniversitesinden mezun olarak, bu partiye, İngiltere Liberal Hükümeti'ne,
reformun, ilerlemenin, toplumsal iyileşmenin liderleri olarak bakıyordum. Ve ülke de öyleydi; İngiliz halkı da. Zevk ve yargı hatalarından
pişmandık. İngiliz karşıtı duyguların en kaba patlamalarını böyle tanımlıyorduk.

Bahane veya hafifletici sebep bulmak zordur. İçgüdülerimiz bize, bu tür hastalıklı yaratıkların taleplerinin, programlarının, ulusal hastalıkları iyileştirmek yerine, onları daha da kötüleştirebileceğini söylemiş olmalı. Evet, öyle görünüyor. Sadece aramızdan nispeten azının bunu gördüğünü söyleyebilirim. Belki de
hastalık, semptomların tanınması için aramızda çok geneldi.

O zamanlar, eski ve iyi ilerici geleneklere sahip bir Londra günlük gazetesinin kadrosunda muhabir olarak görevlerime yaklaştığım zihinsel tutum buydu. Ve benim düşüncem, yayınlanmak üzere yazılan her satırda, sosyal reformun amacına, doğrudan veya dolaylı olarak hizmet edilmesi gerektiğiydi. Sosyal reformu elde etme fikrim, insanların Devletten daha fazla hediye almaya
eğitilmesi, teşvik edilmesi, teşvik edilmesiydi; halka Devletin onlar için daha fazlasını yapmasını sağlayarak hayatlarını nasıl kolaylaştıracakları gösterilmeliydi. Eğitimim ve kapsamlı teorilerim bana bu kadarını yapmıştı. Kesinlikle
ben yaşımın bir ürünüydüm.

Ancak bir şeyi unutmuştum ve bu da Bay
Charles N. Pierce'ın şimdi bana benzetme yoluyla ve Rugby veya Cambridge'de gördüğümden çok daha fazla kesinlik ve doğrudanlıkla
anlatmaya başladığı şeydi. Bu tek şey, _Daily Gazette_'in hayırsever bir organ değil, halkın gazetesi olduğuydu; ve halkın öğretici değil, ilginç şeyler istediğiydi.

"Ama," diye yalvardım, "elbette, kendi çıkarları için, kendi çıkarları için----"

"Kendi çıkarlarına lanet olsun!"

"Pekala, ama----"

"Bununla ilgili bir 'ama' yok. Kamuoyu, bireylerin bir araya gelmesidir.
Bu gazete bireyi ilgilendirmeli. Birey, insanları zerre kadar umursamıyor. Kendini umursuyor. Para kazanmakla çok meşgul ve gazetesini açtığında eğlenmek ve ilgilenmek istiyor;
ve insanlara nasıl hizmet edileceğine dair hiçbir talimatla ilgilenmiyor veya eğlenmiyor. Onlara hizmet edilmesini istemiyor. Kendisine hizmet edilmesini ve eğlendirilmesini istiyor. Bu senin işin."

Sanırım o anda, şişkin Muhafazakarlar için söylenecek bir şey olup olmadığını merak etme eğilimim vardı:
ilerleme karşıtları, onları her zaman düşündüğüm gibi. Düşüncelerim, eski moda tarzda, partiler üzerineydi. Ayrıca, bir gazeteci olarak, farklı
gazeteleri ayıran özellikleri düşünüyordum.

Bay Charles N. Pierce'dan içtenlikle nefret ediyordum, ama o gerçekten benden daha fazla ayırt etme yeteneğine sahipti, çünkü şöyle dedi:

"İnsanlara Devletten daha fazlasını kapmayı öğretmek konusunda endişelenmeyin.
Yeterince hızlı alacaklar; sizin yardımınız olmadan,
onlar için iyi olan kadarını alacaklar. Ama, melek Cebrail ve iki reklamcı, vermek için, onlara yükümlü olduklarından bir sent daha fazla vermelerini
sağlamaz."

VI

BİR GAZETECİNİN ÇEVRESİ

"Din, devlet adamını ve insanı taçlandırır,
Kamu ve özel barışın tek kaynağıdır."

GENÇ.

Londra'daki ilk yılımda, oldukça yorucu bir insan olduğumu varsaymak zorundayım. Bunun sebebi, düşüncelerimi asla yakın, kişisel çıkarlara, ne kendi çıkarlarıma ne de tanıştığım insanların çıkarlarına yoğunlaştıramıyor olmamdı. Düşüncelerim
asla kişilerle ilgili değildi, her zaman insanlarla ilgiliydi; asla meselelerle ilgili değildi, her zaman
eğilimler, hareketler, konular, nihai amaçlarla ilgiliydi. Muhtemelen kaba huzursuzluğum beni herhangi bir insan için yorucu hale getirirdi. O dönemdeki çağdaşlarım için özellikle sinir bozucu olmuş olmalı, çünkü onlar, ne
olmuş olursa olsunlar, kesinlikle kendi bireysel işlerine, kişisel kazanç yarışındaki kişisel rollerine dikkat çekici bir şekilde yoğunlaşma yeteneğine sahiptiler.

Hatta, pansiyonumdaki zavallı, aşırı çalışan hizmetçiyle bile, daha yakın veya dar görüş alanı içindeki herhangi bir şeyden ziyade, sınıfının ve tarikatının beklentilerinden bahsettiğimi hatırlıyorum. Zavallı Bessie! O, pansiyon "köleleri"nin acımasızca adlandırılmış kabilesindendi; ve kişiliğine, temsil ettiği tipin dışında, biraz ilgi duymamı sağlayan şey, Dorset'in bir parçası olan Blackmore Vadisi'nden gelmiş olmasıydı.
Burayı çok iyi biliyordum. Hatta, olağanüstü
görüntüselliği ve konumunun güzelliği nedeniyle, Bessie'nin, benim dördüncü sınıf Bloomsbury "apartman" evine gelmemden bir yıl öncesine kadar hayatını geçirdiği kulübeyi bile hatırlıyordum.
Artık Bessie'nin yanaklarında memleketinin özsuyundan çok az kalmıştı.
Yarı yeraltı hayatında, Londra'nın çamurlu ten rengini çabucak edinmişti, zavallı çocuk.

Onu Londra'ya neyin getirdiğini sormaya yöneldim ve
"biraz hayat görmek" için can attığını anladım. Elbette, bir sabah korkunç yeraltı mutfağına girdiğinde bir tür hayat gördü, çünkü bir keresinde şans eseri bir iş bana gösterdiği gibi, gaz yakılana kadar zemini kara böceklerden oluşan hareket eden bir halıydı. Bloomsbury'de, Bessie'nin günlük işi saat altı civarında başlıyordu - evde dört kat vardı ve her katta kömür, yiyecek ve su gerekiyordu - ve yaklaşık on yedi saat sonra sona eriyordu. Bazen, titiz bir kiracı on sekiz saate kadar dayanıyordu - Bessie'nin dünyadaki yıllarının sayısı - ama normal olan on yediydi. Her gün kırsaldan Londra'nın çeşitli demir yolu terminallerine gelen trenler neredeyse sayılamayacak kadar fazlaydı. "Kırsal göç" olarak adlandırılan şey, o zamanlar üzücü bir şekilde gerçek bir hareketti. Her biri en azından bir Bessie ve onun erkek muadillerinden birini, kırmızı yanaklı, teneke kutu ve "hayatı görmek" için çabalayan parlak gözlerle getirdi. Doymak bilmez Londra hepsini içine çekti ve yanaklarındaki gülleri emerken, birçoğunu o günün en büyük lanetlerinden biri olan sokakların büyüsüne kaptırdı. Bu sağlıksız tutkuyla o kadar korkunç bir güç uygulanıyordu ki, erkekler ve kadınlar bundan felç oldular ve sokakları terk edebilecek kadar cesaret toplayamadılar. Yaka ve yeleklerinin yokluğunu gizlemek için sakallı çenelerine kadar düğmelenmiş yağlı siyah ceketleri olan zavallı, sırılsıklam yaratıklarla konuştum. Sokaklarda dilencilik, hırsızlık, taksi kapıları açma ve benzeri şeyler arasında sefil bir hayat sürdüren, polis dikkatinden sürekli korkan adamlarla. Bunların arasında, dürüst ve kendine bağımlı bir hayat sürmek için yapılan yardım tekliflerini, tek sebepleri sokakları terk etmek olduğu için, defalarca reddeden birçok kişi buldum. Sokakların aynı sinsi felci, insanları, bağımsız refahın istekli işçiler için garanti edildiği İmparatorluğun bölgelerine göç etmekten alıkoydu. Kovan dolu sokakları, şansları, gösterişli ahlaksızlıkları, bitmek bilmeyen telaşları ve sayısız içki barlarıyla terk etmeyeceklerdi. Hastalık, sokakları bu zavallı, disiplinsiz, insansız yaratıklara karşı bir hayranlıkla donatmakla kalmadı; onlara, sokakların dışındaki her yerden, tanıdık, bastırılmış sesler ve kapalı çekişmelerle, anlaşılması zor ama onlar için çok gerçek olan canlı bir korku aşıladı. Önemli bir matbaa firmasının başkanı olan yaşlı bir beyefendiyle tanıştım.
Çalışanlarının yaşadığı çevrenin sefil sefaletinden etkilenerek
çalışmalarını
kırsal alana taşımaya karar verdi. O zamanlar oluşum aşamasında olan
büyüleyici bir şekilde konumlanmış bir bahçe şehrinin dış mahallelerini seçti.
İnsanlarına tatil yaptırdı ve
önerdiği yeni
çalışmaların
yerinde bir piknik partisinde onları eğlendirdi.
Onlara, onlar için inşa etmeyi düşündüğü güzel bahçeleri ve Londra'da fahiş kiralar ödedikleri
pis, pis apartmanlarda asla
öğrenemeyecekleri çok sayıda kolaylığı olan hoş kulübelerin planlarını ve ayrıntılarını sundu.

Bu çalışanlardan dört yüz otuz sekiz kişi vardı.
Yirmi yedisi, biraz tereddüt ederek,
kendi yararları için yeni plana katılmaya istekli olduklarını ifade ettiler. Geriye kalan dört yüz on bir kişi, metropolün bir saatlik mesafesinde bulunan bu bahçe şehre gitmek için Londra'daki yuvalarını terk etmeyi kesin olarak reddetti.

İmparatorluğun büyük açık yaylaları söz konusu olduğunda bu insanların tutumunu kendiniz düşünün: çayır, veld, çalılık.
Onların unsurlarla veya temel şeylerle ilişkilerini düşünün. O günlerde "Küçük İngilterecilik"ten daha ileri gittik; yüz binlerce küçük sokak ve ara sokak insanı ürettik; sonra onlara haklarını, imparatorluk miraslarını kullanmalarını ve bir İmparatorluğu yönetmelerini söyledik.
Bana gelince, onlar için daha fazla hak elde etmeye çalışarak gazetecilik işimle meşguldüm; şu anki tüm disiplin ve kontrolden özgürlükleri onların laneti olan adamlar için.

_Daily Gazette_ ofisindeki muhabir odası, benim dışımda beş adamın daha çalışma merkeziydi. Biri Cambridge'liydi, biri Oxford'daydı, biri Cork'tan gelmişti ve diğer ikisi İskoç okullarının ürünleriydi. Beş kişiden ikisine beyefendi denebilirdi; dördü iyi adamlardı; beşincisinin iyi yanları vardı, ama belki de zor bir yetiştirilme tarzı yüzünden ekşimişti. İnsan, para arzusunun - terfi, başarı veya buna ne derseniz deyin - Dunbar için hepsinin tek bir anlamı olduğunu hissediyordu - bu genç adamdaki her duyguyu, hatta her içgüdüyü kontrol altına alıyordu ve onu bir kurt bir köpek kulübesi için ne kadar güvenli ve hoş bir komşuysa o kadar güvenli ve hoş bir komşu yapıyordu. Zamanımızın belli bir kısmını muhabirlerin odasında, Bay Pierce'ın "görevlerimiz" dediği, şu veya bu habercilik görevi için beklemeye ayırıyorduk. Ayrıca, yazılarımızı burada yazıyorduk ve çok fazla konuşuyorduk. Konuşmalar çoğunlukla Fleet Street, Bay Pierce'ın kabadayılığı, bizim ve diğer dergilerin servetleri, maaşlarımızın yetersizliği, emeklerimizin zorluğu, diğer gazete ofislerinin işleri ve benzeri şeyler üzerineydi. Ama diğer zamanlarda siyasete yönelirdik ve pipolarımızın ve fotokopi kağıtlarımızın üzerinden Avrupa'nın uyumunu ve dünya gücünün dengesini yeniden ayarlardık. Daha sık olarak yerel siyaset, parti entrikaları ve Parlamento skandallarıyla uğraşırdık; ve bazen - belki de benim gelişimden bu yana - büyük soyutlamalara neşeyle girer ve küçük felsefelerimizi ve ebedi hakikatlere dair görüşlerimizi dile getirirdik.

O tuhaf, karışık günleri hatırladığım kadarıyla, meslektaşlarım siyasi görüşlerinde alaycı bir şekilde anarşikti, ikna olmamış ve ikna edici olmayan Sosyalistler ve kayıtsız Agnostiklerdi. Hiçbir şeye tam olarak inandığımızdan pek emin değilim - her şeyin oldukça kötü bir yolda olduğu dışında. Hiçbir şeye içten inanç, dönemin bir özelliği değildi. Bir keresinde, baş şefimiz olan haber editörümüzün tiranca bir eyleminin
düşünülmesinin, konuşmamızı karakter ve ahlak yoluyla din sorularına yönelttiğini hatırlıyorum. _Daily Gazette_, belirtmeliyim ki, en güçlü dinsel topluluk olan Nonconformistlerin favori organıydı. İki İskoç muhabirden biri olan Campbell, doğru hatırlıyorsam, dinle ilgili ilk yorumu
söyledi: Pierce gibi adamların ne dini ne de görgü kuralları olduğu yönündeydi. Cambridge'li Brown bunu ele aldı.

"Şimdi," dedi, "din hakkında tuhaf bir şey bu. Londra'daki herhangi birinin dininin ne olduğunu bana söylemeni istiyorum."

"Hristiyan bir ülkenin başkenti, değil mi?" dedi Dunbar.

"Evet," diye itiraf etti Brown. "Sadece bu. Resmen ve politik olarak Hristiyanız. Bu ulusal bir mesele. Biz Hristiyan bir halkız; ama Hristiyan bir bireyi kim tanır? Bizimki bir Hristiyan gazetesi, Hristiyan bir şehir, Hristiyan bir ülke ve geri kalan her şey. Hiç şüphe yok. Tüm İngiltere inanıyor; ama tanıştığım tek bir adam inandığını
kabul etmiyor. Sanırım senin tarafında durum farklı, Campbell. İskoçların dindar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hımm! Bunun cevabını vermeyeceğim," diye homurdandı Campbell. "Bir halk olarak, evet, dediğin gibi; ama bireyler olarak - yani, bilmiyorum. Ama babam bir
inançlı; buna yemin edebilirim."

"Ah, evet; benimki de öyle. Ama babalardan bahsetmiyorum. Bizim
neslimizden bahsediyorum."

"Şey," diye başladım, "benim açımdan, babalardan o kadar emin değilim."

"Ah, seni saymayalım," dedi İrlandalı Kelly. "Bütün papaz oğulları
doğal olarak ateisttir; üstelik kötü şapkalar."

"Hristiyanlığımıza oldukça sert bir darbe, değil mi?" dedi Brown.

Bu noktada söyleyecek başka bir şeyim yoktu, babamı tartışmak istemiyordum.
Ama o iyi, nazik adamın Hristiyanlığın hayati dogmaları olarak değerlendirilen birçok şeye
inanmadığını gayet iyi biliyordum.

"Şey, sadece düşünüyordum," dedi Campbell, "ve ruhum üzerine yemin ederim ki,
Brown--eğer varsa--haklısın sanırım. Bizim jenerasyondan inanan birini tanımıyorum. Herkes herkesin inandığını düşünüyor,
ve herkes herkesin inanması gereken inanç konusunda saygısızlık etmemeye çok dikkat ediyor. Ama, aman Tanrım, kimse kendine inanmıyor.
Hepimiz birbirimize göz kırpıyoruz; herkesin inancının kesinliğini kabul ediyoruz ve sadece senin ve benim--bu tür şeyleri aştığımızı doğal olarak kabul ediyoruz."

"Şey, bunu sık sık düşündüm," dedi Brown. "Bu konuda bir makale
yazacağım."

"Bunu kimin yayınlamasını sağlayacaksın?"

"Hımm! Evet, bu bir gerçek. Ve yine de, asın bakalım, ne kadar saçma! Bu ofiste inanan
kim var?"

"Echo, 'kim?' diye cevaplıyor."

"Rainham ve Baddeley'in ikisinin de kiliseye gittiğini biliyorum," dedi Dunbar, bir mülk sahibi ve bir yöneticinin adını vererek.

"Bağlantıyı göremiyorum," dedi Brown.

"Çünkü hiçbir bağlantı yok," dedi Campbell. "Ama Dunbar görüyor ve İngiliz halkı da görüyor, bead. Bütün meselenin özü bu.
Bu yüzden herkes, kendisi hariç, herkesin inandığını düşünüyor.
Rainham ve Baddeley, eşlerinin, oğullarının, hizmetçilerinin ve
çevrenin genel olarak inandığını düşünüyor ve bu yüzden Rainham ve
Baddeley kiliseye gitmese şok olurlardı. Ve herkes aynı şeyi düşünüyor. Bu yüzden
hepsi gidiyor."

"Ama, sevgili dostum, hepsi gitmiyor. Rahipler her zaman bundan
şikayet ediyor. Kadınlar gidiyor ama erkekler gitmiyor -- kural olarak değil, yani; özellikle motorları, golfleri ve benzeri şeyleri olduğunda. Onların gitmediğini
biliyorsun. Burada altı kişiyiz. İçimizden herhangi biri hiç kiliseye
gidiyor mu?"

Dunbar, burnunun üzerinden bakarak şöyle dedi: "Ben gidiyorum -- sık sık."

"Sen iyi bir adamsın, Dunbar, kesinlikle," dedi Campbell; "ve beş yıl içinde bir gazete sahibi olacağına inanıyorum. Nabzını
tutmuşsun. Bana yüzüme bakıp inandığını söyleyebilir misin?"

Dunbar bilgiç bir şekilde gülümsedi ve sendeledi. "Kesinlikle ara sıra kiliseye gitmenin iyi bir şey olduğuna inanıyorum," dedi.

"Ve Fleet Street'te bir servet kazanacağına inanıyorum, oğlum."

"Benim mütevazı fikrime göre," dedi Kelly, "sizin İngiltere'deki sorun, inanmamanız değil; birçoğunuz, bir bakıma, havalandırmaya inanır gibi, buna göre hareket etme zahmetine girmeden, inanıyor. İnanıyorlar ama bunu düşünmüyorlar; umursamıyorlar, gerçek değil. Zavallı dilenciler, eğer koltukta oturdukları inançları onlar için gerçek olsaydı, cehennem ateşinin korkusuyla çıldırırlardı. Onlar için gerçek değil, iş, para ve bunun gibi, ya da vatanseverlik Japonya'da."

"Aslında bu gerçekten de saçma bir şey," dedi Brown, yapmacık bir şekilde, "tüm bu Hristiyan ülkede benim neslimden tek bir inanan bile tanımamam."

"Ülke için şeytanca kötü bir şey," dedi Campbell. Ve o zaman bile, tüm temelden çürümüş sosyolojik ilaçlarımla, İskoç'un orada olduğuna dair belirsiz bir his vardı içimde.

"O zaman, kiliseye gitmek bu yüzden iyi," dedi Dunbar, kesin bir tavırla.

"Ben hala bağlantıyı göremiyorum," diye mırıldandı Brown.

"Çünkü hala yok. Ama tabii ki, gayet açık. Dunbar'ın bunu görmesinin sebebi bu ve bu yüzden hemen bir gazete çıkaracak." Sonra
Campbell Dunbar'a döndü ve sanki küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi yavaşça ekledi: "Görüyorsun ya canım, kiliseye gitmemeleri kötü değil; "Onların inanmaması."

Doğru hatırlıyorsam, Bay Pierce, Brown'a Exeter Hall'da bir din adamları toplantısının raporunu verme görevini vererek telefonla görüşmeyi sonlandırdı. Brown'ın dini toplantıların raporlanmasında özellikle mutlu bir dokunuşa sahip olduğu düşünülüyordu. Kesinlikle açık fikirliydi, çünkü o gün, Hristiyanlığın bizimki gibi tedirgin bir iklime Budizm'den daha iyi uyum sağladığını ve Londra'daki Ju-Ju ibadetinin İlçe Meclisi ile kesinlikle sürtüşmeye neden olacağını düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum.

Şimdi gördüğüm kadarıyla, Brown, Campbell ve Kelly'nin İngiltere'de ve özellikle Londra'da inanç hakkında benimsediği görüşte çok büyük bir doğruluk payı vardı. Ancak, onların tanıdık çevresine girmeyen her yaştan dindar adamlar vardı. Zaman zaman hem zeki, hem özverili hem de çalışkan olan Kurtuluş Ordusu subaylarıyla karşılaştım; ve sanırım onlarda inanç en azından onlar kadar güçlüydü Ordularına, Generallerine ve çok fakirler arasındaki ıslah çalışmalarına bağlılık gibi bir sebep. Ayrıca, fakirler arasında durmaksızın çalışan Yüksek Kilise din adamları da vardı. Sembolizm onlar için büyük bir güçtü; ancak orada gerçek bir inanç olmalıydı. Ayrıca, bazı iyi Muhalif misyonlar da vardı. Batı Londra'da, Soho gibi enfekte olmuş bölgelerde iyilik için büyük bir güç olan bir tanesini hatırlıyorum. Ancak kesinlikle inanç veya ciddi inançların olduğu bir çağ değildi. Büyük çoğunluk, ulusal güvenlik ve bütünlükle birlikte Hıristiyanlıklarını hafife alıyordu -- uzun zaman önce önceki bir nesil tarafından kurulmuş bir şey; hiçbir modernin üzerinde düşünmeye veya çabalamaya zaman ayıramayacağı bir konu.

Bu özel muhabirler odasındaki konuşmanın ertesi günü, Waterloo'da randevuyla Leslie Wheeler ile tanıştım ve hafta sonu onunla Weybridge'e gittim. Arkadaşım her zamankinden daha neşeliydi ve bana gülerek Weybridge'e varmadan önce "Bundan daha iyi bir cumartesi yüzü yapmam gerektiğini" söyledi. Leslie Wheeler'ı okul günlerimizden beri tanıyordum; o gece Weybridge'de onun yanındaki odada uyanık yattığımı ve neden bu kadar neşeli arkadaşımla temasımın koptuğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. O cumartesi öğleden sonra ve akşamı Sylvia'nın dikkatini olabildiğince çekmekle meşguldüm. Ancak aşağı doğru yolculuk Leslie ile tek başımıza yapılmıştı ve babası yatağa girdiğinde ikimiz bilardo odasında yarım saat daha geçirmiştik, sigara içmiş, viski ve soda yudumlamıştık. Leslie onun için en olağan şeydi, "dünyadaki her şeyi neşeye çevirmek"; ve ben de karşılıklı duygunun, dostça bir ilişkinin belirgin bir şekilde yokluğunun farkındaydım. Ve bunun için hiçbir açıklama bulamadım,
yatakta yatarken bunu düşünürken.

Geriye dönüp baktığımda, muhtemelen
bağlantımı kaybetmiş olma hissime katkıda bulunan birçok neden görüyorum. Londra'da sadece bir ay kadar kalmıştım ama
çok yoğun bir ay olmuştu ve yeni deneyimlerle, Londra yaşamının, iğrenç ve başka türlü gerçekleriyle samimi temaslarla doluydu. Her şey Rugby ve Cambridge'den çok farklıydı; büyük lüks Weybridge evinin yaşamından çok farklıydı ve liken kaplı Tarn Regis'ten daha da farklıydı. O günlerde
yatak ve yemek gibi sıradan ayrıntılara pek dikkat etmiyordum.
Ama bunlar önemli; son zamanlarda bunlara dikkat etmem sağlanmıştı.

Çatı katım için haftada 12 şilin 6 peni, kahvaltım için haftada 7 şilin, aydınlatma için 1 şilin ve banyom için 1 şilin ödüyordum. Bu da bana günlük öğle ve akşam yemekleri, kıyafetler, botlar, tütün ve Londra yaşamının sonsuz
peşin harcamaları için haftada 28 şilin 6 peni bırakıyordu. Sylvia için bir kutu şeker gibi önemsiz bir şey satın almak bir haftalık kar marjını çok küçük gösteriyordu. Zaten
pulların, çamaşır yıkama işinin, otobüs ücretlerinin
ve benzeri konuların pahalılığını fark etmeye başlamıştım. Eğitimim, küçük tasarruflar söz konusu olduğunda, umut verici olmamıştı. Leslie golf oynamayı ihmal ettiğim ve
Üniversitelerarası kriket maçına katılmadığım için bana sataştı. Tasarrufu,
cennetin altındaki ve aslında cennetteki diğer her şey gibi,
yorulmak bilmez mizahını kullanmak için uygun konular olarak buldu. Ama
onun aralıksız şakalarının bana ters gelmesinden; kendimi ona soğuk bir şekilde
değerlendiren bir gözle bakarken yakalamamdan çok
merak ettim. Gerçekten de,
bu beni epeyce rahatsız etti; ve Sylvia'yı düşündüğümde daha da fazla.

Londra'nın Sylvia'ya olan hislerimi etkilediğini kabul etmeyi kesinlikle reddettim. Kişinin görüşü ne olursa olsun, büyük menekşe gözleri nazik bir sempatiyle
doluydu. Kilisede yanında otururken onu izledim ve ofisteki saygısız
konuşmamızı düşündüm. Burada samimi bir dindarlık vardı, her durumda, diye düşündüm. Ortaçağcılık daha tatlı bir mürit, daha coşkulu bir tapan
üretmemiştir. Onun ulaştığı
coşkulu yere onu takip edemezdim. Ama kendi kendime, dışarıdan hayranlık duyabilirdim ve hatta
saygı duyabilirdim. Yapabilir miydim? Eh, Sylvia'nın babasının her pazar gecesi
bu inancım biraz daha güçlendi.

VII

BİR KIZ VE İNANCI

"İnanç hiçbir iş üretmiyorsa,
İnancın yaşayan bir ağaç olmadığını görüyorum."

HANNAH MORE.

O pazar Weybridge'de arkadaşım Leslie'yi çok az gördüm.
Sadece _Daily Gazette_
ofisinden özel izin alarak o gün şehirden uzak kalabildim. Boş zamanım kısaydı, şansım azdı; ve bu, her mümkün
an'ı Sylvia'nın arkadaşlığına adamayı haklı çıkarıyor gibiydi.

Sylvia'nın kilisesi aile ibadethanesi değildi. Bayan Wheeler ve Marjory ayine katıldıklarında St. Mark'taydı, ancak Sylvia ibadetlerini o bölgede yüksek Anglikanlığı ve görkemli ritüelleriyle ünlü bir kilise olan St. Jude'da yapıyordu. St. Jude'un görevlisi, Rahip veya Sylvia'nın her zaman ona seslendiği gibi Peder Hinton, uzun boylu, dolgun vücutlu, koyu renk gözleri ve zarif, dramatik bir duruşu olan bir adamdı. Yoksullar arasında yorulmak bilmez bir işçi olduğuna inanıyorum. Rahiplik görevindeki ve kilisesinin ritüelindeki dramatik öğeyi, zengin sembolizmi ve ayrıntılı etkileyiciliğiyle, keskin bir şekilde takdir ettiğini biliyorum. Duruma dair kısa bakışlarımdan bile, bu rahibin (din adamı ve papaz kelimeleri St. Jude'da cesareti kırılmıştı) Sylvia'nın dininin planında çok önemli, hayati bir rol oynadığını fark ettim. Sanırım Sylvia, adamın kişiliğinin hiçbir şey olmadığını söylerdi; ancak makamının kendisi için çok, çok önemli olduğunu eklerdi.

Haklı olabilirdi, ama bence tamamen değil. Ancak Peder Hinton'ın durumunda, adamın dramatik kişiliğinin, cemaatinin Sylvia gibi üyelerinin zihninde makamının büyüklüğünü azaltmaya hiçbir şey yapmadığı kesin. Din adamlarının bekarlığına olan inancın, bir inanç maddesi olmasa da, en azından St. Jude'da dindarlığın bir parçası olduğunu anladım. Pazar sabahı saat yediden önce penceremin altındaki çakıllarda ayak sesleri duydum ve dışarı baktığımda, elinde kitapla Sylvia'nın evden çıktığını gördüm. Çok şık giyinmişti, kıyafetinin ayırt edici notası, her zaman gözümde olduğu gibi, mütevazı bir zenginlik ve pitoresklikti. Görünüşü bu kadar çekici başka bir aziz daha olmamıştı, diye düşündüm. Dua Kitabı'nın veya her neyse, çukurlu kapağında baştan çıkarıcı, kadınsı bir çekicilik vardı.

Giyinmemi aceleyle yaptım ve yedi buçukta evden çıktım ve St. Jude'a doğru yola koyuldum. Kahvaltı dokuz buçuktaydı, biliyordum. Sabah parlak güneşliydi; ve dünyadaki yaşam, Fleet Caddesi'nden görüldüğü gibi, dezavantajlarına ve karmaşıklıklarına rağmen, çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerinde yürürken, eğik güneş ışınlarının ağaç gövdelerini cilalı bakıra çevirmesini izlerken, bana hayranlık verici derecede iyi bir şey gibi geldi. Ayin daha yeni bitmişti ki, St. Jude'daki kapının yanındaki bir koltuğa ayak uçlarımla
yerleştim. O dönemde St. Jude gibi kiliselerdeki ritüel aksesuarları -tütsü, mumlar, zengin giysiler ve benzerleri- Roma'nınkilerle yarışıyordu. Dışarıdaki çiğli sabah güneşinden yeni çıkmış bu sembollerin, yapay ve bayağı bir imayla, gün ışığında görülen bir tiyatroyu andıran bir şekilde, duyularımı rahatsız ettiğini hatırlıyorum. Ama Weybridge'deki birçok iyi insan için çok şey ifade ediyorlardı, çünkü saatin erken olmasına rağmen, Sylvia'nın yanı sıra elli veya altmış kadın ve yarım düzine erkek vardı.

Sylvia'yı kapının yanındaki köşemden açıkça görebiliyordum ve herkes binadan
ayrılmışken onun yerinde kalması beni oldukça rahatsız etti. Beş, on dakika bekledim ve sonra koridordan yavaşça onun yerine yürüdüm. Yanına varana kadar diz çöktüğünü fark etmedim, yoksa sanırım onu ​​rahatsız etmekten
kaçınmak zorunda hissederdim. Neyse ki, Sylvia beni duydu ve onu rahatsız edeni gördükten sonra, en ciddi küçük gülümsemeyle ayağa kalktı ve sunağa bir reverans yaparak önümden çıktı.

Sylvia'nın genellikle kilisede sekizdeki ayin için kaldığını gördüm; ve o benim ricalarıma boyun eğip benimle yürüyüşe çıktığında, buna fazlasıyla minnettardım. Yemek odasından birkaç bisküvi alıp dışarı çıkarken yemiştim; ama daha sonra, biraz da üzüntüyle, Sylvia'nın orucunu bozmadığını öğrendim. Sanırım bu tür uygulamalara alışkındı, çünkü temiz sabah havasında yaptığımız uzun yürüyüşten neredeyse benim kadar keyif alıyor gibiydi.

O sabah yürüyüşü ve onu izleyen gün boyunca, büyük kısmını Sylvia'nın yanında geçirdiğim gün boyunca çok şey öğrendim. Genel olarak, rahatsız ve huzursuzdum; ama belki de güven veya rahatlık için fazla ısrarcı bir şekilde, Sylvia'nın
tamamen arzu edilir ve tatlı olduğuna kendimi ikna etmeye devam ettim. Günün sürekli dini egzersizlerden biri olması belki de iç huzurum için talihsizdi. Bu gerçek, tüm sohbetimizi renklendirdi ve aslında çoğunun nedenini sağladı.

O zamanlar beni neyin ürperttiğini ve rahatsız ettiğini tam olarak fark etmemiştim, ama şimdi bunun Sylvia'nın dininin insanlık dışılığı olduğunu düşünüyorum. Gün içinde bir ara onun görkemli küçük kitaplarından birine göz attım ve şu pasajı hatırlıyorum:

"Bu amaçla spiritüel yazarlar, cansız şeyler, yer, zaman ve benzeri şeyler de dahil olmak üzere tüm yaratılmış şeylere karşı 'kutsal kayıtsızlık' denen şeyi tavsiye ederler. Mümkün olduğunca her şeye karşı kayıtsız olmaya çalışın. Unutmayın ki sizin için her şeyden daha önemli olan şey kendi ruhunuzun kurtuluşudur. Bu, ebeveyn, çocuk, koca, eş veya arkadaş olarak yaptığınız işten çok daha büyük, hayatınızın en büyük eseridir."

Bu, saygın bir tür kitaptı ve saygın bir Oxford rahibi tarafından yazılmıştı.

Mizacımda mistik olan çok az şey vardı. Zihnim, gördüğünüz gibi, benim türümün maddi iyileşmesi için kaba ama ateşli arzularla doluydu. İnsan refahı, maddi ilerleme, ölümcül hastalıklar ve çarelerle ilgilenmiyordum. Sylvia'nın pozisyonuna ve bakış açısına bu seviyeden yaklaşarak, sabırsızlıkla "akıl almazlık" olarak reddettiğim şeyin içinden yolumu açtım; bununla, onun Saygıdeğerliği ve St. Jude'u çevreleyen şiiri, pitoreskliği, dokunulmaz ihtişamı kastediyordum; ve buldum, ya da bulduğumu düşündüm ki, Sylvia'nın dini en kötü ihtimalle bireysel ibadet edenin duyularının bencil bir tatmini ve en iyi ihtimalle ibadet edenin kendi ruhuna dindar ve dindar bir hizmetti; burada komşusunu sevmek ve birbirini önemsemek kesinlikle hiçbir rol oynamıyor gibiydi. Doğruydu, zaten biliyordum ki, Londra'nın Doğu Yakası'nda ve başka yerlerde, Yüksek Kilise din adamlarından bazıları fakirler arasında gerçek bir bağlılık çalışması yürütüyordu ve muhtemelen Hristiyan hizmetinin diğer herhangi bir kolunun çabalarına katılanlardan daha seçkin bir başarıyla. Muhalif gruplar tarafından etkilenen insanların sayısı kadar bir şey etkilemediler, ancak onların etkisi altına girenler çekincesiz geldiler. Ancak beni meşgul eden nokta, dinin bu özel yönünün Sylvia'yı nasıl etkilediği sorusuydu. Bu, her durumda, bana yardımcı veya sağlıklı bir din türünden uzak görünüyordu. Sylvia sabahın erken saatlerindeki ayinleri severdi çünkü çok az kişi katılırdı. "Neredeyse kilisenin kendine ait olması gibiydi." Sylvia için dini yaşamın en önemli özelliği, her zaman Ayin dediği ayin sırasında çalan çanın sesiydi. Varlığın gelişi - bu Sylvia için yaşamın C
Major'uydu. Gerisi için, meditasyon, tercihen St. Jude'un sağladığı ortamda, sürekli tütsü kokusu ve loş ışıklarıyla - vitraylarla kapatılmış dünya - bu, dua, diz çökmeler ve Mesih'in yeryüzündeki yaşamının en yüce eyleminin koşulları üzerine uzun uzun düşünmenin verdiği coşkuyla birlikte, bana Sylvia'nın dininin toplamını temsil ediyor gibi geldi.

Ancak, benim için tüm bunların ürpertici olumsuzluğu, diğer tüm ölümlülerin insan refahına olan ilgisizliğinin ötesinde, Sylvia'nın dininde başka bir şey daha vardı ki, bunu şimdi bile kelimelerle ifade edemiyorum. Belki de bunun bir göstergesi, kitaplarından birinden alıntıladığım küçük pasajda verilmiştir. Hanımımın dininde bulduğum tek olumlu şey buydu; geri kalan her şey benim için insan yaşamının ve insan ilgisinin güzel, karmaşık, tamamen yapay bir olumsuzlamasıydı.

Bu tek olumlu şey, doğal olmayan ve benim için anlaşılmaz bir şeymiş gibi, soğuk bir önsezi ile hayati organlarıma çarptı. Bu, ancak insan karşıtı olarak adlandırabileceğim bir duyguydu. Sylvia'nın inancındakiler, din adamlarının bekar olması gerektiğini savunurken, bana öyle geldi ki,
tüm tamamen insani aşkları, bağları, duyguları, hisleri ve çıkarları
genel olarak bir tür kıskanç şüpheyle, mümkün olduğunca küçümsenmesi gereken, hatta bastırılması gereken etkiler olarak görüyorlardı.

Püritanizm mi diyorsun? Ama hayır; bu şeyin Püritanizm ile ilgisi yoktu,
çünkü Cromwell'in adamlarını yenilmez kılan disiplin, özdenetimden yoksundu. Kadınları dünyevi aşk ve duygu bağlarına, çocuklara, eve ve evcilliğe karşı kayıtsız bırakabilecek, aynı zamanda onlara neredeyse ateşli bir tütsü takdiri, zengin giysiler, muhteşem süslemeler ve St. Jude's, Weybridge gibi bir ayinin tüm gereçlerini aşılayabilecek etkide hiçbir Püritanizm yoktu. Bu din, ya da bence daha doğru bir ifadeyle Sylvia'nın bu dine ilişkin anlayışı, şunu demiyordu:

"Kendini şundan veya bundan mahrum et."

Şöyle diyordu:

"Kendini türünün geri kalanından mahrum et. Diğer tüm ölümlüleri mahrum et. Kendini kendine sar, sadece kendi ruhunu ve onun Yaratıcısı ve Kurtarıcısı ile ilişkisini düşün. "

Sylvia'nın dinini böyle görüyordum ve bana karşı tatlı bir şekilde nazik ve sempatik olmasına rağmen, Dick Mordan, garip bir şekilde ürperdim ve rahatsız oldum,
onunla hiçbir insanın gerçekten ağırlığının olmadığı gerçeğinin farkına varınca, kendi ruhu insan olmadığı sürece; insanların, bizim erkek ve kadın kardeşlerimizin, Sylvia için, İlk Babalar ve Azizlerden çok daha az önemli olduğu; insanlığın onun için daha az önemli olduğu, benim için olduğundan daha az gerçek olduğu, St. Jude'un tütsü yüklü atmosferinin büyüsüydü.

Sylvia'nın zarif kişiliği benim için sonsuz bir çekiciliğe sahipti; onu canlandıran ve bilgilendiren kişilik, sanki tekinsiz bir şeymiş gibi beni ürpertti ve itti. İnsanlığın iddialarından birinin değerli önemi üzerinde ısrar ettiğimde, güzel gözlerinin uzaklara bakışı,
denizde veya karada asla olmayan ışıklarıyla, belli belirsiz üstün
gülümseme--bütün bunlar beni geriye itti, bir darbe gibi ve daha da şaşırtıcı bir
etkiyle.

Ve sonra onun küçük elinin tesadüfi dokunuşu beni geri getirirdi,
nabızlarım çırpınırdı ve damarlarımdaki sıcak kan
tatlı Sylvia'nın sevimli olduğunu; dudaklarının dokunuşu için her şeyin
çoktan kaybedileceğini ısrarla söylerdi. Böylece, güve gibi, o keyifli Şabat
gününü, zihnimin pek de kontrol edemediği bağlarla Sylvia'ya bağlı olarak geçirdim;
eğer gerçek biliniyorsa, bence bu bağlar, onu her gün St. Jude'un kutsal korkuluklarının ağır atmosferine çeken bağlardan
tamamen farklı değildi.

Akşam Bay Wheeler gelip özel odasında onunla bir puro içmemi istedi ve bu davet kaçılacak gibi değildi.
Bilinçaltımda bunun Marjory ile annesi arasında anlamlı bir bakış alışverişini
tetiklediğini fark ettim.

"Pekala, Mordan, Fleet Sokağı'nda işlerin yolunda gitmesini umuyorum," dedi Bay Wheeler, purosu yakıldığında ve ikimiz de lüks küçük inine oturduğumuzda.

"Ah, fena sayılmaz," dedim. "Elbette, orada henüz oldukça belirsiz bir insanım; en alt basamaklardayım, biliyorsun."

"Öyle; öyle; ve duyduğum kadarıyla, rekabet orada da Şehir'deki kadar keskin, ancak ödüller oldukça farklı tabii."

Başımı salladım ve birkaç dakika sessiz kaldık. Sonra bir tepsiye biraz puro külü fırlattı ve keskin bir şekilde baktı, Moorgate Sokağı'ndaki ifadeyle, diye düşündüğümü hatırlıyorum.

"Sanırım en küçük kızımdan oldukça etkileniyorsun, Mordan?" dedi; ve ses tonu sözlerinden daha çok bir cevap talep ediyordu.

"Evet, ona kesinlikle büyük hayranlık duyuyorum," dedim, sorunun ifade edilişinden biraz
fazla şaşırmış bir şekilde; biraz
fazla telaşlı, belki de; çünkü bana hoş bir soru gibi geldi ve bir talip olarak
uygunsuzluğumun çok iyi farkındaydım.

"Kesinlikle. Sizden duymayı beklediğimden fazlası değildi bu. Aslında,
daha azı--aslında, daha azıyla hiç memnun olmamalıydım."

Onun hoşgörüsü beni oldukça şaşırttı. Ayrıca, bir şekilde, Sylvia'nın karakterindeki beni ürperten ve iten unsurlardan önce, o günkü birçok şaşkın emekliliğimi hatırlattı. Kendimi daha sıcak veya daha kesin bir
ifadeye adamadığım için neredeyse mutluydum. Bay
Wheeler purosunu büyük bir özenle tarttı.

"Evet," diye devam etti. "Eğer çekiciliği -belki de bağlanmayı- tartışmış olsaydın, senin -kız arkadaşıma olan davranışını -eleştirmek için ciddi bir sebep bulurdum. Elbette, olduğu gibi, bu yeterince doğal. Sen çekici geldin; çocuk çekici; ve ona dikkat ettin -herhangi bir genç adamın yapması beklenen şey."

"Eğer nişanlanmayı teklif edecekse," diye düşündüm, "mali durumum veya konum eksikliğim konusunda çok net olmalıyım." Bay Wheeler düşünceli bir şekilde purosuna bakmaya devam etti.

"Evet, bu tamamen doğal," dedi; "ve muhtemelen,
bu nedenle, söyleyeceklerimin çok doğal olmayan ve kaba olduğunu düşüneceksin. Ama
ben senden epeyce yaşlıyım ve ayrıca Sylvia'nın babasıyım."

Yeni bir ilgiyle başımı salladım.

"Şimdi, Mordan, öncelikle kızlarımı oldukça iyi tanıdığımı söylememe izin ver,
ve Sylvia'nın fakir bir adamın karısı olmaya uygun olmadığından oldukça memnunum. Muhtemelen onun bu rol için kız kardeşinden çok daha uygun olduğunu düşünürdün,
çünkü Marjory çok daha neşeli ve neşeli. Aslında
yanılıyorsun. İkisi de bu görev için gerçekten uygun değil,
ama Sylvia Marjory'den çok daha az uygun. Aslında o bu konuda
sefil olurdu, başarısız olurdu; ve--bu gerçeğin kocasının işini
kocası için kolaylaştırmayacağını söyleyebilirim."

Bana bir cevap verme gereği yokmuş gibi geldi, ama yine başımı salladım; ve
Bay Wheeler purosunu uzun süre çektikten sonra devam etti. Çok
mükemmel, oldukça zengin bir Havana içti.

"Evet, kızlar artık sevgilim olan kızlardan farklı; ve
benimki gibi kızların parası olmalı. Sylvia'nın
çok güzel, sade bir şekilde giyindiğini düşünüyorum. Sevgili dostum, onun çamaşır faturası tek başına
bir gazete muhabirini iflas ettirirdi."

Daha önce de belirtmiş olabilirim ki, Bay Wheeler herhangi bir özel
inceliğe sahip bir kişi değildi. Çocukları için makul
bir
maliyetli bir yetiştirme sağlayan parayı kazanmıştı, ancak anladığım kadarıyla kendi eğitimi çok daha yetersizdi. Bildiğim kadarıyla, o dönemin kızı hakkında söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı.

"Şimdi, sana şunu soruyorum, Mordan, Sylvia hakkında söylediklerimin doğru olduğunu kabul ederek -ve benden doğru olduğunu kabul edebilirsin-
senin ona bugünün hızında ilgi göstermeye devam etmene izin vermem çok nazik veya adil olur mu? Sence buna izin vermek
akıllıca veya nazik olur mu? Senin
konudaki tarafın hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü--yani, genç bir adamın böyle bir durumda nasıl hissettiğine dair hala biraz
hatırlamam var. Ama buna izin vermem
akıllıca olur mu?"

Sylvia'nın ve eski dostumun babası olan bu adam kurnaz bir adamdı; ve
şüphesiz ki o kadar silahsızlandırıcı bulduğum taktikler ona Şehir'deki o günden önce
çok iyi hizmet etmişti. Aynı zamanda, içgüdüm benim tarafımdan
tamamen teslim olmayı yasaklıyor gibiydi.

"Şu anki konumumun zorluklarını göz önünde bulundurarak, Sylvia'yı herhangi bir şekilde hapsetmekten kaçınmaya dikkat ettim," dedim.

Muhtemelen akıllıca olmayan bir yorumdu. Her halükarda, ev sahibimin önceden tahmin ettiği gibi,
muhalefet, inatçılık havası yarattı;
ve sesinde yeni bir tonlamayla, sanki şöyle demesi gereken biriymiş gibi karşıladı:
"Şimdi açıklamalarla ve kadife eldivenle işimiz bitti. Hadi bakalım!" Aslında söylediği şey şuydu:

"Ah, bir bildiri olmadan yapılacak çok fazla yaramazlık var, dostum. Ancak, yine de, benim görüşümü paylaşmanızı beklemiyorum. Bunu sadece bir ihtimal olarak önerdim çünkü--sanırım, çünkü
bu benim için, ev sahibi olarak, en kolay çıkış yolu olurdu. Ama eğer benimle yarı yolda buluşmuş olsaydınız, sizi pek de fazla düşünmezdim. Şimdi,
benim görevimi yapmama ve bitirmeme izin verin, çünkü bu pek hoş değil. Size, size ne kadar görünürse görünsün,
benim için inkar edilemez olan sebeplerimi gösterdim. Şimdi, bir baba olarak, bu konudaki isteklerime gelince; eminim ki 'talimatlar' dememe gerek yok, bu yüzden 'istekler' diyorum. Bunlar sadece, bir süreliğine--en azından bir iki yıl için--bana ev sahibi olma zevkini vermemeniz ve Sylvia ile hiçbir şekilde iletişim kurmamanız gerektiğidir. İşte, artık söylendi ve yapıldı ve
sanırım bunu burada bırakabiliriz; çünkü bunun benim için senin için olduğundan daha keyifli olduğunu düşünmüyorum. Eminim ki birkaç yıl geçtikten sonra birlikte birçok keyifli akşam geçireceğimizi umuyorum. Şimdi, ne
diyorsun--bir puro daha mı içelim, yoksa hanımların yanına mı gidelim?"

Kendimi, tüm eksikliklerime rağmen, asla somurtkan bir adam olmadığımla övünüyorum. Her halükarda, hanımlara katılmayı seçtim; ancak ödülüm hemen belli olmadı, çünkü Sylvia'nın gece için emekliye ayrılmış olduğu anlaşılıyordu. En azından, ertesi sabah kahvaltı saatine kadar tekrar bir araya gelmedik, o zaman ayrılma zamanı yaklaşıyordu ve haftanın işi, tabiri caizse, başlamıştı.

VIII

KARIŞIK BİR HAFTA

Evet! Her birimiz

Rastgele sürmek isterdik, kurala göre değil.
Zayıflık! Ve daha kötüsü, zayıflık boşuna bahşeder.
Yanımızdan gelen rüzgarlar uygunsuz yoldaşı sürükler.
Yaşamamız gereken kıyılardan hızla geçeriz;
İnsan, istese de, şansın aptalı olarak yaşayamaz.

. . . . .

Yine de geride bırakıyoruz,
Bilinmeyen bazı Güçler tarafından kiralanmış gibi,
Geceleyin hayat denizinde ilerliyoruz.
Bizim için tasarlanmamış sevinçler;
Doğal hakkımız olmayan dostlar,
Bizim olmaya yazgılı olmayan evler.

MATTHEW ARNOLD.

Söylemeye gerek yok ki Bay Wheeler'ın tutumu ve benim Weybridge'deki eve girmemin neredeyse yasak olması, Sylvia'ya olan ilgimi güçlendirdi ve keskinleştirdi. Genç bir adamın hayal gücünü, nesnesine tüm erişimin yasaklanması kadar körükleyen başka hiçbir şey yoktur. Buna göre, o Pazar günü Weybridge'de takip eden haftalarda, Sylvia'yı istasyondan çok uzak olmayan bir gazete dükkanına mektup göndermeye ikna ettikten sonra onunla ateşli bir yazışmaya başladım. Birçok yönden ilginç bir yazışmaydı. Uzun, sözcüklü mektuplarımın bir kısmı, gürültülü konuşmaların ve aceleyle "kopya" üretiminin ortasında, Daily Gazette ofisindeki muhabir odasından yazılmıştı. Diğerleri ise, sağlığım için yatağa girmem gereken zamandan çok sonra, Bloomsbury pansiyonundaki küçük çekmeceli dolabımın bir köşesine yazılmıştı. O zamanlar şair Swinburne'ün harika bir okuyucusuydum ve ilham perimin yeterince tutkulu göründüğünden şüphem yok. Fakat sevgi dolu ifadelerimin aliteratif olarak vurgulu ve hatta daha sonra öğrendiğim gibi alıcıları için biraz endişe verici olduğuna inansam da, belagatımın gerçek ana kaynağı, Sylvia'nın ve benim hayat görüşlerimiz arasındaki farktı.

Kısacası, çok geçmeden mektuplarım kendilerini Sylvia'nın dindeki özel ve seçilmiş _mesleğini_ ateşli ve şiddetli bir şekilde kınamaya ve insanlık ve toplumsal reform talepleri adına eşit derecede şiddetli özel bir savunmaya dönüştürdüler, onları gördüğüm gibi. Şimdi bu şeyi gülümsemelere yol açan bir şey olarak görüyorum, fakat o zamanlar çok ciddiydim veya öyle düşünüyordum ve mizaçla mizaç, akılla kanaat, argümanla duygusal inanç arasında bir karşıtlık kurmanın mutlak beyhudeliğini fark etmemiştim.

Akşamları da, ben alçak bir bahçe duvarının bir tarafında, Sylvia diğer tarafında olmak üzere, birkaç çalıntı toplantımız oluyordu. Çalınmış toplantılar genç kan için
çok tatlı ve heyecan verici olabilir; ancak Weybridge'e giden tren ücretinin iğrenç düşüncesi sık sık hoşgörüyü engelledi ve sosyal sorulara o kadar dalmıştım ki, Sylvia'nın
insanlık karşıtı din biçimine o kadar nefret ediyordum ki, burada bile tartışmaktan tamamen kaçınamıyordum. Gerçekten de, zavallı Sylvia'yı sık sık yorgun ve şaşkın bıraktığımı düşünüyorum,
bu temsillerim onun güzel başını ağrıtabilecek kadar güçlü olsa da,
zihinsel ve duygusal tutumunu sanki dudaklarımı hiç açmamışım gibi tamamen dokunulmamış bırakıyordu.

Kendi belagatimle harekete geçerek, Londra'ya, Sylvia'ya olan aşk ve arzu olarak algıladığım ateşli bir coşku titremesiyle geri dönüyordum. Ve sonra, hemen hemen her gün, sevgilimden bir mektup alırdım, nakaratı şöyle olurdu:

"Ne kadar tuhafsın. Beni nasıl da şaşırtıyorsun! Gerçekten anlamıyorsun;
ve belki de ben de seni anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, kutsal meseleleri
politikalarının tozlu seviyesine çekiyorsun."

Politikalarımın tozlu seviyesi! Hepsi bu. Dünya işleri,
ölümlü insanların işleri, güzel Sylvia için karıncaların işleri gibiydi. Yüce ve yükselen bir görüş mü diyorsun? Neden, hayır; tam olarak öyle değil, çünkü zihninde insanlığa karşı tüm ciddi ilgiyi dışlayacak kadar gerçek ve hayati bir an kalmıştı? Çok fazla tatmin kaynağı olarak, St. Jude'daki günlük dramatik performans dediğim şey kalmıştı; ve ciddi bir bağlılığa ve ilgiye değer tek çalışma olarak kalmıştı - Sylvia Wheeler'ın kendi ruhu. O asla başka birinin ruhunun refahını etkilemeye çalışmadı. Gerçekten de, bana sık sık söylediği gibi, benim coşkulu konuşmamı yumuşatması gereken ama yumuşatmayan bir tür yakınmayla, bu tür konulardan bahsetmekten hiç hoşlanmazdı; bunu bir tür saygısızlık olarak görürdü.

Hayır, Sylvia'nın benimsediği yüce ve ilham verici bir görüş gibi görünmedi bana.
Tam tersine, yoğun küçüklüğü ve darlığı olarak gördüğüm şey nedeniyle üzerimde boğucu bir etki yarattı. Yaşam mücadelesinin çok sık görülen
acı ve iğrenç gerçeklikleri, Londra'da gördüğüm gibi, Sylvia'nın ilgi çekici ezoterik ayrıcalıklılığını insan zekasına hakaret gibi önemsiz gösterme etkisine sahipti. Weybridge'den dönerken trenin penceresinden dışarı bakardım, Londra'nın sayısız ışığına, bitmek bilmeyen sıkışık çatılarına; ve bunlarda şehrin devasa nüfusunun bir temsilini gördüğümde, kollarımı aciz bir kucaklamayla uzatır, mırıldanırdım:

"Evet, gerçekten de, siz _gerçeksiniz_; siz _diğer_ herhangi bir düşünceden daha_önemlisiniz; siz onun _sandığı_ gibi sadece gölgeler _değilsiniz_; sizin hizmetiniz herhangi bir
mucizeden veya kişinin kendi ruhunun herhangi bir
bakımından daha önemli!" Ve böylece Fleet Street'e doğru yol alırdım, orada insanlara vatanseverliği hor görmeyi, hiçbir şey vermemeyi, sadece örgütlenmeyi ve talep etmeyi, talep etmeye ve giderek daha fazla elde etmeyi öğreterek hizmet ettiğime inanmaya zorladım, işi vermek olan bir Devlet'ten, karşılığında hiçbir şey istememekti. _Daily
Gazette_ politikasının aşırılığına olan içten bağlılığımla tanınıyordum ve alaycı bir şekilde gülümsüyordum, ki bu politika bir şeye hizmet ediyorsa, sanırım, anti-milliyetçilik, anti-militarizm, anti-emperyalizm, anti-sadakat ve
Devlet yardımının antitezi olan Devlet yardımı hariç her şeye karşıydı.

"Bu öğleden sonra senin için oldukça iyi bir işim var, Mordan--tam olarak senin alanına giren bir şey," dedi Bay Charles N. Pierce bir sabah. "Birçok
Güney Afrikalı ateşli
adam Westminster Palace Hotel'de öğle yemeği yiyor ve o adam John Crondall daha sonra 'İmparatorluk Çıkarları ve İmparatorluk Görevleri' hakkında bir konuşma yapacak.
Size bu konuda yarım sütuna kadar şans vereceğim - yeterince iyiyse dörtte üçü; ama dikkatli olun. Bir tür küçümseyici iyi mizah en iyi çizgi olacaktır. Onları gülünç hale getirin. Ve tüm işin plütokratik olduğu fikrini iletmeyi unutmayın. Bu tür şeyleri biliyorsunuz: Park Lane İsraillileri, İngiltere'deki aşırı vergilendirilmiş proletaryanın pahasına milyonlar kazanıyor. Şovenizm, bir tür havalı kova dükkanı işi - tonu biliyorsunuz. Kahramanlıklarınızın hiçbiri, aklınızda bulunsun. Haber olmak zorunda; ama alay konusu
olarak çalışabilirsiniz."

O öğle yemeğini her zaman hayatımdaki basamaklardan biri olarak düşünürüm. O zamana kadar ne kadar kaba ve hatalı olursam olayım, her zaman samimiydim. O görevle ilgili raporum kendi inançlarıma aykırıydı. Bunu yazmak acı verici bir işti; kaba ve dürüst olmadığımı biliyordum. Orada duyduklarım görüşlerimi önemli ölçüde değiştirmedi. Hayır; hala _Daily Gazette_ politikasına uyan genel inançlarıma bağlıydım. Ancak gerçek şu ki, o toplantıyı haber editörümün koyduğu çizgilere göre ele aldığımda dürüst olmadığımı, yanlış bir izlenim verdiğimi biliyordum. Bu duyguda, genç bir adamın keskin duygularının çoğunda olduğu gibi, kişisel unsur önemli bir rol oynadı. Tanıdığım bir Cambridge'li olan John Crondall tarafından konuşmacıyla tanıştırıldım. Kendisi, yakın zamanda yeni ellere geçen ve Empire partisinin ciddi organları arasında en güçlüsü haline gelen Muhafazakar bir gazete adına oraya gelmişti. Bu arada ilginç olan şey, siyasette anti-ulusal partinin baskınlığı ne kadar ezici olursa olsun, Emperyalist partinin hala en büyük ve en düşünceli
yazılı gazetelerin desteğini talep edebilmesiydi. John Crondall'ın benim gibi belirsiz bir kişiyle birkaç kelimeden fazlasına ayıracak vakti yoktu; ancak iki dakikada, kendisiyle tanışan çoğu insanda olduğu gibi, bende de derin bir etki yaratmayı başardı. John Crondall'ın çok fazla kişisel çekiciliği vardı, ancak o öğleden sonra bilincimi
kesinlikle etkileyen şey içten
samimiyetiydi. Beni onunla tanıştıran Crewe'nin daha sonra söylediği gibi:

"Crondall'ın tüm vücudunda tek bir saçmalık zerresi yok."

Açıkça doğru bir eleştiriydi. Adama katılabilirsiniz veya katılmayabilirsiniz, ancak hiçbir zeki insan onun dürüstlüğünden, inançlarının gerçekliğinden, inançlarının davasına olan bağlılığının gücünden ve samimiyetinden şüphe edemez. O zamanlar Crondall'ın Güney Afrika'daki İmparatorluk çıkarlarının sürdürülmesinde şimdiye kadar yetenekli bir üçüncü veya dördüncü keman çaldığı gayet iyi biliniyordu.
Rapora göre, İmparatorluk davasında tüm ateşli ciddiyetini
ilham eden usta lideri ölmüştü. Ancak John Crondall bir teğmen olarak faaliyetlerinden hiçbir şey
kaybetmemişti ve zamanının büyük bir kısmını Güney Afrika'da geçirmeye devam etti ve nerede olursa olsun enerjisini aynı davaya adamaya devam etti.

Maddi çıkarlarına gelince, Crewe bana Crondall'ın Güney Afrika veya başka bir yerden bir okul çocuğundan daha fazla iş bilmediğini söyledi. Yıllık yaklaşık iki bin değerinde mülk miras almıştı ve buna eklemektense azaltmıştı. Çünkü, Rus-Japon savaşında ve Britanya İmparatorluğu'nun ücra köşelerinde bir veya iki "küçük savaşta" savaş muhabiri olarak görev yapmış olsa da, koşullar bu tür bir çalışmanın kendisi için karlı olmasını engellemişti. Güney Afrika savaşında düzensiz olarak görev yapmış ve keşif ve rehberlik işinde ün kazanmıştı. John Crondall'ın hayatının, Dorset köyünden okula, okuldan üniversiteye ve oradan da Londra'daki şu anki sokak rutinime kadar benim korunaklı ilerlememin tam tersi olduğunu anladım. Görüşleri, benim hayata bakış açımı temsil eden o belirsiz kızgınlık, protesto ve özlem kargaşasına açıkça daha az zıt değildi. Gerçekten de, o günkü konuşması, en büyük nefretle karşılamayı seçtiğim duygu ve görüşlerin bir özetiydi.

Crondall'da, diğer tüm düşünceler, tüm İngiliz mülklerini tek bir yönetim altında birleştiren bağa olan bağlılık emperyalist fikrine bağlıydı ve ona tabiydi. Bu bağın sürdürülmesi ve ilerletilmesi, tüm parçaların bu büyük bütüne dahil edilmesi, diğer tüm çıkarların buna tabi kılınması: John Crondall'ın hayatındaki en büyük amaç olarak gördüğüm şeydi. İlişkilendirme yoluyla, kendimi ve toplumsal reform ideallerimi, İmparatorluğun geri kalanından veya onu bir İmparatorluk yapan bağlardan söz etmenin, bir boğaya kırmızı paçavra gibi olduğu kişilerle tamamen özdeşleştirmiştim.

Bu olağanüstü tutumun nedenlerinden bazılarını açıklamaya çalıştım, ancak şu anda bunun gerçekten açıklanamayacağının bilincindeyim. Ancak, oradaydı. Almanya'dan bahsetmek ilgimizi çekebilir, yabancı bir halkın davranışlarını coşkuyla takdir edebilir ve hatta kendimizi onlara benzetebiliriz; ancak kendi İmparatorluğumuzun dış mekanlarından bahsetmek bizi öfke, kızgınlık, küçümseme ve aşağılamayla doldurdu. Şuna varıyordu: İmparatorluğa hizmet etmeye çalışan adamı düşman olarak görüyorduk. Bunu bize karşı gelmeden yapamaz, dedik
etkili bir şekilde; şöyle demesi gereken biri gibi: Evime zarar vermeden ve aileme düşman olmadan bahçemi işleyemezsin veya çitlerimi onaramazsın. Garip bir iş; ama öyleydi.

Bu nedenle, John Crondall'ın o günkü konuşması beni yeterince
muhalefetle dolu buldu ve sempati duymaya hiç de meyilli değildim. Ama mesele şu ki, onu dürüst ve tarafsız bir adam olarak tanıyordum; yüksek ilham ve yüce bir motivasyona sahip, alçakça veya bencil amaçların ölçülemeyecek kadar üzerinde bir adamdı. Ve benim görevim, ilk olarak, onunla alay etmek; ve,
ikinci olarak, ona alçaklık ve kişisel çıkarcılık yüklemekti. Günü benim için olaylı kılan şey buydu.

John Crondall, dünyanın en uzak yerlerinde bildiği gibi, İngiliz yönetiminden ve İngiliz adaletinden bahsetti. Doğu yönetiminin,
Boer yönetiminin, Rus yönetiminin, vahşi yönetimin resimlerini çizdi; ve yine, sömürge yönetimlerindeki yabancı güçlerin yöntemleri ve gelenekleri. O, İngiliz yönetimi için şunu ve bunu ve onu desteklemesi gereken İmparatorluk birliğini iddia ettiğinde, alaylar bana doğal geldi. İngiliz karşıtı
duygular bunu kapsıyordu. Tereddütlerim, İngiliz yönetiminin ilgili herkes için değerine, medeniyete, insanlığa, zayıflamasına izin verilmesinin tehlikesine dayandığında başladı.

Unutmayın, resimlerle ve birinci şahısla konuşuyordu; hayallerden değil, gördüklerinden: Londra'da tek bir İngiliz karşıtı konuşmanın, bir ülkede kanlı çatışmanın bir ay uzaması veya bir diğerinde acımasız baskının ek bir ağırlığı anlamına gelmesi. Doğru veya yanlış, John
Crondall seni yanında taşıdı; çünkü o, daha önce ateşli bir nutukla, hayatını yöneten o soyut İmparatorluk vatanseverliği fikrini serbest bırakmadan önce, insanlarla ve şeylerle kardeşçe ve onları tanıdığı gibi ilgilendi.

Ama benim yetersiz gazetecilik görevimi zorlaştıran tüm bunlar değildi. Crondall'ın yüce samimiyetine olan kesinliğimdi. O öğleden sonradan itibaren _Daily Gazette_
taahhüdümün sonunun başlangıcını tarihlendiriyorum. Benim yerimde olan bazı adamlar bu noktadan itibaren başarıya ulaşabilirdi; bundan ya tam bir vicdansızlık ya da onları dost veya düşman olarak önemli kılacak cesur bir karar elde ederlerdi.
Benim açımdan, olay beni sadece gevşetti. John Crondall ile birkaç kez daha karşılaştım. Öğle yemeği toplantısıyla ilgili korkunç derecede haksız raporum konusunda bana en cömert şekilde sataştı. Beni çok
etkiledi, ancak bildiğim kadarıyla görüşlerim dokunulmadan kaldı.

John Crondall'ın beni nasıl etkilediğini tam olarak açıklayamıyorum, ancak üzerimde genişleyen bir etkisi olduğunun çok farkındayım - ufkumu genişletti. Londra'da kalsaydı işler benim için farklı olabilirdi.
Bunu kimse söyleyemez. Diğer şeylerin yanı sıra, etkisinin Weybridge'e yazdığım mektupların sayısını ve uzunluğunu büyük ölçüde azalttığını biliyorum. Zihnimde sürekli John Crondall ile savaşıyordum. Kalabalık İngiltere'mdeki milyonlarca insanla, dışarıdaki yalnız, güneşten yanmış kadın ve erkeklerle - dünya ilgi alanlarıyla savaşıyordum. Kalbimdeki savaş gerçekti, bitmek bilmiyordu. Ve sonra güzel Sylvia ve onun küçük ruhu, meditasyonları ve günlük mucizeleri vardı. Parlak olan bu nokta, diğer bu çalkantılı endişelerle karşılaştırıldığında, benim ona konsantre olmam için çok küçüktü.

Sonra kalabalık, karışık bir hafta geldi ve John Crondall'ın Waterloo'dan Güney Afrika vapuruyla ayrıldığını gördüm. Ölen liderinin
teğmeni, Crondall'a gelip geniş omuzlarını bir siyasi barajın kenarına koyması için telgraf çekmişti. John Crondall elimi sıktığında gözlerim kamaştı.

"İyisin evlat," dedi. "Senin hakkında en ufak bir şüphem olduğunu düşünmüyor musun?"

Ona hiçbir zaman alaycı ve muhalefetten başka bir şey vermemiştim; ben, küçük, tanınmayan bir muhabir; o, politikaları yönlendirmeye ve eyaletleri şekillendirmeye yardımcı olan bir adamdı. İşte o, kendi masrafıyla dünyanın öbür ucuna doğru acele ediyordu, evdeki çıkarlarını ve angajmanlarını feda ederek, bir Fikir, soyut bir Kravat, bir Bayrak uğruna. Benim felsefem, diyelim ki, Sylvia'nınkinin yanında geniş görünüyordu:
sadece kendi ruhum için değil,
çevremdekiler için daha iyi şeyler sağlamak. Peki ya Crondall?
Dediğim gibi,
zihnimde onun yanlış kafası için pişmanlık duyduğum bir cümle kurarken bile gözlerim kamaştı.
Ah, peki!

Aynı hafta--aynı gün--Sylvia'dan bana en nazik küçük
reddetme notunu getirdi. Babasına olan görevi ve--benim fikirlerim onun huzurunu
çok fazla buluyordu; çok şaşırtıcıydı. "Ben bir politikacı değilim,
biliyorsun; ve gerçeği söylemek gerekirse, sana dini benden
kovmalarını istediğin bu konular bana çok
önemsiz görünüyor. Beni affet!"

Şüphesiz gururum incinmişti, ama çok ciddi bir şekilde incindiğimi iddia etmeyeceğim. Ayrıca bu konu üzerinde uzun uzun düşünemedim, çünkü aynı postayla gelen başka bir mektup dikkatimi çekti. Sylvia'nın mektubu bir veya iki yıl sonra bizim için daha iyi şeylerin ipuçlarını veriyordu. Aramızdaki kopuş fikri "şimdilik"ti. "Daha sonra, tekrar buraya gelebileceğin ve bir şeyleri saklamamıza gerek kalmayacağı zaman" ifadeleri vardı. Ama diğer mektubum daha anlık iddialarda bulunuyordu. Daktilo edilmişti ve şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY MORDAN:--Bay Chas. N. Pierce, size bildirmemi istedi ki

bu ayın sona ermesinden sonra hizmetleriniz artık _Daily Gazette_ editörü tarafından istenmeyecektir.

"Ben, efendim,
Saygılarımla,
JAMES MARTIN,
_Sekreter_."

Kahramanı Napolyon'un vecizesini
daktilo eden küçük soluk gözlü tavşan bir adam hayal ettim ve onun sevimli tavrıyla "Bay Mordan"
bunun nasıl etkileyeceğini ve büyük adamı
nasıl hoşnutsuz etmeyi başardığını. "Daily Gazette_ editörüne" gelince, onu nişanlandığım günden beri görmemiştim. Ama şimdi Bay Pierce'ın
çalışmalarıma karşı son zamanlardaki soğukkanlı onaylamama işaretlerini hatırladım. Ve gerçekten de,
çalışmalarımda bir gevşeklik, genel tavrımda bir tür pervasız,
yel değirmeni eğme eğilimi olduğunun farkındaydım.

Bu arada, yakın zamanda iki kez küçük yumurtama tecavüz ettiğim gerçeği vardı; bir kez kız kardeşim Lucy için bir düğün hediyesi almak için ve
bir kez de aptalca bir savurganlık için.

Oldukça dikkat çekici bir haftaydı.

IX

BİR ADIM AŞAĞI

"Kozmopolitlik saçmalıktır; kozmopolit bir şifredir, şifreden daha kötüdür; milliyetin dışında ne sanat, ne
gerçek, ne de yaşam vardır; hiçbir şey yok."--IVAN TURGENIEFF.

Bir pervasız savurganlıktan bahsettim; bu,
düzgün koşullarım göz önüne alındığında pervasızdı. Ve bu görünür önemsiz şeyden bahsetmemin nedeni, bunun ve ona eşlik eden koşulların, _Daily Gazette_
taahhüdümün ani bir şekilde sona ermesinden sonraki davranışlarımı
etkilemiş olmasıdır.

Muhabirler odasının şövalyelerinden biri beni Fleet Street'teki bir şarap barında, o klasik otoyolun karakterlerinden biriyle tanıştırdı - _The Mass_ adlı haftalık bir yayını düzenleyen ve sahibi olan Clement Blaine adında bir adam. Bu derginin herhangi bir dini uygulamayla hiçbir ilgisi olmadığını hemen eklemek istiyorum.
Başlığı, o zamanlar,
çalışmanın
işçi sınıfları" gibi tuhaf bir şekilde yanıltıcı bir ifadeyle tanımladığımız insanlara veya daha doğrusu, halkın bir kesimine atıfta bulunuyordu; sanki
iş,
el işçisi.

_The Mass_ o zamanlar oldukça revaçta olan bir dergiydi. Sanırım bu, 1906'da daha sonra "Yıkıcılar" olarak bilinen
kötü şöhretli yönetimi kuran
anti-milliyetçilik dalgasıyla ortaya çıktı. "Bunun büyük ölçüde, Clement Blaine'in her türden ve konumdaki diğer dergilerde kendisinin alıntılanması konusundaki dehası sayesinde sürdürüldüğünü düşünüyorum. _The Mass_'in varlığı ve her türlü medeni ve ulusal nezaketi rezil ederek kazandığı popülerlik, benim aklımda, övündüğümüz hoşgörü, geniş görüşlülük ve kozmopolitanizmden kaynaklanan ahlaki
olağanüstü gevşekliğin ve gevşekliğin çarpıcı bir örneği olarak duruyor. Babalarımızın bizim için kazandığı papağan gibi "haklar" iddiasıyla sarhoş olmuştuk ve telafi edici görevlerine ayıracak zamanımız yoktu. Özgürlük ve geniş görüşlülük olarak düşündüğümüz şeyin bu yanlış yönlendirilmiş yüceltilmesi, ulusal hayatımızdaki en şaşırtıcı ve anormal durumları üretti; bunlara, nominal olarak dünyayla barış içinde olmasına rağmen, Devletin kendi içindeki klikler ve partiler tarafından acımasızca savaşılması gibi neredeyse inanılmaz bir gerçek de dahildi. kendi
tebaaları.

Örneğin, bizimkinden başka herhangi bir Devlette, yeni tanıdığım
Clement Blaine, uygun bir hapishane
hücresinde güvenli bir şekilde bertaraf edilmiş olurdu ve onun ateşli kışkırtıcı
günlüğü derhal ve
etkili bir şekilde yok edilirdi. İngiltere'de adam Başbakan olarak serbestti ve
Dışişleri Bakanlığı, Postane, yalnızca o Devlete karşı düşmanlık
keşfetmeye ve anayasasına haince muhalefet etmeye adadığı
günlüğün dağıtımıyla meşguldü.

Dahası, Bay Blaine'in zehirli taşkınlıkları, kendi yuvasını
doğal olmayan bir şekilde kirletmesi, Krallık'taki her gazetede ciddi bir şekilde alıntılanıyordu,
temelde suç teşkil ettikleri ve kamuya açık bir suç teşkil ettikleri gerçeğinin
en ufak bir kabulü olmadan. Kutsal "tebaanın özgürlüğü" söz konusuydu; ve Bay Blaine, lamba direklerine zarar verme veya kendi değersiz hayatına el koyma eğilimi göstermiş olsaydı zorla sınırlanacak olsa da, halkı Devlete karşı her türlü suça ve çeşitli ulusal intihar biçimlerine kışkırtma konusunda kendisine verilen görevde her türlü kolaylık sağlandı.

Bir Parlamento Üyesi, Tacın ve Devletin sadık hizmetine ciddi bir şekilde yemin etmiş ve kendini adamış bir adam için, Clement Blaine'in gazetesinin imzalı bir sütununu, tamamı ilan edilmiş amacı bir ulusal düşman veya rakibi savunmak veya dünyanın bir yerinde İngiliz yönetimine veya İngiliz prestijine karşı kurnazca bir darbe indirilebilecek araçları savunmak olan bir makale veya mektupla doldurmak en yaygın şeydi.

Bir Parlamento Üyesinin, Güney Afrika'daki asi yerlileri, lütuf dolu yüreklere sahip olmaya ve Kıta'nın o bölümünde İngiliz yönetimini destekleyen küçük ve izole beyaz nüfusa yönelik saldırılarını giderek artan bir şevkle sürdürmeye çağıran uzun ve küfürlü bir makalesini hatırlıyorum. Bir başka Parlamento Üyesinin (üyelere devlet ödemesinin güçlü bir savunucusu) yazdığı uzun ve zehirli bir mektubu hatırlıyorum. Mektupta, kamu töreni sırasında Birleşik Krallık bayrağını yıkıp yok eden bir belediye görevlisinin hem eylemini hem de duygularını en ateşli sempatik şekilde savunuyordu. O kaotik günlerde bu tür şeylere İngiliz özgürlüğü diyorduk; ve Kıta'daki rakiplerimiz bunun iğrençliğiyle alay etmedikleri zamanlarda, bu özel delilik biçimini göklere çıkarıyorlardı. Bizim duyarsız savurganlığımız ve ölçüsüzlüğümüzün onların kazancı anlamına geldiğini gördüklerinde, bunu yapabilirlerdi. Yabancı birinin davası, iyi, kötü veya kayıtsız - işte Clement Blaine'in günlüğünde savunmayı en çok sevdiği dava buydu. İngiliz olan her şeye saldırı, yazarı herhangi bir topluluktan
yasadışı edilmiş en aşağılık yaratık bile olsa - _The Mass_ sütunlarında hazır ve istekli bir misafirperverlik vardı.

O derginin onaylamaya hazır olmadığı hiçbir rezillik, haklı çıkarmaya çalışmayacağı hiçbir suç düşünemiyorum - vatanseverlik, sadakat, İngiltere'ye duyulan açık sevgi suçu hariç. Ve bu müstehcen, çılgın köpek politikası, o zamanlar hayal etmesi bile zor olan, tuhaf
sapkın yollarla Sosyalizmle özdeşleştirildi. _Ayin_ bir _Sosyalist organı olarak adlandırıldı. Bu gerçek Sosyalistler için olmasa da Sosyalizm için bir iftira olabilirdi; ama öyleydi.

Cambridge'de, kolejimin (Corpus Christi) Evanjelik bölümünü, keten gömlekleri ve kravat kullanımından uzak durmayı etkileyen en seçkin içkiler olan Anonim Topluluk adlı kısa ömürlü bir kurumu kurmada oynadığım rol ile şaşırttığımı söyleyebilirim. Sosyalistler olarak, kolejin garsonlarını, makul ve ucuz bir eğlence akışı sağlamak için devrimci ekonomi ve acı biranın akıllıca bir karışımının güvenildiği bir geceye davet ettik. Topluluk, bir süre sonra, eğer doğru hatırlıyorsam, başlıca, ikramlar için yeterli fon olmaması nedeniyle kapandı. Ama ben Birlik'te hesaba katılması gereken bir kişi olarak kalmıştım.

Clement Blaine ile olan görüşmemi bir olay olarak gördüm ve
günlüğüne çok neşeyle ve oldukça
gereksiz yere bir makale yazdım, bir Devlet görevi olarak gördüğüm bir tür hükümet sübvansiyonuyla ilgiliydi. (O günlerde vatandaşın görevleri hakkında çok az kelime harcadık.) O makalenin bir sonucu olarak, en azından dinlenme odasındaki hareketli ruhun Bay Clement Blaine olduğu bir Sosyalist toplantısına davet edildim. Burada kendilerine Sosyalist diyen çeşitli
tuhaf balıklarla tanıştım. Her iki cinsiyettendiler ve genel olarak aptal, tutarsız bir gruptular. Onları tercih etme eğilimime rağmen görüşleri beni oldukça yordu.

Bir tür ılık, etkisiz anarşistlerdi, ikna olmamışlardı ve
tamamen ikna edici değillerdi. Genel olarak, onlarınki kör bir geri dönüş politikasıydı. Yapıcı değillerdi, ancak mevcut düzene ve özellikle de İngiliz olan her şeye belirsiz bir şekilde karşıydılar. Yabancının tüm enerjisi ülkesindeki koşulları İngiliz standartlarına yaklaşan bir seviyeye çıkarmak için dürüst bir çabaya adansa bile, inançlarını her şeyde yabancıya bağladılar. Mevcut düzene ve her şeyden önce İngiltere'ye karşı herhangi bir itiraz, bu bayağı insanlara doğrudan hitap ediyordu. Bu sıkıcı, etkisiz toplantıda, soluk beyaz bir masa örtüsünün üzerindeki kırmızı bir gül gibi tek bir renk noktası buldum. Bu, Clement Blaine'in kızı Beatrice'ti. Sanırım adamın bir karısı vardı. Onu yıpranmış bir ev hizmetçisi olarak tasvir ediyoruz. Her neyse, Blaine'le veya yakışıklı kızıyla tanıştığım hiçbir yerde görünmedi. Beatrice Blaine benim için yeni bir tipti. Böyle kızlardan bahsedildiğini okumuştum ama
ben hiç tanışmamıştım. Ve sanırım yenilik her zaman gençlik için belli bir çekiciliğe sahiptir.
Beatrice'in Rubicon'u geçtiğini hissediyordum.
En azından zihinsel olarak,
başlığını yel değirmeninin üzerine attığını düşünüyordum.

Beatrice'in fiziksel, maddi olarak kendine bakabilecek kadar yeterli olduğundan hiç şüphem yok.
Ama burada, tamamen çekingenlik veya ihtiyattan uzak, çok güzel bir kız vardı.
Onunla, genellikle saygıyla karşılanan birçok şey "çürümüştü." Beatrice'in hayattaki amacı
hazdı ve bunu sadece kabul etmekle kalmıyor, bununla övünüyordu.
Babasının arkadaşlarını birey olarak pek önemsiyordu. Muhtemelen
onların sönüklüğüne itiraz ediyordu. Ama kendini tam bir
Sosyalist olarak ilan ediyordu, sanırım çünkü Sosyalizmin, bu mallardan yoksun olan herkes için bol miktarda para, elbise, zevk vb. sağlamak anlamına geldiğine inanıyordu.

Belki de diğerlerinden biraz daha az kirliydim. Her halükarda,
Beatrice bu vesileyle bana iyilikle karşılık verdi ve
bana zevkten bahsetti. Hatırladığım kadarıyla, zevki
başlıca tiyatrolarla, restoranlarla, halk arasında akşam yemeği yeme alışkanlığıyla ve
fahişe arabalarıyla ilişkilendiriyordu. Her halükarda, hafta içinde küçük hazinemden iki tam altını bu genç pagana "hafif" bir akşam geçirmek için harcadım. Bana Cambridge'den yaptığım çılgınca lisans gezilerini hatırlattı. Ama Beatrice, küçük şiirlerden güzel dizeler alıntıladı ve şehrin dörtte birine belli bir ihtişam saçtı; burası bayağı ahlaksızlık yuvasıydı; solgun yüzlü bir yabancı pezevenk ve asalak taburunun avlanma alanıydı. O zamanlar İngiltere, kıyılarında hala diğer ülkelerin dışlanmış, reddedilmiş, çöplerini ağırlayan dünyadaki tek medeni ülkeydi; ve tabii ki, yabancı başkentler geri alınamaz karakterler için çok sıcak olduğunda, Whitechapel ve Soho'ya akın ettiler ve orada medeniyetin bildiği her türlü suça, suçlu için fiziksel risk veya fiziksel efor gerektirenler hariç, doğal eğilimlerini tatmin ettiler. O zamanlar, her yerli sakinin kademeli olarak kovulduğu, İngilizcenin nadiren duyulduğu, ancak polis baskını sırasında duyulduğu metropolün bütün mahalleleri vardı.

Sınıflandırılmamış, vatandaşlıktan çıkarılmış bu yabancıların on binlercesi, büyük şehrin yerli nüfusunun zaaflarını kullanarak ve zayıflıklarına iltifat ederek
yaşadı ve şişmanladı. Daha yüksek sınıftan olanlar, meşru ticaretin çeşitli kollarındaki yerli işçileri istikrarlı bir şekilde kovdu. Şimdi, bu yabancıların temsil ettiği kötücül tehlikenin bir kısmını, bizim pahasına, biliyoruz. Dolaylı yollarla, o zamanlar kötü etkilerinin yeterince açık olduğu varsayılabilirdi.
Ancak, _Daily
Gazette_ gibi organlar tarafından temsil edilen partilerin, yabancı göçünü kısıtlamaya yönelik herhangi bir önlemin
kötüye gitmesine öfkeyle karşı çıktıklarını hatırlıyorum.

İngiltere özgürlerin ülkesiydi, diyorlardı. Yine de, İngiltere'nin tüm toprakların zulüm görenlerinin (ve reddedilenlerin) sığınağı olduğunu söylerken, o kadar harika bir şekilde geniş görüşlüydük ki, yabancı olan her şeyi İngiliz olan her şeye karşı savunduk ve yalnızca İngiliz duygularına, İngiliz yönetimine, İngiliz kurumlarına karşı hoşgörüsüzdük. Beatrice'in Kıta'nın ve yabancıların üstünlüğüne olan inancının genel olarak şu inanca dayandığına inanıyorum:

"Kıta'da insanlar gerçekten eğlenebilirler. Bizim gülünç İngiliz püritenliğimiz, erken kapanmamız ve bu tür
saçmalıklarımız orada yok."

Beatrice'in kaba hedonizminin bana çekici gelmesine oldukça şaşırdım, çünkü zayıflıklarım arasında asla sadece bedensel şımartmalar yoktu. Ama dediğim gibi, kız benim için yenilik cazibesine sahipti. Hatırlıyorum ki, genel olarak, onun dünyevi zevklere olan açık konsantrasyonunun, Sylvia'nın diğer türdeki öz-hizmetlere olan coşkulu konsantrasyonundan daha doğal ve hoş olduğuna kendimi alaycı bir şekilde ikna ettim. Bizimkisi bir kendini şımartma dönemiydi. Sonuçta, Beatrice zevke olan susuzluğunda çoğunluktan sadece biraz daha saf ve açık sözlüydü. Ve ona bakmak oldukça çekiciydi.

Daily Gazette'in kadrosundan kovulduğum konusunda konuştuğum ilk adam neredeyse Clement Blaine'di. Onunla Fleet Caddesi'nde tanıştım ve bir ofisin dolabına davet edildim.

"Fleet Caddesi'ndeki herkesi tanıyan bir adamsın," dedim. "Keşke
bana bir gazetecilik görevi için göz kulak olsan."

Ve sonra ona _Daily Gazette_'den ayrıldığımı söyledim ve
yaptığım işten ve Cambridge'deki küçük gazetecilik deneyimlerimden bahsettim.

Parlak siyah sakalını bir elinin parmaklarıyla taradı; beyaz bir eldi, sigaraların birinci ve ikinci parmaklarını sararttığı yerler hariç; fiziksel emeği hiç bilmeyen bir el, ancak sahibi her zaman "çalışan" adamlara kendilerinden biriymiş gibi hitap ederdi. Ateş kırmızısı bir kravat takıyordu ve sakalını
tarayan elin küçük parmağında da ateş kırmızısı bir elmas vardı. Şehirdeki şımarık hayatı onu etkiliyordu,
ama Clement Blaine hala kaba, cesur tarzıyla oldukça iyi bir adamdı. Cilalı bir görünümü vardı ve rolüne uygun giyinmiş
olarak muhteşem bir sahne korsanı olabilirdi.

"Bugün bana gelmeniz tuhaf," dedi. "Buraya bakın!"

Bana günlük bir gazeteden bir kupür uzattı.

Dün öğleden sonra Holloway'de, gazeteci olduğu söylenen
Joseph Cartwright adlı bir adamın cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldı. Bu adam Salı sabahı yatağında tamamen giyinik halde ölü bulundu. Tıbbi kanıtlar ölümün kalp yetmezliğinden kaynaklandığını gösterdi ve yatkınlık yaratan neden olarak alkolizmi gösterdi. Tıbbi kanıtlara uygun bir karar verildi.

"O benim yardımcı editörümdü," dedi Clement Blaine, bu üzücü hikayeyi okurken başımı kaldırdığımda.

"Gerçekten mi?" dedim.

"Evet, zeki bir adam; çok yetenekli bir gazeteci, ama----" Ve Bay Blaine dirseğini anlamlı bir hareketle kaldırdı ve içki içme eylemini ima etti.

Bir saat içinde _The
Mass_ dergisinin yardımcı editörü olarak haftada iki pound gibi muhteşem bir ücretle bir sözleşme kabul ettim.

"Bu kötü bir ücret," dedi Blaine. "Ve keşke bunu iki katına çıkarabilseydim. Ama
şu anda sadece bu kadar olacak ve--elbette, _The
Mass_'te yaptığımız gibi doğrudan bir amaç için çalışmak da önemli."

Başımı salladım, tereddütsüz değil. Eğitimim, derginin en
küstah özelliklerini çekinmeden kabul etmemi imkansız hale getiriyordu. Ama
amaç iyiydi--bundan emindim; ve
iyileştirmeler getireceğimi düşündüm. Hala çok deneyimsizdim. Bu arada, işsiz kalmanın verdiği sıkıntılı kaygıyı
bilmeyecektim. Hala Bloomsbury pansiyonunda
yol paramı ödeyebilirdim. Bu bir şeydi.

Beatrice kendini memnun olarak ifade etti. Çeşitli belirsiz yollarla büyük meblağlar biriktirecektim ve onunla sayısız "hafif" akşam geçirecektim.

Londra'mız ne kadar da tuhaf, çılgın bir iç dünya karmaşasıydı ve hepimiz anında kazanç peşinde koşarken, daha büyük dış hareketlere, ulusal kaderlerin şekillenmesine, ulusal çıkarların
savaşmasına karşı mutlak kayıtsızlığımızda ne kadar da kör bir şekilde bencildik! O yıl, küçük baykuşvari tarzımızda oldukça muzaffer olduğumuzu hatırlıyorum; çünkü
sosyalist ve ulusal karşıtı, sorumluluk karşıtı hislerin ağırlığı, zamanını dolduran bir Kabineyi, Donanmamızı tek seferde dörtte bir oranında azaltmaya zorlamıştı. Para ve zevk peşindeki aceleci
çabalayanlar çok memnundu.

"Diğer Güçlerle savunma ittifakları kurabiliriz," dediler.
"Bu arada--geri çekil, azalt, kes ve ırkımızda bize daha fazla özgürlük ver. Özgürlük, özgürlük--işte mesele bu; ve ticaretin gelişmesi için barış."

Hiç şüphesiz, bir halk olarak, biz periydik.

X

FACILIS DESCENSUS AVERNI

Ülkeni sev, uzaklardan getirilen

Hikayelerle dolu Geçmişten ve
Şimdiki Zamanda kullanılan, ancak düşünce gücüyle
gelecek zamana aktarılan sevgiyle.

Gerçek sevgi sabit direklerde döndü,
Kirli sonlara dayanmayan sevgi,
İngiliz doğaları, özgür insanlar, dostlar,
Kardeşlerin ve ölümsüz ruhlar için.

Ama aceleci bir zamanı şımartma,
Ne de kaba hayallerle

Sürüyü, vahşi kalpleri ve zayıf kanatlarıyla

Her sofistin kireçleyebileceği.

Gücün görevlerini zayıflığa teslim etme, ışığı gizleme
Kör olmayanlardan,
Gündüz bekleyenlerden,
Otururken bile şüpheli ışıkla çevrili olsalar da.

TENNYSON.

Ve şimdi, _The Mass_'ın yardımcı editörü olarak, hayatımın bir dönemine girdim ki, geriye baktığımda, hayatta kalmak için herhangi bir özel uygunluk nedeniyle değil, şans eseri,
bir girdaptan güvenle geçmiş biri gibi görüyorum. Sonraki birkaç yıl, çoğu İngiliz için sıkıntılı bir zamandı, fırtınalı bir geçiş dönemiydi. Benim dışımda birçok kişi için bu dönem tam bir karmaşa, tanınmayan güçlerle kör dövüş, boşa harcanan çaba, ihmal edilen görev, boşuna mücadeleler ve kölece eylemsizlik girdabıydı.

Erken bir aşamada Clement Blaine'i düşük ücretli bir işçi olarak tanıdım, ilkesiz olduğu kadar aşırı derecede kendini beğenmiş, birçok yönden cahil olduğu kadar bir şarlatandı.
Ancak şimdi, o zamandan daha net bir şekilde, Clement Blaine'in bile tamamen kötü olmadığını görüyorum. Tamamen bir şarlatan bile değildi. Mümkün olan her şekilde, kazanabileceği tüm parayı kazanmakta haklı olduğuna inanıyordu. Ancak, o zamanlar çoğu insanın, ne derlerse desinler, hayattaki ilk ve en belirgin
görevlerinin kendileri için para kazanmak olduğunu gerçekten düşündükleri unutulmamalıdır.

Sonra, Blaine'in savunduğu türden
ulus karşıtı, sosyalist teorilerin halkın mutluluğu için; çoğunluğun çıkarı ve faydası için olacağına gerçekten inandığını düşünüyorum. Tarih ve insan doğası hakkında bilgi eksikliğinden kör olmuştu. Belki de
aşırı bir örnekti, ama sonuçta, mutluluğun kişisel olarak şuna veya buna sahip olmaya, sahip olmaya ve elde tutmaya bağlı olduğu şeklindeki yanlış fikri o zamanlar çok genel olarak kabul görüyordu. Eski kurtarıcı görev duygusu, ülke sevgisi, ulusal sorumluluk ve
ırk gururu, sadece kişisel kazanç için ateşli bir şekilde eğilmiş bir halk için solmuş ve gerçek dışı hale gelmişti. Nelson'ın ünlü işareti ve sloganı yazıtlarda canlı tutuluyordu; insanların kalplerinde ve zihinlerinde artık hiçbir anlamı yoktu; hiçbir çekiciliği yoktu. Elbette bu genel olarak ve çoğunluk için geçerli. Kuralın bazı asil istisnaları vardı.

Şimdi o döneme geri dönüp baktığımızda, bana ve sanırım
o dönemi yaşayan herkese göre, öyle bir karmaşa, pislik ve
boşluk trajedisi ki, insan o dönem hakkında çok kapsamlı bir
karamsar görüşe sahip olmaya itiliyor. Ulusal karşıtı duygudan epeyce bahsettim, çünkü şüphesiz o zamanlar yükselişteydi. Tarihin bize gösterdiği gibi, bu duygu egemendi; devletin gemisi onunla dümenleniyordu; İmparatorluğun savunmaları onunla kesiliyor ve nihai
kırılma noktasına kadar indiriliyordu. O dönemin yönetimine suçlu bir şekilde vatansever olmayan diyoruz. Bu nedenle "Yıkıcılar" her zaman tarihte yer almalıdır. Ancak, o zamanlar olduğu gibi, biz İngilizlerin de hak ettiğimiz kadar iyi bir
Hükümete sahip olduğumuzu unutmamalıyız. Bencil sorumsuzluk ruhu
Whitehall ile sınırlı değildi.
Öte yandan, hiçbir vatansever partinin
var olmadığı varsayılmamalıdır. Vatansever bir parti vardı ve zamanın zorunlulukları bazı liderlerini asilce ilham etti. Ancak bu partinin karşı çıktığı sayıca çok fazla, kayıtsızlık ve bencillik onun için fazlaydı. Günümüzde bunu anlamanın en iyi yolu, yüzyılın ilk yıllarına ait gazete dosyalarını incelemektir. Bunlardan, vatanseverliğe adanmış insanların ve dergilerin, hatta zamanlarını ve enerjilerini (siyaset bize böyle bir adam verdi, Ordu bir başkasını, Donanma bir başkasını, edebiyat bir başkasını ve gazetecilik bize doğru ateşin parlak bir şekilde yandığı bir editör verdi) halkı uyarma ve ikna etme görevine ve ulusu tehlikeleri, görevleri ve sorumlulukları konusunda kaybolmuş hissine uyandırmaya çalışan liderlerin bile, halkın bencilliğinin ağırlığıyla neredeyse özür dilercesine bir ton kullanmaya zorlandığı görülecektir. İnsanlar ulusal vicdanın bariz bir meydan okumasını aceleci ve sabırsız bir el hareketiyle reddettiler. Bundan bıkmışlardı; diğerini yeterince duymuşlardı; yerel çıkarlarla meşguldüler
anlık ve dünya çapındaki kıyıların refahını etkileyen şu veya bu düşünceyle uğraşamazlardı
Britanya. Ve buna göre, en vatansever ve kamu yararına çalışan derginin, hayatı boyunca, Britanya'dan yirmi kat daha büyük bir İmparatorluğun tüm ticari geleceğini etkileyen bir kamu politikası değişikliğinden ziyade, Crystal Palace'daki bir futbol maçına daha fazla ilgi göstermek zorunda kaldığını görüyoruz. Bencil çoğunluğun organları olan ve bu tür bir İmparatorluk gelişiminden neredeyse hiç bahsetmeyen, ve sonra da okuyucuları için özel bir ilgi alanı olmadığı için, sadece gelişigüzel bir şekilde bahseden başka dergiler de vardı; gerçekten de öyleydi. Fleet Street'teki kısa deneyimimin bana, "Yıkıcılar"ın (denizcilerin o günkü Hükümete verdiği ad) destekçileri olan Daily Gazette partisinin, kendini beğenmiş ikiyüzlü çıkarcılardan oluşan bir kitleden oluştuğunu hissettirdiğini söylediğimde, geriye dönüp bakmanın görüşümü çok da karanlık bir şekilde etkilediğini düşünmüyorum; ve Clement Blaine yönetiminde hizmet ettiğim partinin açıkça kendini beğenmiş kişilerden oluşan bir kitle olduğunu. Ancak bu tür genellemeler asla tam olarak doğru olamaz. Topluluğun her kesiminde ciddi ve adanmış adamlar vardı. Ancak, bir genelleme olarak, partilerin tipik özelliklerini gösterdiği için,
görüşümün doğru olduğunu
korkarım.

Siyasi dünyada eksikliklerin hepsinin bir tarafta olduğunu varsaymak oldukça büyük bir hata olur. Benim gibi yazarlar, hatta Clement Blaine gibi adamlar bile Muhafazakar Parti'ye yönelttikleri küçümseme için fazlasıyla haklıydı. Bencillik, tembellik ve fosilleşmiş parti ruhuna tapınma, siyasi dünyanın bu kesiminin en hayati noktalarını
yemişti. Parti sadakati adını verdiğimiz bu çılgınlık, sahip olduğumuz en iyi adamların bile ulusal çıkarları kişisel çıkarlar uğruna feda etmeye istekli olmasına neden oldu. Falanca kişi yerini korumalı; partiye sadakat, orada ve orada desteğimizi gerektirir. Sonuçları ne olursa olsun, bunu vermeliyiz. Bunu anlamak kolay değil; ama öyleydi ve
o günün en güçlü ve en iyi adamları bunda suçluydu.

Londra deneyimlerim beni ne kadar uzağa götürürse,
parçalanmış yanılsamalarımın, kırılmış ideallerimin ve
kaybedilen umutlarımın kütlesi de o kadar büyüdü. Annemle Dorset'te yaptığım kısa bir ziyaret sırasında düşüncelerimi hatırlıyorum, o akşam kız kardeşim Lucy'nin kocasıyla konuşmuştum.
Doktor
Woodthrop yeterince iyi bir adamdı ve kız kardeşim onunla
beklenenden daha mutlu görünüyordu, çünkü onu ona veren şeyin aşktan ziyade özgürlük arzusu olduğunu hatırladım.

Woodthrop popüler, dürüst, istikrarlıydı; dönemin tipik, iyi bir İngiliz'iydi sanırım. Siyasette, kendisinden önceki babası gibiydi,
ancak ismi Muhafazakar'dan Muhafazakar'a değişmişti. Seçim zamanı bir hafta boyunca siyaset
konuştu. Siyasetle ilgili hiçbir şey
düşünmediğini söyleyebilirim. O ziyaret sırasında kendisiyle tanıştığımda ve konuştuğumda, ülkesinin işleriyle ilgili hiçbir bilgisi ve daha az ilgisi olmadığını biliyorum. Ülkenin savunmaları, onun gözünde ülkenin kriket ortalamalarından çok daha az önemliydi. İngiltere'deki sosyal reform çıkarları veya İngiltere dışındaki İmparatorluğun işleri konusunda, bunlara sohbet edecek kadar bile nefes alma alanı vermeye ikna edilemedi. Bunlar, kız kardeşimin kocası için ezoterik Budizm'in etiği kadar egzotikti. Ama o kalın ve ince bir Muhafazakârdı. Elbette, hiçbir şeyin onu bu konuda tereddüt ettirmeyeceğini söylerdi.

Kendime gelince, ülkenin iç ihtiyaçlarının, dış işlere para veya enerji olarak herhangi bir harcamayı kabul edemeyecek kadar acil ve büyük olduğunu savunarak, ulusal karşıtı partiyi İmparatorluk sorumluluğunu reddetmesinde savundum. Biz,
içsel reform ve içeriğin, temel görevlerin utanmazca ihmal edilmesiyle kesinlikle bağdaşmadığını fark etmedik.

Bizler, kabinlerini kurutmaya ve temizlemeye odaklanması gereken, konforlu hale getirmek için her türlü tehlikeyi göze alan, geminin pompalarına zaman ayırmayı reddeden denizciler gibiydik, oysa ki geminin ambarındaki su, dışarıdaki yirmi çatlaktan yükseliyordu. Anti-milliyetçilerimiz ve Küçük
İngilizler, açık güverteden kaçan, geminin gövdesine, direklerine ve yelkenlerine aldırmayan, sadece
salonları arasındaki özel bölümlerinin zenginleştirilmesine odaklanmış küçük kamara sakinleriydi.

_The Mass_'in yardımcı editörü olarak görev aldığım ilk günlerde,
gazetenin Sosyalizmin, toplumsal ilerlemenin ve reformun iyi ve yararlı tarafı olduğunu düşündüğüm şeyi gerçekten temsil etmesi için çok ve dürüst niyetle çalıştığımı iddia edebilirim. Ancak, dürüst olmak gerekirse, Clement Blaine ile ilk göreve başlamamdan altı ay sonra, bu yönde samimi bir umut veya hırs beslemeyi bıraktığımı itiraf etmeliyim. Yine de _The Mass_'in yardımcı editörü olarak kaldım.

Bu iki ifade şüphesiz itibarımı zedeliyor ve sunabileceğim çok az bahanem var. Çalışma benim için ekmek ve tereyağını temsil ediyordu ve bu elbette bir şey ifade ediyordu. Ama itiraf ediyorum ki daha değerli bir iş bulabilirdim ve bunu yapmalıydım ama
işverenimin kızı Beatrice Blaine olmasaydı.

Bir yazar olarak, çoğunlukla, gazeteciliğin kesinlikle dürüst olmayan bir parçası olduğunu bildiğim bir şeyde rolümü oynamak zorunda kalmam beni defalarca çileden çıkardı. Bir keresinde, John Crondall'ın Transvaal'daki bazı eylemlerinin
aşırı derecede kötü niyetli ve gerçek dışı bir temsilini
yazmayı reddettiğimi hatırlıyorum. Ama yalan olan şeyin
düzeltilerini gözden geçirdiğimi ve Clement Blaine'in bir uşağı hazırladığında,
bastırdığımı söylemekten utanıyorum. Adam, Crondall'ın terhis edilmiş bir hizmetkarıydı, sonradan öğrendiğim gibi, hüküm giymiş bir hırsızdı ve aynı zamanda
çok terk edilmiş bir yalancıydı. Ancak onun küstahça uydurması, _The Mass_'te yayımlandıktan sonra, _Daily Gazette_ ve ülke genelindeki bu görüşteki dergiler tarafından uzun uzun alıntılandı.

Blaine'in kızıyla olan ilişkimi nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum. Sanırım asıl mesele, bazı kedilerin güzel olması anlamında, onun da güzel olmasıydı. Artık Weybridge'li arkadaşlarımı nadiren duyuyordum ve Sylvia'yı doğrudan hiç duymamıştım. Hayatım, lüks Wheeler _menage_'inden sonsuz derecede uzak görünüyordu. _The Mass_'in (editörlük işinin büyük kısmının bana düştüğü) çöplük ofisinin dışında kalemimle birkaç gine kazanma şansım olduğunda, para neredeyse her zaman Beatrice'in eğlencesine adanırdı. Birkaç yönden, daha büyük bir
yavru kediye veya kedigillerden birine benziyordu: örneğin, Balzac'ın heyecan verici hikayesi "A Passion in the Desert"taki panter.

Beatrice kadar ahlaki duygudan tamamen yoksun bir kadınla daha önce veya sonra hiç karşılaşmadım. Yine de kötü olmayan bir kalbi vardı; gerçekten de hassas bir kalbiydi. Ama onu yönlendirecek ve dengeleyecek ahlaki bir duygusu yoktu.

Beatrice'i o zamanın bir ürünü olarak görüyorum. Kişisel zevki, hazzı, hoşgörüsü; bunlar hem düşüncelerinin hem de amaçlarının merkezini ve sınırını oluşturuyordu. Ve ciddi düşüncenin veya enerjinin başka bir amaca verilmesi gerektiği önerisi Beatrice'e zorunlu olarak samimiyetsiz ve saçma geldi. Göreve gelince, Beatrice'in gördüğü kadarıyla bu kelimenin kendi hayatına Kutsal Kase'yi takip etme konusunda eski zaman şövalyelerinin tavsiyelerinden daha fazla gerçek bir uygulaması yoktu.

Ayık kafayla düşünüldüğünde, bu şüphesiz çok üzücüdür. Ama şunu söylemek gerekir ki, Beatrice bu konuda tekilse, tekilliği tutumunun kendisinden ziyade tutumunu açıkça ifşa etmesinde yatıyordu. Ahlaki olarak, onun bildiği kaba zevklere dalmasının, o dönemde on kişiden dokuzunun para kazanmaya, spora, toplumsal işlevlere veya tamamen tembelliğe dalmasından biraz daha suçlu olduğundan emin değilim. Görev duygusuna karşı aynı unutkanlık
genel olarak karakteristikti; ancak diğer konularda, şüphesiz,
ahlaki duygu daha aktifti. Beatrice'de ise hiç mevcut değildi. Bütün bunlar o zaman bile benim için oldukça açıktı; ama bunların Beatrice'in bana karşı duyduğu fiziksel ve duygusal çekime çok fazla müdahale ettiğini iddia etmeyeceğim. Onun dışında hayatım çok sıkıcıydı. Hiç eğlencem yoktu. Rugby ve Cambridge'deki zamanımda ya sporu neredeyse tamamen görmezden geldik (şimdiye kadar, en azından gerçek katılım olarak) ya da spor için yaşadık. Ben büyük ölçüde görmezden gelmiştim. Şimdi, Beatrice Blaine tam olarak eğlenceyi değil, belki de -hayır, öyle düşünmüyorum- neşeyi temsil ediyordu. Onunla geçirdiğim saatler hayatıma giren tek neşe biçimiydi. Beatrice'e karşı hissettiğim şey ciddi bir aşk değildi, kesinlikle büyük bir tutku değildi; ama onun küçük gezilere olan iştahına hizmet etme zevkinden kendimi mahrum etmek, Sylvia Wheeler'ın işten çıkarılmasını kabul etmekten
daha zor bir görev olurdu benim için. Beatrice'e olan ilgim, ilk korkularını yendikten sonra
Balzac'ın Provencal'ının panterine olan ilgisi gibiydi.

Bazen başka bir erkekten hediye veya iltifat kabul etmesi
beni Beatrice'e gerçekten aşık olduğuma inandırıyordu. Sonra
gazetecilik işimin tuhaf bir şekilde tatsız bir yönü bana
zorla dayatılırdı; Blaine ve çevresinin
umutsuzca iğrenç karakterinin, _The Mass_'ın politikasının, hayatımın genel eğiliminin çarpıcı bir örneğini alırdım; ve Beatrice'in tüm bu yozlaşmışlığı
kayıtsızca kabul ettiğini görünce, ondan
belirli bir tiksinti duygusuyla uzaklaşırdım --üç gün boyunca. Ondan sonra,
kedi zarafetiyle ve sıcak ten rengiyle yakışıklı Beatrice'e,
üşümüş, yorgun bir adamın işinden şöminenin başına dönmesi gibi dönerdim.

Kısacası, zaman geçtikçe, gerçek an meselelerine karşı kayıtsızlıklarını bir zamanlar şiddetle benimsediğim kişiler arasında en duygusuz olanlar kadar amaçlara ve hedeflere karşı kayıtsız oldum. Ve onların mazeretleri yoktu. Para ve zevk yarışında hiç yer almadım; tabi Beatrice'e olan bağlılığım zevkin peşinde koşmak olarak kabul edilmezse. Kesinlikle yarışta kalabalığın gerçekten karakterize ettiği o coşkulu dalgınlıktan yoksundu. Korkarım ki hızla sıradan bir Fleet Street yalakası haline geliyordum; Clement Blaine'in asistanından başka bir şey değildim. Ve sonra hayatıma tamamen yeni bir etki girdi.

XI

SABAH ARAYANLAR

Hepsi erdem ve dinin öldüğü
bu kadar güzel unsurların karışımı bir kadın
Olduğu gibi onları yeniden yaratacaktı.

GEORGE ELIOT.

Rivers adında kumral saçlı, her işi yapan bir genç, günlerini ön büro dediğimiz
bölgede geçiriyordu; aslında bir tür lobi, Blaine ve benim _The Mass_'in her sayısını derlediğimiz
oldukça büyük ve umutsuzca dağınık odaya girilen yer. Blaine günlerinin iyi bir kısmını
genellikle Fleet Street barlarında randevuları takip ederek geçirirdi.

Günlerim gazetenin ana ofisinde, dosyalar,
makas ve yapıştırıcı, referans kitapları ve üç Gargantuan
çöp kutusu arasında geçerdi. Burada farklı zamanlarda her
Avrupalı ​​milliyetten ve bilinen her meslekten, ayrıca bilinen hiçbir mesleği veya mesleği olmayan sayısız takipçiyle röportajlar yaptım. Bunların arasında en cömert hayal gücüyle bile beyefendi olarak adlandırılabilecek iki veya üç kişiden fazlasını hatırlayamıyorum.

Çoğu açıkça ve her bakımdan bakımsız, karanlık karakterlerdi - sinsi, geveze yaratıklar, belirsiz, karmaşık şikayetlerle doluydu. Daha büyük bir kısmı yabancıydı; her kıta başkentinin
orta sokaklarından gelen serseriler; hapishanelere aşina adamlar;
emeğin kardeşliğinden bahseden ve hiçbir zaman hiçbir iş yapmayan adamlar;
insanlığın zenginleşmesi için
dolambaçlı planlarla dolu, kendileri her zaman borç almak ve asla geri ödemek zorunda olan adamlar--para, yiyecek, barınak ve dürüst insanların emeklerini verdiği diğer şeyler. Eğer bir İngiliz Kabine Bakanı bize herhangi bir
siyasi gelişmenin açıklamasını sunsaydı, _The Mass_'teki katkısının, bizim önemimizin bir reklamı olmadığı sürece, pek bir faydası olmazdı. Öğretileri için, bize öfkeli konuşmalarımızda verdikleri metin için, kendi ülkesinin rahatlaması ve yararı için kıyılarımıza bırakılan
bilinmeyen bir yabancının
kin dolu ve genel olarak küfürlü buharlaşmalarını çok daha fazla tercih ederdik.

Donanma hakkında Amirallik Lordlarından,
Ordu hakkında komutanlardan,
Koloniler hakkında pro-Konsüllerden veya
Dışişleri Bakanlığı'ndan dış ilişkiler hakkında hiçbir bilgi istemiyorduk. Ancak bir firari veya
Hizmetlerden
birinden kovulmuş bir adam, Kolonilerden biri tarafından uygunsuz olduğu için reddedilen
bir işe yaramaz komisyoncu veya
İngiltere'nin yurtdışındaki ikiyüzlülüğü hakkında
hikayeleri olan yabancı bir kışkırtıcı; bunların hepsi ağımıza
takılmak için hoş karşılanan balıklardı ve saygılı bir ilgiyle karşılamam gereken kişilerdi. Yalan yere yemin eden dudaklarından, okuyucularımızın hayatlarını yönlendirmeleri ve vatandaş ve vergi mükellefi olarak haklarını kullanmaları için bilgelik çıkarmak ve yayınlamak benim mekanik görevim haline geldi. Bu işte ustalaştım ve sonunda bunu her gün, hiçbir ilgi duymadan ve sadece ara sıra vicdan azabı çekerek başardım. Bu benim geçim kaynağımdı.

Haziran ayının güneşli bir sabahında, ki bunu çok iyi hatırlıyorum, kumral saçlı Rivers bana üzerinde "Bayan Constance Grey" adını okuduğum bir kartvizit getirdi. Kartın bir köşesinde "Cape Town" kelimeleri çizilmiş ve üzerlerine bir Londra adresi yazılmıştı.

O sıralarda Stettin'den iri, solgun, şişman bir adamla nişanlıydım.
Görevi bana Anavatan'ın sosyalist işçilerinin İngiltere'deki yoldaşlarını çok sevdiğini ve bu adaların savunulması için vergi ödemenin saçma sapan bir şey olduğunu göstermekti. Bunun sebebi, Sosyalistlerin Almanya'nın İngiltere veya başka bir ülkeyle savaşa girmesine asla izin vermeyecek olmalarıydı. "Yıkıcılar", Demos'a yaptıkları yaltaklanmada, iktidara geldiklerinden beri Deniz ve Kara Kuvvetleri tahminlerini yarıdan fazla azaltmışlardı ve Stettin büyükelçimiz, gerçek silahsızlanmadan önce, asgari günlük ücret ve azami günlük iş için fon sağlamak amacıyla daha fazla kesinti yapılması talebinde bulunmam konusunda beni hazırlıyordu.

Stettin'den gelen beyefendi, bize özel bir makale ve baş makale için malzeme sağlayacaktı. Teklifleri bir "özellik" haline getirilecekti. Ancak, bu noktada onunla yeterince ileri gittiğimi düşündüm; ve bu yüzden sarkık yanağından elimdeki karta bakarak Rivers'a hanımefendiden iki dakika beklemesini istemesini ve onu o zaman göreceğimi söylemesini söyledim. Herr Mitmann'ın bu fırsatı, sanırım mizah anlayışını dile getirmek için uygun bulduğunu hatırlıyorum. İngilizcesi ve ön dişleri eşit derecede
kırıktı ve şaka zevki de görünüşü kadar
serseri ve iğrençti. Ama sonunda ondan kurtulabildim ve sonra Rivers, Bayan Constance Grey'i içeri aldı.

Konukçumuza bir sandalye sağlamak için ayağa kalktığımda, genç ve sessiz, iyi giyimli, dikkat çekici bir çift koyu göz
sahip bir kadın olduğu izlenimini edindim. Onun yirmi beş yaşından büyük olmadığını ve bakması hoş olduğunu düşündüm. Ama gözleri, insanın dikkatini
çeken özellikti. Işık ve parlaklık, canlılık, zeka ve çekicilik izlenimi yarattılar.

"Bay Mordan, _Daily Gazette_ ofisinde sizi görmek için aradım ve bana verebilecekleri tek adres buydu, yoksa çalışma saatlerinizde sizi rahatsız etmekten çekinirdim. Size John Crondall'dan bir
giriş getirdim."

Ve bununla birlikte bana Crondall'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup uzattı ve hemen okumak için izin istediğimde dostça bir şekilde başını salladı.

"Lütfen oku," dedi. Belirli bir aksanı yoktu, ancak konuşması sınıfındaki geleneksel İngiliz kadınlarından biraz farklıydı - yani rafine ve iyi eğitimli İngiliz kadınlarından. Sanırım fark, aksan meselesinden ziyade ifade, ton ve ifade seçimiydi. Günümüzde buna benzer bir örnek bulmak kolay olsa da şüpheliyim, artan iletişim kendi günlük konuşma dilimizi o kadar genişletti ki, geleneksel özelliklerinin çoğu ortadan kalktı. Ancak o zamanlar vardı ve bir süre sonra bunu Büyük Britanya'nın konuşmasının bir özelliği olarak yerleştirmeyi öğrendim, İmparatorluğun bu başkent merkezinde yaşayan bizlerin İngilizcesinden farklı olarak.

[İllüstrasyon: "NEHİRLER BAYAN CONSTANCE GREY'İ GETİRDİ"]

Bayan Grey'in Sömürgeci doğrudanlığı ve canlı konuşması vardı; genel olarak Londra'da doğup büyüyen birininkinden daha geniş, daha özgür bir diksiyon; daha cesur, daha az keskin ve resmi, ama bazı yönlerden daha doğru.
Toplum _klişesi_ ve toplumun kısaltma ve vurgu modaları
eksikti; ve onların yerine, İngiltere'den hiç çıkmamış benim gibi bir adam için
kesinlikle fark edilebilir, kolay, deyimsel bir doğrudanlık vardı. Miss Grey'de beni ilk etkileyen şey buydu; bu
ve gözlerinin sıcak parlaklığı: grafik, dokunaklı bir konuşma, açık sözlü,
zorlayıcı bir bakış; ikisi de, bana göre, geniş ölçüde sempatik bir anlayışın göstergesiydi.

John Crondall'ın nazik mektubunu oldukça ilgiyle okudum, özlü, dostça ifadelerinin bana kendi hayatımın, daha birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen,
bana harikulade derecede uzak görünen bir evresini hatırlatması beni etkiledi. O zamanlar Londra'ya ve Fleet Street'e yeni gelmiştim, özlemlerle, samimiyetle, bağımsız hedeflerle ve
umutlarla doluydum; Üniversiteden yeni dönmüştüm ve hayatımın daha rahat günleriydi

Tarn Regis rektörünün oğlu olarak. John Crondall'ın mektubunun hatırlattığı dönemde Londra hayatında
çok fazla iğrenç ve sefil şey görmüştüm, ancak kendi hayatımda henüz hiçbir iğrençlik olmamıştı.
Şimdi her şey çok farklıydı, hissediyordum. Cambridge ve Dorset, _The Mass_ ofisinden
çok uzaktaydı. Bayan Grey'i beklettiğim yağlı, belirsiz Teuton'u düşündüm ve John Crondall'ın mektubunu okurken yüzümde renk
doğduğunu hissettim:

"Londra'dan ayrıldığımdan beri güçlü bir şekilde geliştiğini düşünüyorum ve _Daily Gazette_ ve benzerlerini kesinlikle geride bıraktığını öğrenince şaşırmamalıyım. Konuşmalarımızı hatırlıyor musun? Ah, sevgili dostum, Liberalizm, Muhafazakarlık, Radikalizm--en ufak bir
önemleri yok ve hepsi de çok benzer şeyler. Mesele, İmparatorluğun bir vatandaşı olarak görevine devam etmektir, şu veya bu küçük teneke topluluğun bir üyesi olarak değil; ve buna onurlu bir şekilde bağlı kalırsak, başka hiçbir şeyin önemi kalmaz. Constance Grey'i seveceksin; bu yüzden ondan seni araştırmasını istedim. Her açıdan mükemmel; babasının kızı omurgasına kadar. Ve o, Talbot şöyle dedi: 'Bana iki Grey verin,
ve'--ve bahsettiği birkaç adam daha--'ve serbest bir el, ve
Whitehall Güney Afrika'nın başının üstünde uyuyabilir ve bir daha asla rahatsız edilemez.'"--Crondall, kişiliği İngiliz Güney Afrika'sına hakim olan
adamı, ölmüş şefini alıntıladığında, insan onun
en
fazlasını söylediğini hissediyordu.--"Onu şimdi Londra'ya götüren en önemli şeyin, bence,
_The Times_ için üzerinde çalıştığı özel bir diziyle ilgili ayrıntılar olması; gördüğüm kadarıyla güzel bir şey.
Bu küçük kızın Güney Afrika meselelerine olan hakimiyeti harikulade."

"Evet," diye düşündüm, şimdi gerçek dile getirilmişti, "sanırım o küçük."

"Umarım makaleler iyi okunur, çünkü içlerinde Güney Afrika'nın hayati önem taşıyan
bir yığın noktası var; ve hatta bizi tamamen
sürükleyecek olsalar bile, 'Yıkıcılar'ın bizim hakkımızda ve ülke hakkında biraz bilgi sahibi olması daha iyi olur. Constance Grey'in adı ve tanıştırmaları onu
Londra'daki herhangi bir yere götürecektir, yoksa o şekilde yardımınızı isterdim."

Clement Blaine'in arkadaşlarını, kendi Fleet Street çevremi düşündüm ve
sandalyemde rahatsız bir şekilde kıpırdandım.

"Şu anki haliyle, çizme diğer bacakta olabilir ve o size
biraz hizmet edebilir. Ama her durumda, birbirinizi tanımanızı istiyorum,
çünkü siz iyi bir adamsınız ve onun ilgisini çekeceksiniz, biliyorum; ve çünkü
o daha büyük Britanya'dan ve sizin ilginizi çekecek. Siyasi şeyler
elbette hepimiz için oldukça mavi görünüyor ve sizin özel
arkadaşlarınız--umarım artık sizin arkadaşlarınız değillerdir--tüm bağları kesmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ama
birileri
sabit tutmaya devam etmeli. Onlar için ne kadar çok kesersek, bizim için o kadar çok birleştirme yaparız. Ama keşke bu 'Yıkıcılar' yeterli ipi bulana ve kendilerini tatmin edici bir şekilde asana kadar Avrupa'nın gözlerini bağlayabilseydik; çünkü eğer daha fazla ileri giderlerse, asılmaları durumu kurtarmak için çok geç olacak. Eh, selam!"

Gözlerimin mektubun sonuna doğru oyalanmasına izin verdim, düşünürken. Çok gerçek bir utanç hissettim. John Crondall'a bir tür ihanet, Bayan Grey'e bir tür haksızlık gibi görünüyordu,
onu orada kabul etmemde. Bu zamana kadar Clement Blaine ve çevresiyle ilgili
veya _The Mass_ ile ilgili hiçbir yanılsama kalmamıştı.
Kalbimde, her ikisiyle olan bağlantımdan
utandığımı ve bunun da haklı bir nedeni olduğunu biliyordum. Yine de oradaydım; bu benim geçim kaynağımdı; ve--sanırım gözlerim
mektuptan uzaklaşmış olmalı. Her neyse, okumayı
bitirdiğimi açıkça gören ziyaretçim konuştu.

"_Daily Gazette_'in editörüyle tanıştırıldım, bu yüzden
bu öğleden sonra onu görmek için orada olmanın avantajını kullandım. İyi bir adamdı, diye düşündüm,
ama gazetesini pek sevmem. Adınızı andığım anda sizi hatırladı ve bana sizin burada olduğunuzu söyledi. Gazetesini
bıraktığınız için oldukça üzgün görünüyordu; ancak tüm endişenin az çok kişinin kendi elinde olduğu bir pozisyonun çekiciliğini anlayabildiğimden eminim. Bay Delaney bana _The Mass_'ın bir kopyasını buldu; bu yüzden sizi aramadan önce
sizi inceliyordum. Belki de istemeden bana _The Times_ aracılığıyla çok şey yaptınız -- oldukça yüksek ve sıkıcı eski bir kurum, değil mi?"

Doğal olarak bu sözlerini burada ve orada noktalamıştım. Konuşmasında çok parlak, uyanık bir tarzı vardı ve şimdi, hepimiz aynı görüşlere sahip olursak dünyanın sıkıcı bir yer olacağı yönünde kolayca bir veya iki cümle ekledi. Bunu iyi yaptı ve birkaç dakika içinde kendimi onunla en dostça şekilde sohbet ederken buldum. Pozisyonumla ilgili tüm utancımı ortadan kaldırmak için son derece ustalıkla bir yol buldu. Bir süre Güney Afrika'dan ve babasının ölümünden önce orada yaşadığı hayattan bahsetti;
ama tartışmalı bir unsur içeren hiçbir konuya değinmedi. Görünen o ki babasının kız kardeşi olan teyzesi ona İngiltere'ye eşlik etmişti ve şöyle dedi:

"Teyzeme, Bayan Van'a söz verdim. Homrey, seni yakında bize bir akşam ayırmaya ikna edeceğim. John Crondall'ın arkadaşlarıyla buluşmayı seviyor. Akşam yemeğini
sekizde yiyoruz, ama sana daha uygunsa başka bir saat de ayarlayabiliriz."

Sonunda, ertesi akşam Güney Kensington'da Bayan Grey ve teyzesiyle akşam yemeği yiyeceğime söz verdim ve çeyrek saatlik çok keyifli bir sohbetten sonra (iki kez dolabında beni görmek için bekleyen insanlar olan Rivers tarafından kesildi) misafirim, yoğun bir adamın zamanını işgal ettiği için özür dileyerek
ayrılmak üzere ayağa kalktı.
Ona, zaman kaybımın hiçbir önemi olmadığını biraz sıcak bir şekilde söyledim ve önemsiz rutinimin doğası hakkında bir düşünceyle, güvenceyi tekrarladım. Gülümsedi:

"Ah, bu sadece senin centilmenliğinin erkeksi samimiyetsizliği," dedi,
"gördüğüm kadarıyla, kadınlarla çalışırken yıpranmış. John Crondall beni
kovup gönderirdi."

"Şüphesiz onun zamanı daha değerlidir--daha iyi meşgul edilebilir. "

Clement Blaine'in (gün geçtikçe daha da şişmanlayıp gevşeyen) Herr Mitmann of Stettin ile birlikte, ofisten elli metre uzaklıktaki favori bir barda içki içtiğini hayal ettim.

"Yine de nezaketin samimiyetsizliği," diye güldü. "_The Mass_'ı okuduğumu
unutuyorsun. Seni çok ciddi bir taraftar olarak görüyorum; çok
meşgulsün, diyebilirim. Yarın akşama kadar, o zaman!"

Ve o gitmişti ve Rivers, bir ipin üzerindeki ayı gibi, Kraunski adında dağınık saçlı bir Polonyalı Yahudi'yi içeri götürüyordu, bize Metropolitan Polis Gücü'nün nasıl yönetilmesi gerektiğini ve onun kötü
yardımcılarının Bay Kraunski gibi Houndsditch'in değerli vatandaşlarına nasıl tiranca baskı yaptığını öğretiyordu - oldukça iyi bir _Mass_ özelliği.

Bu yüzden tekrar geri çekildim, sanki Constance Grey benim çöplükten
çıktığında solgun Londra güneş ışığını da beraberinde götürmüş gibi hissettim.

XII

LONDRA'DA CUMARTESİ GECESİ

"Bozulmuş özgür insanlar kölelerin en kötüsüdür."--DAVID GARRICK.

Bayan Grey ve teyzesiyle akşam yemeği randevumu takip eden günün akşamının, daha önceki bir düzenlemeyle, Beatrice Blaine'e adandığını hatırlıyorum. Birkaç gün önce oldukça aptalca bir ve sansasyonel betimleyici bir makale, konusu
Beatrice tarafından önerilmişti. Aslında, bunu bana yazdırmıştı ve
basıldığında hoşuna gitmişti. Londra'nın gözlerinde zevk anlamına gelen mahallesinin belirli yönlerini anlatıyordu;
Charing Cross ve Oxford Street, Leicester Meydanı
ve Hyde Park Köşesi ile sınırlanan mahalle.

Bunu adil bir şekilde yapabilseydim, Beatrice ile akşamdan memnuniyetle kaçardım sanırım. Bunu yapamayacağımı ve ruh halimin
soğuk göründüğünü görünce, her zamankinden daha fazla bir abartıyla daldım ve
olabildiğince neşelenmeye çalıştım. Beatrice'e çok şey borçlu olduğuma dair belirsiz bir his vardı içimde; bu olayın bir şekilde ilişkilerimizde bir krize işaret ettiğine dair. Buna zihnimde son bir abartı demiyordum ama yine de
aklımın bir köşesindeki düşüncenin bu olduğunu tahmin ediyorum; bundan, sanırım, Constance Grey'in üzerimde bir miktar
etki
etkisi uygulamaya başladığını varsayabiliriz.

Akşam kıyafetlerimin ceplerinde şıngırdayan yedi gine ile--en azından, burada Üniversite günlerimle bir bağlantı vardı, çünkü bu
nadiren giyilen giysiler Cambridge'li bir terzinin adını taşıyordu--Blaine'lerin yaşadığı Battersea Park'ın yanındaki yolun köşesine gittim ve
oradan, tüm canlı şıklığıyla, Beatrice'i randevuyla aldım. O,
parlak renkleri ve giyimde cesur tasarımları severdi.
Onu almaya bir taksiyle gelmem onun zevkinin ayrılmaz bir parçasıydı ve eğer buna izin verecek
para varsa,
onu kendi kapısına geri getirene kadar aynı taksinin hizmetlerini sürdürmekten hoşlanırdı.

Piccadilly Circus'a yakın, ünlü ve gösterişli bir restorana gittik.
Beatrice, etrafında uçuşan görevliler, taksiye unutulmuş bir yelpaze için mesaj atan bir haberci ve bir tür telaş ve hışırtıyla
yoğun bir giriş yaptı.
Bir çeyrek saat, müzikholün daha süslü türüne benzeyen ve yaklaşık aynı büyüklükte olan bir yemek odasında menü seçimine ayrıldı.
Bütün bunların gösterişli ve gösterişsiz hali
Beatrice'i memnun etti ve atmosferinin sıcaklığı hem ruh haline hem de aşırı _dekolteli_ tuvaletine uygundu.

Beatrice yapış yapış şampanyayı yudumlarken önceki akşamki nişanımdan bahsetmeye başladığımı hatırlıyorum. Bu, yemeğin bize ulaşan ilk maddesiydi. Ancak belli bir uyumsuzluk veya isteksizlik hissi birkaç cümleden sonra beni durdurdu ve bir daha
yeni arkadaşlarımdan bahsetmedim; gerçi ben
Constance Grey ve onun sade yüzlü, sade konuşan teyzesini çok düşünüyordum. O göz kamaştırıcı yerde çevremle garip bir uyumsuzluk hissettim ve
çok gürültülü bir orkestranın sesleri, konuşma ve kahkahaların uğultusunun ve cam ve gümüşün takırtısının arasından geçerken, sohbetin yerine geçtiğinde, benim için bir rahatlama oldu. Çok fazla
şampanya içtim ve bunun üzerimde uyarıcı bir
etkisi olmadığı gerçeğine içerledim. Ama Beatrice mırıldanan bir memnuniyet aşamasındaydı, rengi uçuk, tutkulu gözleri parlıyordu ve dolgun, kırmızı dudaklarının ardında alçak kahkahalar her zaman titriyordu.

Akşam yemeğinden sonra, tıpkı restoran gibi, tamamen yaldızlı ve koyu kırmızı peluşlu başka bir yere gittik ve orada, sıkıcılık ve bayağılık açısından hiçbir yerde denk olması zor olan bir performans izledik.
Bir kır panayırındaki
gösteriden daha aptalcaydı ama hepsi
çok muhteşem ve pahalı bir çerçeveye yerleştirilmişti. Kaba ve eski sihirbazlık numaraları yapan adam, ayrıntılı bir şekilde zarif giyinmişti ve yanında Doğu ihtişamına sahip üniformalar giymiş canavar uşakları vardı. Yaptığı şey
absürt derecede evcildi; yaptığı şeyler, aksesuarları,
barbarca muhteşemdi.

Bu, varoluşlarının ilk yılında adlandırıldıkları gibi büyük "Orta Sınıf Salonlarından" biri değildi, ancak "hayatı görmeyi" amaçlayanların eskiden beri var olan bir uğrak yeriydi - şehirdeki hırslı genç kanlıların harika bir sığınağı. Bu zamandan çok da uzun olmayan bir süre önce, "Salon"un sıkıcı ve anlamsız zevklerini, bugüne kadar büyük ölçüde bu özel sefahat biçiminden kaçınmış olan Londra toplumunun omurgası olan sağlam ve saygın banliyö orta sınıfına bahşetmek için güçlü bir vakıf kurulmuştu. Vakıf, ulusal karakterimize kurnazca bir darbe vurarak servet biriktirdi. Eğlenceleri tamamen
incelikliydi - "bayağılık olmadan eğlence"; yağlı duyurular
mide bulandırıcıydı. Ama amaçlarına fazlasıyla uygundular. Büyük ve
hâlâ dindar burjuva sınıfı güvenli bir şekilde bağlanmıştı; ve sonra "Orta Sınıf Salonları" adı
düşürüldü ve bu gösterişli saraylarda sunulan program, eski salonların programlarının ucuz ve oldukça amatörce bir taklidi haline geldi, artı bir tür ahlakçı,
duygusal ve hatta yarı-dinsel kayganlık, onları
tamamen iğrenç ve sonsuz derecede zararlı hale getirdi.

Ama bu seferki seçimimiz eski salonların en ünlüsüne düşmüştü. Performanstan coşkulu alkışları
uyandıran güncel bir şarkıyı hatırlıyorum. İngiltere'nin dünyadaki konumu hakkında inanılmaz derecede aptalca bir şiirdi; ve bunu söyleyen parlak yüzlü zarif, her yeni alkış
kükremesinde, ısıtılmış evden gelen bir horoz gibi oradan oraya yürüyordu. "Dövüş" kelimesini kullandığında, hayali bir kılıç sallıyor ve gülünç bir duruş sergiliyordu, ki bunu açıkça bir tür savaş egzersiziyle ilişkilendiriyordu. Şarkı, Hükümeti övüyordu - "Bir Hükümet, iş adamları; aklı başında adamlar" - ve bu harika Hükümetin, yoksulların parasını bayrak sallamaya harcamayı nasıl durdurduğunu ve onu yoksulların ihtiyaçlarına adadığını anlatıyordu. Yönetimin kazandığı "Yıkıcılar" unvanına gönderme yapıyordu; ve bunu gururlu bir unvan olarak ilan ediyordu, çünkü bu unvan, "altınla işlenmiş bunkcombe"un ve "İngiliz işçilerini avlayan vampirlerin" yok edilmesi anlamına geliyordu.

Ama asıl mesele nakarattı ve terleyen şarkıcı, bir kabinde parlayan bir şovmenin tüm havaları ve zarafetiyle şeflik yaptı, büyük seyirci ise bu
konuda sesinin kısılmasına
bağırdı. Sadece iki dizesini hatırlayabiliyorum ve bunlar şu anlama geliyordu: "Onlar" - yani medeniyetin diğer Güçleri - "asla İngiltere'ye gitmeyecekler, çünkü İngiltere'nin hakkı var."

Oldukça şaşırtıcı bir manzaraydı; sayısız kızarmış yüzün, kat kat, tütün dumanının sisinin arasından parıldadığı, ağızlarının açık olduğu o geniş salon. Bu şarkının anlamsız dizelerini haykırıyorlardı. Bu şiirin Stettin'den şişman katkı sağlayıcım Herr Mitmann'ın eseri olabileceğini ve müzikhol halkının bu aşamaya gelmiş olması durumunda, o ağırbaşlı Cermen'in yazıları karşısında biraz düşmanca ve eleştirel tavrımda aşırı hassas davranmış olmam gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. _The Mass_'in bir kez olsun okuyucularının gerisinde kalacağını düşündüm; ancak başlangıçta Herr Mitmann'ın önerilerini sınırlarımızın ötesine geçtiğini düşünmüştüm.

Salondan ayrılırken, çatısı Beatrice'in hayal gücünü çokça gıdıklayan başka bir popüler şarkının şıngırdayan son parçasını yankılıyordu. Şarkıcı, bu şarkıda abartısız ve iltifatsız bir şekilde, Londra'nın zevk arayışına ve zevk tatil yerlerine olan sevgiye yönelik popüler tavrını büyük ölçüde dile getiriyordu. "Leicester Meydanı'na selamlarımı ilet - Regent Caddesi'ndeki kızları selamla - Bond Caddesi'nde onlara yakında buluşacağımızı söyle" ve "Strand'da onlara sevgilerimi ilet" gibi ifadeleri hatırlıyorum.

Atmosfer şimdi içki, duman ve aşırı ısınmış insanlık kokuyordu.
Büyük izleyicilerin sesi kısık ve telkinlerde oldukça hayvaniydi. Refakatsiz kadınlar davetlerini korkunç derecede acil hale getirmeye başladı. Şüphesiz ruh halim tüm bu bayağı işi renklendiriyordu, ancak o son birkaç dakikayı açıkça iğrenç bulduğumu ve dışarıya adım attığımızda gerçek bir rahatlama yaşadığımı hatırlıyorum.

Ama dışarıdaki ışıklar da aynı derecede parlaktı, kaldırımlar halılı gezinti yolu kadar kalabalıktı, yüzleri neredeyse Leicester Meydanı'na "saygılarını" iletmek isteyen hanımefendinin veya İngiltere'nin "üstünlüğü" olduğu için kimsenin İngiltere ile savaşmak istemediğine dair bize güvence veren beyefendinin yüzleri kadar kalın boyalıydı. Beatrice artık ateşli bir şekilde neşeliydi. Artık memnuniyetle mırıldanmıyordu; bana öyle geliyordu ki coşkulu bir heyecanla soluk soluğaydı, bir yandan da yoldan geçenlerin kıyafetleri ve görünümleri hakkında yorumlarını savuruyordu, bir başka yaldızlı ve lüks saraya doğru giderken -bir tür büyütülmüş Pullman vagonu, insanın gözlerini ağrıtan süslemelerle. Burada oldukça karmaşık bir şampanya akşam yemeği yedik. Muhteşem üniformalı görevliler "Beyler, lütfen zaman!" diye tezahürat etmeye başladıktan sonra o odada elli pound harcandığını söyleyebilirim, bu da kapanış saatinin geldiğini gösteriyordu. Beatrice heyecanını sürdürdü -ya da belki şampanya ona bunu yaptı- ta ki taksimiz Chelsea Köprüsü'nün yarısına gelene kadar. Sonra köşesine uzandı ve sanırım henüz görülmemiş yeni bir günün şafağını hissetmeye başladı. Ama Battersea'da taksiden inmesine yardım ettiğimde, "yumuşak" akşamının tadını çıkardığını söyledi ve bana çok
güzel bir şekilde teşekkür etti. Taksiyle Westminster'a kadar geri döndüm ve orada yedi ginemin sonuncusuyla adamı gönderdim, oradan Bloomsbury'deki konaklama yerime yürümeye karar verdim. Bir Sosyalist için davranışlarım kesinlikle tuhaftı. İki kişiydik. İki öğün yemek yemiştik, biri tamamen gereksizdi, diğeri ise aşırı ayrıntılıydı. Ve inanılmaz derecede aptalca ve kaba bir performansı izleyerek bir veya iki saat geçirmiştik. Ve bunun için bir ailenin birkaç ay geçinebileceği bir miktar para harcamıştım. Ama o gece Londra'da çok sayıda insan vardı - bazıları Abbey'den Fleet Street'e doğru yürürken taksilerde ve arabalarda yanımdan geçtiler - benzer bir programdan geçmişlerdi ve bu programda benden iki kat daha fazla para harcamışlardı. Olağanüstü derecede savurgan bir dönemdi; ve öyle görünüyordu ki, vatandaş olarak ulusal yükümlülüklerini yerine getirmek için insanlar ne kadar az şey yaparsa, o kadar çok talepte bulunuyor ve zevk adına o kadar çok harcıyorlardı.

Doğuya doğru ilerlerken yanımdan geçen insanların çoğu gece elbisesi giymişti, solgun ve gösterişsiz görünüyorlardı. Birçoğu, özellikle de faytonlardaki çiftler arasında, sarhoştular ve müzik salonunda dinlediğimiz melodileri acı verici bir şekilde karıştırıyorlardı. Aşırı yemek yemiş, aşırı sarhoş, aşırı heyecanlı, aşırı savurgan, her bakımdan
tutumsuz figürler olan bu gürültücü Londralılar, yaz ortasında bir Şabat şafağını takip ederek evlerine doğru yol aldılar.

Ve Beatrice yabancı olan her şeyi severdi, çünkü yabancılar bizim aptalca
İngiliz Püritenliğimizden hiçbirine sahip değildi! Ve İngiliz halkı, "Yıkıcılar" Hükümetinden fazlasıyla memnundu, çünkü
ulusal savunma gibi gereksiz kibirlere yapılan harcamaları yok denecek kadar azaltıyorlardı, böylece parayı halkın yaşadığı
koşulları iyileştirmeye ve büyük bir İmparatorluğun vatandaşları olarak
ağır yüklerini azaltmaya ayırıyorlardı. Gemiler, silahlar ve eğitimli adamlar gibi süslemeler için para kesinlikle harcanamazdı. Bunu karşılayamazdık!

Agar Sokağı'nın köşesinden geçerken, gece elbisesi giymiş iki sarhoş taksi şoförü, taksisini yiyecek artıkları için çukurları
temizleyen zayıf, kurt bakışlı bir adamla çarpıştı. O anda Londra'nın çukurlarında dolaşan bir ordunun üyesiydi:
insan kurtları, et artıkları arıyorlardı. Her bir
serseri arasındaki mesafe birkaç metreden fazla değildi. Bu alçak herif taksi tarafından yere
düştü, ama yaralanmadı. Taksi şoförü ve yolcuları sarhoş kahkahalar
çıkardılar. At asla durdurulamadı. Ama kahkahalarının ortasında yolculardan biri bir madeni para attı, insan
kurt da bir yırtıcı kuş gibi üzerine atladı. Madeni paranın parıltısını gördüm. Bu bir
sovereign'di; büyük ihtimalle o adamların o gece harcadıkları yirminci paraydı. O miktara, sıska, sokaklarda dolaşan kurtların dört yüzü beslenebilir ve barındırılabilirdi.

Holborn'a girdiğimde tanıdığım Wardle adında bir adamla karşılaştım, o zamanlar Fleet Caddesi'nden evine dönüyordu. Wardle yorgun ve uykuluydu, ancak gazetecilik dedikodularından birkaç kelime
değiştirmek için durdu.

"Doğu Anglia Gösterisi'nin sona ermesi oldukça mide bulandırıcı," dedi, "değil mi? Duydun mu?"

O gece Fleet Caddesi'nde olmadığımı ve hiçbir şey duymadığımı açıkladım.

"Neden, Cumartesi akşamı için bir tumashi'nin sonu olmayacaktı, biliyorsunuz, ve biz bunu öne çıkarıyorduk. Dün yerel adama yardım etmesi için özel bir adam gönderdik. Eh, tam da giriş niteliğindeki birkaç yüz kelimeyi
yazdığımız sırada,
telgrafların kesildiği haberi geldi ve bir daha da kutsanmış bir satır alamadık. Size söylüyorum, biraz küfür edildi ve
yazı işleri 'doldurma' çekmecelerinde uçuştu. Biz ona birinci sırayı veriyorduk - üç sütun. Bir kutsama, durdurmanın genel olduğunu gördük. Başka hiç kimsede bu gece Doğu Anglia'dan bir satır yok. Bizimkisi batık Ipswich şehrinden son sözdü. Ama gerçekten de oldukça tuhaf bir
çöküş. Sert hava koşulları belirtisi yok; ve unutmayın ki bir dizi farklı iletişim hattı var. Ama hepsi engellendi, telgraf
ve telefon. Şefimiz, Kıta, sadece devam etmemiz için
bir şeyler vermek için. Ama olmadı. Garip, değil mi?"

"Çok," diye kabul ettim, dönerken; ve oldukça anlamsız bir şekilde ekledim: "İnsan
Doğu Anglia kıyılarının aşınması hakkında çok şey duyuyor."

Wardle esnedi ve sırıttı.

"Evet, kesinlikle. Belki de Doğu Anglia şu anda Kanal'dan aşağı doğru seyrediyordur.
Ya da belki de Kayzer bir ordu birliği çıkardı ve ele geçirdi.
Salı günü Akdeniz'deki o iş oldukça belirgin bir küstahlıktı, biliyorsunuz,
ve tüm söylentilere göre, Potsdam'dan gelen doğrudan emirlerin sonucuydu. Sadece
Kayzer'in blöfü, sanırım, ama Kanal Filosunun çoğunu İspanyol sularına götürdüğü söylendi."

Wardle'ın gazetecilik hayal gücünün faaliyetine gülümsedim ve
müzikhol kalabalığını düşündüm.

"Ah, peki," dedim, "'Asla İngiltere'ye gitmeyecekler, çünkü İngiltere
hak sahibi'!"

"Ne haber!" diye belirtti Wardle, bir esneme daha ile. Ve bu sefer gerçekten
kaçmıştı. Ve böylece evime tek başıma yürüdüm ve yatağa girdim,
Constance Grey'i belirsiz bir şekilde düşündüm ve
geceki çalışmam hakkında ne düşüneceğini; bu, Şabat'ın uzun, soluk parlayan kolları
yaz gecesinin mantosunu Bloomsbury'den iterken.

XIII

HYDE PARK'TA GÖSTERİ

Dünya Rüzgarları cevap veriyor! Bir o yana bir bu yana sızlanıyorlar--
Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilmeleri gerekir ki?--
Buharlaşan, köpüren ve övünen zavallı küçük sokak çocukları,
İngiliz bayrağına
havlamak için başlarını sessizlikte kaldırıyorlar.

RUDYARD KIPLING.

Beatrice'in "hafif" akşamlarından birinin ertesi günü her zamanki gibi, o Pazar sabahı hiç de cazip olmayan pansiyon kahvaltıma indiğimde neşeli olmanın tam tersini hissediyordum ve hayatın bana sunduğu her şeye karşı en kasvetli bakış açısını benimsemeye çok meyilliydim.

Pazar günü benim için genellikle melankolik bir gündü. Fleet Street'ten
uzaklaştığım tek gündü ve yatak odamı oturma odasına dönüştürmek için uzun zamandır yapabileceğimi düşündüğüm adımları
atmış olsam da,
bu konuda pek rahat veya ev gibi bir şey yoktu. Londra hayatımın ilk birkaç ayından sonra kiliseye gitme alışkanlığımı
bırakmıştım,
özel bir düşünce veya niyet olmadan, daha ziyade, sanırım, bir tür refleks eylem olarak - aralarında yaşadığım ve çalıştığım kişilerin görüş ve alışkanlıklarının
bilinçaltı bir yansıması olarak.

Bir gazete satıcısının bir gazetenin "özel" bir sayısını haykırdığını duyduğumda, pencereyi açtım ve
bölge korkuluklarının üzerinden bir kopyasını satın aldım. Wardle'ın çalıştığı gazeteydi. İçinde herhangi bir özel sayı için özel bir gerekçe bulamadım ve gerçek şu ki, bu baskının ortaya çıkmasının sadece tirajı artırmaya yönelik bir araç olma olasılığı var, esas olarak normal sayının Doğu Anglian telgraf arızası nedeniyle gecikmiş olması gerçeğiyle öne sürülüyor. Bununla ilgili olarak, şu editoryal yorum maddesini buldum:

"Başka bir yerde açıklandığı gibi, Londra ile Harwich, Ipswich ve Doğu Anglia arasında ciddi bir telgraf iletişimi kesintisi meydana geldi ve bunun sonucunda okuyucularımız dün geceki Doğu Anglia Gösterisi'nin sonuyla ilgili özel
gönderilerden mahrum bırakıldı. Kesintinin, kabloların kaynaşmasıyla sonuçlanan atmosferdeki bir tür elektriksel
rahatsızlıktan kaynaklandığı düşünülüyor.

"Ancak, ulusal savunma
çılgınlarının alarmist raporlar düzenlerken ne kadar saçma sapan yollara başvuracaklarına bir örnek olarak, bu sabah erken saatlerde Fleet Street'te, telgraf tellerindeki bu olağan kazanın, işgalci bir Alman ordusu tarafından meydana getirildiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu saçma _uydurma_, Korsikalıların Avrupa'yı terörize ettiği bir asırdan biraz daha önce atalarımızı korkutan aptalca korkulardan bazılarını hatırlatıyor. Ancak dedikoducularımız
bu çağ için çok eskide kaldı. Militarizmin savunucularının herhangi bir şekilde parlamentodan destek alması talihsiz bir durumdur. Muhalefet, İngiliz halkının duygularını bu şekilde yüzdürerek ve takipçileri arasındaki
çılgınları ülkeye alay konusu yapmaya teşvik ederek daha fazla popülerlik kazanmadan, tüm vicdanlarda yeterince zayıf ve önemsizdir.

"Bahsettiğimiz saçma _uydurma_ haber kötü niyetli bir şekilde zamansız.
Kuşkusuz Kıta'da duyurulacak ve orada bize zarar verebilir.
Ancak Almanya'daki dostlarımızın bize adaleti sağlayacaklarına güveniyoruz
bunun sadece sorumsuz ve tamamen temsiliyetsiz bir kliğin işi olduğunu ve hiçbir şekilde bu ülkedeki kamuoyunun herhangi bir
yönüyle ilgili olmadığını hemen kabul edecekler. Geçtiğimiz Salı günü Akdeniz'de yaşanan üzücü olayın tatmin edici ve kesin bir şekilde kapatıldığını kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Amiral Blennerhaustein, Whitehall'dan kendisine gönderilen özürü açıkça kabul ederken karakteristik Alman nezaketini ve cömertliğini sergiledi; ve Kanal Filomuzun Cebelitarık Boğazı'na girdiğine dair rapor
yanlış. Kanal Filosunun bir kısmı Yarımada kıyılarında seyrediyordu ve şimdi ana sularına geri dönüyor. Berlin'deki İmparatorluk Majesteleri Hükümeti ile ilişkilerimiz hiç bu kadar uyumlu olmamıştı ve bu sabahki işgal söylentisi gibi bir _uydurma_ yalnızca tamamen saçmalığını göstermek için anılmaya değer. Eğer belirtildiği gibi, bu çocukça
icadın yazarı, bu sabah gün doğumundan hemen sonra Harwich'ten Londra'ya bir motorlu araçla ulaşan bir Deniz Kuvvetleri Birliği taraftarıysa, ona tavsiyemiz, günün geri kalanını Doğu Anglia'da tedbirsiz bir akşamın etkilerini atlatmak için uyumaya ayırmasıdır."

Doğu Anglia Gösterisi'nin başarısız olması üzerine, gazetenin "ilk özelliği"nin, o öğleden sonra Hyde Park'ta yapılacak olan büyük Silahsızlanma Gösterisi ile ilgili cömertçe yazılmış birçok ayrıntıdan oluştuğunu fark ettim. Bunun gerçekten büyük bir şey olacağı anlaşılıyordu ve _The Mass_'ın çıkarları için katılmaya karar verdim. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı ve Meclis'in Hükümet tarafındaki üç tanınmış üye konuşacaktı. Gösteri, Başbakanın yakın zamanda Başkan seçildiği Ulusal Silahsızlanma ve Sosyal Reform Barış Derneği tarafından düzenlenmişti. Hem Alman hem de İngiliz delegeler, Anglo-German Union adresleri teslim edeceğine söz vermişti. Temsilciler gönderen diğer tanınmış kuruluşlar arasında Anti-Emperyal ve Serbest Tarife Derneği, Bağımsız İngiliz Loncası, Özyönetim Derneği, Serbest Ticaret Birliği ve çeşitli Cumhuriyetçi ve Sosyalist kuruluşlardan bahsedildiğini gördüm. Gazete, birkaç Deniz Kuvvetleri Birliği taraftarı tarafından önerilen karşı gösteriden biraz eğlence beklendiğini ancak polisin ciddi kesintilere izin verilmemesi için dikkatli olacağını söyledi.

Gösteri öğleden sonra saat üçte yapılacağı için geç kahvaltımın ardından nehirden yukarı Kew'e vapurla gitmeye karar verdim.
Muhteşem güzel bir sabahtı ve nehirde kendimi biraz daha neşeli hissetmeye başladım. Battersea Park'ı geçerken, küçük gezilerinden sonra her zaman şiddetli depresyonlar geçiren Beatrice'i düşündüm.
Ruhu etkilenmişti; Benim durumumda, restoran yemeği, kalitesiz şarap
ve kirli hava solumak, baş ağrısı ve sabahın rahatsızlığından daha kötü bir şeyle ödenmedi.

(O zamanın lanetlerinden biri, savurganlık alışkanlığı ve zevke duyulan susuzluk arttıkça daha da keskinleşiyordu, tüm yiyeceklerin ve özellikle tüm alkollü içkilerin aşırı derecede
tağşiş edilmesiydi, bu sadece Londra'nın Batı Yakası'nda değil, her şehirde yaygındı. Ev ürünleri yalnızca kulüplerde ve zenginlerin evlerinde elde edilebilirdi. Miktarları açık pazarlara ulaşmalarına izin vermeyecek kadar yetersizdi. Şehirlerde tamamen yabancı ürünlerle yaşıyorduk ve bunların tağşişleri en şaşırtıcı
kötülük sınırına ulaşmıştı.)

O sabah Beatrice'i kısa düşündüm, ancak küçük gezimin çoğunda Güney Kensington'daki yeni arkadaşlarımı düşünmeye devam ettim. Constance Grey'in Pazar gününü Londra'da nasıl geçirdiğini ve
bana anlattığı Güney Afrika hayatının geniş özgürlüğünden sonra kasabanın kısıtlamasının onu bunaltıp bunaltmadığını merak ettim.
Onu ve teyzesini çok yakında ziyaret edeceğime söz verdiğimi hatırladım ve
Gösteriden sonraki o öğleden sonranın çok
erken olup olmayacağını merak ettim. Zihnimde öyle olacağına karar verdim, ama yine de gidecektim.

Ve sonra, aniden, vapur Hammersmith Köprüsü'nün altından geçerken,
soğuk çelik gibi bir düşünce geçti içimden:

"Çok yakında Güney Afrika'daki o daha özgür, daha geniş hayata geri dönecek."

Buradan nasıl da nefret ediyordum. Güney Afrika! Bunu her zaman
Emperyalizm, militarizmle, kendi zihnimde "emperyalizm" olarak adlandırdığım şeyle ilişkilendirmiştim:
tuhaf, dış çıkarlar, kişinin iç çıkarlara, toplumsal reformlara ve benzerlerine karşıt olarak gördüğü. Herhangi bir siyasi parti düşüncesinin beni zerre kadar etkilediğini bilmesem de, gerçekte,
o zamanlar hemen hemen herkes gibi, zihinsel olarak parti duygusunun, parti geleneğinin, parti önyargısının kölesi ve yaratığıydım.
Ama şimdi İmparatorluğun o uzak yaylalarından, o dış yerlerden nefret etmek için yeni bir nedenim vardı.

Kew Bahçeleri'ndeki bir ağacın altında otururken, konuyu incelemek için
boş vaktim vardı ve düşündüğümde, bu ani düşüncemin zihnime bu kadar kurnazca, bu kadar şiddetli bir şekilde
darbe vurmuş olmasına şaşırdım.
Kendime,
Constance Grey ile sadece iki kez tanıştığımı hatırlatarak etkisini nötrleştirmeye çalıştım; o birçok yönden benim ilgi alanımın dışındaydı; Tarih yazmaya yardımcı olmuş insanların yakın dostu, _The Times_'a İngiltere'deki eski Kabine Bakanlarına yaptığı tanıtımlarla ve büyük insanlarla olan diğer ilişkileriyle özel katkıda bulunan kişi olduğunu; böyle bir kadının benim hayatımda asla yakın bir rol oynayamayacağını. Onun dostluğu _The Mass_'in yardımcı editörüyle dostluğun başlangıcı olamazdı; muhtemelen John Crondall'ın kaprisine karşı nazik bir saygıdan başka bir şey ifade etmiyordu, kendi kendime söyledim. Ama kesinlikle Güney Kensington dairesine uğrardım; kendimi tutmak kabalık olurdu ve - Gösteri'deki görevimi yaptıktan sonra Constance Grey'i görmeye gitmeme karşı geçerli bir sebep ortaya çıksaydı çok rahatsız olurdum.

Tekrar sokağa çıktığımda, gazete satıcıları özel baskılar için ağlamalarına epeyce duygu katıyorlardı; ama _Sunday News'in_ _saçmalıkların_ evrimi hakkındaki ahlakçılığına daha fazla para harcamaya meyilli değildim. Gösteriden önce Bloomsbury'ye
dönmek istemediğim için Notting Hill'deki yabancı bir restoranda biraz sahte çorba içtim. Garson (İsviçreli ya da Alman) bana şunu sordu:

"Ülkeden gelen haberlerden ne haber, sare?"

Ne olduğunu sordum ve bana _Sunday News_'in yeni bir nüshasını uzattı, başlığı: "Özel Baskı. Öğlen."

"Aman Tanrım!" diye düşündüm; "Wardle için Pazar yemeği yok! Bunu gecenin geç saatlerinde
basmış olamazlardı."

Ancak bu sayıdaki tek yeni konu, poster türünde başlığıyla şu şekilde olan kısa bir duyuruydu:

"DOĞU ANGLIA'NIN YALITIMI
DEMİRYOLU İLETİŞİMİ DURDURULDU
İŞGALE TUHAF DESTEK
BU BİR MUHAFAZAKAR ALDATMACASI MI?_
(ÖZEL)

"Almanların İngiltere'yi işgal edeceği yönündeki saçma söylenti gizemli bir şekilde destekleniyor. Güvenilir bir kaynaktan, bazı Emperyalist
ve Deniz Kuvvetleri Birliği manyaklarının Silahsızlanma Gösterisi'ne karşı çıkarak devasa bir aldatmaca düzenlediklerini duyuyoruz. Doğu kıyısıyla iletişimin tuhaf şekilde kesilmesinin siyasi fanatiklerin işi olduğu ortaya çıkarsa, bu soyluların, asla unutamayacakları bir şekilde, bu özgürlük ülkesinde bile manyağın kamu işlerine karışmasına izin verilmediğine kısa sürede ikna olacaklarını düşünüyor ve umuyoruz.

"Bu sabah kuzeydoğudan Liverpool Caddesi'ne hiçbir tren ulaşmadı ve Chelmsford'un ötesinde iletişim sağlanamıyor.
Bu tuhaf kesintinin nedeni ne olursa olsun, okuyucularımız bunu yakında öğrenecekler, çünkü bazı çevrelerde saçma istila raporuna dair herhangi bir inandırıcılığı ortadan kaldırmak için, Brentwood'dan kuzeydoğuya doğru iki güçlü motorlu araçla iki temsilci gönderdik ve o noktaya geri dönmeleri ve iletişimin kesilmesinin nedenini öğrenir öğrenmez tam ayrıntıları doğrudan telgrafla iletmeleri talimatını verdik.

"Doğu Anglia'dan haber alındığında daha fazla özel sayı yayınlanacaktır. "

"Evet," dedim garsona; "tuhaf bir olay."

"Ona inanıyor musun, sare--zat Shermany mi yapıyor bunu?"

"Eh? Hayır; kesinlikle hayır. Sen mi?"

"Ben mi? Ah, sare, ben nozzing'i bilmiyorum. Vaire shstrong, sare, ze Sherman
Armay."

Adamın yüzü beni bir şekilde rahatsız etti. Yüzü, sırıtışları ve jestleri, uğursuz bir görünüme sahipti. Mesleğim beni çok sayıda alt sınıf yabancıyla temasa geçirdi. Kendime dar görüşlü ve önyargılı olduğumu söyledim ve yemeğime Doğu Anglia işinden çok kendim, eğilimlerim ve işlerim için daha fazla düşünerek devam ettim. O zamandan beri garsonun yemek yerken ne düşündüğünü merak ediyorum; İngiltere, Almanya ve beni, İngiliz vatandaşını temsil eden biri olarak düşünüp düşünmediğini. Ama emin olmak için, bildiğim kadarıyla, düşünceleri Berlin'den onun için sipariş edilmiş olabilir.

Gösteri, Hyde Park'a muazzam bir insan kalabalığı çekti.
Hava mükemmel olduğundan, bir grup insan bu olayı bir geziye çıkardı ve açıkça Whitechapel'ın, Borough'un ötesinden gelen bütün insan grupları görüldü. Shepherd's Bush ve Islington.
Beklendiği gibi, birkaç iyi giyimli kişi bir Donanma Birliği bayrağı altında bir karşı gösteri düzenlemeye çalıştı; ancak takipçileri
absürt derecede azdı ve kalabalık onlara sadece alay ve
aşağılama gösterdi.

Yerel Yönetim Kurulu Başkanı muazzam bir alkış aldı. İlk görünümünden sonra birkaç dakika boyunca o muazzam kalabalık büyük bir coşkuyla "O çok iyi bir adam!" diye şarkı söyledi. Sonra, bu Hükümet üyesi sonunda "Sayın Başkan, bayanlar ve baylar"a kadar gelmeyi başardığında, biri şarkıya şu sözleri içeren nakaratla başladı: "Onlar asla İngiltere'ye gitmeyecekler, çünkü
İngiltere'nin hakkı var." Bu, kuru otların arasında bir ateş hattı gibi yayıldı ve bir anda muazzam kalabalık şarkının şıngırdayan ritmine ayak uydurdu, yaz havası bin gırtlaktan gelen sesinin şiddetiyle titriyordu.

Yerel Yönetim Kurulu Başkanı son zamanlarda
tuft-avcılığından şüpheleniliyordu ve kütük hatibi rolündeki ve silahsızlanma davasındaki görünümü harika bir şekilde popülerdi. İşçi Partisi ajitatörü, Sosyalist ve Radikal olarak uzun kariyerinde,
popüler nabzı oldukça iyi bilmeyi öğrenmişti; ve şimdi anın çağrısına
akıllıca yanıt veriyordu. Damarları, kalabalığı gıdıklayan ağır, geniş, vurucu alaycılıktı ve teması kötülük değil, tüm "Şovenizm"in, "kartallık"ın, "boş konuşmanın" ve "altın dantelli bunkcombe"un aptallığı ve beyhudeliğiydi.

"Muhalefetteki saygıdeğer dostlarımın," dedi, şimdi katlanmış olan Donanma Birliği bayrağına doğru ironik bir şekilde eğilerek, "bugün doğu illerinde bir tür şaka yaptıkları söylendi. Çocuklar çocuktur; ama duyduğumun yarısı doğruysa, korkarım dayak yemek zorunda kalacağız. Sizi İngiltere'yi sözde işgal ederek bu Gösteriyi terk etmeye
çabaladılar. Arkadaşlar, bana öyle geliyor ki, işgalleri bu Gösteriyi çok ciddi şekilde etkilemiş gibi görünmüyor. Burada bir araya toplanmış epeyce insan görüyorum. (Altmış binden fazla insanın sözlerini duymaya
çalıştığı tahmin ediliyor.) Ama bu işgal meselesi hakkında söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer Almanya'dan dostlarımız Doğu Anglia'yı işgal ettiyse, onların girişimleri için minnettar olalım ve bir dükkan sahibi ulusu olarak, onlardan olabildiğince çok şey kazanalım. Ama unutmayalım ki misafirperverlik. Eğer
komşularımız dostça bir şekilde uğradıysa, neden, akşam yemeği için
sıcak bir şeyler olduğundan emin olalım. Belki birkaç sosis
yanlış anlaşılmaz. (Burada kahkahalar ve alkışlar o kadar sürekliydi ki
bir süre daha fazla bir şey duyulamadı.) Hayır, dostlarım, bu istila
aldatmacası artık nihayet emekliye ayrılmalı. 1800 yılından beri aktif hizmette ve bence
kartal yayılmış dostlarımızın bize bir değişiklik yapmalarının zamanı geldi. Bir an için size resmi sıfatımla, hizmetkarınız ve Hükümet üyesi olarak hitap edeyim. Bizim İngiltere'miz, benim milyoner olmam kadar işgal tehlikesi altında ve sizler de----"

Konuşmacının sonraki sözleri bana hiç ulaşmadı, büyük bir kahkaha ve alkış
kükremesiyle bastırıldı. Tam o sırada sağ omzuma yaslanmış bir adama itiraz etmek için arkamı döndüm. Kalabalığın dar bir bölümünün kenarında, bazı demir parmaklıklara yaslanmıştım.
Döndüğümde, yelpaze şeklinde bir oluşumla koşan ve Marble Arch yönünden kalabalığa doğru koşan birkaç çocuk gördüm. Gözlerim yaklaşan çocukları takip etti ve beni rahatsız eden adamı unuttum. Çocukların hepsi kağıt desteleri taşıyordu ve şimdi, yaklaştıkça, koşarken bağırdıklarını görebiliyor ve duyabiliyordum.

"Başka bir özel baskı," diye düşündüm. "Zavallı Wardle için hiç de bir Pazar değil."

Yerel Yönetim Kurulu Başkanı konuşmasına devam etmişti, ve
Onun net ve keskin sözlerini açıkça duyabiliyordum. İyi bir
keskin
konuşması vardı. Şimdi sözlerinin üzerinde yaklaşan bir gazeteci çocuğun boğuk haykırışı kulaklarıma çarptı:

"Extry speshul! Sixpence! Alman Ordusu İngiltere'de! Speshul!
Invashen er Sufferk! Speshul--sixpence! Alman Ordusu--sixpence!
Invashen!"

"Aman Tanrım!" diye düşündüm. "Herr Mitmann'ın silahsızlanma özelliğimiz için bu çok kaba!"

Bunun tam olarak benim düşündüğüm olduğunu çok iyi hatırlıyorum.

XIV

HABERLER

Kapıda Ölüm'ün takırtısını duyamıyordu,
O kadar ayyaştı ki.

TURNER.

Mermer Kemeri'ne en yakın kalabalığın kenarında olma şansım, beni bir gazete alanların arasında ve
altı peni gibi nispeten mütevazı bir fiyata bulmama neden oldu. İki dakika sonra, Gösteri komitesinden bir üyenin, aynı
sıcak ve baskıdan lekelenmiş, aynı gevşek sayfalardan biri için yarım kron verdiğini gördüm. Ve iki dakika sonra gazete satıcıları (muhtemelen elli taneydiler)
Mermer Kemeri'ne geri dönüyor, ateşli bir şekilde daha fazla malzeme arıyorlardı ve sanırım, alışılmamış kazançlar.

Çoğunlukla poster tipindeki haberler, yalnızca birkaç satır yorum ve Brentwood'dan birkaç satır telgraf mesajından oluşuyordu:

"Chelmsford ile telgraf iletişimi artık kesildi, ancak güçlü bir altı silindirli motorlu araç edinmeyi başaran özel temsilcilerimizden biri, kuzeydoğuya doğru yaptığı bir yarış turundan sonra Brentwood'a ulaştı. Mesajını mümkün olan en çekinceyle yayınlıyoruz.
O, yüksek itibara sahip bir gazeteci, ancak suç fanatikleri tarafından güvenen bir halk üzerinde şimdiye kadar yapılmış en iğrenç aldatmaca ve dolandırıcılığın destekçileri tarafından açıkça dayatıldığını söylemeye cesaret ediyoruz. İngiliz halkının asla boyun eğmeyeceği militarizm ruhunun bu çılgın savunucularından bazılarının, gece bitmeden önce hapishane hücrelerinde ısınmış beyinlerini soğutacaklarından çok az şüphemiz var." 

Ve ardından Brentwood'dan gelen şu haber geldi: 

"Yollar, demiryolları, her türlü iletişim tamamen engellendi. Suffolk ve Güney Norfolk'un kıyı bölgeleri ve muhtemelen Essex, Alman askerleri tarafından işgal edildi. Harwich yakınlarından bir bisikletçi, çıkarma işleminin dün akşam gerçekleştirildiğini, en ayrıntılı hazırlıkların ve düzenlemelerin önceden yapıldığını söyledi. Colchester yakınlarında arabama ateş açıldı. 
Chelmsford şu anda Alman süvarileri, bisikletçiler ve motor birlikleri tarafından işgal ediliyor. 
Herhangi bir can kaybı duymadım, ancak tüm ülke panik halinde. 
Başka haber gönderemiyorum. Telgraf ofisi halka kapalıydı,
resmi işlerle meşguldü."

Hepsi bu kadardı. Gözlerim haber bülteninin bulanık yüzeyinden yukarı doğru kalktığında
kalabalığın resmi beni bir sahne gösterisi gibi içine çekti.
Her yaştan ve sınıftan kırk ila altmış bin kişi toplanmıştı. Bunların arasında belki bin, belki iki bin gazete kopyası vardı. Yaklaşık on bin kişi o gazeteleri okumak için boyunlarını uzatıp gözlerini zorluyordu. Geri kalanlar kısa, boğuk,
sık sık anlamsız nidalar atıyordu.

Bakkal olabilecek ve ibadethanesinde diyakoz olan orta yaşlı bir adamın, okuduktan sonra gazetesini katladığını ve
gelecekte referans olması için, kasvetli pazar ceketinin arka cebine koyduğunu gördüm. Ama
kalabalıktaki komşuları buna izin vermedi. Birkaç
uzanmış el aniden onu çevreledi. Yüzünün solgun olduğunu gördüm. "Bize bir bakın!" bir dizi ünlemden kavradığım tek anlamdı.
Bakkalın gazetesi on saniye sonra çimenlerin üzerinde parça parçaydı ve
onu yok edenler başka yönlere doğru uzanıyordu.

Bakkalın kendi kendine "Bu iğrenç," diye mırıldandığını duydum; ve elleri sanki felçliymiş gibi titriyordu.

Ancak diğer durumlarda gazeteler elden ele dolaşıyor ve
sahipleri haberi yüksek sesle okuyordu. Sanırım tüm kalabalık dört dakika içinde konunun özünü kavramıştı; ve onların ünlem dolu yorumları
olağanüstü, groteskti.

"Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım!" sık sık kulağıma geliyordu. Ancak bunlar daha az temsiliydi, kısa, keskin kahkaha patlamalarıydı, sert ve kesik kesik, bir köpeğin havlaması gibi ve belki de yarı histerikti. Ve,
bu kahkaha anlarını delerek, şu cümlelerin tuhaf, çelişkili havlamalarını duyuyorduk: "Söylerim; o sossiges'lere ne demeli?"
"Doğru değil mi, Bill?" "Utanç verici bir iş; tamamen
utanç verici!" "Kayzer'in fiyatı ne? Hayır!" "Gazeteleri
satacak bir şey, biliyorsun!" "Ne? Hayır. Çok büyük bir pislik!" "Johnny silahını al, silahını al!" "Bunun için birileri cezalandırılmalı. Panik yaratabilirdi, bilirsin." "Doğru mu? Aman Tanrım, hayır! Donanmamız ne yapıyor olurdu?"
"Vay canına, bilmiyorum." "Balık ticareti için güzel bir iş!"
"Eğer öyleyse, çocukları teyzeleri Rebecca'ya götüreceğim." "Bu gece Piccadilly ve Regent Caddesi'nin fiyatı ne?" "Hadi gel, canım; buradan çıkıp eve gidelim." "Tam bir saçmalık, canım oğlum, başından sonuna kadar - hayatımın her günü onlarla iş yapıyorum!" Ve sonra kısık bir şarkı parçası: "'Onlar asla İngiltere'ye gitmeyecekler'--değil! Ne! 'Çünkü İngiltere'nin hakkı var!'"

Birdenbire, binlerce kişinin konuştuğu küçük sohbetin üstünde ve ötesinde, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'nın sesinin eğitilmiş notaları duyuldu.

"Arkadaşlarım, tüm hikaye çok açık bir sahtekarlık. Bu utanç verici bir aldatmaca. Size bunun fiziksel ve ahlaki olarak imkansız olduğunu söylüyorum. Zamanında yapılamazdı; ve her neyse, hepsi bir yalan. Başkanımıza içten bir teşekkür oyu teklif etmek istiyorum----"

Kalabalık, yaşlı kışkırtıcının haberlerle ilgili yorumunu yeterince dikkatle dinlemişti. Bu konudaki güvencelerini beğenmişlerdi. Ama tören havasında değillerdi. Binlerce kişi çoktan çimlerin üzerinden Marble Arch'a ve Hyde Park Corner'a doğru yürüyordu. Konuşmacının diğer sözleri, alkışların, tezahüratların, kahkahaların, "Moralimiz mi bozuldu?" haykırışlarının, olumsuz yanıtların ve "Başkanı boş verin!" ve "O çok iyi bir adam!" haykırışlarının oluşturduğu karışık bir gürültüde boğuldu. On dakika içinde parkın o kısmı çırılçıplak soyulmuş gibiydi ve Gösterinin merkezini oluşturan birkaç araç, masa ve küçük platform, aniden yaprakları dökülmüş bir ağacın dalları gibi, garip bir şekilde küçük ve çıplak görünüyordu. Bana, restoranların ve büfelerin sonraki birkaç saat içinde muazzam bir ticaret yaptığı söylendi. Meyhaneler açıldığında kuşatıldılar ve birçok durumda birkaç saat sonra tekrar kapandılar, hepsi satıldı.

Bense hemen ve hiç düşünmeden Constance Grey'in South Kensington'daki dairesine gittim. Sokaklardaki kalabalıklar sadece çok daha büyük değildi, aynı zamanda birçok yönden pazar günkü kalabalığın normal akışından farklıydı. İnsanlar Pazar kıyafetlerini giymişlerdi, ancak Pazar görgüsünü ve havasını
çıkarmışlardı. Sokaklarda daha çok Cumartesi gecesi havası vardı; çok sayıda insanın bir tür "eğlence" yaşayacağına dair bir ima. Bir tür gürültülü neşe, puro, içki, şarkı ve neşe için genel bir arzuyla birleşince, insanları yönetiyor gibiydi.

Sloane Caddesi'nin üst ucunda bir Alman grubu "Kutsal Şehir"in havasını
çalmaya başlamıştı ve insanlar gruplar halinde durup gülüyor ve gürültülü bir şekilde sohbet ediyorlardı. Gazeteci oğlanların artık birkaç rakibi vardı ve sokakların Banka Tatili havasına, tavus kuşu tüyleri, kağıt yelpazeler ve renkli kağıt şeritler gibi her türlü değersiz ürünü
satmak için hiçbir yerden beliren bir dizi genç kız ve oğlan eklenmişti.

Bu şeylerin neden istendiğini söyleyemem; ancak satıcıları işlerini çok iyi biliyorlardı. Talep oldukça canlıydı.
Gerçekten de, yan yana yürüyen üç genç adamdan birinin uzun tüylerden epeyce bir miktar satın aldığını, ancak birkaç dakika sonra onları kaldırımın kenarına
düşürdüğünü, ardından başka bir satıcının onları hemen koparıp tekrar
sattığını fark ettim. Sanırım bu zamana kadar insanların büyük çoğunluğu
bu haberin korkunç bir aldatmaca olduğundan hiç şüphe duymamıştı; ancak
halkın çok etkilenmiş olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi.

Bir hizmetçiden Bayan Grey'in evde olduğunu öğrendiğimde belirgin bir rahatlama hissettim.
--aslında az önce içeri girmişti.
Sanki Güney Afrika'dan gelen, parlak koyu gözleri ve uyanık, düşünceli
ifadesi olan bu kızla
ilgilenmem gereken önemli bir işim varmış gibiydi. Eğer uzakta olsaydı, onu
kaçırmış olsaydım bunun ciddi olacağını hissettim. Küçük oturma odasının kapısının dışında adımını duyana kadar,
Constance Grey ile hiçbir işim olmadığının ve Pazar günü, orada yemek yememden kırk sekiz saat sonra gelen bu ziyaretin belki de şüpheli bir zevk parçası olarak değerlendirilebileceğinin farkına vardım.

Bir dakika sonra ve konuyu tekrar düşünseydim, Constance Grey'in bu tür önemsiz düşünceler için zaman kaybetmediğini bilmeliydim.

Bu tür törenler için fazla meşgulmüş gibi, ciddi ve ciddi bir yüzle yanıma girdi,
mekanik bir şekilde elimi tuttu.

"Haberler hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, ön selamlamada bulunmadan. Bundan biraz utandım; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, haberi gerçekten ciddi bir şekilde düşünmemiştim.
Haberin halk tarafından nasıl karşılandığını bir seyirci gibi gözlemlemiştim. Ama,
ilk olarak, bunun bir aldatmaca olduğu konusunda erkenden uyarılmıştım; ve sonra,
ayrıca, çağdaşlarımın çoğu gibi, ulusal çıkarlar söz konusu olduğunda, vatandaşlık duygusundan tamamen yoksundum.
Vatandaşlığı yalnızca iç politika ve toplumsal ilerleme, belediye işleri ve benzeri şeylerle ilgili bir konu olarak görmeye başlamıştım.
Bir halk ve bir ulus olarak yabancı güçlerle ilgili konumumuzu hiç düşünmedim.

"Ah, peki," dedim, "bu olağanüstü bir iş, değil mi? Hyde Park'taki
Gösteri'den yeni geldim. Özel baskıların gelmesiyle neredeyse
ezildi. Halk bu konuda oldukça kafası karışık görünüyordu, bu yüzden bunu ayarlayanların
hepsinin haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Yani buna inanmıyorsunuz?"

"Eh, bunun genel olarak devasa bir aldatmaca olduğu kabul ediliyor, değil mi?"

"Ama, sevgili Bay Mordan, ne kadar harika İngilizler! Sen,
kendin; _sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ama beni
azarladığım için affet. Oturmayacak mısın? Yoksa çalışma odasına mı geleceksin? Teyze
içeride."

Çalışma odasına girdik, alçak hasır sandalyelerin ve
büyük, dağınık bir yazı masasının olduğu neşeli, aydınlık bir odaydı.

"Bay Mordan buna inanmıyor," dedi Constance Grey, teyzesiyle el sıkıştığımda.

"İnanmıyor mu?" dedi o güçlü, açık sözlü kadın. "Şey, sanırım
aynı düşünce tarzına sahip çok daha fazla insan var, yarın bu saatlerde
gözleri oldukça açılmış olacak."

"O zaman siz bütün bunları ciddiye mi alıyorsunuz?" diye sordum.

Bir şekilde, kendi düşüncelerim bu kadınların
varlığında aktif hale gelmişti ve o gün, Wardle ile Holborn'da gün doğumundan önce yaptığım sohbetten itibaren
gördüğüm ve duyduğum her şeyin üzerinde hızla ilerliyordu.

"Başka bir şekilde algılamanın bir yolunu göremiyorum," dedi Bayan Van Homrey, lakonik bir vurguyla. "Siz mi?" diye ekledi.

"Şey, görüyorsun ya, senin görüşünü alarak başlamadım. İlk kelimem bu sabah şafaktan hemen önce Holborn'daki bir gazeteciden geldi; ve,
bir şekilde - bilirsin, genel fikir, tüm bunların Donanma Birliği veya birileri tarafından Silahsızlanma Gösterisi'ne karşı bir karşı saldırı olarak hazırlanmış ayrıntılı bir şaka olduğu gibi görünüyor - bize bir ders vermek için,
ve tüm bunlar, bilirsin."

Kendime, Donanma Birliği ve diğer tüm Emperyalist
örgütlerin yürekten destekçileri olduklarından emin olduğum iki hanıma hitap ettiğimi hatırlatmak zorundaydım. Constance Grey bana takdir ediyormuş gibi geldi. O parlak gözlerinin bana ciddi bir eleştiriyle baktığını ve beni değersiz bulduğunu hayal ettim. Bu düşünce kalbimi burktu. Zihnime belirsiz, boş bir öfke
girmeseydi daha fazla üzülürdüm. Sonuçta, diye düşündüm, Güney Afrika'dan gelen bu kızın beni eleştirme hakkı neydi? Ben bir erkektim. İngiltere'yi ondan
daha iyi tanıyordum. Deneyimli bir gazeteciydim. Bah! İki penilik
düşüncelerim yükselirken düştü ve söndü.

"Ama belki de siz daha bilgilisinizdir?" dedim, zayıf bir şekilde. "Belki de başka
bilgileriniz vardır?"

Constance Grey bana doğru baktı ve şimdi bakışlarını hatırladığım kadarıyla,
neredeyse özlem dolu ciddiyetiyle anaçtı.

"Bence bu kesinlikle bir ders olacak," dedi. "Yüreğimi
kesen şey, çok geç kalmış olabileceği korkusu."

Daha önce genç bir kadının sesinde böylesine bir ciddiyet duymamıştım. Sözleri
neredeyse onlara verdiği kehanet dolu anlamın ağırlığıyla beni alt etti.
Bana sanki kutsal bir sığınaktan, bir ilham kaynağından geliyormuş gibi ulaştılar.

"Bizim özel bir bilgimiz yok," dedi Bayan Van Homrey. "Biz de, herkes gibi, Doğu Anglia'nın dün gece karaya çıkan Alman askerleri tarafından işgal edildiğini; Doğu Anglia Gösterisinin, haftalardır yapılan en ayrıntılı hazırlıkların örtüsü haline getirildiğini; geçen haftaki Akdeniz olayının, Kanal Filosu'nu güneye çekmek için kasıtlı bir plan olduğunu; ve tüm bu korkunç işin şimdiye kadar, mükemmel bir makine gibi; olduğu şey gibi, mükemmel disiplinin ve uzun, kasıtlı planlamanın sonucu olarak başarılı olduğunu okuduk. Daha fazlasını duymadık; ancak görebildiğim tek aldatmaca, halkın bunu bir aldatmaca olarak düşünmesini sağlayan, kör insanlar tarafından yapılıyor ve bu, elbette, bilinçli bir aldatmaca değil; silahsızlanma saçmalıklarıyla çok fazla kafaları karışmış durumda."

"Korkarım, saçmalıktan çok trajedi, teyze," dedi Constance Grey. Ve
sonra bana dönerek şöyle dedi: "Bugün General Penn Dicksee'de öğle yemeği yedik; ve haberin doğruluğundan hiç şüpheleri yok. General
Aldershot'a doğru yola çıktı. Hemen seferberlik için bir girişimde bulunacaklar sanırım. Ama karargâhla bağlantıya geçmek imkansız gibi görünüyor. Savaş Bakanlığı'ndaki tüm insanlar hafta sonu için
uzakta. Aslında, Bakanın Ipswich'te olduğunu ve gidemeyeceklerini söylüyorlar. General Penn Dicksee, acil seferberlik amaçları için
çalışacakları neredeyse hiç malzeme olmadığını söylüyor. Mevcut sistem altında bir haftadan kısa sürede hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor. En yararlı gücün Deniz Kışlası'ndaki denizciler olacağını düşünüyor. Ama sanırım gemiler için onlara ihtiyaç duyulacak -- denize açılmaya uygun gemilerimiz
kalırsa. General, yarın Londra'nın yirmi veya otuz mil yakınında yüz bin Alman askeri olabileceğini düşünüyor."

"Evet," dedi Bayan. Van Homrey, "Bunu ciddiye almaktan başka bir şekilde kolay görünmüyor; eğer İngiliz tarafındaysanız. Ve, bu konuda, eğer Teuton'ları tanıyorsam, bunu Doğu Anglia'da ve--ve Berlin'de oldukça ciddiye alıyorlar."

Ve şimdiye kadar, Wardle için ekstra Pazar işini ve sokaklarda tavus kuşu tüyleri ve benzeri şeyler satmaya başlamalarını düşünüyordum!

XV

LONDRA'DA PAZAR GECESİ

. . .

"Ah," diye bağırırlar, "Kader,
Şimdiyi uzat!
Zaman, burada dur!"

Hızlı ve sert Tanrıça
Başını sallar, kaşlarını çatarak;
Zaman kum saatine
Gereken tersine çevirir;
Saatleri geçti.

MATTHEW ARNOLD.

Akşam yemeği için South Kensington'daki dairede kaldım ve akşam yemeğinden sonra,
gitmekten bahsettiğimde, Constance Grey Blackfriars'a kadar ona eşlik edip edemeyeceğimi sordu. Printing House Square'e uğrayıp, başka hangi haberlerin geldiğini öğrenmek istiyordu. Bu önerinin ima ettiği samimiyet ve dostluk bana keyifli bir heyecan verdi; benim için bir tür yeniden işe alım gibi geldi ve çok şeyi telafi etti. Constance Grey'in benim hakkımdaki görüşleri bir şekilde benim için her şeyden daha önemli hale gelmişti. Hatta şimdi haberlerden
daha çok bununla ilgileniyordum.

Omnibüsle yolculuk yaptık. Göreve bağlıymış gibi taksi önerdim,
ama şüphesiz mali durumumu düşünerek, arkadaşım daha ucuz yolu tercih etti. Koltuk bulmakta biraz zorlandık ama sonunda Whitechapel'a giden bir otobüste bulduk. Sokaklar yoğun bir şekilde kalabalıktı ve daha önce belirttiğim Bank Holiday ruhu artık genel ve çok daha belirgindi.

"Bana tam olarak 'Mafeking Gecesi'ni hatırlatıyor," dedim, Londra'nın Mafeking'in kurtarılması haberiyle sarhoş olduğu Güney Afrika savaşının o akşamına atıfta bulunarak.

"O zaman bile bu kadar kötü müydü?" dedi arkadaşım. Ve onun sorusu bana, başka türlü gözden kaçırabileceğim bir şeyi, Güney Afrika savaş günlerinden beri köprülerin altından çok su geçtiğini gösterdi. Mafeking kurtarılmasıyla ilgili masum gürültümüzden biraz utanmıştık. O zamandan beri çok daha tutarsız ve daha az ayık olmuştuk. Bence "Orta Sınıf Müzik Salonları" ilerlemede paylarını aldılar, saygın orta sınıfın ağırbaşlı çekingenliğini ve özdenetimini
çoğuyla yıktılar. Ancak, elbette, aramızdaki bencil sorumsuzluğun ve ulusal yükümlülüklerin reddedilmesinin hızla artmasının, Constance Grey'in sorusuyla bana bir kez
önerildiğinde yeterince açık bir şekilde gördüğüm kamusal davranıştaki değişimin temel nedeni olduğunu
şimdi görüyoruz.

Her iki cinsten de on binlerce gürültülü yürüyüşçünün sokakları doldurduğunu ve tüm kavşaklarda trafiği engellediğini
gördüm, her zaman gürültücü eğilimli olan sınıf şimdi çok daha gürültücüydü ve
birkaç yıl önce, nezaketli ve düzgün çekingenliğiyle
mecazi olarak bilinen bir sınıftan gelen yeni üyelerle safları iki katına çıkarılmıştı. Ve bu Pazar Gecesiydi.
Sonradan, din adamlarının kiliseleri neredeyse tamamen boşaltmak için vaaz verdiğini öğrendim. _The Times_ ofisinde tanıştığımız bir adam bize bundan bahsetti ve arkadaşımın yorumu şuydu:

"Evet, dinleri bile onlar için zevklerinden daha az anlam ifade ediyor;
ve dinin ölü bir harf olmasıyla, Trafalgar'ı kazanan ve Thames'i Napolyon'a karşı silahlandıran ruh ölmüş ve gömülmüş olmalı."

_The Times_ ofisinde aldığımız haber olağanüstüydü. Doğu Anglia'nın büyük bir bölümünün aslında bir Alman ordusu tarafından işgal edildiğine dair en ufak bir şüpheye yer kalmamış gibi görünüyordu. Olumlu bilgi ayrıntıları
elde edilemedi. "Kıyı bölgelerinin iletişime karşı hermetik olarak kapatılma şekli ve işgalin gerçekleştirildiği hız ve titizlik, savaş tarihinin en şaşırtıcı bölümü olarak kalacak," dedi Constance Grey tarafından bana takdim edilen ciddi sakallı. (Eğer _The Mass_'in yardımcı editörü olduğumu bilseydi, bu Bay Poole-Smith'in benim huzurumda ağzını açmaya razı olacağından şüpheliyim. Fakat benim belirsizliğim ve onun önemi birleşerek beni korudu ve bana saygın bir katkıda bulunanın arkadaşı olarak güvenle davranıldı.)

"Düşmanın içeriden hesaplanamaz derecede değerli yardım aldığından emin olmak için yeterince şey biliyoruz. Korkarım ki, şu anda, İngiliz uyruklulardan, Ulusal karşıtı
gruplardan birinin veya diğerinin üyeleri tarafından en karanlık ihanetin çok fazla kanıtı olacak. Fakat bu arada, bu ülkede çalışan yabancıların, birçoğu resmi kapasitede, başardığı olağanüstü şeyler duyuyoruz. Great Eastern Railway
Company ve bir veya iki nakliye evinden, büyük miktarda erzak sevkiyatı ve çok az şüphem var, savaş mühimmatı öğrendik. Bu şey, bu tarafta uzun zamandır trende olmalı aylarca--muhtemelen
yıllarca. Örneğin, burada sadece
tesadüf olma olasılığı düşük olan sıra dışı bir madde var: Harwich'in altmış mil yarıçapındaki yüz postacıdan seksen biri
son iki yıl içinde pozisyonlarını elde etti ve bu altmış dokuzunun isimleri Alman uyruklu veya kökenli olduğunu gösteriyor. Ancak bu sadece küçük bir madde. Doğu Demiryolu çalışanlarının ve buradan Ipswich'e kadar olan daha büyük işletme şirketlerinin analizi, çok
yanılıyorsam daha
şaşırtıcı bir hikaye anlatacaktır."

Ancak bana göre, topladığımız haberlerin en
şaşırtıcı görünen kısmı, o zamanlar sokaklarda satılan _The Times_'ın küçük bir özel sayısının bize verilen bilgilerin hiçbirini içermemesi, sadece kamuoyuna Doğu Anglia'dan alınan haberlerin aşırı abartıldığı ve Pazartesi günü _The Times_'ın ilk normal sayısında yayınlanacak yetkili bilgi dikkate alınana kadar buna kesin bir önem verilmemesi gerektiği konusunda dikkatli bir şekilde ifade edilmiş bir uyarı içermesiydi. Hepsi çok gösterişli ve belirsiz bir şekilde, küçümseyici bir tonda ifade edilmişti, bu da okuyucunun _The Times_'ın genel olarak kabul görmüş aldatmaca teorisini desteklediği sonucuna varmasına olanak tanıyordu. Ve itibarlı ve itibarlı tüm günlük gazetelerin benzer
yayınlar yaptığını gördük kamuoyuna duyurular. Bu konuda soru sorulduğunda, ciddi muhbirimiz bıyıklarını sıvazladı ve uzaktan "Taç temsilcileriyle istişare edilerek kararlaştırılan politika"ya değindi.

"Birincisi, Londra olağanüstü Almanlarla dolu, ancak bunların büyük çoğunluğunun Doğu Anglia Gösterisi'ne katılımı
artırmak için gittiğini ve bildiğimiz kadarıyla şimdi silah altında olabileceğini öğrendik. Ayrıca, büyük ölçekte bir panik doğasında olan her şey ve yetkililer kesin bir eylem
planına karar vermeden önce, felaket olur. Ne yazık ki, çeşitli güney askeri depolarındaki muhabirlerimizden aldığımız raporlar, seferberliğin yavaş bir iş olacağı yönünde. Bildiğiniz gibi, İngiltere'deki düzenli askerler neredeyse ihmal edilebilir bir asgari düzeye indirildi ve 'Haldane Ordusu'nun seferberliği, adamları özel hayattan çıkarıp sahaya çekmenin yavaş sürecini içeriyor. Daha kötüsü, bu şu anlama geliyor
birçok durumda Edinburgh'lu adamlar kendilerini Aldershot'ta,
güneyli adamlar ise kendilerini kuzeyde bildiriyor. Ve sonra
şimdiye kadarki pratik bilgileri onları sadece sokaktaki adamlar olarak bırakıyor.

"Ancak büyük sorun, Hükümet ve resmi departman başkanlarının uzun zamandır anlaşmazlık içinde olmaları ve şimdi
kesin bir prosedür politikasına varmaktan uzak olmaları. Elbette, liderlerin çoğunluğu şehir dışında. Kamuoyunu gereksiz yere
telaşlandırmamak veya
panik yaratmamak için her türlü olası önlemin alınması gerektiğini anlayacaksınız. Sabah kesin bir şey
duyurabileceğimizi umuyoruz. Tüm Güçlerin sempatisi şüphesiz bizimle olacaktır, çünkü uluslararası hukukun bilinen her ilkesi bu tamamen
provoke edilmemiş işgal tarafından
çileden çıkarılmıştır."

"Peki, sempatilerinin pratik etkisi ve faydasının ne olacağını düşünüyorsunuz, Bay Poole-Smith?" diye sordu Constance Grey.

"Peki," dedi ciddi dostumuz, bıyıklarını okşayarak, "pratik etkisine gelince, sevgili Bayan Grey, korkarım ki bu gibi
acı konularda sempatinin veya
uluslararası hukukun pratik değeri--şey--kolayca tanımlanamaz."

"Kesinlikle öyle. Tam da düşündüğüm gibi. Hiçbir kuruşluk fark yaratmazdı, Bay Poole-Smith. İngiliz halkı, cesur yaşlı Lord Roberts'ın öğretisinin anlamını öğrenmenin arifesinde: Hiçbir diplomasi, 'samimiyet', antlaşmalar veya silahsızlanma partisinin repertuarındaki başka bir şey, disiplinli adamların elindeki tüfeğin kullanımını asla dengeleyemez. Yirminci yüzyıl kavramları, Kayzer'in lejyonlarının ilerlemesine karşı bize acınacak derecede az fayda sağlayacaktır. İnsan kardeşliği ve ticaret ve barışın kutsal sanatları, makineli tüfeklere karşı çok az karşılık bulacaktır. Keşke halkımız bir yıllık bile olsa genel askeri eğitim alabilseydi! Ama hayır; Boerleri yenmek için üç yıl harcadıkları zamanki gibi bir savunma gücünün bakımı için bile ödeme yapmazlardı; ve şimdi--bir adam 'Savunmasız Adalar' adlı bir kitap yazmadı mı? Biz onların içinde yaşıyoruz."

"Ama en kötüsü bu değil, Bayan Grey," dedi arkadaşımız. "Bunlar artık sadece
savunmasız değil, aynı zamanda istila edilmiş adalar."

"Ah! Ne kadar zaman sonra teslim olmuş adalar olacak, Bay Poole-Smith?"

"Bunun cevabı, Printing House Square'deki herhangi birinden daha yüksek bir Güçtedir, Bayan Grey. Ama, bunu, kesinlikle gizli olarak söylememe izin verin, lütfen.
Şaşırıyorsunuz ve belki de bu haber hakkındaki--yani, çekingenliğimizi
kınamaya meyillisiniz. Korkumu biliyor musunuz? Şu anki ruh halinde, İngiliz halkı ve özellikle Londra halkı, hem Doğu Anglia'da olanları hem de otoritelerimizin ve savunmalarımızın böyle bir acil durumla başa çıkmak ve başa çıkmak için muazzam yetersizliğini açıkça fark edebilseydi, o zaman İngiltere'nin modern zamanların en korkunç devrimiyle parçalandığını görürdük. Devlet adamlarının Whitehall'daki lamba direklerine asıldığını görürdük; 'Yıkıcılar' yok edilirdi; Taç tehlikede olurdu, değersiz hizmetkarlarıyla birlikte. Ve Kayzer'in makine benzeri ordusu, kendisini harap olmuş bir cehenneme girmiş, öfkeli bir halk tarafından işgal edilmiş, umutsuzca kendi içinde bölünmüş ve zaten en ölümcül türden bir çekişmenin pençesinde bulurdu. Bence bu, mümkün olduğunca, her ne pahasına olursa olsun, karşı konulması gereken bir tehlikedir."

Bu oldukça kibirli ama samimi ve ciddi adamın sözlerinden etkilenmemek elde değil.

"Bunu çok açık bir şekilde görüyorum, Bay Poole-Smith," dedi Constance Grey. "Ama
bu yapılabilir mi? Kamuoyu birkaç saatten fazla aldatılabilir mi?"

"Tamamen değil, sevgili genç hanım, tamamen değil. Ama gazeteciliğin başlarında öğrendiğimiz gibi, hayat uzlaşmalardan oluşur. Onları buna alıştırmayı ve gerçeği olabildiğince az şokla, yavaş yavaş vermeyi umuyoruz."

Bundan kısa bir süre sonra büyük ofisten ayrıldık ve kalabalık sokaklara doğru yürürken Constance Grey bana şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, _The Times_ sendikanın pençesinden kurtulmayı başardı. Artık orada bir ahlak ve amaç gücü var. Bence
Basın iyi davranıyor--eğer halk da aynısını yapmaya zorlanabilseydi.
Ama, ah, 'Yıkıcılar'--tarihte kendilerine ne kadar da yer açtılar!"

Muhteşem yaz havası olmasa, Ludgate Tepesi'nin görünümünden Noel'in yaklaştığını hayal edebilirdik. Sirkten, akşam gökyüzüne karşı devasa ve sakin görünen Paul'ün büyük kubbesine uzun uzun baktık. Ama
aramızda, saatte bir mil hızla yürüyen ve işe yaramaz şeyler ve meyve satan iki sıra satıcı tarafından servis edilen kaynayan bir kalabalık vardı.

Ludgate Sirki'ni geçip bir omnibüsün basamaklarına doğru ilerlerken, kol kola girmiş bir grup genç vardı ve hepsi görünüşe göre sarhoştu. Sırada kırk kişi olmalıydı. İlerledikçe, her türden tuhaf şakayı keserek, bir tür tekdüzelikle, hüzünlü müzikhol nakaratını haykırdılar:

"Asla İngiltere'ye gitmeyecekler, çünkü İngiltere'nin önceliği var."

Kalabalık, ateşin çimleri yalayıp geçtiği şıngırtıyı yakaladı ve dar Fleet
Street, şarkılarının korkunç gürültüsüyle yankılandı. Constance'ı güvenli bir şekilde dairesine götürmek konusunda endişeli hissetmeye başladım. Otobüsümüzün tepesindeki on dört kişiden altısı belirgin ve gürültülü bir şekilde 
sarhoştu.

"Ah, Dick, nerede, nerede İngiliz çekingenlikleri? O sevgili kozmopolit kelimesinden ne kadar nefret ediyorum!"

Bana baktı ve belki de bu ona bir şeyi hatırlattı.

"Samimiyetimi mazur görün," dedi. "John Crondall sizden Dick
Mordan olarak bahsetti. Bu bizim dışarıdaki bir yolumuz."

Tam cevabımı hatırlamıyorum ama bu bana gelecekte ondan dostça kısa bir isim kazandırdı; ve İngiltere kulaklarımızda yankılanırken, bildiğimiz kadarıyla, bu beni bir şekilde garip bir şekilde mutlu etti. Ama yine de rahat bir nefes alarak dairelerinin bulunduğu malikanenin dış kapısından içeri
girdim. Merdivenlerin dibinde bir an durakladık, o akşam tanıdığımız ilk mahremiyet anıydı ve sonuncusu da Bayan Van
Homrey'nin yukarıdaki dairede beklediğini hatırlayarak.

Derin bir şekilde etkilendiğimi biliyorum. Kalbim patlayacak gibiydi. Belki de o günün harika haberi beni sandığımdan daha fazla etkilemişti. Ama yine de
söyleyecek söz bulamıyordum ya da çok az şey söylüyordum. Parmak uçlarımla elbisesinin koluna dokunduğumu hatırlıyorum. Dediğim şey şuydu:

"Beni tanıyorsun--emrindeyim biliyorsun, değil mi?"

Ve o güzel, hassas ağzıyla gülümsedi, gözlerinde ciddi bir
izlemenin ışığı hiç titreşmezken.

"Evet, Dick; ve teşekkür ederim!" dedi, merdivenlerden çıkmaya başladığımızda.

Yine de ben hala _The Mass_'in yardımcı editörüydüm--Clement Blaine'in
sağ kolu.

XVI

KİŞİSEL BİR VAHİY

Biçtiğim dikenler,
diktiğim ağacın dikenleridir; beni parçaladılar ve ben kanıyorum.
Böyle bir tohumdan ne meyve çıkacağını bilmeliydim.

BYRON.

O Pazar gecesi, Londra'nın sık sık anlatılan karanlık gecelerinden biri değildi. Polis, saat dokuz veya ondan sonra insanlara karşı biraz sert davranmaya başladı ve gece yarısına doğru sokaklar
oldukça temizlendi. Büyük çoğunluk için, az çok keyifli bir heyecan ve eğlence günü olduğuna inanıyorum. Daha iyi bilgilendirilmiş azınlık içinse, gün ve gece merak dolu bir şaşkınlık ve
huzursuz bir endişeydi.

Güney Kensington'dan eve dönerken birkaç gazete ofisine baktım, ancak personelin alt kademe üyelerinin verecek hiçbir
bilgisi olmadığını ve üstlerinin katı bir çekingenlik tavrını sürdürdüğünü gördüm. Kendi ofisimdeki karanlık pencerelerin önünden geçerken, gelecek haftaki "özelliğimizi" düşündüm: donanma ve askeri harcamaların emek reformu kanallarına yönlendirilebilmesi için silahsızlanma talebi; Herr Mitmann'ın Alman halkının dostluğuna dair geveze güvenceleri; Alman Sosyalistlerinin İngiltere'deki kardeş işçileri uğruna Alman saldırganlığını imkansız kılma yeteneği ve iradesi. Bunları düşündüm ve _The Mass_ ile olan bağlantımı ayaklar altına alabilmeyi diledim. Sonra, Bloomsbury'deki küçük yatak-oturma odamın penceresinde oturup, önemsiz mali durumuma baktım. Eğer Clement Blaine'den ayrılırsam, altı veya sekiz hafta geçinecek kadar param olacaktı. Riskli bir işti. Sonra kendimi
Constance Grey'e artık _The Mass_ ile bağlantım olmadığını söylerken hayal ettim. Gözlerindeki parlak onayı gördüğümü hayal ettim. Işığımı söndürmeden önce,
Blaine'e sabahleyin bağlantımıza bir nokta koyacak olan küçük konuşmayı yazmıştım.

Ve sonra Beatrice'i düşündüm. Battersea Park'ın yanından ayrılalı henüz yirmi dört saat olmuştu (yine de daha çok yirmi dört gün gibi gelmişti) ve anılarım bana Beatrice'i oldukça buruşuk şıklığıyla,
en çok hoşuna giden zevkleri
takip eden gri saatin kasvetiyle, yakışıklı yüzünün üzerinden geçmeye, sıcak rengini
sönükleştirmeye, olgun, pürüzsüz hatlarını inceltip keskinleştirmeye başlamıştı. Beatrice
babasını terk ettiğimi duyduğunda surat asardı. Düşünce bana onun
dolgun kırmızı dudaklarını ve sık sık
ortaya koydukları küçük, düzgün beyaz dişlerini gösterdi.

Beatrice'in ağzının kıvrımları birçok erkeğin hayatını altüst eden türdendi; ve bu erkekler bu kırmızı dudaklar için düzlüğün çok
kaybolduğunu düşünmüşlerdi. Evet, Beatrice'e bakmak güzeldi. Güldüğünde başını geriye atıp, gırtlağının pürüzsüz, yuvarlak beyazlığını göstermenin bir yolunu bulmuştu, bu beni defalarca heyecanlandırmıştı. Ve ne kadar
sık ve ne kadar da neşeyle gülüyordu.

Beatrice'in bir resminin ortasında, elinde kaldırılmış bir kadehle bir restoran masasının karşısında bana
gülerken, South Kensington'daki merdivenlerin dibinde Constance Grey'in gölgeli bir görüntüsünü gördüm.
Yüzünde hiç kahkaha yoktu. Orada yemek yediğimde, Constance'ın şarap sevmediğini anlamıştım. Şöyle demişti: "Çalışmak istesem bile
çalışamayacağımı hissettiren hiçbir şeyi umursamıyorum."
Beatrice buna nasıl da alay ederdi! Ve sonra, Constance, Beatrice'in ideallerine - "yumuşak" akşamlarına - bir tür pişmanlık ve şaşkınlıkla gülümsemiş olurdu; neredeyse ilk kez bana "Dick" dediğinde, bizim ağırbaşlı İngiliz ihtiyatımıza ne olduğunu sorduğunda gülümsediği gibi; Fleet Caddesi'ndeki gürültülü kalabalığı izlerken, İngiltere'nin güvenliği ve İngiltere'nin "dibs"i hakkında aptalca bir şiir söylerken.

Ve sonra, aniden, resim yapma düşüncelerim, aşina olduğum tek Doğu Anglia bölgesine, Essex'in alçak düzlüklerine doğru ilerledi ve bana yanan çiftlik evlerinin, dehşete kapılmış taşralıların bir kurşun yağmuru önünde körü körüne kaçmalarının ve uzun, bir tür kızıl-gri ceketler giymiş, göğüs hizasında parlak düğmelerle iliklenmiş, hayali bir bele doğru içe doğru bir eğimi ima eden, sarışın saçlı adamlardan oluşan lejyonların acımasızca ilerlemesinin görüntüsünü verdi. Askerlerin
yüzleri aynıydı; hepsinin yüzü
Stettin'li Herr Mitmann'ındı. Ve bu barışçıl, korunmasız kırsalın
makine benzeri işgalcilerine karşı öfkeli bir kızgınlık ve nefret dalgası damarlarımda nabız gibi atıyordu. Cesaret edebilirler miydi - burada, İngiliz topraklarında? Yumruklarım
yatak örtüsünün altında sıkılmıştı. Eğer bu doğruysa, Tanrı aşkına, İngilizler için
bir iş vardı!

Kanım bu düşünceyle kaynadı. Belki de bildiğim ilk vatanseverlik duygusunun kabarmasıydı; talep eden ve talep eden, vermeyi düşünmeden
daha büyük bir vatandaşlığın ilk ipucu. Ve,
hemen ardından keskin bir ürperti geldi, beni
hatırlayabildiğim en acı aşağılanma anlarından birine sürükleyen bir ürperti. O ürpertiye eşlik eden düşünce şuydu:

"Ne yapabilirsin? Neye uygunsun? Annenin başının üstündeki çatı yanıyor olsa bile, hangi çocuğun rolünü üstlenebilirsin? Peki ya
Constance veya Beatrice? Her ikisi için de bir darbe indirebilir misin?
İngilizler için çalışmak, gerçekten! Evet, böyle bir işte bir erkeğin rolünü öğrenmiş olanlar için. Ama sen--sen hiç elinde silah tutmadın. Ne yaptın? Haftalık ücretin için binlerce kelime sarf ettin; kelimeler ne anlama geliyor? Neden, yol kenarındaki dilencinin kastettiği şeyi kastettiler: 'Ver! Ver! Ver!' Adamları Devletten daha fazlasını talep etmeye ve Devlete hiçbir şey vermemeye; Devleti savunmalarından bile mahrum etmeye, kendi anlık rahatlıklarını artırmak için. Ve sen, barbar zamanların bir kalıntısı olarak, İngiltere'yi tam da başına gelen o krizi savuşturmak için bir miktar hazırlık çabası göstermeye teşvik etmek gibi nankör bir göreve gerileyen yıllarını veren cesur yaşlı Mareşal gibi adamların çabalarını alaya aldın ve onu kesinlikle hazırlıksız buldun. İşte bu şekilde yaşama hakkını kazandın, dünyanın en özgür ülkesinin bir vatandaşı, dünyanın gördüğü en büyük İmparatorluğun bir tebaası olarak. Ve boş zamanınız
ve harcayacak paranız olduğunda, onu aşırı yemeye ve içmeye, ve
Soho'daki uzaylı parazitlerin kasalarını doldurmaya yardım etmeye adadınız. Bu sizin
rolünüz oldu. Ve şimdi, şimdi ölümcül kriz geldiğine göre, sen,
niteliğin dilenci bir mektup yazarının kalemini kullanabilmek olan,
aynı zamanda küstah ve küstah olan sen--yatakta yatıyorsun ve
işe yaramaz ellerini sıkıyorsun ve İngilizler için çalışmaktan gevezelik ediyorsun!"

O gece aniden ürpermeme neden olan düşünce buydu; ve
sanırım böyle bir düşüncenin aciz utancı altında kıvranmaya mahkum olan milyonlarca kişi arasında en erken uyananlardan biriydim. Bloomsbury'deki o geceyi asla
unutmayacağım. Bu benim kendimi açığa çıkarma çilemdi.
Sanırım sabaha doğru biraz uyudum; ama gecede düşüncemin bana gösterdiği kişiliğin arkadaşlığından kaçmak için bir tür belirsiz özlemle erken kalktım.

Bir bireyin uyanışının bir halkın--bir ulusun uyanışından daha hızlı bir süreç olması doğaldır. O pazartesi sabahı erken kalkmamı ilk Gerçek
İngiliz olarak hayata uyanmak. Daha gidecek çok yolum vardı--henüz eşiği bile geçmemiştim.

XVII

BİR ADIM İLERİ

Güveniniz, onurlarınız, bunlar büyüktü; şimdi utancınız daha da büyük,
çünkü hem hazırlıksız hem de uygunsuz, asil bir babanın değersiz bir çocuğu olduğunu kanıtladın!--MERROW'S _Country Tales_.

Clement Blaine o sabah _The Mass_ ofisine vardıktan beş dakika sonra yardımcı editörünün hizmetlerini kaybetmişti ve
gerçek bir aşağılanma bataklığından bir adım yukarı çıktığımı hissettim.

Blaine günün haberlerinden o kadar heyecanlanmıştı ki
benim küçük istifa konuşmama pek kulak asmadı. Abone olduğu sabah gazetesi - belirgin bir tona sahip Radikal bir dergi - çağdaşlarının çoğundan çok daha az çekingenlik göstermişti ve köşelerine sansasyonel ilgi katma arzusunda, aldığı istihbaratın şaşırtıcı niteliğini hiçbir şekilde küçümsememişti. "Kan susamış Alman şeytanları!" dedi Blaine, enternasyonalizmin ve sosyalist insan kardeşliğinin eski havarisi. "Aman Tanrım, Amirallik ve Savaş Bakanlığı bunun için savaşmalı! İşte bizim evlerimizden ve yurtlarımızdan
onların sefil ordularını ve donanmalarını desteklemek için vergilendiriliyoruz ve Alman askerleri Londra'ya yürüyor, diyorlar, onlara karşı çıkmak için tek bir el bile kaldırmıyorlar - lanet olsun onlara! Ayrılmaktan bahsetmeyi seçtiğin zaman güzel. Aman Tanrım, Mordan, bir anda kafanda bir kurşunla bir duvarın önünden
ayrılıyorsun. Bu Alman şeytanları çocuk eldivenleri giymiyorlar, sanırım. Bizim teneke ordumuz gibi değiller. Ordu! - bizim
bir tane yok - bir sürü altın işlemeli kukla!"

Clement Blaine bu haberden böyle etkilenmişti. Geçtiğimiz hafta: "Şişkin
silahlar", "aylak adamlardan oluşan devasa taburlar, gelirleri aracılığıyla
ülkenin kalbini yiyor." Bu hafta ordumuz yoktu ve bu yüzden Amirallik ve Savaş Bakanlığı "sallanmalı." Blaine'in sayıklamalarında krizle ilgili kamuoyunun fikrini önceden görmüştüm. Önceki gün, önde gelen bir Parlamento Üyesinin, çocuklarımızın "cehennemvari silah kullanma" sanatını öğretenlerle temasın kontaminasyonundan korunması gerektiğini söylediğini dinlemiştim.

Bu Pazartesi sabahının önde gelen günlük gazeteleri, İngiltere'nin Cumartesi gecesi işgal edildiği gerçeğini kabul etti ve hatta okuyucuların doğu illerinin bazı kısımlarının o zamanlar "yabancı" birlikler tarafından işgal edildiğini varsaymasına izin verdi. Ancak "işgal" yerine "baskın" kelimesini kullandılar ve genellikle bunu "boşa" gibi bir kelimeyle nitelediler. Genel ton, kendimizle dostça ilişkiler içinde olduğumuza inandığımız bir Gücün bize karşı aceleci ve kışkırtıcı bir eylemde bulunduğu ve bunun için hemen pişman olacağı yönündeydi.
Bu, hemen intikamı alınacak bir hakaretti; bunun için tam bir kefaret talep edilecek ve hemen elde edilecekti. Hatta tüm bu işin kökeninde trajik bir yanlış anlaşılmanın yattığı bile öne sürüldü; ve her durumda, işler gecikmeden yoluna girecekti. Bir dergi, _Standard_, İngiliz halkının, yüzyılın başından beri her gün ücretsiz bir hediye olarak sunulan ve sürekli olarak reddedilen veya görmezden gelinen bir dersi büyük bir maliyetle öğrenmeye zorlanacağını söyleyecek kadar ileri gitti.

"İngiltere'ye iki şey öğretmesi gerekiyor," dedi bu dergi; "Pazar günkü Silahsızlanma Gösterisi'nin tekrarlanması veya yanlış ve tehlikeli öğretilerinin dile getirilmesiyle asla hakaret ve aşağılamaya davet edilmemesi; ve yurt savunması amacıyla evrensel askeri eğitim savunucularının uyarılarına anında kulak verilmesinin gerekliliği."

Ancak o zamanlar çeşitli yazarlar ve diğerleri tarafından bu büyük gazeteye takılan "Emperyalist Bayrak" ve "Vatansever Minber" lakapları, aşağılayıcı bir niyetle kullanılan küçümseyici isimlerdi; ve
Londra hala bu yeterince kötü ihtiyaç duyulan uyarıya tek yorumu "Ah, tabii ki, _Standard_!" olacak insanlarla doluydu.

Ancak, Londra'yı korkunç panik sahnelerinden kurtardığından şüphem olmasa da, bu çekingenlik politikası saatlerce sürdürülemezdi. Öğleden yarım saat sonra, yarım penny'lik bir sabah gazetesinin ve aynı sahiplere ait bir akşam gazetesinin özel edisyonları, Doğu Anglia'dan elde edilebilen tüm haberlerin tam, sansasyonel ve tamamen çekincesiz bir açıklamasıyla birlikte aynı anda yayınlandı. Bir dizi motosikletçi istihbarat arayışında görevlendirilmişti ve anlatmaları gereken haberlerden biri de Colchester'ın işgalcilere karşı direniş gösterdiği ve bunun sonucunda
top ateşine tutulup yakılıp yıkıldığıydı. Bir dizi gönüllü ve diğer siviller silah taşırken bulunmuş ve davul kafalı askeri mahkemede yargılanmış ve Alman kuvvetlerinin Başkomutanı'nın emriyle bir saat içinde vurulmuşlardı.

Bir diğer sansasyonel haber ise Alman Başkomutanı tarafından yayınlanan bir bildirinin kopyasıydı. Bu bildiri Ipswich'ten geliyordu ve bence o olaylı gün boyunca yayınlanan diğer tüm istihbarat haberlerinden daha fazla korku salmıştı.
Alman İmparatorluk Silahları başlığını taşıyordu ve İngiltere'de Alman askeri yargı yetkisinin kurulduğunu duyuruyordu. Herhangi bir istisna olmaksızın, İngiliz askeri üniforması giymeyen ve giyme hakkı olan herhangi bir İngiliz vatandaşına derhal ölüm cezası verileceğini duyuruyordu:

1. İşgalcilere karşı silah almak.

2. Alman birliklerini yanıltmak.

3. Herhangi bir Alman vatandaşını herhangi bir şekilde yaralamak.

4. Herhangi bir yol, demir yolu veya su yoluna veya iletişim araçlarına zarar vermek.

5. Alman Ordusunun ilerlemesine ve işgaline her ne şekilde olursa olsun direnç göstermek. Ardından, her ev sahibinin mahallesinde konuşlanmış Alman askerleri için sağlaması gereken malzemelerle ilgili kesin talimatlar ve herhangi bir yerin komutasındaki Alman subayının en yüksek ve dokunulmaz yetkisine ilişkin bir duyuru geldi.

Şimdiye kadar yayınlanmış başka hiçbir şey, bu soğukkanlı ve gösterişli ve koşullar altında çok acımasız bildiri kadar, olan bitenin farkına varılmasını sağlamadı. Ve içindeki hiçbir madde, askeri üniforma giymemiş bir İngiliz vatandaşının ülkesini veya evini savunmak için elini kaldırdığında bir köpek gibi vurulacağı yönündeki net ve keskin ifade kadar, onu okuyan şaşkın Londralıların kalbine dokunmadı. İşgalciyi açık kollarla karşılamalı ve ona yiyecek, barınak ve her türlü yardımı sağlamalı, aksi takdirde dışarı çıkarılıp vurulmalıdır.
O gün Londra'da, son yıllarda neredeyse hor görmeye başladıkları bir üniforma giyme hakkı için çok şey verecek yüz binlerce adam vardı; birçoğunun tamamen ortadan kaldırmak istediği bir üniforma, ilkel ve barbar bir ticaretin amblemi olarak, "cehennemsi bir sanat".

Savaştan, İngiltere'de imkansızlığından ve silaha başvurmanın çocukça vahşetinden yeterince yüzeysel bir şekilde bahsetmiştik; tıpkı birkaç yıl önce, donanma indirimlerinden önce, İngiltere'nin denizdeki tartışmasız hakimiyetiyle güvence altına alınan dokunulmazlığından bahsettiğimiz gibi. Bu konular hakkında yüz binlerce güzel söz
yazmış ve konuşmuştuk; ve son kırk sekiz saat içinde, İngiltere için silahlı kuvvetlerin gereksizliğini büyük bir enerjiyle göstermiştik. Bunun için ve aleyhine, hakkında ve hakkında, vatandaşlığın açık ve erkeksi görevlerini gizlemek için tasarlanmış, dolambaçlı klişeler ve sloganlardan oluşan karmaşık bir ağ örmüştük; hepsi, bireyin kendi kişisel zevklerine ve yüceltmesine odaklanmasını haklı çıkarmak içindi, zaman veya enerjiyi devletin herhangi bir iddiasına harcamadan.

Ve şimdi, birkaç yirmi kısa, keskin sözde, tek bir kısa belgede, bu adaların elli milyon insanına kesin bir şekilde hitap ederek, bir Alman askeri tüm buharlaşmalarımıza, tüm kendini beğenmiş, çıkarcı teorilerimize son vermiş ve sanki kılıç kabzasının şakırtısıyla, uysallığımızın korkunç yapısını paramparça etmişti. Tarihte daha önce hiç bir halkın kibri bir kelimeyle bu kadar sarsılmamıştı.

Öğleden sonra kaçınılmaz bir görev beni kuzeydoğudaki bir banliyöye götürdü. Mülteci ordusundan biri olarak şehre döndüm.
Halk, Brentwood kadar kuzeyden ve doğudan Londra'ya akın etmeye başlamıştı. Büyük Doğu Demiryolu düzensizdi. Londra'ya giden kuzey otoyolları, şehre korunmak için seyahat eden kesintisiz insan hatları tarafından işgal edilmişti - yaya olarak, motorlu araçlarla, bisikletlerle ve her türlü atlı araçla ve yanlarında en garip kişisel eşyaları taşıyarak. Mümkün olan en erken saatte South Kensington'a doğru yola koyuldum. Kendime Constance Grey için yapabileceğim bir şey olabileceğini söyledim. Bunun ötesinde, onu tekrar görmeyi özlemiştim ve _The Mass_'ı bitirdiğimi öğrendiğinde yorumunu duymayı özlemiştim.

Yeraltı Demiryolu'ndaki bir hamal bana, Southwestern ve Great Western terminallerinin, çocuklarıyla birlikte güneye ve batıya giden trenlerde yer bulmak için mücadele eden ateşli varlıklı insan kalabalığı tarafından engellendiğini söyledi. Daha lüks tipteki devasa motorlu arabalar sokakta sürekli olarak vızıldayarak geçiyordu, tenteleri çantalarla doluydu,
vücutları kadın ve çocuklarla doluydu, şoförleri güney ve batı otoyollarına doğru
hızla sürüyorlardı.

South Kensington istasyonunun dışında ilk kez işgal konusuyla ilgili bir Kraliyet
Bildirgesi gördüm. Açıkça Hükümet, hazırlıklı olsun veya olmasın, durumun artık halktan gizlenemeyeceğini fark etmişti. O gün Kral Buckingham Sarayı'ndaydı ve bana öyle geldi ki, Bildiri'de Kabine'sininkinden ziyade Majestelerinin kendi duygularını okudum. Genel halkın da bu izlenimi edindiğini anladım. Tarihimizin bir parçası olan bir belgeyi yeniden üretmeme gerek yok. Kralın Hükümete yaptığı meşhur atıf - "Yıkıcılar" - "Böyle bir darbeye hazırlıksız olduğu kabul edilse de, Hükümetim kararlı bir şekilde başa çıkmak için hızlı adımlar atıyor" vb. ve yine, Alman İmparatoruna yapılan aynı derecede meşhur atıf, şu cümleyle başlıyor: "Kraliyet ve İmparatorluk yeğenimin silahlı kuvvetleri tarafından yapılan bu olağanüstü saldırı." Bu asilce onurlu ve ölçülü bir Konuşmanın özellikleri bana, Hükümdarlarından İngiliz halkına gerçekten doğrudan bir iletişim gibi geldi. Whitehall'daki "Yıkıcılar"ın pozisyonu hakkında ne söylenirse söylensin, daha bu erken aşamada bile Taht'ın tehlikede olmadığı, sanki Hükümetine rağmen Avrupa'daki diğer herkesten daha fazla barış için çabalamış olan Hükümdar'ın kişiliğine ait kutsallığın halkın kalbinde dokunulmaz kaldığı ortaya çıktı.

Geri kalanında, Bildirge, gerçeklerin kısa ve basit bir ifadesiydi ve Tacın her tebaasına, uygun rehberlik altında, "sevgili ülkemize yönelik bu alçakça ve tamamen kışkırtılmamış saldırıyı" püskürtme görevine tüm enerjisini yoğunlaştırması için eşit derecede basit ama çok yürek burkan bir çağrıydı.

Bu Bildirge kopyasını okuyan erkek ve kadınlardan oluşan çevreden birçok derin anlamlı ve ilginç yorum duydum. İki adamın sözlerini burada tekrarlıyorum çünkü her iki durumda da tipik ve temsiliydiler. İlk yorum, ağzında kısa bir kil pipo olan, amele kıyafeti giymiş bir adamdan geldi. Şöyle dedi:

"Ah, evet; Kral iyi; Tanrı seni korusun! Kimse onun için
kavga etmeyi umursamaz. Bu, her şeyi yanlış yapan
mahvolmuş bir hükümet - lanet olsun onlara!"

Cevap, yerleşik bir işte çalışan genç bir adamdan geldi - bir
mağaza görevlisi veya katip:

"Sen de iyisin, eski dostum; ama diğer adamın bildirisini unutma. Eğer üniforman yoksa, kurşun haplar için sıran gelir ve bunu unutma. Adil bir kavga ve hiçbir ayrıcalık
tamam; ama ben bu gelişen idam oyununda yokum, teşekkür ederim.
Edward R.I. beni geçmek zorunda kalacak, görebiliyorum."

"Eh, her şey söylendiğinde çok şey kaybetmeyecek dostum. Ama sen İngilizsin,
neyse; bu üzücü görünüyor. Neden eve gidip annenin yanına gitmiyorsun, ha?"

"Hadi, eski dostum. Sen asil kanlı bir Muhafazakârsın; bir Emperyalistsin, değil mi?"

"Ben değilim, evlat; ben sadece sağlam bir adamım."

"Ne var! Cebinde bir bayrak var, öyle mi? Almanların seni sosisli et için
yakalamadığını mı izliyorsun?"

Sonra geçip gittim, Constance Grey'in dairesine doğru yöneldim.
O genç katibin veya mağaza görevlisinin fikirlerini, zihinsel
tutumunu
oluşturmak için payıma düşeni yaptığımı düşündüm. Bu tip yeterince tanıdıktı.
Ama o işçinin basit vatanseverliğinin
korunmasında hiçbir rolüm veya payım olmamıştı. Aksine, söylediğim ve yazdığım her şeyin eğilimi, sağlam büyümeyi zayıflatmak ve onu eski bir şey, ilerlemenin önünde bir engel olarak değersizleştirmekti.

İlerleme! Stettin'li Herr Mitmann'ın açıklaması! O Pazartesi, kendimden başkaları için küçük bir yargı günüydü.

XVIII

SEVGİLİ EKMEK

O zaman, savaş durumunda, insanların üçte biri hemen
açlığa düşecekti: ve otuz sekiz milyonun geri kalanı
hızla oraya zorla götürülecekti.--L. COPE CORNFORD'UN _The
Defenceless Islands_ (Londra, 1906).

O gün Constance Grey'i sadece birkaç dakika gördüm. Pazar günü onu içinde bulduğum şok edici üzüntü ve hüzünlü korku aşamasını geçmişti ve yardımcı hemşirelerden oluşan bir birlik organize etmekle fazlasıyla meşguldü; bu kadınlar biraz eğitim almış ve hemşirelik gereksinimleri için pratik bir donanım sağlayabiliyorlardı. Ordu Tıbbi yetkililerinin desteğini almıştı, ancak hemşire birliği yalnızca gönüllülerden oluşacaktı.

Bu kızın sergilediği örgütlenme yeteneği olağanüstüydü. Sohbet için beş dakika ayırdı ve _The Mass_ bağlantısından
koptuğum için takdirini göstererek kalbimi ısıttı. Ve sonra, ne olduğunu anlamadan
beni gönüllü olarak hizmetinde etkiledi ve gönüllü hemşire birliğiyle ilgili bir göreve çıktım.
Romford'daki bazı yaralı mültecilerin Londra'ya doğru yola çıkamadıkları haberi gelmişti; hemşireler ve tıbbi konforlarla birlikte birkaç motorlu araç hemen gönderildi.

Colchester'ın yağmalanmasıyla ilgili ayrıntılı haberler, bunun medeni bir ordunun çalışması için son derece acımasız bir olay olduğunu gösteriyordu.
Colchester'daki İngiliz düzenli birlikleri, kuzeydoğu tümenimizin tüm kuvvetlerini temsil ediyordu ve üç topçu bataryası içeriyordu. Bu tümenin alayları üçe düşürülmüştü ve on sekiz ay veya daha uzun bir süre boyunca bunlar sadece alayların iskeletleriydi, adamların büyük kısmı "Yıkıcılar" rejimini karakterize eden sürekli uygulanan azaltma politikasının neden olduğu diğer boşlukları doldurmak için kullanılıyordu.

Romford'da yakalanıp Londra'ya getirilen bir Alman casusu,
İngiltere'deki Alman kuvvetlerinin Başkomutanı'nın adamlarına, İmparatorluk efendilerinden aldıkları talimatların, İngiliz halkının gururunun toza çevrilmesi gerektiği; ilk darbelerin ezici olması gerektiği; İngiliz halkının toparlanmasının imkansız olduğu bir dehşetle vurulması gerektiği yönünde olduğunu açıkça duyurduğunu söyledi.

Her ne olursa olsun, Colchester'ın yağmalanması korkunç bir işti. Bir dizi vatandaş, savunma için cesur bir girişimde bulunmak üzere şaşırtıcı derecede küçük düzenli birliklere katılmıştı. Girişim oldukça umutsuzdu; Almanların sayı, disiplin, metal ve malzeme bakımından üstünlüğü oldukça eziciydi. Ancak Alman komutan gösterilen
direniş karşısında çok öfkelendi ve sivillerin buna katıldığını anladığı anda kasaba önce top atışına tutuldu ve sonra da saldırıya uğradı. Bir süvari kordonuyla
çevriliyordu ve--_hiçbir esir alınmadı_.

Kasaba yerle bir edildi, ancak birçok değerli depo önce kasabadan çıkarıldı; ve henüz kaçmamış olan sakinler, müzakere veya
anlaşma olmaksızın, kelimenin tam anlamıyla kendi sokaklarında biçildiler - erkekler, kadınlar ve çocuklar, Alman birliklerine herhangi bir şekilde direnmeyi yasaklayan fermana karşı suçlu olarak kabul edildiler. O akşam Knightsbridge'de, Colchester'lı bir doktorun evinde mürebbiyelik yapan on dokuz yaşındaki kızının, iki çocuğuyla birlikte kaçmaya çalışırken kasabanın sokaklarında vurularak öldürülenler arasında olduğuna dair kesin haberi olan bir adamla konuştum. Bir avuç İngiliz müdavim vurulmuş veya parçalanmış, kışlalar ve dükkânlar Almanlar tarafından ele geçirilmişti.

O akşam Constance Grey'in dairesinden ayrılırken, önünde öfkeli bir kalabalığın, beyaz önlüklü, gergin bir şekilde pencere panjurlarını kapatmaya çalışan küçük bir çocuğu korkuttuğu küçük bir fırıncının önünden geçtim. Sorunun ne olduğunu sordum ve fırıncının yarım çeyrek somun ekmeklerini yedi peninin altında veya çeyrek somun ekmeklerini bir şilin altında satmayı reddettiğini söylediler.

"Yasaya aykırı, öyle," diye bağırdı öfkeli bir kadın. "Ben bir polisin karısıyım ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Kötü, kötü tazının yasasına
sahip olacağım, o yüzden beş penilik bir somun ekmek için onun şiliniyle, gerçekten!"

Bu zamandan çok önce ve Britanya hala dış ticaretinin iyi bir
oranını elinde tutarken, istatistikçiler tarafından Birleşik Krallık'ta yaklaşık on ila on iki milyon kişinin her zaman açlık sınırında yaşadığı tahmin ediliyordu. Ancak o zamandan beri korunan ülkelerin, özellikle Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin üreticileri, bizim çocukça "serbest" ticaret dediğimiz şeye tutunmamız karşısında kaçınılmaz olarak, İngiliz üreticiyi Kanada dışındaki dünyadaki hemen hemen her pazardan dışladılar. Bunlar da, ısrarlı
reddetmelere rağmen, Anavatan'dan ithalat için mali tercihlerini genişletmeye ve artırmaya devam eden Kanada halkının sabırlı ve kalıcı sadakati olmasa, zorunlu olarak kaybedilmişti.

Ancak, Kanada'nın büyümesi o zamanlar bile muazzam olsa da, hiçbir ülke İngiltere'deki üreticileri meşgul edemedi; ve bu dönemde açlık sınırında yaşayanların sayısının en az on beş milyona çıktığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Üreticilerin işsiz ve yetersiz istihdam edilenlerin saflarını
doldurmak için kendilerinin gittiği sayısız vaka vardı; Açlığın korkunç hayaletine her zaman yakın yaşayanların
korkunç lejyonu.

Richard Cobden'ın ruhu o zamanlar dünyada dolaşıyorsa,
saplantıları kesinlikle onu hala rahatsız etse bile, İngiltere'nin kuzeyinde tek bir günlük yürüyüşle görülebilecek yüzlerce boş fabrikada, çimenli avlularda ve kırık camlı depolarda acı düşünceler için yiyecek bulmuş olmalı.

Güney Kensington'daki o fırıncı dükkanından
ayrılırken bunları düşündüğümden emin olabilirsiniz. Bir gazeteci, Blaine gibi bir adamın sadece asistanı olsa bile, ülkesindeki yaşam koşullarını oldukça net bir şekilde görebilir, çünkü bunlara dair çoğu insandan
daha geniş bir vizyona sahiptir. Fleet Caddesi'ne her gün, yalnızca dünyanın her yerinden değil, krallığın her kasabasından ve şehrinden sonsuz bir "haber" akışı gelir. Ve gazeteciniz, hazmetmek için çok az boş zamanı olsa da, her gün bu istihbarat yığınının tamamını, bunun onda birini, magazin biçiminde, halka iletme sürecinde emer.

Bir an için Büyük Britanya'da sadece on iki milyon insanın o zamanlar açlığın en uç noktasında yaşadığını varsayarsak, fırıncının dükkanının dışındaki somurtkan, öfkeli kalabalığın
benim
kafamda canlandırdığı resim yeterince uğursuz kalır. Aslında, o fırıncının
fiyatları önceden belirlemede biraz erken veya bir iki peni fazla olduğuna inanıyorum.
Ama biliyorum ki, gece yarısına kadar Charing Cross'a on mil mesafede bir çeyrek somunu on bir buçuk peniye satın alamazdınız.
Fırıncılar Derneği, emirlerini yayınlamıştı.
O gece güney ve doğu Londra'da dükkan vitrinleri taşlanmıştı; ama
yirmi dört saat sonra çeyrek somunun fiyatı 1 şilindi. 3d. ve
1s.2d. teklif eden bir adam boş giderdi.

Ve aynı somunun fiyatının üçte biri fiyatına satılmasıyla, en azından on iki milyon kişi her zaman açlık sınırında yaşamıştı. Sadece temel gıdadan bahsediyorum, ancak aynı koşullar diğer tüm gıda maddeleri için de geçerliydi, süt ürünleri hariç, fiyatı Salı öğleden sonra dört katına çıktı ve balık, fiyatı onu zenginler dışında herkesin erişemeyeceği bir hale getirdi ve tüm lezzetler, fiyatları yasaklayıcı hale geldi. On iki milyon kişi, daha önce, normal koşullar altında ve ülkenin ticareti son zamanlarda olduğundan çok daha büyük ve daha müreffeh olduğunda açlık sınırında yaşamıştı.
Şimdi, yaşamın gereklilikleri normalin tam üç katı fiyatlarda dururken, binlerce işçiyi istihdam eden çok sayıda ticaret aniden kapatıldı ve tamamen işlevsiz hale getirildi.

Şunu unutmamalıyız ki, savaş durumunda işlerin tam olarak böyle olacağı ve başka türlü olmayacağı konusunda defalarca uyarılmıştık ve biz söylenenlere hiç kulak asmamıştık. Tarihçiler, erzak fiyatlarının kıtlık oranlarına aniden yükselmesinin başlıca nedeninin, Kanal Filosu'nun etkili büyük kısmının İspanya sularından kuzeye doğru giderken ele geçirildiği veya yok edildiği yönündeki ısrarlı söylenti olduğunu açıkladılar. Alman stratejisi, ilk etapta, Akdeniz'deki uluslararası bir "olay" aracılığıyla Filoyu güneye çekmişti; bu, söylentilerin ölüm tuzağı olarak adlandırdığı şeyin yemiydi. Tuzağa düşürüldükten sonra, Alman denizciliğinin ve sürpriz taktiklerinin gerisini hallettiği söyleniyordu. Kanal Filosu gemilerinin mürettebatı (tam kadronun oldukça altındaydı) disiplinin korkunç derecede azaldığı kıyı kışlalarından, Akdeniz korkusu sırasında aşina olmadıkları gemi istasyonlarına aceleyle çıkarılmıştı. Alman Donanması'nın, yüzen mürettebatla yönetilen gemilerdeki
enginliği tarafından kuşatılmış olan
Kanal Filosu'nun yok edildiği ve Alman Donanması'nın tüm gücünün İngiliz sularında devriye gezme görevine yoğunlaştığı iddia edildi.

Bu süre zarfında, Alman kruvazörleri ve torpido botları eşliğinde ve İngiliz gemileri tarafından kesintisiz olarak, Almanya'dan Doğu Anglia'ya adamlar, atlar, erzak ve mühimmat aktığını biliyoruz.

Gemileri Portsmouth'da yirmi dört saat gecikmiş olan Kanal Filosu hakkında henüz bir rapor yoktu.

"Muhripler"in Yönetimi sırasında İngiliz Donanması'nı diğerlerinden daha fazla etkileyen iki şey vardı: inşa faaliyetlerinin tamamen durdurulması ve gemilerin ve adamların deniz hizmetinden çekilmesi. Yedek gemiler uzun zamandır denize açılmaya uygun değildi, yedek mürettebat,
pratik amaçlar için, kara adamları olmuştu - kara adamları arasında deniz disiplini eksikliği son zamanlarda birçok isyancı ayaklanmaya neden olmuştu.

O zamanın en ünlü amirali tarafından, fazla abartmadan, "Muhriplerin" geleneksel iki-Güç verimlilik standardını terk etmesinden on iki ay sonra, İngiliz Donanması'nın "yarım-Güç standardına düştüğü" söylenmişti.
Bu süreç, elbette, aynı dönemde Alman Donanması'nın benzeri görülmemiş ilerlemesiyle hızlandı. 1907'nin sonunda Alman Hükümeti'nin dünyadaki her büyük tersanede savaş gemileri inşa ettiği
söyleniyordu. "Kaiser" sınıfı torpido botlarının ve muhriplerinin tüm filosunun Alman İmparatoru'nun kendi özel masraflarıyla inşa edildiği ve suya indirildiği bilinmektedir.

Sonra, "Well-borns" olarak adlandırılan gemiler vardı - metal ağırlıkları çok fazla olmayan gemilerdi, doğru, ancak mürettebatı, silahları, subayları vardı ve
dünyadaki diğer savaş gemilerinden belki de daha iyi bulundu; tamamen Alman Deniz Kuvvetleri Birliği'nin teşvikiyle ve Alman soylularının cebinden çıktı. Kendi zengin sınıflarımızın çoğunluğu paralarını Alman motorlu araçlarına ve Alman eğlence tesislerine yatırmayı tercih etti; ya da
öyle varsaymak gerekir, çünkü Deniz Kuvvetleri Birliği'mizin uzun zamandır aktif bir etki yaratmayı bıraktığı, çünkü ofis masraflarını karşılayacak kadar para toplayamadığı iyi bilinmektedir.

Donanmamız, çeşitli yardımcı deniz birliklerinde, bunlar birer birer kaldırılmasaydı, kullanabileceği yararlı bir rezerve sahip olabilirdi.
Ticaret Donanması bu konuda fazla yardımda bulunabilecek durumda değildi, çünkü o zamanlar gemilerimiz seksen yedi bin yabancı subay ve adam taşıyordu, bunların üçü Cermendi. Bu gerçekler muhtemelen çeşitli mesleklerin başkanları ve yönetim kurulları tarafından iyi biliniyordu ve bu durumda, işgal gerçeği doğrudan doğruya ortaya çıkar çıkmaz, onların benimsediği aşırı karamsar tutuma
şaşırmak pek mümkün değil.

Bankacılıkta, sigortacılıkta, sigortacılıkta, hisse senedi ve hisse senedi alım satımında,
üretimde ve nakliyenin her dalında fırıncıların liderliği takip edildi ve birçok durumda aşıldı. Sigorta ve taahhütte istenen primler ve Borsa'da işlem gören her hisse senedi ve pay senedinde umutsuz bir "çöküş" ile birlikte gelen banka faiz oranındaki benzeri görülmemiş artış, Londra'da pazartesi öğleden sonra işleri durma noktasına getirdi.

Salı günü ofis bloklarının tamamı açılmamıştı. İş hayatında, belki de hayatın diğer alanlarından daha fazla, kendini koruma ve kendini ilerletme o zamanlar tek sabit yasaydı. Ekmeğin somunu 1 şilin 4 peniye satılırken, İngiltere'deki büyük gemi sahipleri her iki yarımküredeki buğday gemilerinin kaptanlarına telgraf çekip bulundukları yerde kalmalarını ve emir beklemelerini söylüyorlardı.

Bu son gerçeği, Weybridge'e giderken tesadüfen tanıştığım Leslie Wheeler'dan öğrendim. Ailesi ertesi sabah Devonshire'a, oradaki akrabalarının yanında kalmak üzere yola çıkacaktı.

"Ama, Tanrı beni korusun!" dedim, babasının arkadaşlarının, nakliye patronlarının, o sabah böyle telgraf mesajları gönderdiğini söylediğinde,
"İngiliz halkı ekmek için ağlarken, bu kesinlikle kaba bir şey olmalı?"

Leslie şık giyimli omuzlarını silkti. "Bu İngiliz halkının kendi meselesi," dedi.

"Nasıl yani?"

"Neden, görüyorsunuz, her şey bir sigorta meselesi. Tüm ticaret, bir şekilde
sigortaya dayanır. Bugün nakliye sigortasının maliyeti
kesinlikle caydırıcıdır; başka bir deyişle, hiç yoktur. Bir zamanlar
kalıcı ve dalgalanmayan bir sigortamız vardı.
Ama siz Sosyalist arkadaşlar - sosyal reform, İngilizler için Küçük İngiltere,
ve tüm bunlar - siz bunları süpürüp attınız. Bunun için ödeme yapmazdınız;
istenmediğini
söylediniz. Şimdi gitti ve siz de sıkıntıyı hissediyorsunuz. En kötüsü,
geri kalanımıza da hissettirmeniz. Babanın oldukça iyi durumda olduğunu söylemekten memnunum. Dün bana İngiliz malına beş yüz
pound bile parası olmadığını söyledi. Akıllı ihtiyar, baba!"

Arkadaşımın "Siz Sosyalist arkadaşlar" lafı beni oldukça sinirlendirdi;
acı, adaletini bilmeme rağmen hiç azalmadı. Wheeler ailesinin genel refahını sordum, ancak Leslie bindiği taksinin kapısını kapatırken Sylvia'dan bahsettim.

"Evet, Sylvia iyi," dedi ve bana el sallayarak veda etti; "ama o bizimle birlikte
gelmeyecek - kesinlikle kıpırdamayı reddediyor."

Ve ardından gitti, beni bir zamanlar zihnimin çoğunu meşgul eden ama son zamanlarda çok az meşgul olan kız hakkında merakta bıraktı. Sonraki birkaç saat boyunca Sylvia'nın ailesine eşlik etmeyi reddetmesi etrafında oldukça güzel bir hikaye ördüm. Hatta onu Constance Grey'in hemşirelik birliğine katılacağını bile düşündüm.

Sylvia Wheeler'ın karakterindeki bu gelişme düşüncesi beni o kadar ilgilendirdi ki o akşam ona bir mektup yazdım, kendi evinden korkutulup kaçmama konusundaki kararlılığına çekinerek sempati duydum. Bütün bunlar
benim tarafımdan tuhaf bir yanlış anlamaydı; ancak Sylvia'nın cevabı
(kendi ibadethanesinden ayrılmayı reddettiğini ve "Rahip'in kız kardeşinin yanında" kaldığını açıklayan)
yirmi dört saat içinde yazılmış olmasına rağmen, bana ancak çok
günler sonra ulaştı --İngiltere'nin bir daha asla karşılaşmayacağı günler.

XIX

TRAJİK HAFTA

İngiltere barış döneminde asla etkili bir orduya sahip olamaz ve bu nedenle, genellikle büyük işlerini yöneten korkak ırkını
takip etmekten memnun olan ulus için her zaman
hazır olan ters tepkileri ve felaketleri kabul etmek zorundadır. Bir gün gelecek ki, eski savaş ününü o kadar
açık bir şekilde ve aniden kaybedecek ki, cesur balıkçı kadınlar Downing Sokağı'na yürüyecek ve eğer her zamanki sakinlerini yakalayabilirlerse, onları
parçalayacaklar. Bir taraf diğeri kadar kötüdür ve umuyorum ve dua ediyorum ki
denizde büyük bir yenilginin ulusal talihsizliği bizi yakaladığında,
ardından İngiltere'nin işgali geldiğinde, John Bull dönüp
işgale hazır olmamızı engelleyen çeneleri ve gevezeleri
parçalayacaktır.--_Lord Wolsley'nin, İngiliz Ordusu'nun eski Başkomutanı'nın, Lord Wemyss'e yazdığı ve
1906 yılında yayınlanıp halk tarafından görmezden gelinen bir mektuptan._

İstila tarihçilerinin peşinden topallamaya çalışmak gibi bir niyetim yok. Resmi Tarih, yarım düzine standart askeri inceleme ve Low, Forster,
Gordon ve diğerlerinin iyi bilinen eserleri, İstila'nın çok az ayrıntısının kaydedilmeden
kaçmasına izin vermiştir. Ancak itiraf ediyorum ki, bu yazarların İstila'nın hemen sonrasına o meraklı dönemin gerektirdiğinden daha az dikkat gösterdikleri her zaman bana öyle gelmiştir. Yine de burada kesinlikle etkinin nedenden, sonranın da krizden çok daha önemli olduğu bir durum vardı. Ancak belki de bu görüşü benimsiyorum çünkü ben bir tarihçi değilim. Uzman olmayan bir zihin için, o felaket döneminin en şaşırtıcı ve sıra dışı özelliği, krizin krizi takip ettiği ve her biri kendi başına çığır açan nitelikteki olayların, Kara Cumartesi'ye doğru ilerlerken birbiri üzerine
çarpıştığı inanılmaz hızdı. Şimdi biliyoruz ki, o zamanlar çok şaşırtıcı olan ve tarihte kesinlikle benzeri olmayan bu aceleci öfkenin çoğu, Almanya'nın uzun zamandır planlanmış planlarının mükemmelliğinden kaynaklanıyordu. Tümgeneral
Farquarson, "İstilanın Askeri Tarihi"nde şöyle diyor:

"Savaş tarihinin tamamında bu saldırı için yapılan hazırlıklar kadar bilimsel olarak mükemmel bir şey bulunup bulunmadığından şüphe edilebilir.
General von Fuechter'in ilerlemesinin her santiminin, İngiltere'yi hayrete düşürüp dehşete düşürmesinden aylar önce Berlin'de haritalandırıldığını söylemek güvenlidir. Alman personelinin elindeki haritalar ve planlar,
haritacılık bilimi ve sanatının şaheserleriydi. Alman Ordusu, Londra ile kıyı arasında
neredeyse bir saman balyası kadar hangi yemlerin bulunduğunu ve
nerede saklandığını biliyordu; ve kesinlikle Doğu Anglia hakkındaki bilgileri
bizim kendi otoritelerimizinkinden çok daha fazlaydı. Dünya daha
hızlı bir darbe görmedi; bu kadar ezici derecede şiddetli bir darbe nadiren gördü; bu kadar saldırgan bir şekilde
haksız bir darbeyi sık sık görmedi. Ve şunu da belirtmek gerekir ki,
Alman Ordusu, son yulara ve en ufak ayrıntıya kadar, başarıya ulaşmak için her türlü akla gelebilecek yardımla donatılmış --_ikinci_.

"Tarihte bilinen hiçbir girişimde şansa bu kadar az yer bırakılmamıştır. Alman Savaş Bakanlığı hiçbir şeyi şansa bırakmamıştır, hatta İngiltere'nin şaşırtıcı hazırlıksızlığı hakkındaki
kavramını bile -aslında kesin bir şey-. Ve
Alman Ordusu hiçbir risk almadı. Bir askerin işi, ister er ister Mareşal olsun, sonuçta emirlere uymaktır. General von Fuechter'i suçlamak hem aptalca hem de adaletsiz olurdu. Ancak gerçek şu ki
hiçbir muzaffer ordu cömertlik yüzünden istilacı Alman Ordusundan daha az risk almamıştır. Taktikleri şüphesiz acımasızdı; bunlar
Kara Kuvvetleri Komutanı'nın emirlerinin gerektirdiği taktiklerdi. Bunlar
İngiliz bayrakları altında cezalandırıcı bir keşif gezisi tarafından bile benimsenenlerden daha sert, daha eziciydi. Başarılıydılar. Bunun için tasarlanmışlardı. Sürat ve titizlik
sözleşmenin özüydü.

"İnsanlık veya ahlak açısından burada ilgilenmiyorum. Ancak
eleştirmenler tarafından her zaman hatırlanması gereken bir şey vardır ki, İngiliz ilgisizliği ve ihmalkarlığı, İngiliz topraklarını işgalci için sürekli bir cazibe haline getirmiştir.
İşgal, doğrudan provokasyon söz konusu olduğunda, tamamen kışkırtılmadan gerçekleşmiştir. Fakat
kim diyebilir ki, milletin görmezden gelmeyi seçtiği danışmanlar tarafından
tamamen hak edilmemiş veya hatta öngörülmemiş olduğunu? Şu kesindir: Kara
Cumartesi ve ona yol açan trajik olaylar,
düşmanın dikkat çekici olan becerisi ve ileri görüşlülüğü sayesinde değil,
İngiltere'deki o günü utanç ve aşağılanma günü yapan ve ulusal yas günü haline getiren bir durum sayesinde mümkün olmuştur. Hiçbir adil kayıtçı bu gerçeklikten kaçmayı umamaz."

Londra'da, o trajik haftanın en ciddi yönü halkın durumuydu. İlk üç gün boyunca iki milyondan fazla insanın başkente akın ettiği varsayılıyor. Ve Londra'da yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatları ülkenin diğer yerlerinden daha yüksekti. Hükümetin yardım önlemleri düşüncesizce ve umutsuzca yetersizdi. Ancak, "Yıkıcılar"a adaletli olmak gerekirse, önde gelen yetkililerin yeterli önlemlerin, yalnızca maddi eksiklikten dolayı imkansız olduğunu söylediğini unutmamak gerekir.

Bir gün boyunca -sanırım Çarşamba günüydü- aç işsizlerden oluşan büyük ordular - ücretli çalışanlarımızın onda dokuzu işsizdi- Londra'nın kuzeyindeki siperlerde çalışmaya koyuldular. Ancak hiçbir tür örgütlenme yoktu ve adamların çoğu o gece ücretsiz, aç ve somurtkan bir şekilde şehre geri döndü. kin dolu.

Sonra, top atışları gibi, York, Bradford, Leeds, Halifax, Hull ve Huddersfield'ın düşüşü ve Norwich Katedrali'nin görünüşte kasıtlı
yıkımıyla ilgili haberler geldi. _Dreadnought_'un Nore yakınlarında batması Londra'da bir saat içinde öğrenildi. Güneybatıdan aceleyle gelen yarı donanımlı müdavimler arasında, aç kalabalıklar tarafından sokaklarda yakalanan ve arkadaşlarını
bırakmaya zorlanan düzinelerce adam gördüm.

Sonra Cuma günü Westminster'da korkunç "teslim olma isyanı" geldi, Martin'in büyük eserine belirgin değerini veren muhteşem bir
anlatımı. İsyan başlamadan sadece yarım saat önce Constance Grey'in dairesinden ayrılmıştım ve
Trafalgar Meydanı'na ulaştığımda, bir taşın bir erkek veya bir kadının üzerine düşmeden atılabileceği
bir alan yoktu. O çılgın kalabalığın içinde kadınlar vardı ve bazıları teslimiyet ve ekmek için tek nefeste boğuk bir sesle ağlıyordu, emziren bebeklerdi.

Buna tanık olan hiçbir İngiliz o manzarayı asla unutamazdı. Başbakan'ın teslimiyetin yapılması gerektiği duyurusu çok geç geldi.
Panik ve açlıktan deliren kundakçılar iş başındaydı. Duman Downing Caddesi'nden ve Hazine'nin arkasından
yükseliyordu. Sonra
katliam geldi. Tek bir gereksiz merminin bile
atılmadığına inanılabilir. Buna inanmamak, otorite sahiplerini insanlıktan uzak bir alçaklıkla
yüklemek olurdu. Ancak tarihin sorduğu soru şudur: Ateş emrinin trajik gerekliliğine yol açan koşulların başlıca sorumlusu kimdi?

Sonraki nesiller oybirliğiyle o günün Yönetimini suçladı ve "Yıkıcılar"ı aklama görevinin ne hafif ne de hoş bir görev olacağı kesin. Fakat, tekrar, kendimize şunu hatırlatmalıyız ki, İngiliz Anayasası'nın özü bize her zaman, en azından bir asırdır, hak ettiğimiz kadar iyi bir Hükümet bahşetmiştir. "Yıkıcılar" İngiltere'ye utanç ve aşağılanma getirmiş olabilir. Şüphesiz, onların önlemleri ve eylemleri bu etkileri üretti. Fakat "Yıkıcılar"ı bir Hükümet olarak kim ve ne üretti? Buna verilebilecek tek olası cevap, ilk olarak, İngiliz halkıdır; ikinci olarak, İngiliz halkının ulusal görev ve sorumluluk söz konusu olduğunda bencil ilgisizliği ve ihmali ve kendi bireysel çıkarları ve zevkleri konusunda körü körüne bencilce dalmışlığıdır. 

Yüz otuz iki erkek, kadın ve çocuk öldürüldü ve üç yüz yirmi sekiz kişi yaralandı; Hazine binaları ve Başbakanın resmi ikametgahı tahrip edildi; bunlar Westminster'daki "Teslim Olma İsyanı"nın kayıp listesiydi. Ancak rakamlar, halkın İmparatorluğun sığınağına yaptığı saldırının dehşetini, unutulmaz utancını ve dehşetini onda bir oranında bile yansıtmıyor. Trajedinin özü, derhal ve koşulsuz teslim olma talebinde yatıyordu; bunun sefaleti ise "Yıkıcılar"ın zayıf, gecikmiş, dehşete kapılmış tepkisindeydi, hemen ardından ateş eden ekiplerden sorumlu olanlara verilen emir - sonunda histerik bir şekilde atılan bir emir, tam da paniğin ifadesi.

Kimse Martin'in Cuma günü Westminster'da yaşanan trajedinin "sadece Kara Cumartesi'nin ulusal aşağılanmasının doğrudan nedeni olarak değil, aynı zamanda tüm felaket haftasının gelişiminin döndüğü kritik aşama, eksen olarak" değerlendirilmesi gerektiği yönündeki iddiasını sorgulamayacaktır.

Ancak Westminster İsyanı'nın en azından önceden planlanmamış olması gibi kurtarıcı bir özelliği vardı. Bir tarafta, tamamen disiplinsiz, aç ve paniğe kapılmış bir halkın haykırışı; diğer tarafta ise, korkmuş ve beceriksiz politikacılardan oluşan bir grubun sorumsuz, yarıdan fazla histerik eylemi vardı. Bu adamlar, gerici kamusal duygunun bir gelgit dalgası ve ulusal disiplinin herhangi bir biçiminden uzun süre uzak kalmanın, çok kolay kazanılan ve ancak yarı anlaşılan özgürlüklerin, haklar konusunda yüzeysel eğitimin ve görevler konusunda derin bir cehaletin doğurduğu bir çöküşün kör bencilliği tarafından, tamamen doldurmaya uygun olmadıkları büyük pozisyonlara sürüklenmişlerdi. Ancak, Martin'in kararının sağlamlığını tamamen kabul ederken, kendi adıma, o haftaki deneyimlerimin bana Westminster İsyanı'nın zihnime kazıdığı resimden belki daha şok edici olmasa da, kesinlikle İngiltere için daha aşağılayıcı ve utanç verici anılar bıraktığını hissediyorum. Bunlardan ikisinden bahsedeceğim.

Çarşamba günü Batı Londra'nın zengin sakinlerinin büyük bir kısmı
başkenti şanslarını denemek için terk etmiş, özellikle güneybatı bölgelerindeki kır evlerinin güvenliğini aramışlardı. Piccadilly, Regent Street ve Bond Street gibi ana caddeler artık bol para harcayan iyi giyimli insanlar tarafından işgal edilmiyordu.
Her zamanki müşterileri çoğunlukla yoktu; ancak özellikle geceleri, yine de çok serbestçe kullanılıyorlardı - her zamankinden daha kalabalıklardı. Gerçekten fakir, umutsuzca aç insanlar, ünlü Alman restoranlarının ve birahanelerinin yıkılmasıyla hiç ilgilenmiyordu. Regent Street ve Piccadilly'de dolaşanların arasında değillerdi.

Geceleri bu sokakları dolduran Londralılar - Leicester Meydanı otelinin yağmalayan ve Blackburn'ün "İngiltere'de Veba günlerinden beri veya Avrupa'da Fransız Devrimi'nden beri eşi benzeri olmayan" olarak tanımladığı ünlü orjiye katılan insanlar; bu insanlar kesinlikle yiyecek peşinde değillerdi. Delice bir zevk, sefahat ve içki peşindeydiler. "Ye, iç ve vahşi ol; ama
her şeyden
önce iç ve vahşi ol; çünkü bu İngiltere'nin sonu!" Bu onların
şiarlarıydı.

Blackburn'ün yağma ve hayvansal cinsellik, sarhoşluk çılgınlığı ve bu Satürn'lerin kör vahşeti hakkındaki korkunç hikayelerini tekrarlamak istemiyorum. Korkunç çıplaklıklarıyla sonsuza dek onun büyük kitabının sayfalarında, uğursuz bir bulanıklık, ateşli bir uyarı, İngiliz tarihinin parşömenine
büyükçe yazılmış olarak duruyorlar. Sadece şunu söylemek istiyorum ki
kendi gözlerimle gördüğüm sahneler (korkusunu kontrol etmeye çalışırken iki parmağımı ve çok kanımı kaybettiğim bir bölüm), bana, en korkunç ve iğrenç bölümlerinde bile, Blackburn'ün anlatısının yalnızca bir olgu kaydı olduğunu ve bazı savunucuların göstermeye çalıştığı gibi, bu acıklı olayların abartılı veya aşırı ısıtılmış bir versiyonu olmadığını, tüm şüphelerin ötesinde kanıtlıyor.

Bu çöküş döneminde, ateşle imtihanımızın bu aşamasında ulaştığımız seviyenin bir göstergesi olarak kabul edildiğinde, o korkunç gecelerde Batı Londra'daki kalabalığın davranışları, Martin'in haftanın trajedisinin doruk noktası ve ekseni olarak gördüğü felaketten daha güçlü bir şekilde etkiledi beni. İnsan bu şeylerden neşeyle bahsetmez ama dürüst olmak gerekirse, kişisel olarak bende en büyük dehşet ve utanç duygusunu uyandıran diğer meseleden bahsetmeliyim.

Askeri yazarlar, General Lord Wensley'nin komutasının Epping ve Romford bölgelerinde kesilip paramparça edildiği koşulları bize en ayrıntılı şekilde anlattılar. Yetkililer, medeni savaş kayıtlarının o korkunç katliamın tarihinden daha korkunç bir şey anlatmadığı konusunda hemfikir. Bir katliam olarak, Rus-Japon savaşında buna benzer hiçbir şey yoktu - çünkü Lord Wensley'nin komutasının tamamından sağ kalanların sayısının yüzden az olduğunu biliyoruz. Ancak bu cesur adamların kaybına yas tutanların, hiçbir şeyin onlardan çalamayacağı bir tesellisi vardı; Epping anıtına taşa kazınmış olan teselli; hem Alman hem de İngiliz tarihinde korunan bir teselli. Almanya, Epping rezaletinin o gün hiç merhamet gösterilmediğini doğru bir şekilde söyleyebilir. İngiltere, ne kadar gururlu olursa olsun, hiç merhamet istenmediğini söyleyebilir. Epping siperlerinde katledilen son İngiliz askerinin elinde beyaz bayrak yoktu, sadece kırık bir süngü ve dizinin altında alayının renkleri vardı.

Kanlı siperlerdeki İngiliz askerleri kötü silahlanmış, yarı eğitimli, yetersiz subaylı ve düşük fiziksel standartlara sahipti.
Ancak bu acınası gerçeklerin katliamla çok az ilgisi vardı veya hiçbir ilgisi yoktu. Sadece yedi bin kişi vardı, Alman kuvveti ise topçu birliğinin yanı sıra yetmiş bin ile yüz bin arasında atlı ve piyade olarak tahmin ediliyordu. Bu kahraman kurbanların yarı eğitimli, kötü donanımlı durumundan kimin sorumlu olduğunu sorgulamak için durmaya gerek yok. Çok daha büyük bir soru, ki buna verilecek tek cevap pişmanlık ve acı bir aşağılanmanın hüzünlü sessizliği olabilir, fedakarlıklarının korkunç gereksizliğidir.

Koşullar, gerçek kayıtlardan en ayrıntılı şekilde anlatılmıştır. Ortalama uzman olmayan gözlemcinin dikkatini çeken çarpıcı gerçek, Lord Wensley'e kesinlikle yirmi bin atlı ve piyadeden oluşan takviyelerin vaat edilmiş olmasıdır; Westminster İsyanı'ndan sonra tek bir adam veya at bile ona ulaşmamıştır; _ve Hükümetin zorla teslim olma kararından asla haberdar edilmemiştir_.

Ve böylece yarı eğitimli oğlanlar ve adamlar, zayıf dizli, panik içindeki Kabine'nin halka İngiltere'nin teslim olacağına dair sözünü iletmesinden yaklaşık on iki saat sonra, Westminster'a birkaç mil uzaklıktaki İngiltere için hayatlarını feda ettiler.

Bana göre, bu bizim utanç verici durumumuzun en yakıcı özelliğiydi;
bu, tehlikeli durumumuzun bir göstergesi olarak, Martin'in trajik haftanın "dönüş"ünden daha korkunçtur.

XX

KARA CUMARTESİ

Milton! bu saatte yaşıyor olmalısın:
İngiltere'nin sana ihtiyacı var: o bir bataklıktır
Durgun suların: sunak, kılıç ve kalem,
Şöminenin başında, salon ve çardağın kahramanca zenginliği,
İçsel mutluluğun
eski İngiliz çeyizini kaybettiler. Biz bencil insanlarız.

SÖZCÜĞÜN DEĞERİ.

Kara Cumartesi öğleden sonra, Alman Ordusu'nun İngiltere'deki Başkomutanı General von Fuechter,
kurmaylarıyla birlikte, Carlton House Terrace'taki St. James Sarayı'ndaki Alman Büyükelçisi'nin ikametgahına yerleşti ve insanların söylediğine göre, bir haftadır aldığı ilk uykunun tadını çıkardı. (Alman Büyükelçisi, kimlik belgelerini teslim etti ve önceki
Pazartesi günü İngiltere'den dışarı çıkarıldı.)

Cumartesi sabahının erken saatlerinde, Constance Grey'in hemşirelik birliğine bağlı gönüllü taşıyıcılardan biri olarak Romford yakınlarında işteydim. Bu, Londra'nın kuzeyindeki katliamın anısının beni asla terk etmeyeceğinin bir nedenidir. Alman Ordusunun hemşireleri öldürmek istemediği varsayılabilir, ancak Londra'nın zayıf savunmalarına yönelik saldırının korkunç karakterinin kanıtı olarak, taşınabilir hemşirelik sığınaklarımızdan üçünün paramparça edildiğini; yalnızca Constance Grey'in hemşirelerinden beşinin öldürüldüğünü ve on dördünün ağır yaralandığını hatırlayabilirim.

Benim için şükran duyulacak çok şey vardı, tek yaram, ceketimin arkasından çıkan bir kurşunun sağ kolumun pazısının üzerinde açtığı küçük bir oluğun açılmasıydı.

Ancak minnettarlığımı daha da derinden etkileyen bir durum, Constance Grey'in bir dizi harika şekilde kıl payı kurtulmasına rağmen tamamen yaralanmamış olmasıydı.

General von Fuechter ve birliklerinin Londra'ya gerçek girişi o kadar sık ​​anlatıldı ki, bu konuda söyleyecek bir şeyim kalmadı. Ayrıca, Constance Grey ve ben ambulanslarla Londra'ya dönenler arasında olduğumuzdan, bir görgü tanığı olarak konuşamam. Düşmanın iletişim hattı artık Wash'tan Londra'ya kadar uzanıyordu ve Brentwood ile Londra arasında İngilizlerden daha fazla Alman vardı. General von Fuechter'in ardından Londra'ya giren birliklerin gerçek sayısının kırk sekiz binin altında olduğuna inanıyorum; ancak kuzeye, kuzeydoğuya ve kuzeybatıya doğru başkenti gerçekten kuşatan büyük kuvvet dikkatli bir şekilde dağılmıştı ve Hampstead tepeleri gibi tüm noktalardan merkezi Londra'ya doğru yönlendirilen ağır toplarla donatılmıştı. 

General von Fuechter'e Romford'da resmi bir teslim notası iletilmiş olmasına rağmen, _yerleşik birliklerimizin imhasından sonra_, düşman Londra'ya girerken ara sıra ateş açıldı. Gerçekten de, Whitechapel Yolu'nda, General'in emir subaylarından biri, şefinin birkaç metre yakınında at sürerken, bir erzak dükkanının üst pencerelerinden açılan bir kurşunla öldürüldü. Ancak Alman misillemesi sertti.
Bu emir subayının vurulmasının cezasının elli yedi cana mal olduğu söyleniyor. Kuzeydoğu Londra'daki birkaç sokak evi yakıldı.

Bu sırada Londra Belediye Başkanı, Almanların Londra'nın teslimiyetini kabul etmesine daha fazla karşı çıkılması durumunda ciddi sonuçlar doğacağı konusunda bilgilendirildi; ve bu yönde bildiriler her yere asıldı. Ancak Londra sakinlerinin büyük çoğunluğu açlık ve terörden tamamen sinmişti. Pratikte, işgalcilerin Ordusuna karşı gösterilen tek direnişin, Epping ve Romford ötesindeki siperlerde trajik bir şekilde sona eren, Colchester'ın ve sekizinci Alman Ordu Kolordusu tarafından ele geçirilen kuzeydeki bazı kasabaların eşit derecede trajik savunmasıyla sonuçlanan direniş olduğu söylenebilir. Londra'da halkın ilk talepleri koşulsuz teslimiyetti. Westminster İsyanı'nda doruğa ulaşan talep buydu. Halk o kadar disiplinsizdi ki, kendini kısıtlamayı sağlayan eğitimden o kadar yoksundu ki, Hükümet savunma amaçlı etkili bir vurucu güce sahip olsaydı bile, halk bunun uygun şekilde kullanılmasına izin vermezdi. Cuma gecesi ve cumartesi sabahı Alman topçularının uğultusu, kuzeydeki siperlerdeki korkunç katliam haberiyle birlikte, Londra'da kalan son direniş arzusunu da yok etmişti. Parası olan insanların neredeyse hepsi başkenti terk etmişti. Geriye kalanlar - yoksullar, kuzeyden gelen mülteciler, sorumsuzlar, hiçbir çıkarı olmayan insanlar; bunlar tek bir şeyi istiyordu: yiyecek ve
güvenlik. Alman Başkomutanı akıllıydı. Zaman
verilseydi, İngiliz düzenli ordusunun "ekonomi" adına sürekli kesintiler yaparak, pratik olarak vurucu bir güç olarak
varlığını yitirmesine rağmen, direnişin örgütleneceğini biliyordu. Ve
bu nedenle zaman, İngiltere'nin reddetmeye en kararlı olduğu şeydi. Yorgunluğun İngiliz kurşunlarıyla ölenlerden daha fazla Alman askerini öldürdüğü söylenir; ve General von Fuechter'in bir haftada başardığı devasa görevi düşündüğümüzde bu gerçeğe inanabiliriz. Sefer planı en sert şekilde vurmak ve en sert şekilde vurmaya devam etmekti, ta ki İngiliz Hükümeti önünde diz çökene kadar; İngiliz halkını - ani korku ve bu tür darbelerin savunma örgütlenmesi ve disiplin eğitimi olmayan bir halka getireceği panikle - korkutup infaz için ağlayana kadar.

Alman Komutan insanlık dışı, bir canavar, bağırsakları olmayan bir yaratık olarak
adlandırıldı. Bunların hepsi aslında önemsiz şeyler. O, emirleri yerine getiren bir askerdi. Emirleri acımasız emirlerdi. Kullandığı araç çok mükemmel bir araçtı. Emirlerini en yüksek hassasiyet ve titizlikle yerine getirdi; ve yöntemi İngiltere'yi ele geçirmenin en kesin, en hızlı ve belki de tek yoluydu.

Tam öğlen vakti, Londra Belediye Başkanı, Mansion House'un kabul salonunda Alman Başkomutanı'nın önüne çıkarıldı ve resmen tutuklandı. İngiltere Bankası'nın sorumluluğuna üçlü bir nöbetçi kordonu ve iki makineli tüfek grubu yerleştirildi ve hemen yakınlarda iki Alman alayı için lojmanlar tahsis edildi. Borsa'nın önüne iki makineli tüfek yerleştirildi ve şehrin kalbinden çıkan tüm caddeler, her grubun bir makineli tüfeği olan süvari ve piyade birlikleri tarafından işgal edildi. _Sunday News_ gazetesinden tanıdığım Wardle, o sırada Mansion House'un kabul salonundaydı ve General von Fuechter'den daha bitkin görünen bir adam görmediğini söyledi. Rapora göre, hafta boyunca bir saat bile uyumamıştı. Ancak General'in yanakları çökük, çenesi tıraşsız ve gözleri kan kırmızısı olmasına rağmen, tavrı demir bir adamın tavrıydı: sert, kaba, sessiz, dik
ve tuhaf bir şekilde hareketsiz.

Bu kan ve demir adama Malikane'de yemek servis edilirken, Lord Belediye Başkanı'nın sekreteri Whitehall'a doğru ilerledi ve İngiltere'deki Alman kuvvetlerinin Başkomutanı'nın İngiliz Komutan'ın kılıcını ve resmi teslimiyetini beklediğini, ardından barış görüşmeleriyle ilgileneceği karargâha
geçeceğini söyledi.

Forster'ın muhteşem eseri "Teslimiyet", takip eden sahneyi en iyi şekilde tasvir ediyor. İngiliz kuvvetlerinin komutasındaki Mareşal, o sabah o sırada Avam Kamarası'ndaki Başbakan odasında tutulan Kabine Konseyi tarafından çağrılmıştı. Dokuz kişilik kadrosuyla birlikte, beyaz saçlı Mareşal tam üniformasıyla
Şehre doğru yavaşça ilerledi. Talimatları koşulsuz
teslimiyet ve barış müzakerelerinin ayrıntılarının derhal ele alınması talebiydi.

Mareşal bir zamanlar İngiliz halkının en popüler idolüydü ve yüzlerce savaşta asil bir şekilde hizmet etmişti. Son yıllarda kendisi de, ihmalkar bir halka cesurca yöneltmeye devam ettiği ciddi uyarılar, samimi çağrılar kadar tamamen göz ardı edilmişti. Şimdi onu tüm kariyerinin en zor görevine, yani ülkesinin düşmanına kılıcını teslim etmeye gönderen Hükümet, uzun süre ona soğuk bir şekilde davranmıştı.
Halk, ulusal karşıtı çılgınlığıyla, bir zamanlar kahraman olan bu büyük küçük adama, bir Jingo manyağı olarak alay etmişti.

(Bu konuda kamuoyunun çılgınlığının ne kadar ileri gittiğine dair bir örnek olarak, meraklılar British Museum'da, özellikle bu sadık hizmetkarın vatandaşlarına içtenlikle ve sonuçsuz bir şekilde uyardığı o istila olasılığının hicivleri olarak yazılmış ve önemli bir başarıyla yayınlanmış en azından bir saçma kurgu eserinin kopyalarını bulacaklar. )

Şimdi, sık sık haber verdiği darbe düşmüştü; Britanya İmparatorluğu'nun başkenti aslında bir düşmanın elindeydi; ve Britanya lideri kendisini ordusu olmayan bir Komutan olarak tanıyordu.

Çoktan tek oğlunu Britanya'nın savunması davasına vermişti.
Kendi zorlu hayatının tamamını aynı davaya adamıştı.
Azalan yılları, yurttaşlarını askeri sorumluluklarının bilincine
uyandırmak için verdiği bitmek bilmeyen ve nankör çabalar nedeniyle rahatlayamamıştı. Şimdi, hayatının işini ikiye bölen ve onu İngiltere'nin neredeyse hiç karşı çıkılmayan fatihinin ayaklarının dibine fırlatan bir emri yerine getirerek her şeyin sonunun geldiğini hissediyordu.

Anlayışlı İngiliz, General von Fuechter'i, gözyaşlarıyla kör olmuş gözleri ve seğiren dudaklarıyla neredeyse var olmayan İngiliz Ordusu'nun teslim olmasını teklif eden asil yaşlı askere yaptığı muameleden dolayı çok affetmiştir. General von Fuechter'den hiç kimse bir konuşma duymamıştır, ancak Mareşalimizin kılıcını ona geri verdiği söz İngiltere'de asla unutulmayacaktır. Oldukça zor bir İngilizceyle, sert ve alçak bir reveransla şöyle dedi:

"Saklayın efendim. Vatandaşlarınız büyük bir askeri nasıl tanıyacaklarını unutmamış olsaydı, sizden bunu asla talep edemezdim."

Ve demir adam, parçalanmış İngiliz Ordusu'nun kalbi kırık Şefini selamladı.

Alman Komutan'ın İngiltere'deki tek nazik ve yüce gönüllü eyleminin, daha sonra belirli bir İmparatorluk nişanının kaybıyla ödendiğine dair haberlere inanmayı tercih etmiyoruz. Ancak, hikaye doğruysa, o zaman ilgili süslemeler çok kaybolmuştu.

General von Fuechter'i, saat iki ile üç arasında, personeliyle birlikte at sırtında Ludgate Tepesi ve Strand'dan Carlton House Terrace'a doğru giderken takip eden, kasvetli, savaş lekeli bir alaydı. Ancak süvariler kılıçlarını çekmiş, piyadeler süngülerini takmış şekilde yürüyordu ve her bir adamın yüzünde yorgunluk görülse de, henüz gevşemiş bir gerginlik belirtisi yoktu.

O akşam ve gece boyunca yük vagonları Londra'da, durmadan, Hyde Park'taki iki ana batı kampına doğru ilerledi. O gece Pall Mall ve Park Lane'in tamamı Alman subayları tarafından işgal edilmişti, bir caddedeki kulüplerin veya diğer caddedeki konutların olağan sakinlerinden birkaçı Londra'daydı.

Saat dörtte General von Fuechter'in görev süresi, artık "Yıkıcılar" unvanını kazanmış olan Hükümetin elindeydi. Emniyet Müdürü ve Londra'nın başlıca belediye yetkilileri gün boyunca Avam Kamarası'nda sorgulanmış ve barışın sağlanmasında ve karada ve denizde ticaretin yeniden başlamasında herhangi bir gecikmenin ancak devrim anlamına gelebileceği konusunda hemfikirdiler. Aç kalabalıklar tarafından tüm dükkan sokakları yağmalanmış ve talan edilmişti. Bu kalabalıklar işgali veya yiyecek tedariki dışında başka bir konuyu düşünmüyorlardı. Aç erkeklerden ve kadınlardan oluşan büyük, alçalan bir kalabalık Westminster Köprüsü'nü ve güney setini işgal etti (Thames'in güneyinde hiçbir Alman askeri görülmemişti) ve barış koşullarının vaat edilen
sonucuna dair haberi bekliyordu. Hükümetin bazı üyelerinin geçmişteki intiharcı geri çekilmelerinden ve savunma karşıtı tutumlarından dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyduklarına dair kanıtlar eksik değil. Ancak pişmanlık çok geç gelmişti. Hükümet, barış ve yiyecek talep eden aç, dehşete düşmüş bir halk ile hükümetinin emirleri doğrultusunda hareket eden komutanının korkunç bir bedel karşılığında barış teklif ettiği veya Londra'nın tamamen yok edileceği güçlü ve muzaffer bir ordu arasında duruyordu. General von Fuechter'in kısa şartnamesinde, ağır toplarının bir saat içinde Avam Kamarası'nı havaya uçurabilecek şekilde yerleştirildiğine tehditkar bir şekilde değiniliyordu. Saat altıda Alman şartları kabul edildi, geçici bir barış bildirgesi imzalandı ve bu konuda herhangi bir sokak karışıklığına katılanların maruz kalacağı ölümcül tehlikelere atıfta bulunan kamu bildirileri kamuoyuna duyuruldu. Alman şartlarının doğasına gelince, bunların işgal boyunca Alman taktikleri kadar acımasız ve kesinlikle amaçlarını ve hedeflerini başarmak için tasarlanmış olduğu kabul edilmelidir. Berlin, Fransa'nın 1870'in küllerinden bu kadar hızlı bir şekilde yeniden doğmasını sağlayan harika iyileştirme güçlerini unutmamıştı. Britanya çok daha etkili bir şekilde sakatlanacaktı. General von Fuechter'in talep ettiği para tazminatı şimdiye kadar bilinen en büyük tazminattı: bir milyar sterlin. Ancak düşmanın İngiltere Bankası'nı zaten elinde tuttuğu unutulmamalıdır. Yüz milyon sterlin veya bu miktarı temsil eden menkul kıymetler yirmi dört saat içinde teslim edilecekti. Kalan dokuz yüz milyon, her biri yüz milyonluk dokuz yıllık taksit halinde ödenecekti, ilk taksit üç ay içinde ödenecekti. Son ödeme yapılana kadar, Alman birlikleri Glasgow, Cardiff, Portsmouth, Devonport, Chatham, Yarmouth, Harwich, Hull ve Newcastle'ı işgal edecekti. Transvaal, Alman Protektorası altında Boerlere devredilecekti. Britanya, Mısır ve Fas'la ilgili tüm iddialarını geri çekecek ve Almanya'ya, Cebelitarık, Malta, Seylan ve İngiliz Batı Afrikası'nı devredecekti.

Bir galibin yenilmiş bir düşmana yönelttiği en zorlu taleplerin birkaç ayrıntısını daha aktarmam gerekmiyor. "Yıkıcılar"ın, bu ezici şartları kabul etmekten başka bir seçeneği, alternatifi olmadığı konusunda şüphe yok.

Ve böylece oldu ki--uzun ve zorlu bir savaşın sonunda değil, düşman tarafındaki büyük talihsizliklerin veya ezici cesaretin sonucu olarak, ama sadece şımarık bir Hükümetin ve disiplinsiz, körü körüne bencil insanların İngiltere'nin düşmesine izin verdiği mutlak ve acınası savunmasızlık durumunun sonucu olarak--medeniyetteki en büyük, en zengin Güç, inanılmaz derecede kısa bir süre olan bir hafta içinde, tek bir hırslı ulusun ani ama bilimsel olarak tasarlanmış saldırısıyla, vicdansızlığı amacının gücüyle fazlasıyla dengelenmiş bir hükümdar tarafından
çökertildi.

XXI

İNGİLTERE UYUYOR

Kötülük filizlenir, çiçek açar ve tohum vermez,
Ve yeşil toprağı hızlı çürümesiyle besler,
Hakikatin büyümesi için onu daha zengin bırakır.

LOWELL.

General von Fuechter ve muhteşem eğitimli birlikleri, İngiltere'de o haftanın yorgunluğunun kolayca unutulamayacak bir şey olduğu tek insanlar değildi. Son üç gününe dair izlenimim, kimsenin dinlenme fırsatı bulmadığı yönünde. Sokaklarda gece gündüz olduğu kadar çok insan olduğunu biliyorum. İçeri girmek veya oturmak bir tür korkaklık, bir tür kaçamaklık veya sadakatsizlik gibi görünüyordu. Constance Grey'in bana Perşembe günü bir saat uzandığını söylediğini hatırlıyorum. Cumartesi akşamı teslim olma şartları açıklanana kadar ikimizin de ayakta olduğumuzu kesinlikle söyleyebilirim. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, bu fiziksel yorgunluk meselesiyle ilgili hiçbir düşünce, Cumartesi akşamı saat yediden hemen sonra, bildiriler Whitehall'a asılana ve barış duyurularını içeren gazetelerin özel sayıları pazarlanmaya başlayana kadar aklıma gelmedi. _Standard_'ın, geniş siyah kenarlıklı tek bir sayfalık bir sayısı, halka ulaşan ilk basın duyurusuydu; ve Muhalefetin en ünlü devlet adamının, halka en üst düzeyde ihtiyatlılık ve özdenetim göstermenin hayati önemini vurgulayan ciddi, dikkatlice gerekçelendirilmiş bir konuşmasını içeriyordu.

"İngiltere yere serildi," diyordu bu onurlu açıklamada. "Durumu kritik. Eğer alınan yaralanma ölümcül olmayacaksa, şu anda azami dikkat gösterilmelidir. Her sadık tebaanın acil görevi, enerjisini sessizce normal koşulların geri kazanılmasına yoğunlaştırmak olmalıdır. Bu şekilde, acı çeken ülkemize iyileşmeye doğru ilk adım olan nefes alma alanı verilebilir. Benim açımdan, bireyin bu amaca hizmet etmesi için, hayatındaki olağan uğraşına mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmesinden daha iyi, daha hızlı bir yöntem düşünemiyorum. Acil ihtiyacımızı akılda tutarak, tüm işverenlerin çalışanlarına acil bir iş sağlamak için ellerinden geleni yapacaklarını umuyoruz. Geçtiğimiz haftanın trajik felaketinde değil, bu anın, önümüzdeki günlerin çilesinde, İngiltere'nin dayanıklılığının gerçek sınavı yatıyor. Daha önce hiç bu kadar büyük bir ihtiyacı olmamıştı; Nelson'ın talebi daha önce hiç bu kadar gerçek ve samimi bir mesaja sahip olmamıştı her birimiz. Tanrı'ya dua ediyorum ki cevap
gerçek olsun. 'İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler!'"

Bu önemli gerçeğin sorumlularına olan saygılarımı sunmadan edemeyeceğim
Dergi, İstiladan önceki çılgın zamanlarda sarsılmaz Emperyalizmiyle alay edilmişti,
satılmadı,
dağıtıldı. Yüzlerce aç erkek, kadın ve çocuk için ücretsiz dağıtımda iş bulundu;
en çok istedikleri şey ücretleriydi: ekmek ve çorba, o gece öğrendiğim gibi,
baskı tesislerinin dökümhanesinde büyük bakır kaplarda hazırlanıyordu.

Trafalgar Meydanı'nda Constance Grey ile birlikteydim, barışın kabul edilen şartlarının haberi bize ulaştı. Epping'den iki yaralı hemşire için Charing Cross Hastanesi'ne kabul edilmiştik -- koğuşları kalabalık olduğu için epeyce zorlukla da olsa.
Haberi birlikte okuduk ve sona erdiğinde bana öyle geldi ki, yoldaşımdan hayat ışığı ve enerji aniden
kayboldu. Bedeninde bir
değişim
yaşıyor gibiydi ve kayıp, baharından ve dikliğinden yoksun olmak.

"Ah, peki," dedi, "çok yorgunum, Dick; ve biliyor musun, dün öğleden sonradan beri hiçbir şey yemediğim aklıma geliyor. Acaba bu adamlardan bir şekilde uzaklaşabilir miyiz?"

Victoria ile Hyde Park arasındaki sokaklar, atlarının üzerinde hareketsizce oturan, dik ve asker gibi ama çoğu durumda derin uykuda olan Alman süvari
adamlarıyla doluydu.

Dinlenebileceğimiz ve yemek yiyebileceğimiz bir yer arayarak doğuya doğru yürümeye başladık.
Ama her yer kapalı gibiydi.

"Ne zamandır ayaktasın?" dedi Constance, Adliye'nin önünden geçerken.

"Sadece perşembe akşamından beri," dedim. "O arabada uzun süre dinlendim, hatırlar mısın--tüy ve bandajları getirdiğim araba."

Tam o sırada bir terzinin vitrininin önünden geçtik ve uzun, dar bir ayna şeridinde kendimin tam boy yansımasını yakaladım. Bu yansımayı kimin yansıtabileceğini görmek için kesinlikle hızla döndüm. Dört gün tıraş olmadan ve yakamı değiştirmeden; iki gün ellerimi veya yüzümü bile yıkamadan; dört gün soyunmadan ve sekiz saat Kuzey Londra siperlerinin yanında çalışarak - bu deneyimler beni vahşi görünümlü bir vahşiye dönüştürmüştü ve o ana kadar
görünüşümü hiç düşünmemiştim.

Duman, toprak ve kan üzerimde iradelerini kullanmışlardı.
İki parmağım eksik olan sol elim kararmış bandajlarla sarılmıştı.
Sağ ceket kolum, kolumdaki et yarasını kanamasını durdurmak için saran iyi huylu bir adam tarafından kesilmişti. Gözlerim, etraflarında tuhaf beyaz saçaklarla
donuk bir şekilde parladı, nemlilikleri dumanlı kirden cildime
işlemişti. Ve ben
Constance Grey'in yanında yürüyordum!

Sonra, ilk kez, Constance'ın kendisinin bu son birkaç korkunç günden birçok
iz taşıdığını fark ettim. Gizemli bir şekilde
yüzü ve yakası
sakatlıktan kurtulmuş gibiydi; ancak elbisesi
yırtılmış, yırtık ve lekeliydi; ve ifadesindeki yoğun yorgunluk
katlanılması zor bulduğum bir şeydi.

Tam o sırada _Sunday News_ gazetesinden Wardle ile tanıştık ve bize _Standard_ ofisindeki
ekmek ve çorba dağıtımından bahsetti. Bir şey beni Constance'ın tahammül sınırına ulaştığı konusunda uyardı ve bir anda
bana doğru sendeledi ve neredeyse düştü. Onu
kollarıma aldım ve Wardle yanımda yürüyerek bir kat merdiven çıktı ve büyük gazetenin ofisine girdi. Orada gördüğüm ilk odaya girdim - bildiğim kadarıyla bir yöneticinin kutsal alanıydı - ve Constance'ı rahatça yeşil deriden kocaman bir koltuğa yerleştirdim.

Wardle biraz su getirdi, çünkü Constance hala baygınlık halindeydi;
ama onu ekmek ve çorba aramaya aceleyle götürdüm. Bu arada Constance'ı yere indirdim, böyle bir durumda başının aşağıda tutulması gerektiğini yeni hatırlamıştım.
Yüzünün kesinlikle ölümcül olduğu belliydi - dudakları,
yanakları, hepsi gri-beyazdı, her iki gözünün altındaki mor çukurlar hariç. Bir an bunları bir doktor gibi değerlendiriyordum;
bir sonraki an dizlerimin üzerindeydim ve onun yanındaki sinirsiz eli öpüyordum,
tümüyle yıpranmış, morarmış ve lekelenmişti, tıpkı geçen haftaki bitmek bilmeyen çabalarından dolayı. O zaman, benim için, yüz yıl yaşasam ve Constance bir daha benimle konuşmaya tenezzül etmese bile, dünyada sadece bir kadın olduğunu biliyordum.

Korkarım Wardle beni aynı işte buldu; ama, temiz
çamaşırlarını ve normalde şık görünümünü belli belirsiz bir şekilde kıskandığımı hatırlasam da, o iyi bir adamdı ve ne zaman kör görüneceğini biliyordu. Tek söylediği şuydu:

"İşte çorba!"

[İllüstrasyon: "DİZLERİMİN ÜZERİNDEYDİM VE CESUR ELİ ÖPÜYORDUM"]

Ağzına kadar dolu küçük bir el yıkama leğeni ve bir somun
sıcak, yeni ekmek getirmişti. Sıcak çorbanın buharı bana ulaştığında, ne olursam olayım,
çok aç bir hayvan olduğumu fark ettim.

Constance'ı harekete geçiren şey çorbanın buharı olmuş olabilir. İki dakika içinde onu çatlak bir çay fincanından beslediğimi biliyorum. Birkaç yudum sıcak çorbanın, yorgunluğu hem yiyecek eksikliğinden hem de dinlenme ihtiyacından kaynaklanan bir kadın üzerindeki etkisini izlemek harika bir şey. Kaşık yoktu ama çay fincanı çatlak olsa da temizdi ve Fleet Street zenginine ait olduğunu düşündüğümüz sandalyenin yanındaki lüks küçük bir dolapta bir bardak buldum. Bardaktan çorba içmek neredeyse bir fincan kadar rahattır ama sıcakken daha dikkatli bir şekilde elleçlenmesi gerekir. Bardak kenarı çorba kıvamına gelirse, yeni ekmeğin kırıntısıyla kolayca silinebilir. Wardle, düzgün giyindiği kadar yeterince beslenmiş görünüyordu; ama sanırım Constance ve beni kasede izlemekten belli bir dolaylı zevk aldı. Hindi halısına oturduk ve yeşil sandalyenin oturağını masa olarak kullandık - garip bir ortamda garip bir yemek; ama daha iyisini ne daha önce ne de daha sonra hiç yemedim. Constance'ın yüzüne yavaş yavaş geri dönen rengi izlemek bana fiziksel bir
tatmin, bir sıcaklık ve bir rahatlık verdi; bunun tek bir
doğa
güzelliği süreci olduğunu düşündüm. O anda odanın kapısı
ani bir sarsıntıyla açıldı ve ipek şapkalı uzun boylu bir adam içeri baktı.

"Hımm!" dedi sertçe. "Özür dilerim!" Ve gitti.
Daha sonra odanın ona ait olduğunu ve İçişleri Bakanı tarafından Westminster'da bir araya getirilen
gazete yorumcularının bir
konferansından doğrudan geldiğini öğrendim. Nereye sığındığını bilmiyorum ama biz çorba ve ekmeğimizle doyana kadar devam ettik, uzun oruçlardan sonra hemen olduğu gibi ve yenilenen güç memnuniyet
iç çekişleri getirdi.

"Wardle," diye hatırlıyorum gazeteci arkadaşıma saçma bir samimiyetle, "içecek bir şeyin var mı?"

"Benim pipomdan başka bir şeyim yok," dedi. "Ama bir dakika! Eskiden vardı--evet. Şuraya bak!"

Büyük yazı masasının yakınındaki bir sehpanın çekmecesi vardı ve bir bölmesi yarı yarıya sigarayla doluydu, diğeri Upman'ın "Torpedo"larıyla.

"Sana karşılığını vereceğim," diye mırıldandım saygısızca, her birinden bir tane alıp sigarayı yakarken, Constance'tan izin alarak. Kırk sekiz saattir tattığım ilk tütündü ve
çok düzenli bir sigara içicisiydim. O zamana kadar ihtiyacımı bilmiyordum, bu da sigara içenlere çok şey anlatacak bir gerçek.

"Peki şimdi?" dedi Constance. Göz kapakları ağır bir şekilde sarkıyordu.

"Şimdi seni doğrudan Güney Kensington'a götüreceğim ve sen
dinleneceksin."

Daha önce Constance'a hiç bu tonda konuşmamıştım. Sanırım, şimdiye kadar
onun rehber ve yönlendirici rolü olmuştu. Yine de
etkisi o andan daha güçlü olmamıştı.

"Elbette, taksi veya omnibüs yok," dedi Wardle, "ama bir adam bana Yeraltı'nın saat altıda tren seferleri yaptığını söyledi."

Blackfriars istasyonunda uzun, çok uzun bir süre bekledik ama sonunda bir tren geldi ve komşu kilisenin saati onu vurduğunda Güney Kensington'daki daireye ulaştık. Yolculuk baştan sona merak uyandırıcı ve etkileyiciydi. Fleet Street, ayrıldığımızda hala canlıydı; ve Prusyalı mızraklıların arasında uzun bagaj vagonları sıraları
gürültüsüyle ilerlediğini gördük. Fakat Blackfriars ıssızdı, bilet
kontrolcüsü
kutusunda derin derin uyuyordu; Güney Kensington'daki sokaklar
mezar kadar sessizdi.

Londra o gece bir haftadır ilk kez uyudu.
Daha sonra, Pall Mall, Park
Lane ve diğer yerlerdeki uzun Alman nöbetçi sıralarının nasıl nöbet yerlerinde derin derin uyuduğunu; Metropolitan
polisinin devriyelerinde nasıl uyuduğunu; binlerce erkek, kadın ve çocuğun o sabah panik içinde kaçtıkları Güney Londra sokaklarında nasıl uyuduğunu öğrendim. Birlikte fethedilen ve fethedilen, tüm o uçsuz bucaksız şehir o gece belki de daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar uyudu. Bir haftalık terör, çaba, umutsuzluk ve sefahatten sonra, Britanya İmparatorluğu'nun
çok
hasta başkenti o gece ölüler şehri gibi yatıyordu. İngiltere ve işgalcileri bitkin düşmüştü.

Dairede Bayan Van Homrey'i sakin bir şekilde örgü örerken bulduk.

"Evet, gençler," dedi neşeyle; "Bütün haberleri aldım ve
söylenecek hiçbir şey yok; ve--banyo ve yatak sizi bekliyor,
Conny. Odanıza sıcak bir şeyler getireceğim."

Ah, o anaç ruhun sözlerinin nazik tesellisi! "Conny"sinin tam anlamıyla kanla
ıslanmış zeminde yanımda durmasının üzerinden sadece birkaç saat geçmişti. Önceki geceden beri ikimiz de Ölüm'ü en korkunç kılığında görmüştük; Ölüm, damlayan tırpanını bir vuruşta onlarca hayatı
geçiriyordu. İngiltere'nin en acı aşağılanma günü boyunca İngiltere'nin parçalanmış kalbindeydik; ve Bayan Van
Homrey'nin yatağı ve banyosu vardı, Constance'ın odasına
alabileceği "sıcak bir şey" vardı.

"Ama teyze, eğer görebilseydin----"

"Sevgili çocuğum, her şeyi biliyorum." Yeğeninin omzunu sıvazladı ve
yüzükleri ve parmaklarının parlak yumuşaklığını fark ettim. Bir bakışta gördü -aslında, önceden, beklentiyle--Constance'ın ulaştığı gergin,
tükenmiş durumu. "Her şeyi biliyorum, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama artık dinlenme zamanı geldi. O bitene kadar
başka hiçbir şey işe yaramayacak. Gel, çocuğum. Tanrı İngiltere'ye daha iyi günler gönderecek. Önce dinlenmeliyiz."

Böylece Constance odadan çıkmak için döndü.

"Ya sen?" dedi bana.

"Onunla ben ilgileneceğim. Sen koş, canım," dedi teyzesi. Bu yüzden Constance
elimi tuttu.

"İyi geceler, Dick. Çok iyi, nazik ve sabırlı davrandınız. İyi
geceler!"

O küçük dairede yedek yatak odası yoktu, ama sevgili yaşlı kadın
aslında oturma odasındaki bir kanepede benim için bir yatak yapmıştı ve
gece yatmadan önce beni banyodan muaf tuttu ve
bana havlular ve benzeri şeyler sağladı ve bana kek ve
kakao verdi; bunun lezzetli bir
yemek olduğunu düşündüm. Ve böylece, ezilmiş ve dövülmüş
Londra yorgunluğunu atarken, ben Constance Grey'in
çatısı altında, minnettarlıkla ve bir tür yeni umut ve sevinçle, geçmiş kırk sekiz saatin korkunç deneyimlerime çok
yabancı, denebilirdi, uyudum.

İngiltere, Raleigh, Drake, Nelson tarafından bize miras bırakılan eski muzaffer ada krallığı; muzaffer ticaretin on dokuzuncu yüzyıl İngilteresi; o zamana kadar bin yıldır dokunulmaz olan İngiltere; diğer tüm topraklardan daha zengin ve güçlü; şimdi işgalcinin
topuğu altında kırılmış--o eski İngiltere uyuyordu.

BÖLÜM II

UYANIŞ

Exoriare aliquis de nostris ex ossibus ultor.--VIRGIL.

I

İLK GÜNLER

Nehir kendi tatlı isteğiyle akıp gidiyor.
Sevgili Tanrım! evler bile uyuyor gibi görünüyor;
Ve tüm o kudretli kalp hareketsiz yatıyor!

. . . . .

Sen olmadan, sabahın tüm zenginliği nedir?
Gel, gün ile gün arasındaki kutsanmış bariyer,
Taze düşüncelerin ve neşeli sağlığın Sevgili Annesi!

WORDSWORTH.

İngiltere'nin Kara Cumartesi gecesi yorgun uykusunun, İngiliz tarihinde bir dönemin sonunu işaret ettiğini söylemek güvenlidir.
Bunu Pazar günü tuhaf, durgun bir yarı bilinç hali izledi. O günün büyük
kısmında Londra halkının yarısından fazlasının
uykusunu sürdürdüğünü varsayıyorum.

Pazartesi sabahı Bloomsbury'deki konaklama yerimde uyandıktan sonra fark ettiğim ilk şeylerden biri, maaş bulmam ve hemen çalışmam gerektiğiydi, çünkü
birkaç pounddan fazla param yoktu. Aslında, o
ve sonraki birkaç gün boyunca, maaşlar açısından fark edilir bir şey olmasa da, bol miktarda iş buldum. Constance Grey'in örgütlenmesine yardımcı olduğu yiyecek ve işçi bürolarından birinin ikinci komutanıydım ve bu bürolardaki tüm
işçiler gönüllüydü.

Krizden sonraki ilk izlenimlerimden biri de, normal şartlarda Constance'tan
gerçekten uzak olma hissiydi. Babası
Constance'a oldukça yeterli bir gelir bırakmıştı. Bayan Van Homrey kendi başına rahat bir şekilde
varlıklıydı. Ancak, kendi kaynaklarımın kısıtlı doğasına rağmen, bu bağlamda beni en çok etkileyen şey para meselesi değildi, daha ziyade, Londra'daki tek tanıdıklarımın az çok itibarsız kişiler olmasına rağmen, Constance'ın her yerde arkadaşları varmış gibi görünmesi ve bunların hemen hemen her durumda itibarlı ve önemli kişiler olmasıydı. Ordudaki arkadaşlarının general, siyasi arkadaşlarının eski bakan, gazeteci arkadaşlarının editör vb. olma olasılığı vardı. Ve ben---- Ama bu noktaya kadarki sicilime bakmışsınızdır.

Kimse Constance'ı benim kadar isteyemezdi diye düşündüm. Ancak benden çok daha önemli olan şaşırtıcı sayıda kişi ona saygı göstermekten, onun işbirliğini sağlamaktan zevk alıyor gibiydi. Ve ben onu
seviyordum. Bu gerçeği yanlış anlama olasılığım yoktu. Sylvia Wheeler konusunda kendi kendime tartışmaya alışmıştım. Constance'a olan hislerimle ilgili olarak tartışmaya yer yoktu. Fleet Street'te Black Saturday'de yaşadığı sinir krizi bana çok şey öğretmişti.

O anki koşullar karşısında, Constance'a duygularımı kesin olarak açıklama fikri imkansız görünüyordu.
Yine de o hafta aramızda, doğasını tam olarak tanımlayamadığım samimi bir geçiş oldu. Constance'a ona karşı hissettiklerim hakkında bir ipucu verdiğimi biliyorum ve o zamanlar bir aşk ilanı gibi bir şeyin ona
şok edici görüneceğinin belirsiz bir şekilde farkına vardım. Böyle bir kavşakta, hiçbir kişisel çıkarın kimsenin üzerinde büyük bir ağırlığı olmaması gerektiğini savundu. Ülkenin tebaasına olan çağrısı, Crondall'ın ona "Güney Afrika'dan küçük bir kız" dediği bu kızın gözünde her şeyi içine çekiyordu. Onun kişisel vatanseverlik standardının ne kadar gerisinde kaldığımı fark etmek beni utandırdı (Kara Cumartesi'de doruğa ulaşan ortak deneyimlerden sonra bile). Şimdi bile, onun gözündeki konumum, acil kişisel ihtiyaçlarım, İngiltere'nin kaderinden daha yakın, zihnimde daha büyük görünüyordu. Bunu biraz utangaçlıkla kabul ettim ve Constance şöyle dedi:

"Ah, peki, Dick, bunun tamamen İngiltere'de, geçmişteki İngiltere'de yaşanan hayatın doğal bir parçası olduğundan şüpheleniyorum. Birinin diğer kısmını harekete geçirecek çok az şey vardı. Çevredeki tüm etkiler buna karşıydı. Benim
hayatım farklıydı. Bir kere, örneğin, kendi evinde,
bir yerli ayaklanmayla, yaşadıktan sonra, tamamen kişisel ilgiler bir daha asla
bu kadar ilgi çekici görünmüyor. Temel şeyler uzun zamandır İngiliz hayatından
uzaklaştırılmıştı. Neden, biliyor musun----?" Ve bana ilgilendiği planlardan birinden bahsetmeye başladı; bununla bağlantılı olarak o gün aldığı bir telgrafta John Crondall'ın o sırada İngiltere'ye doğru yolda olduğunu öğrendim.

"Yıkıcılar"ın en az affedici eleştirmenleri, işgalden hemen sonra gelen o garip haftalarda ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve iyi çalıştıklarını
itiraf ettiler. Bunun bir nedeni, siyasetteki parti duygusunun sarsılmış olmasıydı. Avam Kamarası tek parti olarak toplandı. Ders çıkaramayan azgın İngiliz karşıtı küçük bir kesim hariç, artık gerçek bir Muhalefet yoktu; ve onlar bile ancak zayıf bir şekilde sızlanırken, Meclis'in geri kalanı birleşik enerjilerini ülkenin parçalanmış işlerini normale döndürmek amacıyla yürütmeye adadı. Ülkenin her yerinde iki şey zımnen kabul edildi. İktidardaki Hükümet, Hükümet olmaktan çıkmadan önce yaptıklarının hesabını derhal kamuoyuna vermek zorundaydı; ve şu an genel seçim gibi bir iş için uygun zaman değildi. Ve böylece seçmenlerin güvenini tamamen kaybetmiş bir Hükümetin manzarasıyla karşılaştık, Orkneys'den Land's End'e kadar aforoz edilmiş bir Hükümet, daha önce hiç görülmemiş bir muhalefetten, hatta Westminster'da oturan en büyük çoğunluk veya en popüler Yönetim tarafından bile, birlik ve tam bir özgürlükle çalışmalarını sürdürdü. İlk kez ve kendi çabamız olmadan, ulusun refahından başka hiçbir amaca bağlı olmayan bir İmparatorluk Parlamentosu'nun yönetimini elde ettik. Avam Kamarası o dönemde birçok yeni manzaraya tanık oldu - Hükümetin önde gelen üyeleri ile Muhalefet arasındaki istişareler gibi. Üyelerinin çoğu, yeni rejimin ilk haftalarında birçok değerli ders aldı. Teslimiyet İsyanı'nın onlara bir şeyler öğrettiği varsayılabilir. Ayrıca, General veya şimdiki adıyla General Baron von Fuechter'in aynı dönemde bazı güzel işler başardığı da kabul edilmelidir. Söylendiğine göre,
sadece İmparatorluk efendisinin silahlı kuvvetlerinin güvenliğini gözetiyordu; ancak General'e, emrindeki büyük birlik grubunu, hiçbir aksama veya sürtüşme olmadan, işgal etmeyi planladığı çeşitli merkezlere dağıtmada kullandığı takdir yetkisi ve sürat için güvenle kredi verilebilir. Onunki demirden bir eldi, ancak bunu iyi amaçlar için kullandı; ve kendi adamlarının birkaç hatası, İngiliz suçları söz konusu olduğunda gösterdiğinden daha da ezici bir şiddetle cezalandırıldı.

Bu İngiliz limanlarını Alman askerleriyle garnizon haline getirme görevi hafif veya kolay değildi; hafif veya nazik bir el için bir görev değildi. Bu girişimi gerçekleştirirken çok küçük bir zayıflık, çok küçük bir kararsızlık gösterisi, kolayca korkunç miktarda kan dökülmesi anlamına gelebilirdi. Aslında, tüm iş inanılmaz kısa bir sürede ve dikkate değer bir pürüzsüzlükle tamamlandı. Bu merkezlerin adli ve belediye idaresi İngiliz olarak kalacaktı; ancak en yüksek yetki her yerdeki Alman kuvvetlerine komuta eden subaydaydı ve posta ve polis gibi departmanların başkanları Almandı. Bu kasabalarda, her durumda kasabanın Valisi rütbesi verilen Alman komutan gözetiminde olmadıkça hiçbir tür kamu toplantısı veya gösteriye izin verilmiyordu. Bu zamana kadar Kanal Filosunun tamamen yok edilmediğini öğrenmiştik. Ancak bir kısmı yok edildi ve kalan gemiler tuzağa düşürüldü. İstilanın ölümcül haftasında İngiliz gemilerini kıyılarımızdan uzak tutan şey stratejiydi. "Yıkıcılar", birkaç yıl önce Berlin'e telsiz telgraf konusunda verdiğimiz zayıf dizgin tavizlerden sorumluydu. Uzmanların aksini iddia eden acil önerileri karşısında, Hükümet kendi sistemimizi değiştirilebilir hale getirme konusunda Alman baskısına boyun eğmiş ve hatta Almanya'ya yaranmak için diplomasileriyle övünmüştü. Sonuç olarak, düşman İngiliz Amiralliğinden geldiği iddia edilen ve İngiliz komutanlarına kendi sularından uzak durmaları emri veren mesajları iletebilmişti. Bu mesajların gizli kod biçiminde iletilmesi, daha sonraki soruşturmaların çözemediği bir gizemdi. Birisi hainlik yapmıştı. Ancak işgalin tarihi bize o günlerde aramızda çok sayıda hain olduğunu gösterdi; ve İngiliz halkının Soruşturma Komisyonlarından bıktığını açıkça gösterdiği bir zaman geldi. Çoğumuzun, hatta hepimizin, hatalı olduğu, cezanın çok ezici olduğu yerde, resmi enerji ve kamu yararı için, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, suçlama ve cezanın paylaştırılmasından daha uygun başka fırsatlar olduğu düşünülüyordu. "İstila Bütçesi" olarak adlandırılan konu, Alman kuvvetlerinin İngiltere'de dağıtılmasından ve hükümetin gıda tedariki dağıtımının sona erdirilmesinden sonra Parlamento'nun ilk önemli eylemiydi. Gümrük tarifesindeki değişiklikler özellikle dikkat çekici değildi. Meclis, gelirin dikkate alınması gereken hedef olduğu konusunda hemfikirdi ve ticaretle ilgili mali ayarlamalar bir süreliğine ertelendi. Büyük değişiklik gelir vergisindeydi. Vergilendirilecek asgari gelir, eskiden olduğu gibi 160 £ yerine 100 £ idi. Ölçek şu şekildeydi: 100 ile 150 arasında gelir elde edenlere pound başına altı peni, 200'e kadar olan gelirlerde dokuz peni, 250'ye kadar olan gelirlerde bir şilin, 500'e kadar olan gelirlerde bir artı üç peni, 1.000'e kadar olan gelirlerde bir artı altı peni, 1.000 ile 5.000 arasındaki tüm gelirlerde iki şilin ve 5.000'in üzerindeki tüm gelirlerde pound başına dört şilin.

İşgal Bütçesi'nin yayımlandığı günün ertesi günü, Davenham Minster'daki kız kardeşim Lucy'den annemin ciddi hastalığından bahseden ve hemen yanına gelmemi isteyen bir mektup aldım.
Ve böylece, Constance'a yokluğumu açıklamak için Güney Kensington'daki daireye aceleyle bir ziyarette bulunduktan sonra, bir yıldır ilk kez Londra'ya sırtımı döndüm ve Dorset'e doğru yola koyuldum.

II

ESKİ IŞIKLAR

Sonra, topraklarımızın ormanlarından
çıkan nesil,
Gök gürültüsüyle silahlanmış, kanatlarla kuşanmış,
Daha geniş bir dünyaya hükmedecek.

Sezar'ın hiç bilmediği bölgeleri
Senin neslin sallanacak.

. . . . .

COWPER.

Muhteşem bir yaz gününün öğleden sonrasında, Londra'dan ayrıldıktan tam üç hafta sonra, Davenham Minster'ın yosun tutmuş eski kilise bahçesinde annemin yeni doldurulmuş mezarının yanında duruyordum.

Sevgili annem, İngiltere'nin felaketinin şokuyla sonu hızlananlardan değildi. Doktor Wardle, onun ilk günden itibaren iyileşmesi için bize pek az umut vermişti. Ölümünün hemen nedeni zatürreydi; ama annemin canlılık deposunun, ve belki de yaşam arzusunun sonuna geldiğini anladım. Bazen, onun için sürekli endişe kaynağı ve pınarı gibi görünen ev işlerinden tamamen kurtulmasının, annemin hayata tutunmasını büyük ölçüde engellemiş olabileceğini düşündüm. Bu son günlerde neredeyse sürekli yanındaydım ve pişmanlık ifade eden tek bir iç çekiş bile duymadan hayatından vazgeçtiğini biliyorum.

Minster'ın eski mezarlığındaki mezarının kenarında dururken, beni gençliğin sığınağına bağlayan son bağın, bir adamın hayatının bakımlı, sorumsuzca bölünmesinin, kaybolduğunun bilincindeydim. Gençliğimin İngiltere'si artık yoktu. Şimdi, annemin ölümüyle, sanki bir nesilden diğerine adım atmışım gibi görünüyordu. Yeni bir nesle girmiştim ve içinde yalnızdım.

O gece kız kardeşimin evinde kalacaktım ama oraya
gitmek istemiyordum. Doktor Wardle'ın zoraki ciddiyeti, neşeli başsağlığı dilekleri
beni oldukça endişelendiriyordu. Böylece kilise bahçesinden yürümeye koyuldum ve kendimi zengin Davenham vadisinden, Ridgeway'den ve doğduğum
tepelik Tarn Regis kırsalına giden
kıvrımlı yayla yolunda buldum.

Gammer Joy'un Tarn Regis'te işlettiği şirin küçük birahanede bir kupa elma şarabı içtim ve büyükbabasının tabelasına çizdiği, yolcuya içkinin ölçülü olarak içildiğinde çeşitli kullanımları ve kötüye kullanımının kötü etkileri hakkında bilgi veren
şiirleri tekrar okudum.
Akıllıca alındığında, içkinin hayatın tekerlekleri için en iyi yağlayıcı olduğu öne sürülmüştü. Bayan Joy, hatırlayabildiğim kadarıyla her zaman göründüğü kadar yaşlı ve aktif ve güleç görünüyordu; ve misafirperver bir şekilde elma şarabımla birlikte büyük bir dilim hamur keki yemem konusunda ısrar etti - çok mükemmel bir yenilebilirdi.

Yaşlı hanımın ruh hali neşeli bir şekilde karamsardı - yani gevezeydi ve genel olarak aşağı doğru eğilimlerden neşeyle bahsediyordu. Bu nedenle, yeni rektör, kendi tarzıyla, kilise kıyafetleri ve erken ayinler konusunda yeni moda "Papa" fikirleriyle dolu, çorba, kömür ve tıbbi konforlarla ilgili geleneksel sorumlulukları ihmal eden, çökmekte olan modern bir tipti. Elma şarabı artık eskisi gibi değildi, diye düşündüm, çünkü büyük bira üreticileri onu ele aldı ve el presleri olanların ticaretini mahvetti. Çiftçiliğe gelince, Gammer Joy, dönümü on beş şilin olan arazinin efendi veya adam için eskiden olduğu kadar iyi bir ticaret olmadığını, kiraların iki veya üç pounda kadar çıktığını ve yiyeceğin şimdikinin iki katı pahalı olduğunu savundu.

"Ama orada, Efendi Dick," dedi yaşlı kadın; "Sanırım hepimiz artık Almanız - bana öyle söylüyorlar; ve eğer Darset'te daha iyi veya kürkçü değilsek, neden bizim için ne olduğunu bilmiyorum. Ama sizin feyther'inizin zamanında işlerin farklı olduğunu söyleyeceğim, Efendi Dick - öyleydi. Bu Alman işine bir dakika bile katlanacağına inanmıyorum, katlanmıyor."

Yeni rektörün ciddi bir genç adam ve çalışkan olduğunu anladım; ancak, belli ki, Gammer Joy'un neslinden olanlar babamın mesafeliliğini, düzenli maddi muafiyetleriyle ve insanları düşünceleri ve duyguları söz konusu olduğunda
kendileriyle baş başa bırakma alışkanlığıyla birlikte tercih ediyorlardı.

O yaz akşamı konuştuğum kulübe sakinleri, Tarn Regis'i son gördüğümden beri İngiltere'yi kökten sarsan olayların gerçek önemiyle ilgili muazzam bir cehalet besliyorlardı.
Gammer Joy'un görüşü oldukça tipik görünüyordu.
Alman olmuştuk; İngiltere Almanya'ya aitti; Radikaller bizi
Kayzer'e satmıştı--ve benzeri. Ancak Dorset'te hiçbir Alman askeri görülmemişti. Tüm bunlar karanlık, akademik, politik bir meseleydi; Londralıların tartışması için yeterince uygundu, şüphesiz, ama sonuçta, hasat, hava durumu ve ücret oranları gibi gerçek ve yakın ilgi gerektiren sorularla pek ilgisi yoktu.

"Bizim yeniden doğmamız ve Almanlar olmamız da tuhaf," dedi bir adam bana; "ama ah, bizim için çok tuhaf olduğu için bilmiyorum; ama Çiftçi Jupp'un Davenham'a ödül kazandıran
sarı boğasını bırakıp,
sevinç yerine dört adam ve bir adamla birlikte olmayı nasıl düşündüğünü duymuştu. Elbette,
söylendiği gibi, zamanla birlikte hareket etmeye devam etmeliyiz; ve bu da Çiftçi Jupp'un otlaklarını
düzenlemesine neden oldu, sizin dediğiniz gibi,
olağanüstü derecede fakir ve temkinli oluyorlar."

Alacakaranlık çoktan toprağı mezar kucağında tutuyordu, Abbott's Lane boyunca ilerledim (babam bu ismin kökenini izleme görevine aylar harcamıştı) ve Barebarrow'a tırmanmaya başladım, çapraz olarak Tarn Regis'ten Davenham otoyoluna ulaşılır, değirmenin ve köprünün üzerinden geçen yoldan yaklaşık bir mil daha kısa bir yol. Ve böylece, şu anda ayaklarım muhtemelen Hristiyanlık döneminden önce çim olan çimlerde yürüyordu. Ufuk çizgisine karşı pürüzsüz ve geniş Barebarrow, dinlenen bir mamut gibi üstümde yatıyordu.

Uzak tarafında, çimlere oyulmuş ve Davenham Minster'ın kulesinden açıkça görülebilen ünlü bir figür olan Tarn Regis devimiz vardı. Uzun zaman önce,
çocukluğumun ilk yıllarında, köyün ileri gelenleri bana bu figürün hikayesini anlatmışlardı - bir zamanlar bir devin gelip kahvaltısı için tüm Tarn Regis sürülerini nasıl katlettiğini. Sonra
Barebarrow'un arkasına uzanıp uyudu ve o uyurken öfkeli çobanlar ve işçiler onu bin araba ipiyle bağladılar ve bin tırpan, çatal ve diğer çirkin aletlerle öldürdüler. Sonra, gelecek nesiller onun korkunç cüssesini bilsin diye, vücudunun etrafındaki çimleri kestiler ve sopanın ana hatlarını yanına koydular ve figürü orada, yiğitliklerini ve sürülerinin kaybını anmak için bıraktılar. Yaklaşık üç yüz fit uzunluğundaydı, sanırım, uzun bir çam ağacının uzunluğunda bir sopası vardı. Her neyse, güç gösterilerinde başarılı olacak Tarn Regis çocuğu, yaz ortası arifesinde geceyi devin kolunun kıvrımında geçirmek zorundaydı (her yıl bir veya ikisinin yaptığı gibi) ve kırsal kesimdeki diğer gençler onunla asla şans bulamazdı.

Yıkık bir çoban kulübesinin yanındaki höyüğün altındaki çıkıntıda durdum ve babamın burada Dorchester Müzesi küratörünün çok eski İngiliz kalıntıları olarak kabul ettiği çeşitli taş parçalarını ve alet parçalarını ortaya çıkardığını hatırladım. Hatırladığım kadarıyla, bunlar Roma döneminden çok öncelere, muhtemelen eski Barebarrow'un
günlerinden daha uzak günlere dayanıyordu. İyi bir haritaya bakarsanız, bu noktanın "Tümülüsler", "İngiliz Köyü" ve benzeri kadim antik çağın belirtileriyle çevrili olduğunu göreceksiniz. Davenham Minster'ın diğer tarafındaki Roma kampı, bence modernitenin ta kendisiydi, erken dönem İngilizlerin neolitik öncülerinin bu kadim mekanı ile karşılaştırıldığında; Julius Sezar'ın doğumundan yüzyıllar önce yaptıkları yarı unutulmuş bir hikaye olan adamların dinlenme yeri.

Çimenli çıkıntıya oturdum ve likenle kaplı
çatılara ve Tarn Regis'in bodur, engebeli kilise kulesine baktım; ve zihnimde resimler canlandı, belki de bir dereceye kadar babamın yazdığı bilgili denemelerden okuduğum parçalardan esinlenen resimler. Bu kadim
toprağı sevmişti; buralarda toprağı bir adamın metresinin saçını parmaklaması gibi parmaklamaya alışmıştı. Alacakaranlık fantezimin hangi dönemde
olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle Barebarrow'dan daha sonraydı, çünkü devasa anlamsız kılıçları olan tüylü savaşçılar gördüm, kabzaları vahşi hayvanların dişleriyle süslenmişti - şüphesiz bir Bronz Çağı vizyonu. Savaş arabalarının tekerleklerinde ölümcül tırpan bıçakları gördüm ve bir anda Boadicea'nın figürü belirdi: ırkımızın o yiğit annesi, arabasında dik ve korkusuzdu. Sezar'ın hiç bilmediği bölgeler, Senin neslin sallanacak!

"Senin neslin sallanacak!" Eğer bu dizeleri kendi kendinize tekrarlarsanız, vizyonumun ana hatlarını görebilirsiniz. Orada, Barebarrow'un eteğinde, vahşi, tüylü lejyonlarının başında eski Britanyalıların
Kraliçesini gördüm. "Roma
Ordusu, binlerce kişinin haykırışlarına ve yaygaralarına asla dayanamaz, şoklarına ve öfkesine hiç dayanamaz," dedi Kraliçe. Onun yiğit ordusunu Colchester'a doğru götürdüğünü gördüm ve benim için tüm bunların kadim kabalığı, daha birkaç hafta önce okuduğum Colchester'ın bilimsel olarak yağmalanmasının görüntüleriyle baştan aşağı aydınlandı. Roma Valisi'nin ilerleyişini; İngilizlerin korkunç katliamını; yenilgiye tahammül edemeyen cesur Kraliçe'nin sonunu gördüm: İngiliz tarihinin en yürek burkan olayı.

"Senin neslin sallanacak!" Başka bir büyük Kraliçe'nin ölümünün ciddi ihtişamını hatırladım - Rugby'de henüz bir çocukken kendi gözlerimle gördüğüm şey: Spithead'deki büyük gemilerin görkemli toplantısı; Victoria the Good'un sonu. Fethedilemez Boadicea vizyonumdan sadece bir adım ötedeydi. Ama Colchester'a yapılan o diğer saldırıya - General von Fuechter'in kadınları, çocukları ve silahsız erkekleri, külleri henüz sıcak olması gereken evlerin sokaklarında katletmesine - Aman Tanrım, ne kadar uzakta! diye düşündüm. Gerçekten de bin yıllık dokunulmazlık o birkaç çılgın günde kırılmış, sona ermiş olabilir miydi; sonsuza dek sona ermiş olabilir miydi?

Işıklar şimdi doğduğum küçük yerin yuvalanmış evleri arasında parıldıyordu. Bana meşaleleri, silahların çarpışmasını, Davenham Minster'ın büyük bir manastırı desteklediği, yüce başrahibinin Tarn Regis'in bulunduğu araziye sahip olduğu geniş ortaçağ günlerini düşündürdüler.

Ve sonra gözlerimde küçük ışıklar sislendi ve loşlaştı, çünkü kendi erken günlerimden görüntüler geldi; şu anda oturduğum o sırtın kenarındaki oyundan, o zamanlar Elstree Okulu'na gitmemin arifesinde George Stairs ile romantik bir şekilde dostluk yemini ettiğim yerden ve onun babasıyla Kanada'ya gitmesinden. Yeminimi nasıl tutmuştum? George Stairs şimdi neredeydi?
Birlikte dolaşmadığımız o kırsalın bir karışı bile kalmamıştı. Bakıp dinlerken gözlerim kamaştı. Tam olarak öyle, diye düşündüm, koyun çanları Barebarrow'un altında, ilk kez yalnız uyuma deneyimimden sonra, "Dick'in Odası" olarak adlandırılan, Rectory'nin o alçak perdeli arka yatak odasında uzanıp onları dinlerken çalmıştı. Sonra, bir süre zihnim köyün ötesindeki karanlık vadi kadar boştu - ta ki yakın zamandaki olayların düşünceleri ve görüntüleri daha nazik anıları silip süpürene ve Kuzey Londra siperlerindeki katliamla doruğa ulaşan o çılgın, vahşi, trajik haftayı tekrar yaşayana kadar. Ancak, önceki düşüncelerimin ışığında, bu olayları farklı, daha kişisel olarak, gerçek deneyimlerinden farklı gördüm. Şimdi, sanki sadece ülkem değil, ben de Kayzer'in askerleri tarafından yere serilmiş ve toza dönüştürülmüştük. Alman süvarilerinin, Kara Cumartesi akşamı Whitehall'da atlarının üzerinde otururkenki geniş, güzel yüzlerini gördüm. Tekrar kollarının şakırtısını, gırtlaktan gelen emirlerin havlamasını duydum. Acaba İngiltere'yi ele geçirmiş olabilirler miydi?
Dokuz uzun yıl boyunca garnizonları tarafından kuşatılacaktık?
Dokuz yıllık helotry!

Havadaki ani serinlik bana saatin geç olduğunu hatırlattı,
ve ayağa kalkıp Barebarrow'u geçmeye başladım.

Ama bu kadim toprakların her bir yaprağında İngiliz olduğunu düşündüm - kökü ve ekini, tepesi ve vadisi, üstü ve altı, tek bir toprağı bile
İngiliz olmayan. Elbette hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Dokuz yıllık
helotry! Westminster Ayaklanması'nın karmaşık gürültüsünü tekrar duydum; çılgın kalabalığın ısrarla teslim olma, koşulsuz
teslim olma talepleri. Ve şimdi ulusun sözü verilmişti. Başlarımız dokuz yıl boyunca eğikti.

Sonra, aniden, otoyola indiğimde, aklıma yepyeni bir düşünce geldi.
İşgal tüm yasaları, tüm gelenekleri, tüm
anlayışları geçersiz kılmıştı. İşgal, tam bir kanunsuz vahşet eylemiydi. Hiçbir
teslimiyet 
böyle bir vahşet karşısında bir halkı itaate zorlayamazdı. Almanlar kovulmalı; İngiliz halkı
ayaklanıp onları kovmalı ve küstah egemenliklerini sonsuza dek devirmeliydi.
Ama İngiliz halkının çoğu da öyleydi--benim gibi! Eh, onlar
öğrenmeli; hepimiz öğrenmeliyiz; her sağlam adam öğrenmeli; çünkü İngiltere'yi sonsuza dek özgürleştirecek bir darbe
vurulmalıydı. Ülke bu ihtiyacın farkına varmalı. Bize İngiltere'yi veren cesur insanlara çok şey borçluyduk; bizden sonra gelenler tarafından çok şey talep edilebilirdi.
Şey olması gerekiyordu.

Hızlı yürüdüğümü hatırlıyorum ve kız kardeşimin akşam yemeği saatinden çok sonra, Davenham Minster'a girerken kafamda şarkı söylüyordum, o zamana kadar hiç dikkat etmediğim şu dizeler:

Sezar'ın hiç bilmediği bölgeler,
Senin neslin sallanacak!

III

LONDRA'YA DÖNÜŞ

Oh! Büyük işler
yaratmak kolaydır; ama onları yetiştirmede--
Her bir önemsiz ayrıntıyı soğukkanlılıkla işlemek,
Ve yarı alakalı bir durumun kargaşası--
Özveri burada yatar.

CHARLES KINGSLEY.

Tarn Regis'e yürüyüşümden sonra Dorset'te sadece bir gün daha geçirdim ve
sonra sabah Londra'ya giden trene bindim.

Sanırım daha önce kız kardeşimin kocası Doktor Wardle'ın
zengin ve popüler olduğunu söylemiştim. Bu gerçek, annemin, birkaç cümleyle, yalnızca bana miras bıraktığı küçük mülkünün tasarrufunu kabul etmemi doğal hale getirdi. Kız kardeşimin, annemin Kanada menkul kıymetlerine yatırılmış ve İngiltere'nin kayıplarından etkilenmemiş küçük sermayesinden elde edilen yılda yüz elli pounda ihtiyacı yoktu. Böylece, artık hayatın gerçek ihtiyaçlarını karşılamama yetecek kadar paraya sahiptim; ve, daha önce düşünmemiş olsam da, annemin küçük işlerini toparlamaya çalışırken bunun farkına vardım; bu da beraberinde belli bir rahatlık ve güvenlik duygusu getirdi.

Waterloo'da trenden indiğimde, güçlü bir umut duygusu, neredeyse bir coşku duygusuyla indim. Dorset'teki sessiz günlerim ve gecelerim bana bir şeyler öğretmişti; ve özellikle, Barebarrow'da geçirdiğim akşamdan, inanç ve umut açısından çok şey kazanmıştım. Kesin bir planım olduğunu söyleyemem ama memleketime karşı gerçek bir görev duygusunun farkındaydım ve bu benim için olduğu kadar vatandaşlarımın büyük çoğunluğu için de garip bir şeydi. Hepimizi büyük bir görevin beklediğine ikna olmuştum ve bunda kendi payıma düşeni yapmaya karar verdim. Sanırım Londra'nın bana çabamın hangi özel biçimi alması gerektiğini göstereceğine güveniyordum. Bu arada, bir mümin olarak içimdeki misyonerlik hissi güçlüydü. Belki daha iyi bir konaklama yeri bulmak için bir şeyler yapabilirdim ama Waterloo'dan Bloomsbury'deki ilk konaklama yerime gittim. Orada bana ait birkaç eşya vardı ve iyi kalpli ama bakımsız ev sahibime ve geniş, genellikle pis suratlı ve Dorset aksanının kalıntıları olan zavallı, fazla çalışan Bessie'ye karşı dostça bir his besliyordum. Londra'nın aşina olduğum kısmı artık normal görünümüne kavuşmuştu ve insanlar sanki İngiltere hiç işgal edilmemiş gibi günlük işleriyle meşguldüler. Ancak başkentin kuzeyinde ve doğusunda yanmış ve kararmış evlerin olduğu sokaklar vardı ve Epping ve Romford bölgeleri harabelerin ve mezarların olduğu bir çöldü; Doğu Anglia'da kıyıdan Thames'e kadar işgalcilerin izi bir çekirge istilasının izi gibiydi, ancak kanla ıslanmış siperleri, sayısız sığ mezarı ve bir zamanlar müreffeh olan kasabaların kömürleşmiş kalıntıları nedeniyle daha da korkunçtu. Yüzlerce harap çiftçi ve küçük toprak sahibi köprü, yol ve demir yolu onarımlarında işçi olarak çalışıyordu. İşgalin o birkaç kabus günü boyunca çok sayıda insan mahvolmuştu ve İngiltere'deki her adam ülkede daha önce hiç görülmemiş bir vergilendirme ölçeğiyle yükümlüydü. Ancak işler yoluna girmişti ve Londra her zamanki gibi görünüyordu. Orada, Londra'dan Wash'a kadar bir genel 
iyileştirme ihtiyacı vardı, çok fazla
iş sağladı ve Hükümet krediyi kolaylaştırmak için elinden gelen adımları
atmıştı. Ancak Konsoloslar hala altmış sekiz kadar düşüktü; fiyatlar
henüz normal seviyeye düşmemişti ve her yerde para kıttı.

Öğleden sonra, yokluğum sırasında yalnızca bir kez ve o zaman da yalnızca
annemin ölümünü söylemek için yazdığım Constance
Grey'i görmek için Güney Kensington'a doğru yola çıktım. Bana telgrafla, sıcak ve dostça bir sempati mesajıyla cevap vermişti. Her zaman
meşgul olduğunu ve profesyonel olarak yazan çoğu modern insan gibi, sanırım
ikimizin de kötü muhabirler olduğunu biliyordum. Şimdi Constance ile konuşmak istediğim çok şey vardı ve dairedeki hizmetçiden evde olmadığını öğrendiğimde keskin bir hayal kırıklığı hissettim. Ancak Bayan Van Homrey geldi ve birkaç dakika içinde, Kara Cumartesi'de Londra'nın yorgun uykusunun gecesini geçirdiğim küçük oturma odasında onunla birlikteydim.

"Evet, yeğenimi kaçırdınız," dedi Bayan Van Homrey, kolumdaki krep şeridine nazikçe atıfta bulunduktan sonra. "John Crondall'ın toplantısının 'yetkiler konferansı' için Victoria Caddesi'ne gitti. Ah, onun yine burada olduğunu bilmiyor muydunuz? Evet, geçen hafta geldi ve her zamanki gibi, boğazına kadar işlerle uğraşıyor ve Constance da onunla birlikte. Gerçekten de o çocuğun sürekli hareketin sırrını keşfettiğine inanıyorum."

John Crondall'ın adını ilk duyduğumda kalbim o adamı hatırlayarak ve onunla tekrar buluşmanın keyifli düşüncesiyle ısındı. Ve hemen ardından, Bayan Van Homrey işlerinden bahsettiğinde, sıcak his belirsiz bir huzursuzluk hissiyle doldu - "ve
Constance da onunla." Ama o anki rahatsızlığımın anlamının o an farkında değildim, yine de, hem o zaman hem de sonrasında, Bayan Van Homrey'nin iki ismi birleştirmesinde vurgu ve anlam okudum. "Konferansın" ne hakkında olduğunu sordum, ancak Bayan Van Homrey'nin
tam olarak bilgili olmadığını anladım.

"Standard tarafından çok
övülen bu genç Kanadalı vaizlerle tanışacaklarını biliyorum---- İsimleri neydi, yine?
Tcha! Hafızam ne kadar da hainleşiyor! Kastettiğim adamları biliyorsun. John
Crondall, geçen hafta varışlarından bir gün sonra onlarla tanıştı ve onlar hakkında
coşkulu."

Kendimi hareketin dışında hissettim. Annemin ölümünden hemen önceki birkaç gün boyunca ve o zamandan beri bir gazete bile görmemiştim ve sadece Davenham Minster'daki kalışımdaki olaylarla değil, kendi düşüncelerimdeki gelişmelerle de alışılmadık şekilde meşgul olduğumdan, güncel olaylarla bağlantımı kaybetmiş gibiydim.

"Peki John Crondall görünüm hakkında ne düşünüyor?" diye sordum.

"Sanırım onun korkusu, ülkedeki insanların - tabii ki Doğu Anglia dışında - işgalin ne anlama geldiğini ve ne anlama geleceğini fark edememeleri; ve Londralıların ve kasabalıların genel olarak bunu karşılayabildikleri anda tekrar iş ve zevke dalıp İngiltere'nin hala Almanya'nın ayaklarının altında olduğu gerçeğini unutmaları."

"Vergiler buna izin vermeyecektir, kesinlikle," dedim. "Şey, bilmiyorum. İngilizler harika bir halk. İstila
çok hızlı ve aniydi; ona karşı muhalefet nispeten
önemsizdi; teslimiyet ve barış o kadar çabuk geldi ki, gerçekten bilmiyorum ama
John'un ne kadar haklı olduğunu. Genelde haklıdır. Milyonlarca insanın
bir Alman askeri görmediğini unutmamalısınız. Henüz disiplinleri
yok. Burada Londra'da bile, insanlar kararlı bir şekilde konuşur konuşmaz barış geldi. Bir darbe vurmak zorunda kalmadılar. Bir darbe hissetmediler.
Unutmayın, o korkunç siperlerde sizinle ve Conny ile birlikte değillerdi.
Neyse, John tehlikenin tekrar unutmaları ve tüm bu trajik olayı
İngiltere'nin onlardan herhangi bir yardım almadan her şeyin 'içinden çıkabilme' yeteneğinin yeni bir kanıtı olarak görmeleri olduğunu düşünüyor. Elbette,
İngiltere'nin zenginliği hala büyük ve iyileşme güçleri
harika; ancak John Crondall, buna rağmen, dokuz yıllık Alman işgal ve Alman haraç ödemesi, Britanya İmparatorluğu'nun sonu anlamına gelecektir."

"Ve halkın bunu görmeye ve buna göre hareket etmeye teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyor mu?" dedim, Barebarrow'dan gece yürüyüşüm sırasında kendi düşüncelerimi hatırlayarak.

"Evet, sanırım bu onun görüşü. Ama şimdi düşününce, neden
sadece yankılar verebilen yaşlı bir kadınla konuşarak zamanını boşa harcıyorsun? Conny yola çıkalı sadece yarım saat oldu. Neden aceleyle John Crondall'ın evine gidip orada onlara katılmıyorsun? Conny bana sık sık senden bahsettiğini söyledi."

Bu bana ihmal edilemeyecek kadar iyi bir öneri gibi geldi ve on dakika sonra yeraltı treniyle St. James's Park'a doğru yola koyuldum. Yolda bir akşam gazetesi aldım ve General Baron von Fuechter'in Berlin ziyaretinden Portsmouth'a döndükten sonra Portsmouth ve Devonport'un artık İngiliz deniz üsleri olarak kalamayacağına ve bundan sonra İngiltere'deki Almanya tarafından işgal edilen kasabalardan hiçbirine üniformalı İngiliz denizci veya askerinin kabul edilemeyeceğine kesin olarak karar verdiğine dair bir duyuru okudum.

IV

KONFERANS

Her adam ve ulus için bir kez karar verme zamanı gelir,
Hakikat ile Yalan arasındaki mücadelede, iyi veya kötü taraf için;
Büyük bir dava, Tanrı'nın yeni Mesihi her birine çiçek açmayı veya solmayı sunar,
Keçileri soldan, koyunları sağdan ayırır;
Ve seçim o karanlık ve o ışık arasında sonsuza dek sürer.

JAMES RUSSELL LOWELL.

Uşağı beni John Crondall'ın dairesinin yemek odasına götürdükten birkaç saniye sonra, adam bana doğru aceleyle, tavırlarıyla, iki elini de bana doğru uzatarak geldi.

"İyi adam!" dedi. "Constance Grey'den seninle ilgili güzel haberler aldım ve
şimdi bunu teyit etmek için buradasın. Harika!"

Ve sonra, ani bir ciddiyetle ve ceket koluma bir bakışla: "Kaybını duydum. Ne anlama geldiğini biliyorum. Port Arthur'dayken annemi kaybettim ve geri döndüğümde Londra'nın bundan dolayı farklı göründüğünü biliyorum. Büyük bir sıkıntı; hepimizin yüzleşmesi gereken bir sıkıntı."

"Evet. Sanırım annem pişmanlık duymadan öldü; çok yorgundu."

Bir duraklama oldu ve sonra dedim ki:

"Ama bugün zamanımı kötü seçmiş olabilirim. Bayan Van Homrey bir
konferansınız olduğunu söyledi. Eğer siz----"

"Tut, tut, dostum! Saçma sapan konuşma. Sadece zamanlamayı ne kadar iyi ayarladığını söyleyecektim. Konferans hakkında bir şey bilmiyorum ama Constance
burada, Varley ve Sir Herbert Tate--Gilbert bıraktıktan sonra Ordu Birliği'nin sekreterliğini üstlendi--ve Winchester.
Bilirsin, Avustralyalı kabadayı Winchester, Güney Afrika savaşında çalılıkçı birliğiyle çok iyi işler yaptı--ve--bakayım! Ve Forbes
Thompson, büyük tüfek kulübü üyesi, bilirsin; _ve_ Kanadalı
vaizler--harika adamlar, Tanrı aşkına! Gerçekten harikalar, söyleyebilirim. Bu ikisinden de harika şeyler bekliyorum. Stairs İngiliz, elbette, ama neredeyse tüm hayatı Britanya Kolombiyası ve Kuzeybatı'da geçti ve Kanadalıların tüm sonsuz gençliğine, ateşine, cesaretine ve coşkusuna sahip, ayrıca -bir şekilde başka bir şeye de sahip- iyi. Arkadaşı Reynolds, tam bir Kanadalı, Toronto'da Kanadalı ebeveynlerden doğmuş. Aman Tanrım, o herifte sağlam bir kereste var, söyleyebilirim. Ama, bak buraya! Hemen içeri gir ve elini tut. Geldiğin için çok mutluyum. _The Mass_ ve bunun hakkında her şeyi duydum; ama, Tanrım, gözlerinde bunların hepsinin geçmişte kaldığını ve sonsuza dek bittiğini görebiliyorum. Bu arada, dün gece Bay Clement Blaine'in gönlüne göre bir iş bulduğunu duydum, Chatham'daki Almanların maaşıyla - pasaport ofisinde tercümanlık veya buna benzer bir şey. Ne adammış! Hadi, içeri gir,
sevgili dostum ve bize bilgeliğinden faydalan."

Şimdi odadan çıkıyorduk.

"Constance'ı seveceğini biliyordum," dedi. "Gerçek bir şey, değil mi?"

Sözlerinin bana verdiği ürperti yüzünden kendimden nefret ettim. Şüphelenmeye veya kızmaya
ne hakkım vardı? Ve her durumda John Crondall, sonradan düşünmeden, her zamanki açık sözlü tavrıyla konuştu.

"Evet," dedim; "harika."

"Ve ne güzel bir başlık, oğlum. Aman Tanrım,
işe daha iyi bakıyor---- İşte buradayız."

Constance Grey, John Crondall'ın işini yaptığı ve arkadaşlarıyla tanıştığı büyük odada beni karşılayan ilk kişiydi.
Güzel gözlerinde hoş geldin ifadesi vardı, ama belli ki Constance çok meşguldü.
Sonra Sir Morell Strachey, Sir Herbert Tate ve
Forbes Thompson ile tanıştırıldım ve sonra Kanadalı papaz, Rahip George
Stairs ile tanıştırıldım. Crondall diğer odada bundan bahsettiğinde isme hiç dikkat etmemiştim. Şimdi, papazı tekrar adlandırırken, adamın
yüzüne baktım ve----

"Mordan mı? Neden Tarn Regis'li Dick Mordan değil?" dedi papaz.

"Aman Tanrım! George Stairs! Önceki gece Barebarrow tarafında seni düşünüyordum."

"Ve dün öğleden sonra seni düşünüyordum, Dicky Mordan, bir arkadaşımın evinde Tarn Regis'in şu anki rektörüyle tanıştığımda."

Uzun ve güçlü bir el sıkışmaydı aramızda. Otuzlu yaşların genç tarafında on altı yıl hatırı sayılır bir zaman dilimidir ve tüm bunlar
eski Tarn Regis oyun arkadaşımı son gördüğümden beri geçmişti.

Stairs beni arkadaşı Reynolds ile tanıştırdı ve eski arkadaşımın bu yoldaşının ve dostunun da bir papaz olduğunu, ancak Stairs'in kilisesinin olmadığını öğrendim. Reynolds Ontario'daki bir teoloji eğitim kolejinde eğitim almıştı ve Stairs'in son üç yıldır papaz olduğu cemaatte cemaat bakanıydı.

Odanın ortasında kağıtlar ve yazı malzemeleriyle dolu büyük bir masa vardı. Şu anda bu masa hakkında hepsi
yerlerini buldu.

"Şimdi bakın dostlarım," dedi John Crondall, "törensellik, özür dileme ve benzeri şeyler için zaman değil ve ben hiçbirine
dahil olmayacağım. Hepimizin kendine özgü özel ilgi alanları olduğuna şüphe yok, ancak hepimizin paylaştığı bir şey var; ve bence bu hepimiz için ilk sırada geliyor. Hepimiz İngiltere ve İmparatorluk için aynı şeyi istiyoruz ve hepimiz
yardım etmek için elimizden geleni yapmak istiyoruz. Bu yüzden törenleri reddediyorum ve sizi sıkma korkusundan ve tüm bunlardan bahsetmiyorum. Sizden, Stairs'ten veya sizden, Reynolds'tan bile istisna yapmıyorum. Size açıkça söylüyorum ki planlarınıza burnumu sokmak ve kurcalamak istiyorum. Onlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Sizin büyük bir etkiye sahip olduğunuzu görebilecek kadar sağduyuya sahibim. Hedeflerimde sizin sempatinizi kazandığımdan eminim. Ve ben
amaçlarınızın benim amaçlarıma ne kadar yardımcı olabileceğini öğrenmek istiyorum. Tek bildiğim
üç toplantıya hitap ettiğiniz, her biri bir öncekinden daha büyük; ve
vaazlarınızın gerçek doğru şey olduğu. Şimdi sizden planlarınız hakkında
istediğiniz kadarını anlatmanızı istiyorum. Burada hepimizin arkadaş olduğunu biliyorsunuz."

Stairs, Reynolds'a baktı ve Reynolds, Stairs'e başını salladı. "Pekala," dedi ikincisi gülümseyerek, önce Crondall'a, sonra da bana, "planlarımız basitliğin ta kendisi. Kanada'da henüz fazla diplomasi
geliştirme seviyesine gelmedik. Sizin yüksek siyasetinizden hiçbir şey anlamıyoruz ve dolaylı yöntemlere inanmıyoruz. Örneğin, sanırım burada İngiltere'de bir mezhebin papazlarının başka bir mezhebin papazlarıyla
çok fazla ortaklık içinde çalıştığını görmüyorsunuz. Peki, şimdi, Kootenay'daki selefimden görevi devraldığımda, arkadaşım Reynolds'un orada, çiftçiler ve madenciler arasında, Cemaat papazı olarak
iyi bir iş yaptığını gördüm. Tam olarak yapmak istediğim işi yapıyordu;
ama ondan sadece bir tane vardı. Ondan çekinmeli miydim, yoksa ona karşı mı çalışmaya koyulmalıydım? Neyse, bana göre bu doğru değildi. Kendi ibadethanelerimiz vardı; ama geri kalanında, her ikisi de
birini arzuluyordu şey--bölgemizdeki insanların Hıristiyan yaşamı--kesinlikle omuz omuza çalıştık. İtiraz eden birkaç değerli insan vardı; ama Reynolds ve ben bunu konuşmak için geldiğimizde,
bunların zaten kendileri için iyi olan kadar dine sahip olduğuna karar verdik ve
eğer ortak çalışmayla hiç dini olmayan insanları da dahil edebilirsek onları görmezden gelmeyi göze alabiliriz---- Argo
kullanımımı mazur görün, Bayan Grey."

Constance papaza gülümsedi.

"Unutuyorsunuz, Bay Stairs, ben veld'de büyüdüm," dedi.

"Ah, elbette; sanırım oradaki gerçeklere Kanada'daki kadar yakınız."

"Oldukça," dedi Crondall. "Ve her neyse, bugün hiçbir özür dilemiyoruz; bu yüzden lütfen devam edin."

"Pekala," diye devam etti George Stairs, "Reynolds ve ben sık sık Eski Ülke meseleleri hakkında konuşurduk. Reynolds burada hayatında sadece üç ay geçirmişti, ama sanırım ondan benden daha çok şey öğrendim."

"Bu bir hata, elbette," dedi Reynolds. "Onun gerçekleri ve bilgisi vardı. Ben sadece taze bir bakış açısı sundum - yerli bir Kanadalı."

"Ah, neyse, her neyse, kendimizi İçişleri ve Kanada'daki Anglikan Kilisesi'nin konumu hakkında oldukça hemfikir bulduk; orada daha az seçiciliğe ve daha doğrudan yöntemlere ihtiyaç var. Eve gelip İngiltere'de vaaz verme fikri, bir tür hac yolculuğu - tamamen Reynolds'un kendi fikriydi. Bölgemiz orada iyi bir düzende olduğunda, onunla memnuniyetle gelirdim. Ama, görüyorsunuz, hiç param yoktu. Arkadaşımın biraz vardı. Sonra babam öldü. Uzun zamandır hastaydı ve işgal haberinin kalbini kırdığını düşünüyorum. Haber kendisine ulaştığı hafta öldü ve iki çiftliğini ve küçük bir ev mülkünü bana bıraktı.

"Babamın ölümü benim için önemli bir kırılma noktasıydı. İngiltere'den gelen haber beni tarifsiz bir şekilde sarstı. Reynolds ve benim sık sık tartıştığımız korkuların korkunç bir şekilde farkına varılmasıydı - İngiltere'nin görevi hiçe saymasının doruk noktası ve cezası; zevk, rahat yaşam, konfor ve para kazanma dışındaki her şey."

"İşin özü bu, o görev meselesi," diye araya girdi Crondall. "Salı günü o konuyu ele alış şeklin, seni benim tanışıklığımla yükledi. Bunu dinledim ve 'Bay George Stairs ve sen tanışmalısın, John Crondall!' dedim. Ama sözünü kesmek istemedim."

"Şey, dediğim gibi, kendimi bir yol ayrımında buldum ve
sonra iyi arkadaşım buraya geldi ve dedi ki, 'Peki ya senin şu çiftliklerin ve evlerin, Stairs? Onlar bir geliri temsil ediyor. Bu konuda ne yapacaksın?' Ve--işte, görüyorsun ya, bu meseleyi halletti. Biz de sadece çantalarımızı toplayıp geldik."

"Ve şimdi buradasın, öyle mi?" dedi John Crondall.

"Şey, diğer öğleden sonra söylediklerimizi duydun mu?"

"Duydum--her kelimesini."

"Şey, bunun için buradayız. Amacımız bu mesajı bu ülkedeki her erkeğe ve kadına ulaştırmak; ve Tanrı'nın bize bunu onlara ulaştırmak için yeterli şevk ve güç vereceğine inanıyoruz--onlara gerçeği _hissettirmek_ için. Amacınız, doğal olarak, politik ve vatansever. Reynolds ve benden daha sıcak sempatizanlarınız olabileceğini sanmıyorum. Ancak gördüğünüz gibi bizim rolümüz başka bir rol ve siyasetin dışında. Biz, Yurttaki insanların yönlerini kaybettiklerine inanıyoruz; pusulalarının ayarlanması gerekiyor. Burada daha az sempatik ve hoşgörülü bir kitleye itiraf etmemem gereken şeyi söylüyorum: Reynolds ve ben, Tanrı'nın isteğiyle, Yurttaki akrabalarımızdaki uyuyan görev duygusunu uyandırmayı amaçlıyoruz. Bizim ayrıntılı bir sistemimiz, inceliğimiz veya düşünülmesi gereken karmaşık konularımız yok. Mesajımız basitçe: 'Görevinizi unuttunuz; ve Görev unutulduğu veya göz ardı edildiği sürece Hristiyan hayatı mümkün değildir.' Amacımız sadece mesajı vermek; bunu kanıtlamak; bunu gerçek kılmak; "hissettir."

Crondall dinlerken konuşmacıya dik dik bakıyordu, yüzü iki elinin arasındaydı, dirsekleri masaya tam olarak
yerleşmişti. Şimdi Stairs'in son sözlerine atlıyor gibiydi.

"Ve yine de senin rolünün bizimkinden farklı olduğunu söylüyorsun. Ama neden
aynısı olmasın? Neden rolümüzün özü ve ruhu olmasın, Stairs?"

"Aman Tanrım--haklı!" dedi Sir Herbert Tate, kısık bir sesle. Reynolds
sandalyesinde öne doğru eğildi, zayıf, keskin yüzü aydınlandı.

"Neden rolümüzün özü olmasın, Stairs--sonumuza doğru atılan ilk temel adım? Bizim rolümüz onlara belirli bir görevi zorla yüklemektir--ülke için acil ve hayati olduğunu düşündüğümüz bir görev. Ama bunu
biz veya siz önce rolünüzü yapmazsanız--onları görev duygusuna--Görevin kendisine--uygulamazsanız yapamayız. Dostum, ama senin payın bizim payımızın temelidir--temel, duvarlar, çatı, köşe taşı, tamam! Biz sadece
yapıya bir isim veririz. Sana söz veriyorum, Merdiven, Salı günkü konuşman şimdiye kadar dinlediğim en iyi vatanseverlik
öğüdüydü."

"Ama--bunu söylemen çok nazik bir davranış; ama ben hiç Kral'dan veya
ülkeden bahsetmedim."

"Kesinlikle! Onlara bütün meselenin kökünü verdin.
Kalplerine ve kafalarına Kral ve
ülke haberleri için
şimdi açık olan bir yol açtın. Sanki hiç hayırseverlik duymamış bir halktan bir yetimhane için biraz para toplamak zorundaymışım gibi. Halkı görmeden önce onlara hayırseverliğin anlamını ve güzelliğini öğretiyorsun--onlardaki hayırseverlik duygusunu
uyandırıyorsun. Yetimhanelerden bahsetmene gerek yok; ama eğer
arkanızdan gelirsem, parayı alma şansım
sizin önce orada olmamanızdan çok daha fazla olur--ne?"

"Anlıyorum--anlıyorum," dedi Stairs yavaşça.

"Bay Crondall, Kanadalı olmanız gerekirdi," dedi Reynolds, kendi kuru
üslubuyla. "Bay" kelimesini, ona "Reynolds" diye hitap etmekte tereddüt etmeyen bir adama bile kullanması, kendisi ile Stairs arasındaki
küçük ayrım noktalarından biriydi.

"Ah, Kanada bana bir şeyler öğretti; ve Güney Afrika ve Hindistan da; ve siz ve Stairs de, misyonunuzla, hac yolculuğunuzla veya her neyse--Mesajınızla."

"Şey," dedi Stairs, "bana öyle geliyor ki hac yolculuğumuza ilişkin görüşünüz çok nazik ve belki de iltifat edici; ve dediğim gibi, İmparatorluğun bir vatandaşı ve Eski Ülke'nin bir aşığı olarak hedefleriniz
Reynolds ve benden daha sıcak sempatizanlara sahip olamazdı; ama----"

"Dikkat edin, sizin dini öğretilerinizi aşağılık bir amaca dönüştürmeye çalışmıyorum," dedi Crondall hemen. "Benim hatırım için
tek bir yeni kelime veya düşünceyi dahil etmenizi istemiyorum."

"Öyle," dedi Reynolds, gözleri Stairs'in üzerindeydi.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi Stairs. "Ve tabii ki, umduğunuz her şeyde sizinleyim; ama biliyorsunuz, Crondall, din belki de bir papaz için sizin için olduğundan
çok daha farklı bir konudur. Eğer beceriksizce
söylediysem beni bağışlayın, ama----"

Ve şimdi, büyük bir cesaretle, bir kesintiye uğradım, düşüncesizce,
dürtüyle konuşuyordum ve sesimi sanki
kendimin dışında bir şeymiş gibi duyuyordum. "George Stairs," dedim ve sanırım ikimizin de düşünceleri on altı yıl öncesine gitti, "Kootenay'daki görevi devraldığında Cemaat
rahibi hakkında ne düşünüyordun? Ona nasıl davranmaya karar verdin? Ortaklıktan hiç pişman oldun mu?"

"Şimdi bu tam bir Batı tarzı değil mi!" diye mırıldandı Reynolds.
Constance, John Crondall'ın yanındaki yerinden bana gülümsedi.

"Bunu burada bırakıyorum," dedi ev sahibimiz.

"Elle tutulur bir hedef," dedi Forbes Thompson.

George Stairs'in omzuma dostça bir şaplak atmasına ya da şu güvencesine pek ihtiyacım yoktu:

"Haklısın, Dick. Bana yolumu üç kelimeyle gösterdin."

"Güzel," dedi Reynolds. "Şey, şimdi daha önce söylemediğim bir şeyi söylemekten çekinmiyorum, yaklaşık üç yıl önce hazırladığımız notlar arasında----"

"Sen hazırlamışsın, dostum," dedi Stairs.

"Hazırladığımız notlar arasında, ihmal edilen görev konusunda, vatandaşların evini ve memleketini savunma yükümlülüklerine dair ayrıntılar vardı, özellikle de Lord Roberts'ın uyarı ve teşvik kampanyasının duyarsızca ihmal edilmesine dair ayrıntılar. Şimdi, Stairs, sen de benim kadar iyi biliyorsun, İngilizlerin görev alanının ülkesinden, Büyük Britanya'nın Büyük Britanya'dan daha geniş olduğu kadar geniş olduğuyla ilgili bölümü kendi elinle yazdın. Bunu yaptığını biliyorsun."

"Ah, beni de sayabilirsin, tamam, Reynolds; bilirsin ki ben yarım yamalak önlemlerden yana değilim."

"Şimdi, dostlarım, gün ışığını gördüğüme inanıyorum. El ele vererek
İngiltere için gerçekten bir şeyler başaracağımıza inanıyorum."
Crondall masanın etrafında oturan arkadaşlarının yüzlerine baktı. "Hepimiz hemfikiriz, biliyorum, şu anki tehlike Kipling'in yıllar ve yıllar önce bizi uyarmaya çalıştığı tehlikedir."

"Unutmayalım!" diye alıntıladı Sir Herbert sessizce.

"Kesinlikle. İngiltere'de bizim aldığımız darbeyi ne görmüş ne de hissetmiş çok kişi var."

Ve burada onlara Dorset'te gördüğüm ve duyduğum bir şeyi anlattım;
oradaki insanlar için bütün bunların ne kadar uzak ve gerçek dışı olduğunu.

"Tam olarak bu," diye devam etti Crondall. "Bu, aşılması gereken bir zorluk. Bir diğeri ise, Londra'da ve hatta Doğu Anglia'da, bunu bir şekilde görüp hissedenler arasında, ulusal meselelerde ilgisizlik alışkanlığının ve iş ve eğlence çağrılarının unutma, kayıtsızlık - eski ölümcül ihmal anlamına gelebileceği tehlikesidir. Görüyorsunuz, darbe ne kadar ezici olursa olsun, aslında çok fazla insana ulaşmadığını hatırlamalıyız. Onları ayağa kalkıp hayatları için savaşmaya zorlamadı. Her şey çok çabuk bitti. Doğrudan haykırdılar, 'Yıkıcılar' teslimiyetle karşılık verdi ve böylece uzun zamandır besledikleri ölümcül yanılgıyı güçlendirmeye yardımcı oldu, her şeyin pound, şilin ve peni meselesi olduğu."

"'İngiltere'ye asla gitmeyecekler, çünkü öncelik İngiltere'de,'" diye alıntıladı Forbes Thompson, onaylayan bir baş hareketiyle.

"Evet, evet. 'İttifaklar kurun ve beni işime bırakın!' Bunu çok iyi biliyoruz. Ama unutmayın, en körleri için bile işgal
bir şey ifade ediyor."

"Ve gelir vergisi de onlar için bir şey ifade edecek," dedi Sir Morell
Strachey.

"Evet. Ama İngiliz kesesi derin ve İngilizlerin arkasında disiplinsizce para
kazandıran uzun yıllar var. Yine de, işte işgalin bu acımasız gerçeği. Burada aslında İngiliz topraklarında Alman kampları çemberi içinde dokuz yıl yaşamaya mahkum edildik,
kendi İngiltere'mizde yaşama hakkı için yılda yüz milyonlarca haraç ödemek zorunda kalıyoruz. Şimdi benim fikrim, dersin kaybedilmemesi gerektiğidir.
Bu şeyin öğretilmesi zorla eve götürülmeli. Stairs ve Reynolds amaçlarına ulaşacaksa veya biz hedefimize ulaşacaksak,
bu mutlu mesut vatandaşlarımıza
kazınılmalı."

"Amacımız, dindar olduklarını iddia edenler arasında bile körelmiş gibi görünen görev duygusunu uyandırmaktır," dedi Stairs. "Ve bizimki," dedi Crondall, çelik kadar keskin bir şekilde, "öğretilerinizi zorla kabul ettirmek ve onlara en yakın görevlerinin Devlete, Irka, çocuklarına karşı görevleri olduğunu göstermektir - İngiltere'yi özgürleştirmek ve Alman egemenliğini devirmek."

"Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermek," dedi Reynolds. Ve
Stairs onaylayarak başını salladı.

"Şimdi, benim tarzıma göre, Stairs ve Reynolds, biz başarmadan önce başarmalı," dedi Crondall. "Bu benim görüşüm ve bu böyle olduğu için, ikiniz de bana, içimdeki son nefese kadar, size verebileceğim her türlü
desteği --herhangi bir tür desteği-- bekleyebilirsiniz. Ama hepsi bu değil. Nereye ekersen onu biçmeyi amaçlıyorum. İkimiz de esasen aynı hasadı istiyoruz --benimki seninkinin bir parçası. Hepinize güvenebileceğimi biliyorum. Sen,
Stairs ve sen, Reynolds, Mesajını İngiltere'ye taşıyacaksın. Ben de senin izinden giderek benimkini takip etmeyi teklif ediyorum. Sen onları görev duygusuyla uyandırıyorsun; ben de onlara görevlerini gösteriyorum. Sen onları görevlerini yapmaya hazır hale getiriyorsun; ben de onlara gösteriyorum. Bir konuşmacım olacak. Fotoğraflar çekeceğim.
İşgali _hissedecekler_ ve Alman işgalinin ne anlama geldiğini
anlayacaklar. Sen onları dönüştüreceksin ve ben de onları askere alacağım."

"Onları askere al! Aman Tanrım! Bu bir fikir," dedi Forbes Thompson. "Bir vatanseverler ligi, bir savunucular ligi, silahlı bir ulus."

"Kurtarıcılar!"

"Ah! Evet, Kurtarıcılar."

"Yoksa sadece Vatanseverler mi?"

"Onları sadece vatandaş olarak kaydederdim," dedi Crondall. "O zamana kadar
kelimenin anlamını öğrenmiş olmaları gerekirdi."

"Evet, Tanrı aşkına! Yeterince iyi - sadece 'Vatandaşlar'," dedi Sir Morell
Strachey.

Sonra Forbes Thompson'a bir mesajla bir hizmetçi geldi ve
akşam yemeği vaktinin geldiğini ve neredeyse geçtiğini fark ettik. Ama o anda ayrılmak için hiç havamızda değildik ve bu yüzden herkes John Crondall'ın
komşu bir otelde onunla birlikte yemek yeme davetini memnuniyetle karşıladı.

V

KENDİ PARTİM

Özgür insanlar özgürce çalışır;
Tanrı'dan korkan, rahat oturmaktan korkar.

E. B. BROWNING.

Constance Grey ve ben, konferansın o akşamı John Crondall'ın yanından ayrılan son misafirlerimizdik. Üçümüz yalnız kalır kalmaz, Constance Crondall'a döndü ve şöyle dedi:

"Teyze Mary'nin seyahate dayanabileceğini görürsem, beni kamp takipçilerinizin arasında görmeyi beklemelisiniz.
Yapabileceğim küçük şeyler olacağını söyleyebilirim."

"Yapabileceğin şeyler! George adına, öyle düşünüyorum!" dedi Crondall. "Kadınları ele geçirmeniz için size güveneceğim; ve kadınları ele geçirirsek, erkekleri de ele geçiremezsek
şaşırırım. Ayrıca, Cape Town ve Pretoria'da bir konuşmacı olarak ne kadar yetenekli olduğunuzu unuttuğumu düşünmüyor musunuz?
Babanızın, onu Vrow Bischoff'un gazabından kurtardığınız o toplantısını hatırlıyor musunuz? Elbette, size güveniyorum. Özel kadın toplantıları yapacağız."

"Peki ben nereden geliyorum?" Duygularımı ifade etmekten uzak olan
varsayımsal bir hafiflikle sordum.

"Evet," dedi Crondall, bana düşünceli bir şekilde bakarak; "Bunu düşünüyordum."

Bunu söylerken, hem kendim hem de sicilim hakkında hızlı bir vizyonum oldu, çünkü ikisi de Crondall gibi, tüm hayatını vatanseverlik çabasıyla geçirmiş bir adama görünmüş olmalıydı. Vizyon, John Crondall'ın Constance'a yaptığı göndermelerle
gelen
değersiz kıskançlık okları için iyi bir düzeltmeydi --ki şüphesiz öyleydiler--.
Sicilimdekilere göre,
sıradan nezaketi pek hak etmediğim bu insanların sırlarına içtenlikle kabul edildim. Onlara, Barebarrow'un yanında, uykulu küçük Tarn Regis'e bakan
akşamımda
aklıma gelen düşüncelerin ve kararların bir taslağını verdiğimde oldukça terbiyeli bir zihinleydim.

"Bu bir tür ulusal telepati," dedi Crondall. "Tanrı onu Dorset'in dışındaki diğer ilçelerde de işe koydu."

"Gerekiyordu," dedim onlara; "çünkü Dorset'te konuştuğum herkes Alman işgalini gezegenlerin hareketleri kadar kendi görüş alanlarının dışında bir şey olarak kabul etti. "

"Evet, çok fazla kışkırtma istiyorlar, biliyorum; ama onları
harekete geçireceğimize inanıyorum. Ama kampanyadaki rolünüz hakkında. Elbette, herkesin geçimini sağlaması gerektiğini biliyorum, tıpkı şimdi olduğu gibi.
Ama yine de bu işte olmak istediğini biliyorum, Dick Mordan ve
buna çok yardımcı olabileceğine inanıyorum. Aklımdan geçen şuydu:
Bir sekreter isteyeceğim ve onu çok isteyeceğim. O,
işimin yarısını yapacak adam olacak. Öte yandan, ona fazla ödeme yapamam, çünkü
kazanımın her kuruşu kampanyada istenecek ve ayrıca çok daha fazlası. Mesele şu ki, dava uğruna, yılda birkaç yüz dolar karşılığında bunu üstlenir misin? Elbette, tüm masrafları karşılamalıyım. Sen ne düşünüyorsun? Pek de büyük bir teklif değil ama
hepimizi bir arada tutar mı?"

Constance bana umutla baktı ve aniden
şu an sahip olduğum bu kadar küçük araçların bile ne işe yaradığını fark ettim.

"Hayır," dedim; "Bunu kabul edemezdim." John
Crondall'ın göz bebekleri keskin bir şekilde daraldı ve sevdiğim yüze, Constance Grey'in canlı, ifadeli yüzüne
acı dolu, meraklı bir bakış yerleşti.
"Ama tüm kalbimi ve ruhumu koyacağım şey, dava uğruna
senin sekreterin olarak çalışmak olurdu, sen masraflara dayanabildiğin sürece ve--ve daha uzun."

Sanırım bir sonraki dakika şimdiye kadar yaşadığım en mutlu dakikaydı.
Yeterince küçük bir mesele gibi görünüyor ama
yapabildiğim tek şey buydu. Bu arkadaşlarım ülkemizin davasına her zaman çok şey vermişlerdi. Kendimi bu konuda onlardan çok daha aşağıda hissetmiştim. Şimdi,
John Crondall'ın güçlü eli omzuma inerken ve Constance'ın
parlak gözleri bana şefkatle onay verirken, kalbim
her insanın sahip olması gereken, şüphesiz her gerçek vatandaş ve vatanseverin sahip olduğu
mutlu gururdan bir parça ile
doldu.

"Görüyorsun," diye küçümseyici bir şekilde açıkladım, Crondall omzumu şefkatle bir ileri bir geri sallarken; "Bir tür küçük kapitalist oldum. Yılda yaklaşık yüz elli dolar kazanıyorum,
ve bu yüzden seninle çalışmaktan ne kadar mutluysam o kadar özgürüm ve--kampanya için iki yüz dolar daha olacak, görüyorsun."

"Tanrı seni korusun, dostum! Sen, Constance ve ben, aramızda
dağları yerinden oynatacağız - hatta büyük ilgisizlik dağını bile. Sir Herbert
masraflar için bin pound teklif ediyor ve Forbes Thompson ile Varley
istediğimiz her yerde bizim adımıza konuşmaya hazırlar ve Winchester'ın bir tür öncü ajan olarak
harikalar yaratacağını söylediği bir arkadaşı var. Hükümetin de
yardım edeceğinden oldukça eminim - ya da Muhalefetin yardımı; Noel'den önce iktidara gelecekler, göreceksin. Şimdi, yarından sonraki gün hepimiz burada tekrar buluşacağız. Üçümüz yarın birbirimizi göreceğiz, sanırım. Gece yarısı postasından önce bir deste mektup yazmalıyım."

"Peki, yardım edebilir miyim?" diye sordum.

"Hayır, bu gece olmaz, Sayın Bakan Dick, teşekkür ederim! Ama geç oldu. Constance'ı
eve götürür müsün? Arkadaşıma bir taksi çağırmasını söyleyeceğim."

On dakika önce Constance'ın ima ettiği
koruyuculuğuyla üşümüş olmam gerekirdi; ama şimdi içimde beni baştan sona ısıtan bir şey vardı: üşümeye karşı en etkili koruma türü. Böylece her şey yoluna girdi ve John Crondall'ı mektuplarıyla baş başa bıraktık.
Ve Güney Kensington'a doğru yola koyulurken, umutlarımızı konuştuk,
Constance ve ben, tek bir davanın ortağı olarak.

"Bu benim için her şeyin başlangıcı, Constance," dedim, dairesinin altındaki salonda ayrıldığımızda.

"Birçok kişi için çok şeyin başlangıcı olacak," dedi, elini bana uzatırken.

"Acaba ne kadar olduğunu biliyor musun--benim için!"

"Sanırım öyle. Her şey için çok mutluyum."

Ama o, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu, bilemezdi.

"İyi geceler, vatansever ilham perim!" dedim.

"İyi geceler, Bay Sekreter Dick!"

Ve böylece Londra'ya döneceğim gece ayrıldık. VI

HAZIRLIKLAR

Biz hayalperesttik, büyük hayaller kuruyorduk, insanların bastırdığı kasabada;
Garip yolların aşağı indiği ufuk çizgisinin ötesine özlem duyduk.
Fısıltı geldi, Vizyon geldi, Güç geldi, İhtiyaçla birlikte,
Ta ki insan ruhu olmayan Ruh bize önderlik etmeye verilene kadar.

. . . . .

Takip edin--takip edin--çünkü hasat ekildi:
Yol kenarındaki kemiklerden kendinize geleceksiniz!

RUDYARD KIPLING.

Daha önce John Crondall'ın odalarındaki konferansı takip eden haftadaki kadar yoğun, çaba ve başarı dolu günler görmemiştim. Winchester'ın şu ifadesini çok iyi anlayabiliyordum: "John Crondall üç kıtada iş için obur olarak bilinir."

Küçük çemberimiz Kanada, Güney Afrika, Avustralya ve Anavatan'ı temsil ediyordu; ve eski dostum George Stairs ve Kanada doğumlu ortağı Reynolds'un yorulmak bilmeyen enerjileri konusunda çoğu insana puan verebildiklerini kabul etsem de, çevremizdeki, tabiri caizse, hepimizi durma noktasına getiren kişinin, İngiliz doğumlu ve İngiliz asıllı John Crondall olduğunu bildirmekten gurur duyuyorum. Bunu hepsinin huzurunda söyledim ve kararım genel olarak onaylandığında, John Crondall bunu şu sözlerle niteledi:

"Şunu söyleyebilirim ki, iş hakkında bildiğim her şeyi Kolonilerde öğrendim."

Ve bu nitelemenin adaletini daha sonra fark ettim.
Sömürge hayatı doğrudanlığı ve konsantrasyonu öğretir. O zamanlar İngiltere'de her türlü eylem sayısız
karmaşıklık, çapraz konu ve formaliteyle çevriliydi ve bunların çoğunu o zamandan beri net bir şekilde kazandık. Belki de prosedürümüzün hızını belirleyen şey Kolonilerden aldığımız destekti. Sebep ne olursa olsun, biliyorum
hiç bu kadar çok çalışmadım veya bu kadar çok şey başarmadım; ve hiç bu kadar
mutlu olmamıştım.

Sanırım John Crondall o hafta iki ila üç yüz
önde gelen politikacı ve resmi dünyanın üyeleriyle röportaj yapmış olmalı. Bunu bilmesi gereken kişilerden, Crondall'ın o hafta Kolonilere telgraf mesajları için harcadığı paranın
Westminster Hall'da toplanan ilk İmparatorluk Parlamentosu'nun bedeli olduğunu duydum.
Bu kelimeleri gerçek anlamlarıyla, tabii ki modern anlamlarıyla kullanıyorum.
İsmi olarak, Avam Kamarası uzun zamandır "İmparatorluk" Parlamentosu'ydu.

O haftanın çalışmasının _The Citizens_'ı, üyeleri arasında tarihte ünlü isimlerin uzun bir listesi, önemli bir banka hesabı ve krallığın her büyük merkezinde gönüllü temsilcileri olan, halihazırda güçlü bir örgüt olarak kurduğunu biliyorum. _The Citizens_'ın, üyelik için küçük bir bronz madalyaya kazınmış sloganı ve sloganı şuydu: "Tanrı için; Irkımız için; ve Görevimiz için." Kayıt yemini şöyleydi:

"Ben ---- görevimi Tanrı'ya, Irkımıza ve Britanya İmparatorluğuna olan yeteneğimin en üst sınırına kadar, korkmadan ve taviz vermeden yapmayı taahhüt ediyor ve söz veriyorum, Tanrı bana yardım etsin!"

John Crondall o hafta önde gelen Londra gazetelerinin çoğunun editörleriyle röportaj yaptı ve bu sayede kampanyası için gizli bir gazetecilik desteği kazandı. Burada büyük bir gizliliğe ihtiyaç vardı, çünkü gazetelerimiz Berlin'de ve şu anda Kayzer'in birlikleri tarafından işgal edilen çeşitli İngiliz kasabalarına komuta eden Alman Generaller tarafından dikkatlice inceleniyordu. Elbette, bu aşamada hiçbir sürtüşmenin olmaması en önemli şeydi.

Ancak Crondall'ın Basın dostları bize mümkün olan en büyük hizmeti, iki Kanadalı papazın vaaz haccıyla ilgili olarak sundular. Burada özel bir çekingenliğe gerek yoktu ve
Basın kayıtsız şartsız yardımsever ve cömert olabilirdi ve öyleydi de. İki vaizin olağanüstü başarılarını değerlendirirken, her sabah "The New Evangel" başlıklı bir köşe yazısı yayınlayan büyük Londra gazetesi ve aslında hem Londra'daki hem de eyaletlerdeki tüm gazeteler gibi, misyonlarına yaptıkları büyük hizmetlere yeterince önem verilmediğini düşünüyorum. O ilk hafta, doğrudan üye kaydetmeyi hedeflemiyorduk. Hiçbir üye alımı yapılmamıştı. Ancak, haftanın sonunda, Westminster Palace Hotel'de yönetim kurulu toplantısı yapıldığında, kurucu John Crondall, _The Citizens_'ın yaklaşık altı yüz yeminli üyesinin bir listesini sunabildi; ve bunların beş yüzünün siyaset, hizmetler, ticaret ve meslekler dünyasında yüksek mevkide olan kişiler olduğunu düşünüyorum. Bunların arasında
üç dük, yirmi üç soylu, bir Mareşal, altı gazete
sahibi, on bir editör, İngiltere'nin en zengin yedi adamı ve
doksan sekiz önemli Parlamento Üyesi vardı. Ve dediğim gibi,
sistematik bir işe alım yapılmamıştı.

Yönetim kurulunun o toplantısında çok sayıda önemli iş
görüldü. John Crondall, İngiltere Bankası'nda garantili olarak eksi çekme yetkisiyle birlikte on bin sterlinlik bir kredi bakiyesi
duyurabildi. Yayınlanmak üzere basit bir üyelik kuralları ve amaçları kodu hazırlandı ve her yeminli üyenin bağlı olacağı kısa bir gizli kurallar kodu oluşturuldu. Bu kurallar, yürütmenin karar ve emirlerine zımnen itaati öngörüyordu ve bunlara göre her üye belirli bir tüfek tatbikatı yapmak ve kayıt tarihinden itibaren on iki aylık bir süre içinde Britanya Adaları'nda askerlik hizmeti için yapılacak herhangi bir çağrıya derhal yanıt vermekle yükümlüydü. John Crondall, _Vatandaşların_ Hükümetten basit bir tıbbi muayeneden geçebilen her üye için bir hizmet tüfeği ve yüz mermi hibesi almaları için her türlü umudun olduğunu duyurdu.

"Genel seçimden sonrasına kadar bu hibeyi gerçekten elde edemeyebiliriz," diye açıkladı Crondall; "ama bu kesin bir varlık olarak kabul edilebilir."

Herkesin onlara dediği gibi Kanadalı vaizler ile _Vatandaşların_ propagandası arasında resmi olarak hiçbir bağlantı olmaması gerektiğine karar verildi. Ancak, Kanadalıların hac yolculukları boyunca dersler ve konuşmalarla ve üyelerin _The Citizens_ listesine kaydolabileceği, gönüllü eğitmenler de dahil olmak üzere toplantılarla takip edilmesi için özel olarak adımlar atılması konusunda da anlaşmaya varıldı. Arkadaşım Stairs, Reynolds ile bu toplantıya katıldı ve tartışmalardan sonra, şimdilik Almanlar tarafından işgal edilen kasabaları ziyaret etmemeleri konusunda anlaşmaya varıldı.

"Oradaki insanların her gün ve gün boyunca dersleri var," dedi John Crondall. "Ulaşmak istediğimiz insanlar henüz derslerini almamış olanlardır. Benim tavsiyem önce Londra'ya saldırmanızdır.
Londra'yı kendi tarafınıza çekin ve ardından eyaletlere gidin."

Bu konu üzerinde epeyce tartışma yaşandı ve sonunda John Crondall'ın yaptığı bir teklif Stairs ve Reynolds tarafından kabul edildi ve toplantımız sona erdi. Crondall'ın söylediği şuydu:

"Bugün Pazartesi. Hala ilgilenilmesi gereken çok fazla ayrıntı var. Resmen, Stairs ile Reynolds
ve _The Citizens_ arasında hiçbir bağlantı olmamalı. Aslında, bağlantının hayati olduğunu biliyoruz. Düzenlemeler için bana bu haftanın geri kalanını verin ve bundan hepimizin
kazanacağına söz veriyorum. Bu konuda görünmeyeceğim ve her akşam istişare için sizi göreceğim. Sizin haccınız Pazar günü başlayacak ve bizimki de ondan bir veya iki gün sonra."

Ardından gergin bir çaba haftası daha geldi. Stairs ve Reynolds, hafta boyunca küçük toplantılara hitap ettiler ve her akşam John Crondall ile istişare için bir araya geldiler. Çarşamba günü Londra'daki başlıca Emperyalist
gazete uzun bir baş makale ve "The New Evangel" hakkında üç sütunluk betimleyici açıklamayla çıktı. Aynı gün
gazeteler, Başbakanların ve tüm İngiliz Kolonileri'nin özel olarak seçilmiş iki temsilcisinin Westminster'daki bir İmparatorluk
Konferansı için İngiltere'ye geldiklerini anlatan bildiriler yayınladı. Hükümetin istifa etmesi ay içinde bekleniyordu ve seçim emirleri hemen ardından çıkarılacaktı.

Çarşamba akşamı ve perşembe sabahı sadece Londra'daki gazeteler
Rahip George Stairs ve Rahip Arthur J. Reynolds'un mesajı ve hac yolculuğuyla ilgili
yüz on üç sütunluk makale yayınladı. Haftanın sonlarına doğru tüm Londra Kanadalı vaizler için
heyecanlanıyordu. Şimdiye kadar _The Citizens_ ile ilgili çok az şey
basılmıştı.

Pazar sabahı saat üçte John Crondall uyumak için yatak odasına girdi ve ben de onun dairesinde benim için ayırdığı odada uyudum - soyunamayacak kadar yorgundum. Crondall'ın demir iskeleti bile o gece yorgundu ve gece yarısından çok sonraya kadar üç daktiloyu meşgul ettiğimiz masadan kalkmadan önce bana, sınırına ulaştığını ve dinlenmesi gerektiğini itiraf etti.

"Bir saat daha dayanamazdım - gerekmedikçe, biliyorsunuz," deme şekliydi.

İkna etmemle, pazar sabahının güzel bir diliminde yatağında kaldı ve benimle Constance Grey'in dairesinde öğle yemeği yedi. Bayan Van Homrey'nin Londra'nın herhangi bir adama sağlayabileceği en dinlendirici tonik olduğunu her zaman söylerdi. O gün Westminster Abbey'deki sabah ayinine Constance ile birlikte gittim ve Londra Piskoposu'nun muhteşem bir vaazını dinledim. Vaazın metni Exodus'un altıncı bölümünden alınmıştır: "Ve ben
sizi kendime bir halk olarak alacağım ve sizin için bir Tanrı olacağım."

Piskopos güçlü bir umut tonuna sahipti, ancak konuşmasında aynı zamanda
uyarı ve teşvik de vardı. Irkımızın, uzak ülkelere giden ve İnancımızı ve geleneklerimizi
yanlarında taşıyarak bunları koruyup, orijinalinden daha ince bir kumaşa
döken oğullarından söz etti. Ve şimdi, İngiltere halkının başına büyük bir sıkıntı geldiğinde, Büyük Britanya'nın denizaşırı oğulları dostluk ve destek için nazik ellerini uzatıyorlardı. Ancak, dış yerlerden bize sunulan destekten yararlanmamız gerektiği tek maddi anlamda değildi. Eski Toprakların bu gezgin çocukları, aralarında güçlü ve sade bir dindarlık, dindar bir Hıristiyan ahlakı alışkanlığı beslemişlerdi; bu alışkanlıktan ruhsal bir besin elde edebilirdik.

"Hepiniz Kanadalı vaizleri duymuşsunuzdur ve umarım hepiniz bu öğleden sonra Albert Hall'da onların Mesajı hakkında çok daha fazla şey öğrenirsiniz; burada denizaşırı ülkelerden gelen bu Hıristiyan işçilerin hitap edeceği bir toplantıya başkanlık etme onuruna erişeceğim."

John Crondall'ı uzun uykusundan sonra dinlenmiş bir dev gibi bulduk.

"Bu öğleden sonra size kesinlikle bir koltuk sözü veriyorum, Bayan Van Homrey," dedi, hepimiz Güney Kensington dairesinde öğle yemeğine oturduğumuzda, "ama
söz verebileceğim bu kadar. Sen ve ben ayakta durmak zorundayız, Dick ve sen de Leydi Tate'in koltuğunu paylaşmak zorundasın, Constance. Eğer bu öğleden sonra
her bilet sahibi gelirse, o büyük salonda tek bir boş
koltuk bile kalmayacak."

"Pazar sabahını hak ettin, John," dedi Bayan Van Homrey. "Başbakan geliyor mu?"

"Hayır, beni son kez hayal kırıklığına uğrattı, ama son Hükümetin üyelerinin yarısı orada olacak ve İngiltere'deki her dini mezhepten önde gelen temsilcilerden söz aldım.
Yüzbaşı rütbesinin üstünde, üniformalı altmış askeri subay ve
kırk sekiz donanma subayı üniformalı olacak. Çok sayıda
mavi ceketli ve er, yüz eğitim gemisi çocuğu, elli
Sınır Muhafızları Lejyonu ve hepsi tam üniformalı bir dizi gönüllü olacak. Çok sayıda sosyete insanı olacak, ancak kitle mayalanacak ve insanların yarısının orta sınıf insanlar olacağını söyleyebilirim. Bu gece için bilet verilmedi. Katılım bir ölçüde bu öğleden sonraki etkinliğin başarısına bağlı olacak, ancak gazetelerden ve duyulan konuşmalardan yola çıkarak, bunun çok büyük olacağını söyleyebilirim."

Daireden ayrılmadan hemen önce Crondall bize bir sır verdi.

"Elli kişilik gönüllü bir koroları olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bu Stairs'in fikriydi ve bunu tek başına gerçekleştirdi. Koro tamamen mavi ceketlilerden, askerlerden, gönüllülerden, Kızıl Haç hemşirelerinden ve Ordu bandolarından çocuklardan oluşuyor."

VII

RAB'BİN KILIÇI

Tanrı'nın Sesinin Sert Kızı!
Ey Görev! Eğer o ismi seviyorsan
Kim ki yol gösterecek bir ışık, bir değneksin
Yanlışları kontrol etmek ve azarlamak için;
Sen ki zafer ve yasasın
Boş korkular korkuttuğu zaman;
Boş ayartmalardan özgürleştiren,
Ve zayıf insanlığın yorgun çekişmesini yatıştıran!

WORDSWORTH'UN _Göreve Övgüsü_.

Kanadalı vaizlerin o ilk büyük ayinine katılabildiğim için her zaman mutlu oldum; ve sanırım orada bulunan herkes de öyle olmuştur. Onların diğer ayinleri belirli açılardan daha dikkat çekici olabilirdi--aslında öyle olduklarını biliyorum; ama bu başlangıçtı, büyük bir gelgitin ilk dalgasıydı. Ve Orada olup İngiliz ilgisizliğinin kayası üzerinde yükselen o ilk büyük dalgayı gördüğüm için mutluyum.

Seyirci hakkında bir şeyler söyledim ama bunun tanımı için bir kitap ayrılabilir ve yine bir cümle yeterli olabilir. Bu, Kraliyet Ailesi'nin bir üyesini, yoksullar için bir sığınma evinden yaşlı erkek ve kadınlardan oluşan küçük bir grubu ve aradaki toplumun her kesiminden üyeleri kapsayan temsili bir İngiliz toplantısıydı.
Ayrıca, Albert Hall için bile çok büyük bir toplantıydı.

Unutulmamalıdır ki, bu Pazar öğleden sonrasına birkaç hafta kala, açlık, korku ve şaşkın panikle çılgına dönen Londra halkı, teslim olma taleplerini zorla kabul ettirmek için Westminster'a saldırmış ve Von Fuechter'in kanlı lejyonlarıyla Britanya İmparatorluğu'nun başkentini ele geçirdiğini görmüştü. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, elli Londralı, neredeyse aynı saniyeler içinde, Malikane Evi'nden
kesilip atılmıştı. Londra korkunç bir hafta içinde bir terör ve aşağılanma çağından geçmişti, sonu panik ve düzensizlik içinde herhangi birinden daha büyük bir aşağılanmayla satın alınmıştı. Şimdi İngiltere faturayı ödemek zorundaydı. Bazıları, iş ve eğlence peşinde, çoktan unutmuştu; ancak o öğleden sonra Albert Hall'da bekleyen büyük Londralılar topluluğunun çoğunluğu, Pazarlık en iyilerini giymişti, İngiltere'ye düşen
darbenin korkunç şiddetinin hala farkındaydı.

Constance'ı Lady Tate ile birlikte yarı koltuğuna oturttuktan sonra, platformun altındaki, soyunma odalarına ve diğer ofislere giden geçitlerden birinin yanında durdum. Yanımda Basın temsilcileri için bir masa vardı. Orada, kalemleriyle, Daily Gazette'den Campbell'ı ve yanında bir asistanı olan _Standard_ için Carew dahil tanıdığım diğer adamları fark ettim. Bana, salonun bir yerinde, gazetesinin özel bir
betimleyici yazarının da olduğunu söyledi.

Kubbeden amfi tiyatroya kadar o geniş binaya yukarı aşağı bakarken,
sanki dolaylı olarak, sahne korkusunun yarattığı gerginliği
yaşadım. Londralılar basit çayır insanları değildi, diye düşündüm. Arkadaşım George Stairs o kalabalığı nasıl tutabilirdi? Batı Kanada'dan, çiftçilere ve madencilere hizmet etmeye alışkın iki sıradan adam, İngiltere'nin en küstah insanları olan bu binlerce Londralıyı meşgul etmek ve tutmak için ne söyleyebilirlerdi? Vaizlerden hiçbirinin halk önünde konuştuğunu duymamıştım ama--o topluluğa baktım ve arkadaşlarım için korkunç derecede korktum. Bir İngiltere Kilisesi din adamı ve Kanada'dan bir
Muhafazakâr olmayan papaz ve kendi kendime aralarında hiç konuşma dersi olmadığını söyledim!

Ve sonra Londra Piskoposu kalabalık platformda belirdi, ardından George Stairs ve Arthur Reynolds geldi; ve salona ölüm sessizliği çöktü. Platformun ön tarafında sade bir masa, iki ucunda birer sandalye ve ortada daha büyük bir sandalye vardı. Piskopos ve iki vaiz buraya yerleştiler. Sonra Piskopos
sağ elini kaldırarak ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı, iki hizmetkarının bize denizaşırı ülkelerden getirdiği Mesajı hepimize kutsasın; İsa aşkına, Amin."

George Stairs masanın kendi tarafında diz çökmüş halde kaldı. Fakat
Piskopos
otururken Arthur Reynolds öne çıktı ve sesini
iyice yükselterek şöyle dedi:

"Dostlarım, İngiliz Marşı'nı söyleyelim."

Ve bunun üzerine büyük org konuştu ve denizcilerden, askerlerden ve hemşirelerden oluşan koro Ulusal Marşı söylemeye öncülük etti. İlk ölçü
sadece koro tarafından söylendi, fakat üçüncü ölçüye gelindiğinde ayakta duran cemaatten binlerce kişi onlarla birlikte söylüyordu ve
sesin şiddeti çok etkileyiciydi. Sanırım kendimden başka birçok kişi
İlahi'nin ilk dizesinden son dizesine kadar bu ciddi şekilde söylenmesini bir tür vahiy olarak buldu. "Tanrı Kralı Korusun"u şapkaların hissedilebileceği ve arabaların sipariş edilebileceği müzikal bir ima yerine gerçek bir dua haline getirdi. Kanadalı vaizlerin vurmak istediği bir notayı vurdu. Kral ve Ülke için bir dua olan Ulusal İlahi ile başladılar. İnsanlar önce irkildi, sonra memnun oldu ve sonra da bildikleri tüm geleneklerden
ayrılmanın etkisiyle harekete geçti. Ve bunun böyle olması, Kanadalı vaizlerin kasıtlı niyetiydi.

George Stairs hala çıplak masanın kendi ucunda diz çökmüştü.

Orgun eşliğinin son notası sönerken, Arthur Reynolds öne çıktı.

"Lütfen hepiniz dua eder misiniz?" dedi. Gözlerini kapattı ve bir elini uzattı.

Adamın ne kadar basit bir sihir kullandığını size anlatamam. Bunların onun
sözleri olduğunu biliyorum. Ama bu sözlerdeki ikna edici çekicilik çok dikkat çekiciydi. Basit
isteğinde çocuksu bir şeyler vardı. Sanırım hiç kimse
bu adamla alay edemezdi. Bir dakikalık sessizlikten sonra, yüksek sesle dua etti ve şunları söyledi:

"Cennetteki Baba, görevimizi anlamamız ve yapmamız için bize güç ver.
Kullarının en önemsizlerinden ikisinin İngiltere'deki akrabalarına bir Mesaj vermek için denizi geçtiğini biliyorsun. Akrabalarımız büyük ve gururlu bir halktır ve biz, bildiğin gibi, çok basit insanlarız. Ancak Mesajımız Sendendir ve Seninle her şey mümkündür. Baba, bugün zayıflığımıza merhamet et. En gururlu ve en büyük akrabalarımızın bile kalplerini bize aç. Bizi küçümsemelerine izin verme. Ve, tüm insanların Babası, nazik ve sade, üzerimize nefes ver ki kendimizden olmayan bir güce sahip olalım; getirdiğimiz Mesaja layık bir güç, gerçeğini parlatacak ve kimse onu yanlış anlamasın. Mesih aşkına. Amin."

Arthur Reynolds koltuğuna oturdu ve dünya çapında üne sahip büyük bir Avustralyalı şarkıcı, _primadonna_, çok basit bir şekilde öne çıktı ve 
şöyle başlayan ilahiyi solo olarak söyledi:

Yaşayan Tanrı Kilisesi,
Hakikatin direği ve temeli,
Ataların yürüdüğü eski yolları,
Aydınlanmış gençliğinde koru.

Dua, sadeliği ve alçakgönüllülüğüyle tüm kalpleri yumuşatmıştı. Muhteşem bir şekilde icra edilen ilahi, tüm zihinleri kadim, sade dindarlık düşüncelerine ve ırkımızı geçmişte yönlendiren ve ilham veren geleneklere uyum sağladı. Sonlandığında ve ancak o zaman, George Stairs dizlerinden kalktı ve platformun geri kalanının ötesine küçük bir geçici uzantının
çıktığı yere doğru adım attı. İki elini de yanlarında tutarak ve birinde İncil tutarak orada durdu. Başı biraz öne eğildi. Bu tavır, teşvikten ziyade, o büyük topluluğa veya onun üstündeki bir Güce boyun eğmeyi ima ediyordu.
Onu orada dururken izlerken, George'un ne kadar iyi bir adam olduğunu, Kanada yaşamının onu ne kadar iyi ve kesinlikle geliştirdiğini fark ettim.
Başı kocamandı, saçları kalın ve çok açıktı; vücudu kıvrak, uzun, kas esnekliğiyle doluydu.

Bir dakika boyunca öylece sessizce durdu, ta ki ben gerginlikten nefesimi
tutana kadar. Sonra İncil'i açtı ve:

"Size İncil'den birkaç ayet okuyabilir miyim?" dedi.

Reynolds'un duasında insanları etkileyen aynı doğrudanlık, aynı basit, neredeyse çocuksu çağrışım vardı. Samuel'in Birinci Kitabı'ndan birkaç ayet okudu. Hatırlıyorum:

"'Ve onu İsrail'in bütün kabileleri arasından kâhinim olarak seçtim mi,
sunağımda kurban sunması, tütsü yakması, önümde efod giymesi için?
Ve İsrail oğullarının ateşle yapılan bütün sunularını babanın evine verdim mi? Neden kurbanımı ve
sunumu tekmeliyorsunuz, ki bunları evimde emrettim; ve İsrail'in, halkımın bütün sunularının en büyüğüyle kendinizi şişmanlatmak için oğullarınızı benden üstün tuttunuz? Bu yüzden İsrail'in Tanrısı RAB diyor ki,
Gerçekten senin evinin ve babanın evinin sonsuza dek önümde yürümesi gerektiğini söyledim; ama şimdi RAB diyor ki, benden uzak olsun; çünkü
beni onurlandıranları onurlandıracağım ve beni hor görenler
küçük görülecek. İşte gün geldi, senin kolunu ve babanın evinin kolunu keseceğim ve artık yaşlı bir adam olmayacak evim. Ve meskenimde, Tanrı'nın İsrail'e vereceği
tüm zenginlikte bir düşman göreceksin.... Ve kendime sadık bir
kâhin
yetiştireceğim, kalbimde ve aklımda olana göre hareket edecek....'"

Bir duraklama oldu ve sonra vaiz Hakimler'den bir bölüm okudu,
sonra da ünlü savaş narasıyla: "Rabbin ve Gideon'un Kılıcı."

Sonra başını kaldırdı ve elindeki İncil'e bakmadan
birkaç ayeti tekrarladı:

"'Ve kılıcınla yaşayacaksın ve kardeşine hizmet edeceksin: ve
egemenliğe sahip olduğunda,
boynundan onun boyunduruğunu kıracaksın.'

"'Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın.'

"'Çünkü kılıcı boşuna taşımaz: çünkü o Tanrı'nın hizmetkarıdır, kötülük yapanın üzerine gazap indiren bir intikamcıdır.'

"'Ve kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın Sözü olan Ruh'un Kılıcını alın.'

"'Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış değil, bir kılıç göndermeye geldim.' Tembellik ve onursuzluk barışı değil; paralı asker refahının şişman barışı değil; bir Kılıç; Rab'bin Kılıcı, Görev Kılıcı, tek gerçek barışı yaratan, kuran ve koruyan - onurlu halkların barışı."

İncil'indeki yaprakların yavaş çevrilmesini hatırlıyorum ve şunu hatırlıyorum:

"'Bütün meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir, çünkü bu insanın bütün görevidir--' bütün görev----
Evet, 'ama Görev erken Viktorya dönemine ait bir iş değil midir ve zaten biraz modası geçmiş bir şey midir?' Bunu geçen yıl Calgary'de genç bir hemşerim--Dorset'ten gelmişti--bana söylemişti. Ona, tarih okumalarıma göre, erken Viktorya döneminden biraz daha eski olduğunu söyledim. Rorke's Drift'ten bahsettiğimi hatırlıyorum; ve o da bundan
oldukça hoşlanmıştı. Ama tabii ki ne demek istediğini anlamıştım. "

Bu çok basit bir şekilde, hiçbir jest olmadan, dramatik bir çekiciliğin izi olmadan, George Stairs o büyük
topluluğa hitap etmeye başladı. O ilk hitapta içgüdüsel olan vahiy niteliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; zorlayıcı gücü, ilham verici kuvveti, hepsinin ikna edici doğrudanlığı hakkında. Ve ben, eski dostumun hitaplarına yüksek ve alçak tarafından yağdırılan övgülerden hiçbirini inkar eden son kişi olmalıyım. Ancak bunun hakkında söyleyeceğim şey, şu anda bile, George Stairs'in sözlerindeki en zorlayıcı niteliğe asla yeterli vurgu ve önem verilmediğidir: kesinlikle yapmacıksız sadelikleri. Sanırım on yaşında bir çocuk onun her
kelimesini mükemmel bir şekilde anlayabilirdi.

Günümüzde, makul ölçüde sadeliği hafife alıyoruz. Daha azı bir adamı
aptal veya bir şarlatan olarak kınar. Ancak unutulmamalıdır ki
son dönemdeki tüm ilerlemelerin temel notası ve en çarpıcı özelliği her şeyde sadeliğe doğru ilerleme olmuştur. George Stairs'in Albert Hall'da yeni evangel'i ilk kez açıkladığı dönemde, sadeliğe pek düşkün değildik. O zamanlar, toprak işleyicileri arasında bile bu pek fark edilmiyordu. Çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse, maymunsuluğa fazlasıyla düşkün, çıplak gerçeği vebaymış gibi reddeden, süslü
bir taklitçi topluluğuyduk. Uzlaşma ve kendini kandırmada eski ustalar olarak, hayatın her ayrıntısında sadelikten sıyrılmıştık ve beşikten mezara kadar her türlü karmaşıklıkla isteyerek kuşatılmış gibi görünüyorduk. Fiziksel damaklarımıza o kadar kötü davrandık ki, sadece sıradan yaşayan bir adamı
tedirgin edecek tatlara tepki verdiler; ve mecazi olarak, aynı şey hayatımızın her endişesinde geçerliliğini korudu, ta ki sadelik aramızda
yok olana ve unutulana kadar. Albert Hall'daki o Pazar öğleden sonra toplantısında, zevkleri karmaşık ve zahmetli bir sanat olan, eğlenceleri sinir sistemini zorlayan, boş zamanları oldukça meşakkatli bir iş olan erkekler ve kadınlar vardı. Kanadalı vaizlerin bize getirdiği Mesaj'ın basit, açık sözlü, içten, yapmacıksız samimiyetine ve mütevazılığına bu kadar çarpıcı bir tazelik, bu kadar zorlayıcı bir güç veren şey buydu. Bow Bells'in sesini duyan en ukala ve kendini beğenmiş Cockney bile, George Stairs'in on iki yaşında bir çocukken Dorset'ten ayrılıp, inekleri sağmayı, atları yatırmayı, yakacak odunu ayırmayı ve genel olarak bir Kanada çiftliğinde "işleri" yapmayı öğrenirken aldığı eğitimi anlatmasından sonra, küskünlük duymanın imkansız olduğunu düşünürdü. Teolojik dersleri sırasında bile, tatiller onu hasat tarlasında bulmuştu. "O zaman," dedi, "böyle bir toplantının önünde, İmparatorluğun efsanevi kalbinde, hayatım boyunca dünyanın zekasının merkezi olarak saygı duyduğum şehirde sesimi yükselttiğim için duyduğum utangaçlığı tahmin edebilirsiniz. Ama bugün burada, okuldan eve bir şey öğrendiği haberiyle gelen bir çocuğu azarlayacak tek bir erkek veya kadın yok. Benim durumum tam olarak bu. Bu sevgili adadaki evimden, dışarıdaki okullarımızdan birine gittim. Hem ev hem de okul, hepsi aile mirasımızın bir parçası -- sizin ve benim. -- Size sadece kendi yerimizin başka bir yerinden kendi sözünüzü getiriyorum. Bugün sizin karşınızda durmam için tek iddiam bu. Yine de, bunu düşündüğümde, beni tatmin ediyor; beni yanlış anlaşılmanın veya gücenmenin etkisinden koruyor, yeter ki dinleyicilerim akrabam olsun -- İngiliz." Kanada'yı ve orada yaşadığı hayatı tasvir etmesi bizi
dışarıdan en fazla on dakika meşgul etti. O kadar çok
kitapta yer aldı ki
aydınlanmanın bu küçük şaheserini alıntılamaya kalkışmayacağım. Ancak bu pasajın her yeniden üretimi, onu halefinden ayıran
basit küçük ifadeyi kesinlikle
eklemiyor.

"Benim hayatım böyleydi. Böyle bir hayatta bir adamdan hiçbir parlak özellik beklenmez. Tek istenen şey görevini yapmasıydı. Vaiz kitabındaki o bölümü hatırlıyor musunuz - 'Bütün meselenin sonucu'?"

Ve sonra Edward Hare'in hikayesi geldi. Bu, insanları derinden etkiledi.

"İlk papazlık görevim Güney Manitoba'daydı. Haziran ayında mükemmel bir
günde, sabah ayininden sonra kiliseden kaldığım çiftlik evine yürürken, Edward Hare adında, küçük bir uçurumun kenarında, yükselen bir arazide oturan bir adamın yanından geçtim. Bu adama doğru çekildiğimi hissetmiştim. Londralıydı ve ilk iki yılında zorlu bir mücadele vermişti. Ama kazanmıştı ve şimdi bölgedeki en müreffeh çiftliklerden biri olan küçük çiftliğine yüz altmış dönüm daha eklemeyi başarmıştı.

"'Bu sabah seni kilisede görmedim, Hare,' dedim, bir iki dakika
sohbet ettikten sonra.

"'Hayır,' dedi; 'kilisede değildim. Kahvaltıdan beri bu uçurumun oradayım ve--Papaz!' dedi, aniden vurgulayarak, 'Çiftliği
bırakacağım. Eve geri dönüyorum.'

"Elbette, şaşırdım ve ona nedenler için baskı yaptım. 'Şey,' dedi, 'Nedenleri pek gösteremem; ama
gidiyorum. Havada özel bir şey fark ettin mi, ya da--ya da,
bu sabah, Papaz?' Ona sadece bunun çok
tatlı, berrak, mutlu bir sabah olduğunu fark ettiğimi söyledim. 'İşte bu, Parson,' dedi; 'tatlı, berrak ve temiz; ve çiftliğimde bundan daha
tatlı, daha
temiz bir şey olduğuna inanmıyorum - hayır, cennette değil,
Parson,' dedi. 'Ve bu yüzden Londra'ya, Battersea'ya, eve dönüyorum; buraya gelmeden önce orada yaşıyordum.'

"Bana daha fazlasını anlatmasını bekledim ve hemen ardından şöyle dedi: 'Biliyor musun,
Parson, asla sarhoş denebilecek biri olmadım, içkinin düzenli olduğu
Ev'de bile. Ama bir şekilde, bir şekilde, bir sürü içki içerdim ve genelde Cumartesi geceleri iki veya üç pint fazla içerdim. Sonra, Pazar sabahı, iş
barların açılmasını beklemekti. Bizim sokaktaki hiç kimse Pazar günleri pek bir şey yapmazdı. Sanırım hiç Pazar sabahı Falcon Yolu'na inmemişsindir, Parson? Hayır mı? Şey, görüyorsun ya, sokak bir tür
pazar bütün cumartesi gecesi, gece yarısından çok sonraya kadar--işaret fişekleriyle seyyar satıcıların el arabaları, kapıya kadar dolu cin dükkanları ve
panayırın tüm eğlencesi--panayırın tüm eğlencesi. Anneler ve babalar, oğlanlar ve
sevgililer, bebek arabalarındaki bebekler ve mavi peluş ve beyaz yünlüler içindeki yürümeye başlayan çocuklar;
hepsinin gece yarısına kadar barları doldurduğunu görüyorsun ve onlar--şey,
Battersea'yı bir tür parlak bakışla görüyorlar. Sonra Pazar geliyor,
ve kuru bir boğaz ve barların açılmasını bekliyorlar. Sokaklar
kirli gazete ve lahana kütükleriyle dolu ve daha da kötüsü; ve hava
bir tür hasta ve bayat.'

"Bunun üzerine Hare konuşmayı bıraktı ve o Haziran sabahı çayıra baktı. Hemen ardından tekrar devam etti: 'Eh, Parson, bu sabah buraya geldiğimde -üç yıldan uzun süredir bira içmemiştim-
oturdum ve etrafıma baktım; ve bir şekilde, hayatımda
bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşündüm; çok tatlı ve temiz; hava çok parlak, çiy gibi;
ve yeşil - peki, bakın, gözünüzün alabildiğince! Ve tüm bunlar
çevrede, oradaki uçuruma ve bu taraftaki dereye; her bir ayağı benim. Eh, biraz sonra, oradaki kiliseye bakıyordum,
ve sizce ne gördüm, güzel güneş ışığında?
Falcon Yolu'nu gördüm, orada bildiğim bir pub ve tel panjurların üzerinden bara doğru uzanan bir güneş ışığı çizgisi, her yer küflü ve kapalıydı, her yer içki lekeleriyle kaplıydı. Ve dışarıda, soluk yüzlü kalabalık içeri girmek için
bekliyor ve yoldaki tüm Pazar çöpleri. Papaz, kokusunu
aldım, hasta, bayat kokusunu, tam burada--Cennette; pis kokusunu
aldım ve ağlayan çocukların kavga ettiğini duydum ve--size gördüklerimi
anlatamam. Eğer daha önce görmüş olsaydınız,
bilirdiniz.'

"Ve orada tekrar durdu, ta ki ben hareket edene kadar. Sonra şöyle dedi: 'Papaz,
orada bir çayır civcivini bile doyuramayacak kadar
bir arazide açlıktan ölmek üzere olan birini görsen ve derenin karşısında, dönüm başına yirmi beş ölçek ekmek ve bir adam gibi yaşayabileceği
serbest bir çiftlik olduğunu bilsen, onu çıplak arazisinde çürümeye bırakır mıydın? Sen değil. Bu yüzden
Ben
eve gidiyorum --Battersea'ya.'

"Eğer Hare evli bir adam olsaydı ona başka türlü tavsiyede bulunabilirdim. Ama
sadece çok iyi yönettiği çiftliğe evliydi ve bir adamla görevi arasına girmek bana göre
benim işimin bir parçası değildi --o öyle görüyordu. O adam Eve geldi ve Battersea'da bulabildiği
en ucuz konaklama yerini tuttu. Çiftliğini iyi satmıştı. Şimdi sokak vaazlarına başladı ve vaaz ettiği şey din değil, çayırdı. 'Tanrı aşkına, gençler!'
Gençler ve kızlar meyhanelere doğru döndüklerinde onlara şöyle derdi. 'Durun! Bir dakika! Size bir şey söylemek istiyorum!' Ve onlara Kanada'da dört yıllık temiz çalışmanın ona neler kazandırdığını anlatırdı.

"Çeşitli göçmenlik acenteleriyle temasa geçti. Parası, yaşadığı sürece beş yıl boyunca ona yetti. O süre zarfında, dokuz yüz yirmi erkek ve beş yüz kırk kadın ve kızı Kanada'da özgür ve bağımsız bir hayata göndermenin aracıydı. Parası tükenmeden hemen önce, İngiltere'nin sıkıntısı, İngiltere'nin cezası, Tanrı'nın bir şimşek gibi
üzerine geldi. Hare, Kanada'ya dönüp başka bir başlangıç ​​yapmayı ve buradaki işine geri dönmek için yeterli parayı kazanmayı planlamıştı. Bunun yerine, arkadaşlarım, Manitoba'daki Cennet dediği şey yerine, Tanrı onu doğrudan Cennete götürdü. Bedenini Kuzey Londra siperlerinin yanına bıraktı, yoldaşlarından birinin bana söylediğine göre, İngiltere için on adam gibi savaştı, eğer yakalanırsa, silahlı bir sivil olarak elinden vurulacağını çok iyi biliyordu. Bence Edward Hare için görevini çok net bir şekilde gördüğünü ve yaptığını söyleyebiliriz.

* * * * *

"Peki ya biz? Siz ve ben, dostlarım? Görev konusunda nasıl duruyoruz?"

Hayatımda hiç böyle sorular duymadım. Akıcı, eşit, sakin ve jestsiz konuşuyordu. Sorularla birlikte bedeni sanki bir sıçrama yapacakmış gibi eğildi; elleri öne fırladı. Bu sorular onu kurşun gibi bıraktı. Sanki o büyük salon zifiri karanlıktaydı ve konuşmacı aniden bir hareketle on bin elektrik ışığını yakmıştı. Erkeklerin yarı dik bir duruşa geçtiğini gördüm. Kadınların nefeslerini tuttuklarını duydum. Mekanın havası
titriyordu.

"Dostlarım, lütfen benimle dua eder misiniz?"

Öne doğru eğildi, figürünün her çizgisinde bir çağrı vardı,
gizlice orada bulunan her ruha hitap ediyordu. Sonra sağ eli kalktı:

"Lütfen Tanrım, Mesajımı iletmeme yardım et! Lütfen Tanrım, Londra'nın kalbini aç
Mesajımı duy! Lütfen Tanrım, bana bunu anlatacak güç ver--şimdi!
İsa aşkına. Amin!"

Londra Piskoposu'nun dudaklarından alçak, vurgulu ve uzaklara ulaşan bir "Amin!" duyuldu; ve bunun da orada toplanan büyük Londra cemaati için bir şey ifade ettiğini düşünüyorum.

Hemen ardından, sorularının elektrikli heyecanı ve
basit duası hala tüm dinleyicilerini yüksek gerilimde tutarken,
George Stairs Görev ve Basitliğin yeni müjdesinin ünlü bildirisine daldı. Dünyada herhangi bir adam kendi kendine duanın etkili olduğunu
öğrendiyse, o adam Rahip George Stairs'tir. Çünkü artık evrensel olarak kabul ediliyor ki, Görev ve sade yaşam doktrininin ilk büyük açıklamasında kullandığı kanatlı sözler, İngilizce konuşan insanları Hristiyanlığın ön saflarına
yerleştiren doktrin, daha önce hiç İngiliz dinleyicilerini heyecanlandırmamıştı.

Kendi sözleri, sadeliğin yenilmez erdeminin mükemmel bir örneğiydi; oradaki varlığı Görevin gücünün parlak bir kanıtıydı. On dokuzuncu yüzyıl İngiliz tarihinin göz kamaştırıcı özetinde gösterilen bilginin deneyime dayalı
bilgi olmadığı oldukça kesindir. Fakat ne şairler, ne en bilgili tarihçiler, ne de en bilgili denizcilik uzmanları, onun konuşmasının şu meşhur pasajı kadar anında ikna edici bir resim çizmemiştir: önce Trafalgar sabahı İngiliz Donanması'nı; sonra Nelson'ın harekete geçişini; sonra büyük denizcinin ölüm döşeğindeki Görev'in yüceltilmesini; ve son olarak İngiltere'nin ölü kahramanının cesedini kabul edişini. Çokça alıntılanan bu pasajın iletilmesi sadece birkaç dakika sürdü; fakat durduğum yerden kadınların yüzlerindeki yaşlarla dolu gözleri ve erkeklerin yüzlerindeki gergin bir duyguyu dizginleme çabasını gösteren o katı, göz kırpmayan bakışı gördüm. Ve böylece, ince bir doğrudanlık ve ilerlemenin sadeliğiyle, bizi yüzyılın fırtınalı sonuna kadar taşıdı, Victoria reformunun dünyadaki en özgür demokrasi için savaşan ve inşa eden sağlam öncülerine ve Victoria'nın ilk Jübile'sini aydınlatan muzaffer aydınlanmayı bize veren canlı övgü sözleriyle.

"'Ama Görev, oldukça erken bir Victoria dönemi işi değil miydi ve zaten modası geçmiş miydi?' dedi Calgary'deki genç vatandaşım. Sorusunun ilk yarısına 'Evet'ten başka cevap olamaz. Bunu inkar etmek, babalarımıza en acımasızca iftira atmak olurdu. Peki ya sorunun ikinci yarısı? Babalarımızın bu soruya cevap vermekle hiçbir ilgisi yok. Görev 'modası geçmiş' mi, dostlarım? Öyleyse, kiliselerimizi yakalım. Öyleyse, piskoposlar piskoposluklarından istifa etsinler. Öyleyse, babalarımızın kutuptan direğe kutsallaştırdığı
bayrağı sonsuza dek indirelim. Öyleyse, Britanya, uluslar arasındaki gururlu yerinden sonsuza dek çekildiğini ve artık Hristiyanlık'ta bir Güç olarak kabul edilmeyeceğini kabul etsin; çünkü Görev'in modası geçmiş olduğu bir halk için burası uygun bir yer değil.

"'Ve ben onu İsrail'in tüm kabileleri arasından rahibim olarak seçtim mi,
sunağımda kurban sunsun diye?... Ama şimdi Rab diyor ki, Benden uzak olsun,
çünkü beni onurlandıranları onurlandıracağım ve beni hor görenler
küçük görülecek. _İşte kolunuzu keseceğim günler geliyor!_'"

Neredeyse dayanılmazdı. Hiç kimse adamın böyle bir sese sahip olduğunu tahmin etmemişti.
O bölümü sessizce okumuştu. Sonra yuvarlanan bir gök gürültüsü geldi: "İşte kolunuzu keseceğim günler geliyor!" Salonun ortasındaki bir kadın yüksek sesle bağırdı. Kuzey Londra'daki Alman topçularının kükremesi, Londralıları Albert Salonu'ndaki bu özel Tanrı Sözü cümlesi kadar harekete geçirmemişti.

Ve sonra, tekrar sakin ve şefkatli bir bilgeliğe ayarlanmış bir sesle, Kutsal Kitap şairinin sözleri, tedirgin insanların başlarının üzerinden süzülerek, zihinlerini bir kez daha doğru alıcı damara yönlendirdi:
"'Bütün meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir, çünkü bu insanın tüm görevidir.'"

Merhem gibi, görkemli sözler insanların üzerine düştü, bir ışık gibi karanlıklarını aydınlatır, tahammül edilemez bulunan bir duruma bir son ve çözüm olarak. Fakat, o gün George Stairs'in hediyesinde sakin bir kararlılık olmasına rağmen, hiçbir hoşgörü görmedi; ve bu sırada, o büyük meclisi avucunun içinde tutuyordu. O zaman, Viktorya dönemininkinden farklı olarak, kendi yüzyılımızın karakteriyle ilgilendi. O zaman, sözleri bana, şahsen,
söylediklerinden daha fazlasını öğretti.

Yüzlerce okul kitabına dahil edilmiş bir pasajdan alıntı yapmayacağım. Genel olarak kabul edilir ki, çağımızın medeni ve ulusal kurallarının altında yatan amaç ve hedef, George Stairs tarafından Albert Hall'da ilk kez açıklandığı günden
daha hayranlık verici bir şekilde ifade edilmemiştir. Bize, babalarımızın çağının temel noktasının
hakların ve ayrıcalıkların talep edilmesi ve
kurulması olduğunu gösterdiğinde, sözleri parlıyordu. Sözleri, bizim bu haklardan ve ayrıcalıklardan açgözlü, kendini beğenmiş bir şekilde yararlanmamızı tasvir ettiğinde, ne bunlarla ilgili çeşitli yükümlülükleri ne de çocuklarımız için kazanılmış olan her şeyi koruma konusundaki açık görevimizi hiç düşünmeden, kırbaç darbeleri gibi acıttı. Son olarak, bize yirminci yüzyılın Görev ve yükümlülüklerin sadakatle yerine getirilmesi şiarını dayattığında, sözleri teşvikin canlı ateşi, uyarımın kırmızı şarabıydı. "Onlarınki, iyi kazanılmış bir zaferle taçlandırılmış bir çağ, talep edenlerin talep ettiği yüzyıldı; bizimki minnettar itaatin yüzyılıdır. Onlarınki taleplerin çağıydı; bizimki Görevin çağı. Onlarınki hakların yüzyılı; bizimki Görevin
yüzyılıdır. Onlarınki cesur, ısrarcı yapıcı çabanın dönemi; bizimki Görev-Görev-Görev dönemidir!

"Bizim için kazandıkları her şeyi elde etmek için savaşırken, babalarımız kendilerini ve bizi uygun alıcılar, gerçek özgür insanlar olmaya söz verdiler. Bir an için,
zenginlik ve zevkin parıltısıyla yanıltıldık,
zalim rolünü oynadık; özgür insanların ayrıcalıklarını, teşekkür etmeden ve hiçbir hakkın
sağ kalamayacağı dengeleyici görev ve yükümlülükleri reddederek kavradık. Ve--'Bak, kolunu keseceğim günler geliyor!'

"Babalarımızın Tanrısı onlara güvendi, bizim adımıza; ve biz hainlik ettik. Böylece Tanrı, başka bir halkın kibirli savaş ağaları aracılığıyla İngiltere'yi vurdu. Kendi kendine vurulan bu darbe, Cennet'in İngiltere'ye son uyarısıdır. Gerçekte, darbe bizim, sizin ve benimdi; hainlik eden ve Britanya'nın kalbine acımasız bir darbe
vuran bizdik.
Yiğit babaların değersiz oğulları olarak, ücretlerimizi kaptık ve işimizden
kaçtık; ödülü kaptık ve görevi reddettik. Tanrı merhametiyle bize
birçok uyarıda bulundu; ama yüzümüzü sakladık ve bencil amaçlarımızın peşinden gittik.
'İşte, günler geliyor----'

"Ama Tanrı elini tuttu. İngiltere kanlı ama kırılmamış yatıyor. Artık
uyarı olamaz. Uyarı zamanı geçti. Artık
oyalanma olamaz. Şimdi son seçim günü. Erkek mi olacaksınız yoksa
helot ve dışlanmış mı? Görevi ve Tanrı'nın bizim için belirlediği ilerleme ve liderlik yolunun lütfunu mu seçeceksiniz; yoksa zevki, hızlı çöküşü, yok oluşu mu? Başınıza gelsin! Babalarımız asilce üzerlerine düşeni yaptılar. Seçiminize bağlı, ırkımızın geleceği, çocuklarınızın kaderi, Tanrı'nın seçilmiş halkının kaderi, yabancı tanrılarla
oynayan, gerçek inanca küfür eden ve beyaz yoldan -Tek Yol: Görev!" - ayrılanlar!

Döndü, bir elini kaldırdı ve büyük orgun notaları yükseldi ve
güçlü bir şekilde yükseldi, salonu İngiliz Ulusal Marşı'nın ezgileriyle doldurdu. Binadaki her ruh dimdik durdu ve koronun önderliğinde, o büyük topluluk İngiliz ilahisini daha önce hiç söylenmemiş gibi söyledi. Son nota salonun kubbesinde sessizliğe doğru titrerken, ilahinin söylenmesi sırasında diz çökmüş olan George Stairs, elini kaldırarak ilerledi.

"Tanrı bize yardım ediyor, eğer doğru seçersek, kesinlikle bize yardım edecektir, Görevi mi yoksa zevki mi seçeceğiz? Seçin, akrabalarım! Görev mi, yoksa zevk mi?"

Böyle bir toplantıya, Londra toplumunun tüm sınıflarından oluşan bir cemaate uygulanacak ciddi bir sınavdı. Görüşümü bulandıran bir sisin arasından George Stairs'in yüzünü, beyaz ve buruşuk bir şekilde gördüğüm bir sessizlik anı oldu. Sonra cevap, uzun, yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi geldi:

"Görev!"

Ve George Stairs'in dua ederken dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm, Piskopos
halkı, biraz kırık bir şekilde, kısık bir sesle dua ederek dağıttı.

VIII

VAİZLER

Gözlerinin
üzerlerinde olup olmadığını sormayanlar var; sevgi ve hakikatte
Hiçbir kuşku olmadığında,
Gençliğin cana yakın duygusuna güvenenler:
Mutlu kalpler! Sınanmadan veya lekesiz,
İşini yapanlar ve bunu bilmeyenler:
Ah! Eğer güven yüzünden
Yersiz kalırlarsa, kurtarıcı kolların, kork Güç! onları kadroya aldı.

_Göreve Övgü. _

Kanadalı papazın soyunma odasına doğru yoğun bir kalabalığın arasından geçmeye çalışırken, arkadaşım George Stairs'in baygın bir şekilde yattığını öğrendiğimde biraz şok oldum. Ancak kaygım uzun sürmedi. Birkaç doktor gönüllü olarak hizmet vermişti ve bunlardan birinden, baygınlık nöbetinin, olağanüstü bir heyecanın anlık bir sonucu olduğunu öğrendim.

Yarım saat içinde, Stairs ve Reynolds, komşu bir otelin özel oturma odasında rahatça dinleniyordu ve orada onları, Constance Grey, Bayan Van Homrey ve John Crondall ile birlikte ziyaret ettim. Stairs, bayılmasının hiçbir önemi olmadığını ve kendini
tamamen formda ve iyi hissettiğini söyledi.

"Görüyorsunuz, benim için, hiçbir yerden gelmemiş biri olarak, böyle bir toplantıyla karşılaşmak bir tür çileydi."

"Pekala," dedi John Crondall, "sanırım şu anda Londra'da hiç kimse yok ki, hiç kimse değil."

"Başardık mı dersin?"

"Sevgili dostum! Bence bu öğleden sonraki konuşman İngiltere'nin bu yüzyılda gördüğü en önemli olaydı. Sözlerimi unutma, onlardan -bir Londra dinleyici kitlesinden- aldığın o büyük 'Görev!' sesi, İngiliz İmparatorluğu için bir kıtanın edinilmesinden daha kapsamlı sonuçlar doğuracak."

"Hayır, hayır, sevgili Crondall, kesinlikle abartıyorsun," dedi Stairs, soluk yüzüne sıcak bir renk yayılarak.

"Pekala, bence bu öğleden sonra ülken için benim oldukça yoğun bir yaşam boyunca başardığımdan daha fazlasını başardığına dair kasıtlı güvencemi kabul edebilirsin."

Stairs itiraz etti, bir kız gibi kızararak. Ama şimdi biliyoruz ki, şu ana kadarki tüm olaylarda sözleri kehanet niteliğindeydi, John Crondall kesinlikle haklıydı; ancak yeni evangel'in işgal olmadan başardıklarını başarabilmesi başka bir konu.

Ben, o öğleden sonraki olaydan daha muzaffer bir şekilde başarılı, daha büyük iyilik olasılıklarıyla dolu hiçbir şeyin olamayacağına inanıyorum. Yine de, akşam ayini için salona Stairs'in konuşmasını dinlemek için gelenlerden tam iki bin beş yüz daha fazla kişinin
dolduğunun garantisini aldım. Ve büyük mekanın öğleden sonra
kalabalık olduğunu düşünmüştüm. Daha önce olduğu gibi, ayin Ulusal Marş ile başladı ve sona erdi; ancak akşam büyük topluluk, Avustralyalı _primadonna'nın_ Wordsworth'ün _Göreve Övgü_'sünü Doktor Elgar tarafından bu vesileyle özel olarak bestelenen ortamda muhteşem bir şekilde söylemesiyle
heyecanlandı.

İlk ayinde gördüğüm birçok yüz gördüm, ancak öğleden sonra olduğundan çok daha fazla sayıda yoksul insanın orada olduğuna inanıyorum. Cemaat Birliği Başkanı başkanlık etti ve konuşma Arthur Reynolds tarafından yapıldı. Stairs'te olduğu gibi Reynolds'ta da Görev, verilen Mesajın özü ve kalbiydi - Görev, sade yaşam, sadelik; her ikisi de bunların tüm meselenin kökü olması gerektiğini ileri sürdü. Her iki adam da esasen aynı Mesajı verdi, buna şüphe yok; ancak farklılıklar vardı ve genel olarak Reynolds'un konuşmasının, o akşam Stairs'in konuşmasından daha mükemmel bir şekilde dinleyicilerine uygun olduğunu düşünüyorum. Reynolds'un halk önünde konuşmadaki diksiyonu
tam olarak sohbet konuşması gibi değildi, çünkü argoya benzeyen hiçbir şey yoktu,
tamamen günlük konuşma diliyle ilgili hiçbir şey yoktu, ancak sadeliği dikkat çekiciydi;
samimi, içten bir çocuğun diksiyonuydu. Dindarlığın basmakalıp ifadelerinden hiçbiri yoktu; yine de daha gerçek dindar ve
derin bir dindar söylem duymadım.

Görevin toplumsal ve politik yönleri, Reynolds tarafından ahlaki ve dini yönünden daha yüzeysel bir şekilde ele alındı.
Bu denizaşırı vaizin ortaya koyduğu görüşte hiçbir
heterodoks yoktu. Bir adam
bu dünyada ve öbür dünyada sevgi ve inançla kurtuluş bulabilir, dedi; ancak sevgi ve inanç doğru türden olmalıdır. Dünyanın
kurtuluşu dünyanın en büyük mucizesiydi; ancak insanlığa, ilahiler söyleme, duygusallaştırma ve dua ederek secde etme karşılığında kurtuluş sunmuyordu. Hıristiyanlık, sadece düşünülmesi gereken değil, yaşanması gereken bir şeydi. Sevgi ve inanç
her şeye yeterdi, ancak bunlar gerçek sevgi ve inanç olmalıydı; Görev
onun meşru çocuğuydu. Görevi ihmal etmeye izin veren herhangi bir dindarlığın kendisine bu hayatta gerçek huzuru veya öbür dünyada kurtuluşu getireceğini düşünen adam, tövbe etmek amacıyla kendini kötü bir hayata kaptıran adam kadar acınası bir şekilde yanıltılmıştı. "Ancak, Tanrı ve bu hayatın sadece bir an olduğu hayat hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakabilsek bile; o zaman bile Görev dışında gerçekten ciddi olarak dikkate değer hiçbir şey kalmazdı.
Sevgili dostlar, deniz aşırı bir yerden size gelen adamı bu kadar nazikçe dinleyen sizler, sokaklarda ve tanıdığınız
insanların arasında etrafınıza bakmanızı ve çoğunluğun gerçekten mutlu olup olmadığını söylemenizi rica ediyorum.
Bu bağlamda, doğduğum topraklardan bahsetmeye cesaret edemiyorum, çünkü
burası benim kadar sizin de gerçek anlamda sizin topraklarınız olmasına ve hepimiz kan kardeşi olmamıza rağmen, yine de boş bir tarafgirlikle suçlanabilirim. Ancak
İngiltere halkının çoğunluğunun gerçekten mutlu olduğunu düşünemediğimi söylüyorum. Londralıların çoğunluğunun mutlu olduğuna inanmıyorum. Londra'nın Batı Yakası'nda muazzam miktarda para harcayanların çoğunluğunun, birkaç pound için çok çalışan ortalama bir adamdan zerre kadar daha mutlu olmadığından eminim. hafta.

"Bu dünyada bir şeyden eminsem, haz arayışının hiçbir zeki insana gerçek mutluluk getirmediğinden eminim ve asla getirmeyecektir. Doğrusu, İngiltere acımasız bir darbeden
yaralanmışken bile Londra'da bazı mutlu insanlarla tanıştım - bu darbenin
İngiltere'nin gördüğü en büyük nimet olabileceğine inanıyorum. Ancak
bu mutlu insanlar haz peşinde koşmuyor veya
zekalarını kendi tatminlerine yoğunlaştırmıyorlar. Hayır, hayır; bu mutlu insanlar
Hristiyanlar ve İngiliz vatandaşları olarak görevlerinin tamamını yerine getirmek için gayretle, ayık bir şekilde çabalıyorlar. Bu yüzden mutlular.

"Ah, sevgili dostlarım, lütfen bana inanın ki, Tanrı'nın iradesi ve Oğlu'nun fedakar sevgisi dışında bile, _bu dünyada Görev'in temiz, tatlı yolu dışında kesinlikle
gerçek bir mutluluk yoktur_. Eğer
bir kadını sevdiğinizi
söylerseniz, ama onun için görevinizi yerine getirmezseniz, böyle bir sevginin
ne değeri vardır? Tanrı sizin için daha mı önemsizdir? Sonsuzluk daha mı önemsizdir? Kral ve Ülke ve ırkımızın ve ışık, rehberlik ve koruma için bize güvenen
milyonların geleceği daha mı önemsizdir? Tanrı beni duyduğu gibi, _hiçbir şey_ kurtuluş, mutluluk, onur, yaşam, burada ve bundan sonra için
hayati olan tek şey dışında _hiçbir_ öneme sahip değildir. O tek şey Görevdir."

Akşam cemaati öğleden sonraki cemaatten daha gösterişliydi ve Reynolds'un konuşmasının Stairs'in yaptığından daha derin veya daha güçlü bir izlenim bıraktığını düşünmesem de -ki bu pek mümkün değildi- etkileri daha belirgindi. Dua okunduktan sonra salondan dışarı akan büyük kalabalık, John Crondall'ın Kanadalı vaizlerin Londra'nın kalbinin derinliklerini başka hiçbir misyonerin yapmadığı kadar derinden etkilediği yönündeki iddiasının doğruluğuna yüzlerce şekilde tanıklık etti. George Stairs'in davetiyle Bayan Van Homrey, Constance, Crondall, ben, Sir Herbert Tate ve Forbes Thompson o akşam oldukça gayriresmi bir şekilde vaizlere çok mütevazı bir akşam yemeği sofrasında katıldık. Sir Herbert gibi bir _bon vivant_ için, Londra'ya saldıran adamların ekmek, peynir, kereviz ve soğuk pirinç pudingi yediklerini ve özür dilemeden misafirlerine aynı Spartalı eğlenceyi sunduklarını görmek biraz şaşırtıcı olmalı. Ancak zihinsel aktivite ve yüksek ruhlar söz konusu olduğunda oldukça parlak bir işlevdi. Kanadalı vaizlerin hac yolculuğunun olasılıklarını tartışıyorduk ve Crondall şöyle dedi:

"Bazılarınızın benim fazla iyimser bir görüşe sahip olduğumu düşündüğünü biliyorum, ancak, sözlerimi unutmayın, bugünkü bu toplantılar İngiliz halkının gördüğü en büyük
dini, ahlaki ve ulusal
canlanmanın başlangıcıdır. Bundan eminim. Kızarmalarınız tamamen konu dışı,
Merdivenler; tamamen alakasız; sizin mütevazılığınız da öyle. Sevgili dostum, deneseniz bile buna engel olamazsınız. Siz iki adam saatin sözcüsüsünüz. Saat geldiğinde, deneseniz bile Mesajını durduramaz veya etkisinin gelgitini kontrol edemezsiniz. Londra'mı biliyorum. Bu tür bir konuda - ahlaki bir hareket - Londra, krallıkta taşınması en zor yerdir, çünkü büyüklüğü ve çeşitliliği onu çok yönlü hale getirir. Bugün başardıklarınızı başardıktan sonra Londra'da, ilerlemenizi hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylüyorum. Tavsiyem, Londra'da
bir haftadan fazla kalmamak; batıda iki gün daha, doğuda üç gün ve güneyde bir gün; ve sonra İngiltere'nin kuzeyine doğru düz bir hat, tüm büyük merkezlerde birkaç gün."

"Pekala," dedi Reynolds, "bu geceden sonra ne olursa olsun, sadece George Stairs'in bana birden fazla kez söylediği şeyi söylemek istiyorum, yani, bugünün başarısının, bize düşen her bir payın üç payı Bay Crondall'a ait."

"Ve sekreterine," dedi Stairs. "Gerçekten çıplak gerçeklerden başka bir şey değil. Sen olmasaydın, Crondall, bizim için Albert Hall olmazdı."

"Ve Piskopos da olmazdı," diye ekledi Reynolds.

"Ve büyük şahsiyetler de."

"_Ve_ gazete duyurularının sütunları ve sütunları da olmazdı."

"Aslında, bugünü mümkün kılan muhteşem
organizasyondan hiçbiri olmazdı. Bunu çok net bir şekilde fark ediyorum. Eğer bu gerçekten büyük bir hareketin başlangıcını kanıtlayacaksa, o zaman bu _The Citizens_ ve kurucularının çok büyük bir rol oynadığı bir başlangıçtır. Bunu unutacağımızı görmeyeceksiniz; ve Reynolds'un _The Citizens_ kampanyasına haccımızı faydalı kılacak hiçbir söz veya eylem bırakmayacağımızı söylediğimde benimle birlikte olduğunu biliyorum. Size söylüyorum, bugün o büyük topluluğun önünde dururken, daha önce hiç hissetmediğim bir şekilde, sizin ve bizim amaçlarımızın
ayrılmaz olduğunu hissettim. Biz sizin başarınız olmadan başarılı olamayız, siz de bizim başarımız olmadan. Bizim Hristiyanlık yorumumuz, Mesajımız, Görev ve sade bir yaşamdır ve insanlar bu Mesajı kabul etmedikçe, sizin onlardan beklediğiniz şeyi asla başaramayacaklardır. Öte yandan, eğer sizin çağrınıza cevap verirlerse, Mesajımızı kabul edip ona göre hareket etme yolunda uzun bir yol kat etmiş olacaklardır."

"Bunun sana ulaştığı için çok minnettarım, Stairs," dedi Crondall.
"İlk kez gelip konuşmanı istediğimde bunu çok güçlü bir şekilde hissettim. Hac yolculuğun İngiltere'yi ahlaki olarak uyandıracak. Yeni uyanan İngiltere'nin enerjisinin ilk harcaması için doğru yönü seçmesini sağlamak bizim işimiz olacak. İşler çok daha ileri gidecek - söylediğimden çok daha ileri ve İngiltere'nin acil ihtiyacının çok ötesine. Ancak, elbette, o acil ihtiyacı gözden kaçırmamalıyız. Çok yanılmıyorsam, bu hareketin ilk başarılarından biri İngiliz halkının Genel Seçimlerde güvenli bir şekilde yönlendirilmiş olması olacak. Yeni
Yıl'da gerçek bir İmparatorluk Parlamentosu'nun toplandığını görmeyi umuyorum. Bununla, Avam Kamarası'ndan İngiltere'yi yöneten güçlü bir Hükümet'i kastediyorum,
üyelerinden bazıları İmparatorluk Odası'nda -Westminster Salonu-
oturup 
her Koloni'nin seçilmiş temsilcilerinin İmparatorluğu yönetmesine yardımcı olacak. İnancım o ki Meclis'te Muhalefet diye bir şey olmayacak. İngiltere neden yasama organlarının ele alması gereken her küçük işte her iki tarafa da çekmeye zamanını ve enerjisini harcamaya devam etsin? Bu, iyi insanların çabalarını kısırlaştırır ve aptallara, çılgınlara ve engelleyicilere sayısız fırsat verir. Parti savaşlarının eski boşuna çapraz amaçlarının isimlerinin bile, teşhir direğini, hisse senetlerini ve Küçük İngiltereciliği yutan belirsizliğe düştüğünü göreceksiniz. Burada bulunan saygıdeğer dostlarımızın şahsında bulunan dine saygı göstererek, İncil'deki en çarpıcı ve ilginç pasajlardan birini size aktarmama izin verin: '_Alçak kişi artık
liberal olarak adlandırılmayacak._' Herkes için açık olacak ki, tek olası parti, ilerleme, hareket, ilerleme için ayakta kalabilecek tek insanlar, İmparatorluk Federasyonu için kararlılıkla ayakta duranlardır." 

"Ve sonra?" dedi Constance, öne eğilerek, yüzü parlayan gözleriyle aydınlanarak. Crondall derin bir nefes aldı. 

"Ve sonra--o zaman Britanya'nın Kayzer'e söyleyecek bir şeyi olacak." 

Masadan kalkarken, George Stairs elini Reynolds'un omzuna koydu. 

"Bunlar derin sular, dostum," dedi, "taşradan gelen basit papazlar için. Ama bizim rolümüz açık ve yakın. Bizim işimiz duvardaki yazıyı
herkes okuyup hissedebilene kadar alevlendirmek: Önce görev, sonra ve her zaman. 'Tüm meselenin sonucu.'"

"Evet, evet; öyle," dedi Reynolds düşünceli bir şekilde. Ve sonra ekledi,
sanki sonradan akla gelen bir şeymiş gibi: "Ama aşağılık insanların artık liberal olarak adlandırılmamasıyla ilgili o söz gerçekten kutsal metinlere uygun muydu, merak ediyorum - merak ediyorum!"

"Şüphesiz," dedi Crondall geniş bir sırıtışla. "Isaiah XXXII. 5'e bak. Orada bulacaksın, belki üç bin yıl önce yazılmış, bugünün durumuna eldiven gibi uyuyor."

Hanımlara eşlik ettiğim Güney Kensington'a giderken, Constance'a eski dostum George Stairs hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Neden, Dick," dedi, "bir İngiliz köyünün hala dünyada yürüyen en iyi adam tipini üretebileceğini hissettiriyor. Ama,
zamanımızda, her şey
olduğu gibi, bu özel adamın
doğduğu köyde kalmamış olmasına sevindim--siz de öyle değil mi?"

"Evet," diye kabul ettim, sesimden saklayamadığım yarı hüzünlü bir tonla.
"Sanırım Sömürge hayatı ona çok şey öğretti."

"Ah, o muhteşem!"

"Ve John Crondall'a bakın!"

"Ah, John harika bir adam; İmparatorlukta yetişmiş, John."

"Ve sanırım dışarıdaki hayatı büyük,
açık yerlerde hiç yaşamamış olan adam asla----"

Ve sonra bana hüzün veren şeyin ne olduğunu gördüğünü düşünüyorum;
çünkü kolumu tuttu, parlak gözleri bana baktı ve--

"Çok sabırsız bir adamsın, Dick," dedi gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki _The Mass_ ofisinden çok uzun bir yolu
--kaç haftada geldin?"

IX

YURTTAŞLAR

Günlerimiz sakin ve aydınlık olacak
Ve doğamız mutlu olacak
Aşk yanılmaz bir ışık olduğunda,
Ve sevinç kendi güvenliği olduğunda.
Ve onlar mutlu bir yol tutabilirler
Şimdi bile, akılsızca cesur olmayanlar,
Bu inancın ruhuyla yaşayanlar,
Yine de ihtiyaçlarına göre diğer gücü bulanlar.

_Ode to Görev._

Charles Corbett'in _History of the Revival_ adlı kitabı bana göre bu yüzyılın en
ilginç kitabıdır. İçinde, her okuduğumda beni yeniden hayrete düşüren pasajlar var; ne kadar yetenekli olursa olsun, herhangi bir yazarın, mükemmel bir şekilde anlattığı hareketin iç işleyişine dair kişisel bilgisi olmadan, bu kadar samimi bir vahiy yapabilmesi. Ancak Corbett'in Stairs, Reynolds veya Crondall ile hiç konuşmadığı bir gerçektir; ayrıca, bence, _The Citizens_'ın yönetici kadrosundan herhangi biri tarafından da şahsen tanınmıyordu. Yine de, hem Kanadalı vaizlerin hac ziyareti hem de _The Citizens_ kampanyasıyla bağlantılı olarak, Canlanma'daki kendi çalışma deneyimimden, Corbett'in açıklamalarının harikulade derecede doğru ve gerçekçi olduğunu ve çıkardığı sonuçların, büyük ortak hareketin liderleri tarafından yazılmış olsaydı, bundan daha doğru ve aydınlatıcı olamayacağını biliyorum. Eğitim yetkilileri, Corbett'in büyük eserini, ulusal okullarda kullanılmak üzere çağdaş tarih ders kitaplarının çıkarıldığı temel haline getirmede kesinlikle iyi tavsiyelerde bulunmuşlardı. Bu arada, modern öğrencileriniz, Canlanma zamanında bile, okul çocuklarımızın, tarihi çalışmalara ayrılan haftada birkaç saatin çoğunu, Sakson Heptarşisi ile bağlantılı tarihleri ​​ve soy ağaçlarını yorucu bir şekilde ezberlemekle harcamak zorunda olduklarını anlamakta zorluk çekeceklerdir. Kural olarak, kendi çağlarının ilerlemesi veya İmparatorluğun on dokuzuncu yüzyıldaki gelişimi hakkında herhangi bir şey öğrenmek için zamanları kalmamıştı. O zamanlar, bir asker veya denizci, bir tamirci veya terzi olarak geçimini sağlamaya mahkum ulusal bir okul çocuğu, bazen İngiltere'nin Sakson kralları hakkında veya hatta Norman Fethi ile ilgili birkaç tarih ve VIII. Henry'nin altı karısı olduğu gerçeği hakkında biraz bilgi sahibiydi. Ancak Reform Yasası'nı hiç duymamıştı ve Hindistan, Avustralya, Güney Afrika veya Kanada'nın dahil edilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım, İngiliz halkının aralarında büyük bir dini, ahlaki ve sosyal canlanmanın başladığı gerçeğine dair aldığı en dikkat çekici ve etkileyici haber, ilk büyük Albert Hall ayinlerinden sonra Pazartesi sabahı gazetelerinde yer aldı. Emperyalist dergiler arasında tanınan bu dergi, başlangıçtan itibaren yeni hareketin organı oldu. O pazartesi sabahı, bu derginin ilk baş makalesinin Kanadalı vaizlerin Mesajı'na, ikincisinin ise Westminster Hall Konferansı için çeşitli Koloni delegelerinin gelişine ayrıldığını hatırlıyorum. Geri kalanı için, gazetenin merkezi, Albert Hall hizmetlerini tam olarak anlatan ve kelimesi kelimesine bildiren portrelerin bulunduğu dört sayfalık bir ek tarafından işgal edilmişti. Baş makalenin açılış cümleleri halka ipucu veriyordu:

"Dün Albert Hall'daki ayinlerin, daha fazla ilerlemeden, Diriliş kadar Devrim adını da kazanacak olan ulusal bir ahlak hareketinin başlangıcını işaret ettiğine dair çok az şüphemiz olduğunu düşünüyoruz. Kanadalı vaizlerin misyonunun sonucu olarak dini, ahlaki ve sosyal bir devrim bekliyoruz. Londra daha önce hiç bu kadar ahlaki ve duygusal derinliklerine kadar sarsılmamıştı. Böyle bir harekette, taşra merkezlerinin metropollerden daha az duyarlı olması olası değildir."

Aslında, vaiz sekreteri Bay James Bryanstone'un (John Crondall'ın sekreter ve asistan olarak görev yaptığım süre boyunca tüm örgütlenme işini onun adına yürüttüğü) o Pazartesi günü, Stairs ve Reynolds tarafından daha sonra ziyaret edilen il merkezlerinden en az otuz dört ayrı telgraf daveti aldığını öğrenme fırsatım oldu. Crondall'ın söylediği gibi: Zaman
olmuştu ve Kanadalı vaizler saatin sözcüsüydü.
Mesajları onları doldurdu ve İngiltere o Mesaja ihtiyacı olduğunun bilincindeydi.
Pazartesi ve Salı günü öğleden sonra ve akşam ayinleri Albert Hall'da tekrarlandı. Her seferinde binlerce kişi içeri giremedi. Bu kişilerden bazıları, salonun sınırları içinde John Crondall'ın ve _The Citizens_'ın arkadaşları tarafından hitap edildi. Salı sabahı, gün doğumunda, salon açıldığında yerlerini güvence altına almak için bekleyen büyük bir insan kalabalığı vardı. Her iki günde de
Kraliyet Ailesi üyeleri hazır bulundu ve Salı günü İngiltere Primatı
Stairs'in hitap ettiği törene başkanlık etti. Tüm bu süre boyunca John Crondall gece gündüz çalışıyordu ve ben de onunla birlikte _The Citizens_'ın işe alım kampanyasını organize etmekle meşguldüm. Sınır Muhafızları Lejyonu ve birçok tüfek kulübünün üyeleri _toplu olarak_ üye olarak kaydolmuştu ve dünyanın farklı yerlerinde hizmet görmüş erkeklerden ve kendilerini atlı veya piyade tüfekçi olarak donatabilen erkeklerden her postayla bize başvurular yağıyordu. Salı akşamı Kanadalı vaizler, ertesi gün ayinlerinin East End'deki Halk Sarayı'nda yapılacağını duyurdular. Ancak Çarşamba öğleden sonra Albert Hall'da _The Citizens_'ın ilk halk toplantısına katılan binlerce kişi arasında, birçoğunun Kanadalı vaizleri dinleyecekleri izlenimine kapıldığını düşünüyorum. İngiltere'deki diğer tüm adamlardan bu göreve en uygun olanı, tam teftiş üniformasıyla ve Kara Cumartesi günü Malikane Evi'ndeki tarihi teslimiyetten sonra General Baron von Fuechter tarafından kendisine iade edilen kılıcı takarak o ilk toplantıya başkanlık etti. Büyük küçük Mareşal saat üçte kalktı ve John Crondall'ı o büyük izleyici kitlesine tanıtmadan önce kendisini karşılayan coşku fırtınasının dinmesini bekleyerek tam beş dakika ayakta durdu. Mareşal konuşmaya başladığında bile tam bir sessizlik sağlayamadı. Bir coşku patlaması sona ererken, salonun uzak tarafından yaklaşan bir gök gürültüsü gibi bir diğeri yükseliyor ve geldikçe yükseliyordu. Londra halkı, eski kahramanına, onları gerçekten başına gelen kötülüklere karşı uyarmak için yaptığı cesur çabaları uzun süre ihmal ettiği için onu telafi etmeye çalışıyor gibiydi. Sonunda, daha fazla zaman kaybetmemek için, küçük Mareşal kılıcını çekti ve öğleden sonra güneş ışığının nüfuz eden bir ışını kılıcı yakalayıp canlı bir alev çizgisine dönüştürene kadar başının üzerinde salladı.

"Üzerinde bir leke var!" diye bağırdı, kılıcı sallayarak. "Sana ait --İngiltere'ye--ve üzerinde bir leke var; Kara Cumartesi'ye denk geldi. Şimdi, tüm lekeleri silmek isteyen adam için sessizlik. Sessizlik!"

Küçük adam, son "Sessizlik!" gibi bir kükremeyle kendini ifade edeli çok olmuştu. Salonda notu hatırlayan bir veya iki Kızılderili gazisi vardı. Etkisini gösterdi ve John Crondall, _The
Citizens_'ın amaçlarını ve hedeflerini açıklamaya başladığında, tamamen sessiz ve hevesle bekleyen bir kalabalığın önünde duruyordu. Şöyle diyerek başladığını hatırlıyorum:

"Kanadalı bir vaizmiş gibi davranamam --keşke yapabilseydim." Ve burada
başka bir tezahürat gösterisi daha vardı. O öğleden sonra, Kanadalıların Londra'da kolayca söndürülemeyecek bir
yangın
yarattığını fark ettim. "Hayır, ben sizin Londra'nızın yerlisiyim," dedi Crondall; "ama
Kanada, Güney Afrika, Hindistan ve Avustralya'da bildiğim az şeyin çoğunu öğrendiğimi kabul ediyorum. Ve bu ülkelerde çok kapsamlı bir şekilde öğrendiğim bir şey varsa o da İngiltere'yi sevmektir. Kendi kıyılarında bizim denizaşırı akrabalarımızdan daha cesur veya daha sadık oğulları ve sevgilileri yoktur. Çok yakında bunun taze kanıtlarına sahip olacağımızı göreceksiniz. Bu arada, sadece geçerken size şunu söylemek istiyorum: _The Citizens_ gazetelerinde, Britanya'yı savunmaya yemin etmiş İngilizlerin örgütünde bir şeyler okumuşsunuzdur. Size onlardan bahsetmek için buradayım. Geçtiğimiz iki haftada, Kanada, Güney Afrika, Avustralya, Hindistan ve İmparatorluğun diğer bölgelerindeki temsilci vatandaşlardan üyelik talep eden ve binlerce denizaşırı akrabamızdan iyi günde kötü günde destek vaat eden iki yüz kırk telgraf mesajı aldım. Bu yüzden, başlamadan önce, size her yerden kanımızdan olan insanların selamlarını iletiyorum. dünyanın uçlarında. Onlar bizimle
kalp ve el, dostlarım, ve bunu kanıtlamak için istekliler. Ve şimdi size _The Citizens_ hakkında bir şeyler anlatacağım."

Ancak Crondall'ın dudaklarından o son cümle çıkmadan önce, bir başka
sevinç fırtınasının tam ortasındaydık. Kanadalı vaizlerin toplantılarının dini karakteri, bu popüler duygu patlamalarını önlemek için yeterli olmuştu; ancak şimdi halk, _Yurttaşların_ toplantısının laik özgürlüğünü, duygularını açığa vurma fırsatı olarak memnuniyetle karşılıyor gibiydi. Kolonilerden John Crondall'ın mesajının alkışladığından emin değilim. Eminim, İngiliz savunması için vatandaşların bir araya gelmesi fikrinin belirsiz bir genel onayından etkilenmişlerdi. Ancak alkışlarının, herhangi bir şekilde tanımlamakta zorlandıkları duygulardan kaynaklandığını düşünüyorum. Kanadalı vaizlerin öğretilerinden derinden etkilenmişlerdi. Kısacası, o zamandan beri dünya tarafından "İngiliz Hristiyanlığı" olarak bilinen basit inancın temel ilkeleri tarafından ele geçirilmişlerdi; ve içlerinde filizlenen inancı somut bir şekilde ifade edebilecekleri bir yol bulmaya istekliydiler; genç annelerin harekete geçtiği gibi onları harekete geçirerek, kararlılıklarla
ve özlemlerle doldurdular, yine de gerçek ve derin köklüydüler çünkü
henüz tutarsız ve şekilsizdiler.

John Crondall'ın _The Citizens_ için yaptığı büyük işe alım konuşmasında, bu kamusal duygunun tanımında yalnızca o zamanın en iyi gözlemcilerinden alıntı yapıyorum. Bu olay, şefimin hesabında kesinlikle haklı olduğunu, yargısında kesinlikle sağlam olduğunu kanıtladı. _The Citizens_ ve Kanadalı vaizlerin
başlangıçtan itibaren ortak bir amaca sahip olduğunu ileri sürmüştü. "Ama sen genel bir prensip öğretiyorsun," demişti George Stairs'e, "biz de özel bir örnek sunuyoruz. Senin ektiğin yeri biçmeliyiz; senin ardından gelenleri biçmeliyiz; seni takip etmeliyiz, gece gündüzü, başarı hazırlığı takip ettiği gibi - çünkü sen görev duygusunu uyandırıyorsun, görevin kutsallığını öğretiyorsun, biz ise ona özel bir yön veriyoruz. Onları _Vatandaş_ yapacak olan sensin, sevgili dostum - çünkü
senin gerçek bir Hristiyan'dan kastettiğin şey benim gerçek bir vatandaş'tan kast ettiğim şey - bizim görevimiz onları yemin ettirmek. Ya da, senin söyleyebileceğin gibi, sen hazırla ve biz onaylayalım. Senin Hristiyan standartlarını karşılamayanlar, _Vatandaş_ olarak bizim için hiçbir işe yaramayacak."

John Crondall'ın konuyu ne kadar kurnazca ölçtüğünü belki de hiç kimse, Albert Hall'daki ilk günümden itibaren Constance Grey'in yardımıyla ve daha sonra birçok başka kişinin yardımıyla kayıt kampanyasında bir kayıt cihazının rolünü oynayanlar kadar net bir şekilde fark edemez. Daha sonraki bir aşamada ve diğer yerlerde, her toplantıdan sonra üyeleri kaydetmek için düzenlemeler yaptık. Bu durumda görevi üstlenemedik ve bunun yerine, Victoria Caddesi'ndeki _The
Citizens_ genel merkezinde daha sonra sunulmak üzere her başvurana bir kart verildi. Orada, hızla büyüyen bir büro personeliyle, yeni üyeleri yemin ettirerek ve her bir adamın pozisyonunun ve yeteneklerinin tüm ayrıntılarını kaydederek, listeye kaydolmalarını sağladım. Herhangi bir ücret almadık, ancak her yeni üye, _The Citizens_ ekipman fonuna imkanlarına göre katkıda bulunmaya davet edildi. Albert Hall'daki ilk toplantıyı takip eden yirmi dört saat boyunca, bu şekilde yeni üyelerden yirmi yedi bin pounddan fazla para alındı. Ancak hiçbir katkıda bulunmayan birçok kişiyi kaydettik; ve aslında bu amaç için özel olarak toplanan özel bir fondan küçük ödemeler yaptığımız birkaç kişiyi kaydettik. Adı geçen tüm bu azınlık ve diğer üyelerin belirli bir oranı, doğrudan çeşitli zengin üyelerin arazilerinde kamp eğitimine gittiler; bu üyeler kamp ekipmanı ve eğitmenleri sağlarken, birçok durumda, bu kampları mümkün olduğunca kendi kendine yetebilen hale getirecek istihdamı da ayarlıyorlardı. Toplantılarımızda konuşma yapmayı kabul eden kişilerin listesine artık en güzel konuşan konuşmacıların birçoğu ve İngiltere'deki en ünlü isimlerden bazıları dahildi. Ama bunlardan hiçbirinin John Crondall'ın basit konuşmalarıyla kazandığı aynı coşku fırtınalarını, aynı anında ve doğrudan tepkiyi uyandırdığından emin değilim. Yürekten ve ruhtan, John Crondall kurduğu örgütün mükemmelliğine ve ilerlemesine dalmıştı ve halk desteği aradığında karşı konulamazdı. Kampanyanın o ilk günlerinde John Crondall'ın o kadar yoğun olduğu zamanlar oldu ki, yatağı onun dokunuşunu bile zar zor duyuyordu ve onunla ellerimizin dışında tek bir kelime bile konuşamıyordum. Bu, şüphesiz ki belirli bir fikrimi şefime değil de Constance Grey'e götürmemin sebeplerinden biriydi. O ve ben birlikte Kurtuluş Ordusu'ndan Tuğgeneral Hapgood'la ve ertesi gün o olağanüstü örgütün saygıdeğer şefi General Booth'la görüştük. General Booth'a sunduğumuz öneri, işsiz ve kaynaksız olarak tanımlayan olası üyelerimizin o kesimiyle başa çıkmak için bizimle el ele vermesi gerektiğiydi.

Yaşlı General beş dakika boyunca sakalını sıvazladı ve ara sıra boş laflar etti. Kanadalı vaizlerin (General'in sınırsız hayranlık ve saygı duyduğu) müritlerinin, görev müjdesini ve sade yaşamı yerine getirmek için gerçek bir hevesle dolu olarak bizim sancaklarımıza akın ettiklerini belirttim. Birdenbire, cümlelerimden birinin ortasında, Hristiyan alemindeki herhangi bir hükümdardan daha büyük bir ordunun başkomutanı kararını verdi ve beni bir el hareketiyle durdurdu.

"Yapacağız," dedi. "Evet, evet, ne demek istediğinizi anlıyorum. Evet, evet,
elbette, kesinlikle; kesinlikle öyle. Bunu yapacağız. Tekrar gelip beni
görün, önünüze bir çalışma planı koyacağım. İyi günler--Tanrı sizi
korusun!"

Ve dışarı çıkarılıyorduk. Her şey birkaç dakika içinde bitmişti; ancak bu, Kurtuluş Ordusu ile _The Citizens_'ın üyeleri hem maddi hem de işsiz olan o bölümü arasındaki bağlantının başlangıcıydı. Güvenilir ve muhafazakar bir tahmine göre, Kurtuluş Ordusu tarafından daha sonra ele alınan yeminli _Citizens_'ın toplam sayısının altı yüz yetmiş beş bin olduğu söyleniyor. Eğitmenleri, subayları ve tüm ekipmanı biz sağladık; Kurtuluş Ordusu kontrol, organizasyon ve bakımın diğer tüm işlerini yürüttü ve büyük çiftlik kamplarını o kadar kendi kendine yetebilir hale getirdi ki _The Citizens'ın_ fonlarına neredeyse hiç yük olmadı. Bunun adamlar üzerindeki etkisi tamamen takdire şayandı. Her biri gerçek birer işsiz işçiydi ve hepsinin eğitimlerini alma biçimleri muhteşemdi.

Sanırım Constance Grey de John Crondall'dan aldığımız övgüden benim kadar memnundu. Bundan biraz önce John Crondall'ın bir övgü sözcüğüyle tatlı yüzünün aydınlandığını ve parladığını gördüğümde kıskançlık sancıları hissetmeliydim. Ama sekreterliğim bana birçok şey öğretiyordu. Başka hiçbir kadın Constance Grey'in ifade ettiği her şeyin onda birini bile ifade edemezdi. Bundan çok emindim.
Yakışıklı Beatrice Blaine veya Sylvia Wheeler gibi kadınları bir karşılaştırma
dahilinde düşünmek benim için uzak bir penceredeki mum ışığını ayın kendisiyle karşılaştırmak gibiydi. Constance'ın sesinin duyulması bile beni başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar heyecanlandırıyordu. Ama şimdi onun söz konusu olduğu yerde kıskançlık kadar küçük bir duyguyu artık bilmediğimi hatırladığım için mutluyum.

John Crondall tanıdığım tüm erkeklerin en güçlüsüydü; Constance
en tatlı kadındı. Burada doğal ve uygun bir yoldaşlık vardı.
Şefimi sevdiğim kadının eşi olarak düşündüm.
Bazen kalbim sızladı. Ama kıskançlık duymadığım için mutlu ve gururluyum. X

BÜYÜK BİR SAHNEDEKİ KÜÇÜK FİGÜRLER

Özgürlüğü seven ve denenmemiş,
Her rasgele rüzgarın eğlencesi olmayan,
Yine de kendime bir rehber olarak,
Çok körü körüne güvendim;
Ve sık sık, kalbimde
Senin zamanında gelen emrin duyulduğunda,
Görevi, sapmak için daha düzgün yürüyüşlerde erteledim,
Ama şimdi sana daha sıkı bir şekilde hizmet etmek istiyorum, eğer izin verirsem.

_Göreve Övgü._

Kanadalı vaizler hakkında sık sık, tüm müritlerine
hitabet yeteneği armağan ettikleri söylenmiştir. Stairs ve Reynolds İngiltere'nin yarısını katetmeden çok önce, onların müritlerinin krallığın her bölgesinde "İngiliz Hristiyanlığı"na - Görev ve sade yaşam dini olarak adlandırılmaya başlanan - yeni müritler kazandırdığı kesinlikle bir gerçektir.

Aynı şekilde, _Yurttaşların_ üye toplama kampanyasının ilerlemesi, tüm yeni taraftarların coşkulu faaliyeti sayesinde
harika bir şekilde hızlı ve muzaffer bir karaktere büründü. Örneğin, John Crondall'ın Birmingham'daki ikinci büyük toplantısı sırasında, ülkenin farklı bölgelerinde davamızın ilerlemesi için düzenlenen 198 toplantıya başkanlık eden başkanlardan telgrafla selam aldık. Ve birçok durumda, bu toplantılara hitap edenler İngiltere'deki en ünlü halk konuşmacıları arasındaydı.

Çoğu kasabada yirmi dört saatten fazla kalmadık, bazılarında on iki saatten fazla kalmadık ve bazılarında bu sürenin sadece üçte birinde kaldık. Unutulmaz bir günde, dört farklı kasabada büyük toplantılara hitap ettik ve üstüne üstlük 130 mil yol kat ettik. Ancak bu kasabaların her birinde, ziyaret edilen her merkezde olduğu gibi, uygun şekilde organize edilmiş bir komiteyi iş başında bıraktık, sık toplantılar için düzenlemeler yaptık ve yeni üyelerin yemin etmesini sağladık.

Kanadalı vaizler ziyaret ettikleri yerlerin çoğunda sadece bir gün geçirdiler. Ancak büyük merkezlerde daha uzun süre kaldılar çünkü hac yolculuğunun ilk haftasından sonra, toplantılarına katılımlar, ziyaret edilen her bölgenin dış bölgelerine özel trenler
işleten demir yolu şirketlerinin yaptığı düzenlemeler nedeniyle yönetilemeyecek kadar büyük oldu. Öncü ajanlar--çoğu varlıklı gönüllülerden oluşan çalışkan bir grup--hem Kanadalıların hem de bizim ilerlememiz için her ayrıntıyı hazırladılar ve yerel sakinler de mümkün olan her olanağı emrimize verdi.

İngiltere'deki dini canlanmaların tarihinde, yeni Görev Evangeli'nin yirminci yüzyıl ulusal yaşamımızın temeli olarak karşılandığı tüm ruhlu coşkuya denk bir şey
bilinmemiştir.
Kanadalı vaizlerin nadiren ayrı görülmesi ve
her birinin öğretisinin diğerinin öğretisiyle aynı olması,
birinin İngiltere Kilisesi'ni, diğerinin ise büyük bir Muhalif topluluğu temsil ettiği genel bilgisiyle birleştiğinde; bu şeyler hac yolculuğunu mezhepsellik önerisinden arındırdı ve ona tüm mezheplerin üyeleri ve hiçbirinin üyeleri için aynı acil çekicilik gücünü kazandırdı.
Bu, bizim için yeterince doğal görünüyor, çünkü ülkemiz Hristiyan bir ülke. Ancak
o zamanlar bu, yeni öğretinin erdemine dair harika bir tanıklık olarak görülüyordu, çünkü o zamanlar mezhep farklılıkları, hatta düşmanlıklar
çok belirgindi ve ortak bir amaç için birleşik bir çabaya yaklaşan herhangi bir şeyden çok, farklı mezheplerin temsilcileri arasında muhalefete ve düşmanlığa çok daha doğal bir şekilde yol açıyordu.

York'ta geçirdiğimiz gün, beni çok etkileyen bir olaya tanık olmama sebep oldu. Şefim John Crondall ile ilişkilerim aramızda çok fazla tören yapılmasını gerektirecek türden değildi. Buna göre, toplantıdan sonra kaydettiğimiz yeni üye sayısını duyurmak için şefimin oturma odasına girdiğimde onun mahremiyetine müdahale etme düşüncesi yoktu. John Crondall
şömine halısının üzerinde duruyordu, sağ eli Constance
Grey'in omzundaydı, dudakları alnına değiyordu.

Bir an geri çekilmeyi düşündüm. Ama bu şey çok beceriksizce göründü.
Buna göre, kapıyı kapatmak için döndükten sonra, kasıtlı olarak
şefimin yalnız olduğunu düşündüğüme dair garip bir yorumla odaya girdim ve yeni üyelerin kaydıyla ilgili rakamları gösterdim. Birkaç dakika sonra Constance, aklında olan bir işi
söyleyerek yanımızdan ayrıldı. Ona bakmadım ve John Crondall hemen
iş konuşmasına daldı. Bana gelince, Crondall'ın Constance'ı öptüğünü gördüğümün tamamen farkındaydım; ama şefim bunu gördüğümün farkında olup olmadığını bana göstermek için hiçbir işaret yapmadı.

Bu ikisinin önceden belirlenmiş eşler olduğu fikrine kendimi alıştırdığımı düşünsem de, artık hiçbir akıl yürütmenin beni bu fikrin pratik sonuçlarıyla asla uzlaştırmayacağını fark ettim. Elbette, bu konudaki hislerim saf ve basit bir kıskançlık olarak tanımlanabilirdi. Belki de öyleydi; ama bunun daha nazik bir duygu tonu olduğu fikrini seviyorum. John Crondall'a olan sevgimde hiçbir kızgınlık veya zayıflama belirtisi olmadığını biliyorum; ve kesinlikle Constance'a karşı hiçbir kötü düşünce beslemiyordum. Ama onu seviyordum; içimdeki her nabız, onun yaklaşmasıyla birlikte sevgi ve özlemle zonkluyordu. Tekrar tekrar kendime böyle bir kadına layık olmadığımı göstermiştim; Constance ile Crondall arasındaki doğal yakınlık. Ama şimdi, o öpücüğün görüntüsü kalbimde bir çan sesi gibiydi; İçimde hâlâ
yaşayan bir şeyin ölümü için
acı dolu bir ağıtla doldu,
kabul edilmiş olsun ya da olmasın, o zamana kadar.

O öpüşme olayından sonraki günler boyunca John Crondall'dan bir haber
bekleyerek saat başı yaşadım. İlişkilerimiz o kadar yakındı ki
svesini uzun süre saklamayacağından emindim. Ama
yoğun, telaşlı hayatımızda gün
birbirini izledi ve şefimden
kendi işimizden başka hiçbir şeyle ilgili tek bir kelime bile gelmedi. Gerçekten de, John Crondall'ın tavrında belirli bir yeni sertlik,
işe fazladan katı bir konsantrasyon sezdiğimi düşündüm, ki bu da benim için,
birinin çalışma zemininden başka bir zeminde karşılaşmak istemediğini ima ediyordu. Bu beni şaşırttı ve biraz da incitti, çünkü
son zamanlarda şefimin bana karşı duyduğu güven konusunda hiçbir çekince yoktu. Ayrıca, böyle bir konuda gizlilik için olası bir
neden göremiyordum; ilk önce söylenmesinin en son söylenmesi kadar iyi olacağını düşündüm. Ve
Constance'ı hiç yapmadığı işaretler, arkadaşlarımdan hiçbirinden gelmeyen bir güven için düşünceli bir gözle izledim.

Bu şey zihnimi ele geçirdi ve korkarım ki

işime maddi olarak müdahale etmiş olmalı. Fakat bir süre sonra bu ikisinin
ortak çalışmalarımızın kendi özel mutluluklarından önce gelmesine izin vermeye ve
_The Citizens_'ın hedeflerine ulaşılana kadar kendi işlerini bir kenara bırakmaya karar verdikleri fikri aklıma geldi.
John Crondall'ın Güney Afrika'dan dönmesinden önce Constance'tan aldığım bazı küçük ipuçlarını hatırladım, kişisel hislerin onun üzerinde fazla bir ağırlığı olamayacağı, ulusal kaderimizin terazide asılı olduğu yönünde. Ve, bu sonuç, beklentimin keskinliğini azaltarak, bir şekilde
şansın beni tanık yaptığı öpücüğün gününden beri
içimde kalan acıyı hafifletti. Ama bu bana John Crondall'ın tavrındaki yeni çekingenliği, o katılık ipucunu tam olarak açıklamıyordu; ve haklı olarak veya haksız olarak, Constance'ın elini tuttuğumda veya onun parlayan gözlerinin bakışlarıyla karşılaştığımda, bunu yalnızca bir arkadaş olarak değil, dindar bir sevgili olarak yaptığımı biliyordum. XI

ÇAĞIN RUHU

Ruhumun hiçbir rahatsızlığı
veya içimde oluşan güçlü bir pişmanlık olmadan,
Senin kontrolün için yalvarıyorum;
Ama düşüncenin sessizliğinde:
Bu keşfedilmemiş özgürlük beni yoruyor;
Şansın ağırlığını hissediyorum arzular:
Umutlarım artık isimlerini değiştirmeyecek;
Her zaman aynı olan bir dinlenmeyi özlüyorum.

_Göreve Övgü._

Başından beri, Basının nezaketi John Crondall tarafından _Yurttaşlar_ lehine güvenli bir şekilde kaydedildi. Aylar boyunca _Standard_, artık reform hareketinin ana organı olarak sağlam bir şekilde kurulmuştu,
her gün kampanyamızın ilerlemesine ve öncülerimizin -Kanadalı vaizlerin- hac yolculuğuna bir sayfa ayırdı. John Crondall, bu derginin editörüyle birlikte başlangıçta konuyu derinlemesine ele almıştı ve böylece verilen temel not tüm ülkenin Basını tarafından alındı.

Gazetelerin bize yönelik muamelesinin özü, Almanya'nın veya İngiltere'deki Alman kuvvetlerinin komutasındaki subayların düşmanlığını kazanma olasılığı olan her türlü konudan dikkatli bir şekilde kaçınmalarıydı. Kampanyamızla ilgili haberlerin yer aldığı gazetelerin sütunlarında dilimiz yeni ve özel bir anlam kazandı. "Sosyal", "ahlaki" ve benzeri sıfatlar, _The
Citizens_'ın örgütlenmesine uygulandığında oldukça özel anlamlar içerecek şekilde yapıldı. Tüm bunlar o kadar ustalıkla yapıldı ki, Alman yetkililer tüm hareketi sosyal ve yerel olarak gördüler ve belki de Genel Seçimle doğrudan bir ilgisi vardı, ancak uluslararası politika veya İngiliz-Alman ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Elberfeld'in ağırbaşlı tarihçesinde, General Baron von Fuechter'in İmparatorluk efendisine _Yurttaşlar_ ve toplantılarına herhangi bir müdahalenin
gereksiz ve politik olmayacağına dair güvence verdiği
Kayzer'e yazılmış bir yazının metni veriliyor:

"Amaçları tamamen toplumsal ve evsel olup, 'Umut Çetesi' ile 'Anteduvian Bufalo'ları' arasında bir şeye benzeyen yarı-dinsel bir Dostluk Derneği'nin amaçlarıdır. İngilizler bu tür çocuk oyunlarına karşı bir tutkuya sahiptir ve resmi gözetimden
absürt derecede sabırsızdırlar. Onların düzeltilemez duygusallıkları, Kanadalı vaizler ve _The Citizens_ gibi hareketlerle yatıştırılır;
ama aralarında disiplin veya etkili koordinasyonun temelleri bile
yoktur. Bize karşı birleşmeleri onlar için imkansızdır,
çünkü burası bireycilerin ülkesidir ve aralarında Devlete karşı yükümlülükler konusu kesinlikle tanınmamaktadır.
Halk arasında askeri bir duygunun izi yoktur ve benim fikrime göre işgal, bundan beş, hatta on yıl önce güvenle denenebilirdi.
Gazetelerinde işgalimize karşı herhangi bir kızgınlık notunun olmaması, Kanadalı vaizler ve _The Citizens_ ile meşgul olmalarından bu yana oldukça belirgindir.
Halk bunu en olağan şekilde kabul eder ve bir kez daha tamamen kendi işlerine ve hatta sporlarına dalmışlardır. İngiliz Cesaret ve
bağımsızlık, uzun yıllar boyunca bir efsaneden başka bir şey değildi - Majestelerinin muzafferane başarılı politikasının sonsuza dek patlattığı bir balon."

Hem kampanyamızın hem de vaizlerin hac yolculuğunun bir diğer önemli özelliği, kesinlikle parti ve mezhep dışı karakterleriydi. John Crondall bu noktada en başından beri kararlıydı. _The Citizens_'ın ilk yönetim kurulu toplantısında söylediğini hatırlıyorum:

"Parti hükümetimiz, parti çatışması, İngiltere'de, Britanya İmparatorluğu'nun canlılığını yeterince
söndürdü. İstilanın
bu işi bitirdiğine inanıyorum ve onu tekrar canlandırmaya yardımcı olabilecek hiçbir şey yapmamaya çok dikkat etmeliyiz. Radikal, bu haliyle, Muhafazakâr'dan ne daha iyi ne de daha kötüdür. Muhafazakâr örgüt veya Liberal partinin partiler olarak ne olacağı iki pin önemli değildir. Bir daha asla ikisini de duymamak beni çok mutlu eder. Bizim işimiz
İmparatorluğun işidir; ve İmparatorluk halkının bizimle olmasını istiyoruz -hepsinin- tek bir sağlam parti olarak."

Buna göre, toplantılarımızda hiçbir siyasi partiden bahsedilmedi. Toplumun herhangi bir kesimine değil,
sadece İngiliz halkına bir bütün olarak çağrıda bulunduk. Ulusal meselelerde, vatandaşları ve vatanseverleri, bu iki isme layık olmayan insanlardan ayıran
bölünme dışında hiçbir bölünme olamayacağını göstermeyi amaçladık. Ve bu nedenle Maurice Hall, ünlü _İngiliz Rönesansı_ adlı eserinde şunları yazabilmiştir:

"İstila yılının Genel Seçimleri pratikte iki güç tarafından yönetildi ve kararlaştırıldı: _Vatandaşların_ etkisi ve
Kanadalı vaizlerin Görev öğretisinin etkisi. Siyasi görüşler ve gelenekler, daha önce anlaşıldığı gibi, hiçbir rol oynamadı."

Elbette, İngiliz halkının ulusal ve emperyal öneme sahip konularda birleşmesi artık yeterince doğal görünüyor; ancak hafızaları yeterince uzun olanlar, önceki seçimlerde on seçmenden dokuzunun ülkenin veya İmparatorluğun ihtiyaçlarıyla ilgili herhangi bir soruyla değil, bu partiye veya şuna, şu renge veya şuna verdikleri destekle yönlendirildiğini söyleyerek beni doğrulayacaktır. Politikacılarımız, saçma hizip sistemini şiddetle desteklemiş ve parti rekabetini her şekilde körüklemişlerdi, çünkü bunun kendilerine kişisel güç ve yüceltme sağladığını fark etmişlerdi ve bunları uzun zamandır ortak refahı düşünmenin önüne koymuşlardı. Bununla, Hollanda Cumhuriyeti oligarkları tarafından Hollanda'nın çöküşünden önce kullanıldığında, aynı sonuçların aynı araçlarla üretildiği şekilde, ulusa utanç ve felaket getirdiler.

Gerçekten de, İşgalden bir süre önce politikacılarımızın hayatlarını ve politikalarını tamamen Hollanda Cumhuriyeti'nin 18. yüzyıldaki hayatlarına ve politikalarına göre şekillendirdikleri düşünülebilirdi; özellikle de ülkenin savunma güçlerinin paralı askerce yağmalanması ve "ucuzluk" politikasına tutunma konusundaki çılgınca inatçılıkları açısından; bu politika, ülkenin hem imalat hem de tarım endüstrilerini öldürerek, diğer uygun şekilde korunan ulusların üreticilerimizi tüm dış pazarlardan kovmasına ve iç pazarlarımızı fazla stoklarıyla doldurmasına izin verdi. En küçük ayrıntısına kadar, aynı nedenler ve eylemler bir asır önce Hollanda'da aynı sonuçları üretmişti; ve önce Prusya Kralı William ve ardından devrimci Fransa Hollanda'yı harap ederken, Kayzer'in lejyonları İngiltere'yi istila etmişti. Politikacılarımızın bu kadar ölümcül bir yolu körü körüne takip etmelerinin nedeni uyarı eksikliği değildi. "Yıkıcılar"
hala işgal sırasında en acil şekilde uyarılıyordu
ve Ellis Barker'ın _Hollanda'nın Yükselişi
ve Çöküşü_ gibi berrak eserlerde.

_Yurttaşlar_
kampanyasının kesinlikle partizan olmayan karakterine rağmen, John Crondall tüm siyasi arkadaşlarıyla yakın temas halindeydi ve Parlamento'nun birçok üyesi önde gelen çalışanlarımız arasındaydı. Şefimin fikri, seçimler yaklaştığında,
hareketlerimizi Kanadalı vaizlerinkine göre planlamayı bırakmamız ve seçim kampanyasının gereklilikleri tarafından yönlendirilmelerine izin vermemizdi; vatanseverlik ve reform davasında zayıflık gördüğümüz her yerde tüm etkimizi kullanmamızdı.

_Yurttaşlar_
'ın önde gelen üyelerinin seçimler boyunca birçok merkezde toplantılara hitap etmeleri için zaten düzenlemeler yapmıştık. Ancak seçim kampanyası daha fazla ilerlemeden,
tahmin ettiğimizden daha fazlasının başarıldığı ortaya çıktı. Seçmenlerinin önüne herhangi bir parti programıyla gelen adaylar ya
öfkeyle yuhalandı ya da küçümseyici bir şekilde görmezden gelindi. "Yıkıcılar"ın eski destekçileri, zaman kazandırıcı taktiklere giriştiler ve vatanseverlik reformu ve Devlete karşı görev gibi tek bir konu üzerine açık politika beyanları talepleriyle kesin bir şekilde karşı karşıya kaldılar. Tek bir istisna dışında, "Yıkıcılar" Yönetimindeki Kabine'nin gerçek üyeleri yeniden seçilmeyi güvence altına almak için herhangi bir girişimde bulunmaktan kaçındılar.

Böyle bir seçim kampanyası daha önce İngiltere'de hiç görülmemişti.
"Muhafazakar", "Radikal" veya "Liberal" gibi kelimeleri istemeden bile olsa kullanan adaylar susturuldu.
"İşçi" kelimesi bile herhangi bir siyasi partiyi ifade ettiği sürece tabuydu. "Görev", "Vatanseverlik", "Savunma", "Vatandaşlık", "Birleşik İmparatorluk", "Britanya Federasyonu" ve yine, diğer tüm haykırışların üzerinde yüksek sesle yankılanan, "Görev" - bunlar işgal yılı seçimlerinin sloganları ve platformlarıydı. Vergiden muafiyet vaat eden adaya gülündü. Vatandaşın ocağını ve evini savunmasına yönelik mevzuat vaat eden aday, yankıya alkışlarla karşılandı.

"Yıkıcılar" Yönetimi'nin yeniden seçilmek isteyen tek üyesi, daha önce ifade ettiği tüm görüş ve politikalardan kamuoyuna açık bir şekilde vazgeçerek ve vatanseverlik reformu yönünde herkesi geride bırakmaya çalışarak gençliğinin iddialarını öne sürmeyi uygun buldu. Kimseyi kandırmasa da, iyi niyetle dinlendi ve Avustralyalı Abel Winchester tarafından büyük bir rahatlıkla yenildi. Winchester, Forbes Thompson ile birlikte ülke genelindeki köy tüfek birliklerinin denetimi konusunda önünde yıllarca çalışma olduğunu gördü.

Ülke birçok açıdan daha önce hiç bu kadar yapıcı bir Parlamento seçimi görmemişti; bir açıdan kesinlikle yıkıcıydı. Daha önce var olan tüm siyasi partileri yok etti. Daha önce var olan bir partinin temsilcisi olarak tek bir üye bile geri dönmedi.
Britanya seçmenleri, vatansever reformun tek bir konusu dışında başka bir şeyi düşünmeyi reddetti: tüm-Britanya politikası, denildiği gibi; ve sonuç olarak, Parlamento toplandığında Avam Kamarası'nın artık bir Muhalefete sahip olmakla övünemeyeceği görüldü.

O meclisin üyeleri, ortak bir amaca ulaşmak için birlikte çalışmak üzere St. Stephens'a gönderilmişti; ve eğer
içlerinden biri herhangi bir engellemeyle Meclis'in zamanını boşa harcarsa, bunu ancak seçildiği
güçlü taahhütleri bozarak yapabilirdi. Bu gerçek, Kral tarafından bizzat yapılan Taht Konuşması'nda açıkça ortaya konmuştur. Parlamentonun işleri, ikinci oturumu çok ilerlemeden önce tam gaz devam ediyordu. O zamanlar yaşlı bir adam olmasına rağmen, Kral'ın yeni bir Kabine kurma görevini emanet ettiği ünlü devlet adamı,
erken yetişkinliğin canlılığıyla
taşınıyordu ve hiçbir Başbakan, arkasında birlik, güven ve ulusal sempati gibi bu kadar büyük bir itici güçle Parlamento'nun karşısına çıkmamıştı. Yıllardır isminin, İmparatorluk içinde birliği sağlayan her hareketle en belirgin şekilde
ilişkilendirilmiş olması; uzun yıllar boyunca İngiliz karşıtı
parçalanma güçlerine karşı
cesaretle mücadele etmiş olması; Bu, o zamanlar tarihi Westminster Hall'da ilk oturumunu yapan Sömürge Temsilcileri Konferansı'nın başarısı için iyiye işaret olarak kabul edildi.

Bu arada, genel halkın vatansever coşkusu genel seçimlerin sonucuyla büyük ölçüde artmış gibi görünüyordu.

Ortak mutabakatla, bir uyarı notu, bir uyarı notu, daha önce _The Citizens_ himayesinde verilen her kamusal konuşmayı
niteleyen
hareketli çağrı ve teşvik notunun yerini aldı.

Artık neredeyse davetsizce ülkenin en seçkinleri _The Citizens_ listesine kaydolmak için seyahat eden karargahımıza akın etti; ve: "Yavaşça acele edin - ve sessizce," John Crondall'ın tüm destekçilerimize tavsiyesi oldu. Bu ihtiyat ve kısıtlama tavsiyesinin tüm halk üzerindeki etkisi o dönemin en dikkat çekici özelliklerinden biriydi ve bence her şeyden daha açık bir şekilde, Kanadalı vaizin Görev öğretisinin uyguladığı
etkinin şaşırtıcı derinliğini ve gücünü gösteriyordu. Aslında bir vasallık içinde olduğumuz ve haraç ödeyen bir halk olduğumuz Güçle olan ilişkilerimiz bu aşamada en ihtiyatlı kısıtlamanın uygulanmasını gerektiriyordu; ve halk bu talebe gayet iyi yanıt verdi. Charles Corbett, _Diriliş Tarihi_ adlı eserinde,
iyi bir sebeple şöyle der:

"Bekleme, ihtiyatlı hazırlık, ihtiyatlılıkla sınırlanmış ve koşullandırılmış coşku zamanıydı, ki bu gerçekten Diriliş'in deneme dönemi olarak kabul edilmelidir. Yeni inancın Kanadalı havarilerinin yaptığı işin hesaplanamaz değerinin küçümsenmesi anlamına gelmez,
onların muhteşem çabalarının, ilk Özgür Hükümet'in göreve gelmesini izleyen o sert, sessiz baskı, katı, kendi kendine uygulanan disiplin dönemi olmasa, geçici bir etkiden daha fazlasına sahip olamayacağını söylemek.[1] O dönem, İngiliz Hıristiyanlığının test edildiği ve kanıtlandığı pota olarak kabul edilebilir; yeni vatanseverliğin çeliği, yenilmez bir dayanıklılığa kadar
tavlanmış ve sertleştirilmiştir. Kanadalı vaizler halkı uyandırdı; _Vatandaşlar_ onlara görevlerini verdi; beklemek
onlara yirminci yüzyılın ruhuyla eğitim verdi, ki bunun temel notası disiplin, anlamı ise Görevdir."

[1] Galler Prensi'nin, Muhalefet olmadan toplanan ilk Parlamento'ya Guildhall'da yaptığı bir konuşmada uyguladığı bu unvan, daha sonra birkaç yıl daha kullanılmaya devam etti.

Bunu gerçeğin ötesinde bir ifade olarak görmüyorum; ve
dönemin değerini veya
onlara yönelttiği talebe verilen yanıtın mükemmelliğini abartmanın kolay olduğunu düşünmüyorum. Tek
memnun olmayan halk meyhane sahipleri, tiyatro ve müzikhol kiracılarıydı. Bu sınıfın çıkarlarını temsil eden özel dergiler -kamu eğlencesi ve kamu sefahatini sağlayanlar- yeni Püritanizm dedikleri şeye karşı gizli alaylarla doluydu. Ancak, onların alayları gizliden öte değildi; Zamanın ruhu bundan daha fazlasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü ve bundan bahsetmeye değer bir
etki
ürettiğini düşünmüyorum.

Burada yine zorluklarımız kılık değiştirmiş gerçek nimetler olduğunu kanıtladı. İstila vergilerinin yükü ağırdı; tüm sınıflar bunun parasal sıkıntısını
hissetti, Alman işgalinin aşağılanmasının dışında; ve bu, ekonomi ve sade yaşamla ilgili sağduyulu ideallerin
gelişmesine çok önemli ölçüde yardımcı oldu. John Crondall'ın Kanadalı vaizleri saatin sözcüsü olarak adlandırması boşuna değildi.
Her yaşam alanında, giderek artan bir ayıklık sevgisi çok açık bir şekilde görülüyordu. Bu şey belki de en çok içki trafiğinde fark ediliyordu. Ülke genelinde, gerçekte sadece içki dükkanları olan o meyhaneler ve oteller, eski sefalet üreten ticaretlerindeki
gelenek eksikliğinden dolayı, kapatılıyor veya başka tür iş yerlerine dönüştürülüyordu.
İçki ve daha pahalı şarapların tüketimi muazzam şekilde azaldı. Elma şarabı tüketiminde hafif bir artış olduğu ve bira satışlarındaki düşüşün hafif olduğu doğrudur. Ancak bunun nedeni, daha az sağlıklı ve daha pahalı içecekler içme alışkanlığı olan çok sayıda insanın artık hem bira hem de elma şarabı kullanmasıydı. Bu, daha fakir sınıflar arasında alkol tüketiminin eski seviyesini koruduğuna dair hiçbir kanıt değildi. Örneğin cin satışları, işgalden önceki yıllarda kullanılan miktarın yarısından daha azına düştü.

Ve bu, Görev ve sade yaşam ideallerinin gerçekleştirilmesine doğru büyük ulusal ilerlemenin sadece bir yönüydü. Her türlü savurganlık, sadece sevilmeyen değil, aynı zamanda vatansever olmayan hislerin kanıtı olarak nefret edilen ve hor görülen bir şey haline geldi. Bence, İngiltere'deki kadınlar bu konuda daha büyük bir minnet ve saygıyı hak ediyor. İç ekonomide yaptıkları değişiklik, ne kadar hızlı gerçekleştiğini ve ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu fark ettiğinizde, harika olmaktan öte değildi. Çünkü işgalden hemen önceki yıllarda kadınlar, özellikle giyim konularındaki kaba ve gösterişli savurganlıklarıyla, bu konuda üzücü suçlulardı. Şimdi, halkı "Sadece İngiliz İmparatorluğu Malları Satın Alın" diye teşvik eden İngiliz Ticaret Birliği'nin
pankartları, basıldıkları anda neredeyse güncelliğini yitirdi, artık tavsiyelerine ihtiyaç kalmadı. Artık İngiltere'nin eşleri ve kızlarının, _demi-monde_'un talihsiz kız kardeşleriyle

rekabet ettiğini
görmek mümkün değildi. Hatırlayabildiğim kadarıyla Kanadalı vaizlerin öğretilerinin etkisinin ilk kanıtlarından biri, giyim tarzımıza hakim olan giyimde dikkat çekici nezaket ve sadelikti. Bu konuda ve diğer çeşitli konularda, Kanada, Güney Afrika ve Avustralya'dan bu dönemde İngiltere'ye akın etmeye başlayan benzeri görülmemiş sayıda Sömürgecinin bize yardım ettiğini düşünüyorum. Ancak, genel ekonomi arzusuna
rağmen, o zamandan itibaren orta sınıf insanların her durumda daha iyi giysiler giymeye ve genel olarak daha iyi mallar satın almaya başladıkları kesindir -- daha uzun süre dayanan ve daha fazla kullanılmaya değer olan mallar. Bunun nedeni, aynı öğretinin, aynı genel eğilimin bir parçasıydı. Alman ve Amerikan firmalarının fazla üretimini temsil eden kalitesiz mallar, teklif edildikleri fiyatlar ne kadar düşük olursa olsun, artık İngiltere'de satılamazdı; ve dükkan sahipleri, bu tür malları halka sunduklarında itibarlarını kaybettiklerini kısa sürede fark ettiler. Böylece gerçek ekonomi ve gerçek vatanseverlik aynı anda
hizmet edilmiş oldu.

Yeme, giyinme, eğlence ve benzeri konulardaki savurganlık, o yıl, halkın gözünde bir yıl önce sarhoşluktan daha utanç verici hale geldi. Aynı şekilde, birinci sınıf sosyal öneme sahip birçok konuda daha net bir görüşe ve daha aklı başında bir orantı duygusuna ulaştık. Altmış ve yetmiş beygir gücündeki tur otomobilleri için pazarın neredeyse yok olduğunu, endüstriyel motorlu taşıtlara ve yirmi beygir gücünün altında olan otomobillere olan talebin ise hiç bu kadar gelişmediğini okumuştum.

Bu zamandan önce, tüm asalak mesleklere karşı tutumumuzda inanılmaz bir savurganlığa düşmüştük ve zayıflıklarımıza iltifat ederek şişmanlayan birçok kişiye saçma sapan saygı
duaları etmiştik. Bu, tek bir gecelik rüya gibi artık geçti ve bu
sırada bundan muzdarip olanlardan belli bir miktarda şikayete yol açtı. Ancak halk, içki barlarında veya eğlence yerlerinde zamanını ve özünü
boşa harcamaktan daha fazla bu şikayetleri dikkate almaya meyilli değildi. Ünlü "Orta sınıf Müzikholleri" hızla unutulmuş başarısızlıkların belirsizliğinde kayboldu ve en popüler halk sanatçıları, yağlı boyayı haki ile, sahnede poz vermeyi tüfek atış poligonlarında ve tatbikat alanlarında egzersiz yapmakla değiştirenlerdi. "Püritenlik" kelimesi o zamanlar hala eski çağrışımları nedeniyle bir kınama terimiydi; ancak, bugün gördüğümüz kadarıyla, Kanadalı vaizler, _Yurttaşlar_ ve köy tüfek birliği örgütçülerinin ardından İngiltere evlerini saran duygu dalgasının, aslında, yirminci yüzyılın yeni uyanmış İmparatorluk vatanseverlik ruhuyla desteklenen, yalnızca ülkeye değil, ırka ve İmparatorluğa sadakat görevini tanıyan güçlü bir Püritenlik canlanması olduğunu kabul etmekte yalnızca sevinç için yer var. Evet, bu gerçek Püritenlikti - katı, sarsılmaz Püritenlik; ve İngiltere'ye çok da erken gelmedi. Onsuz, duyarsız bencilliğimizden asla arınamazdık; onsuz, o zamanlar Britanya İmparatorluğu olarak adlandırılan gevşek devletler topluluğu, Devlete asla kaynaklanamazdı; onsuz, o yılın büyük olayları imkansız olurdu ve İngilizce konuşan halkların egemenliği, bundan önce, tarihsel bir ilgi meselesinden başka bir şey olmazdı.

XII

KAN SUDAN DAHA KALINDIR

Sert kanun koyucu! yine de Tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyorsun;
Ve biz, yüzündeki gülümseme kadar
güzel bir şey bilmiyoruz:
Çiçekler yataklarında senin önünde gülüyor,
Ve ayak izlerinde koku;
Yıldızları kötülükten koruyorsun;
Ve en eski Gökler, senin sayende, taze ve güçlü.

_Göreve Övgü._

Constance Grey'in bana karşı tavrıyla ilgili olarak hiçbir değişiklik yaşamadım; ancak John Crondall, Constance'ın yanındayken
o kadar uygunsuz bir şekilde odasına girdiğim günden beri kesinlikle değişmişti. Bazen değişiminin bana karşı olduğunu düşündüm ve bir kaza nedeniyle herhangi bir tür kabalığı beslemenin garip bir şekilde bu adama göre olmadığını düşündüm. Ancak sonra, yine, garip zamanlarda, onu artık hatırı sayılır sayıdaki maiyetimiz arasında
diğer adamlarla birlikte izliyordum ve bu değişimin benimle hiçbir ilgisi olmadığı, genel bir karaktere sahip olduğu sonucuna vardım. Eskisinden daha sert, daha az neşeli ve çok daha çekingendi.

Ve bunu çok garip buldum, çünkü bana öyle geliyordu ki,
Constance ve şefim, işlerimiz bitene kadar aralarında bir nişan gibi bir şeyin olmayacağı konusunda hemfikir olsalar bile,
gördüğüm öpücüğe yol açabilecek anlayış,
bundan tamamen farklı bir karakterde bir değişim için kesinlikle yeterli bir gerekçeydi.
Constance'ın elini her tuttuğumda onu selamladığımda bunu düşündüm; ve sanırım gözlerim bazen ona kalbimin her zaman hissettiği şeyi söylemiş olmalı:
Crondall'ın yaptığı gibi yapma hakkı, koşullar ve şartlar ne olursa olsun,
Cennete giriş gibi görünürdü. Ve böyle bir düşünceyle, benim için asla
en önemsiz olmayacak olan şeyi hatırlardım: Constance Grey bir keresinde kollarımda yatmıştı -bilinçsizce, doğruydu; ve aynı vesileyle onu öpmüştüm ve o anda bir daha asla benim için
diğer kadınlar gibi olamayacağını biliyordum.

John Crondall'da gördüğüm değişiklikten Constance'a bahsetmek için sık sık cazip geliyordu ve bir gün Carlisle'da bu cazibeye kapıldım. Aynı anda hem sevdiğim kadınla, sevdiğim ve saygı duyduğum adam arasındaki
anlaşmanın kesin haberini hem özlüyordum hem de ondan korkuyordum. Constance'ın güvenini istiyordum; ancak
onun nişanlı olduğu kesin bilgisiyle hayatımın mahvolacağını hissediyordum. Bu yüzden, güve gibi, tehlikeli konu üzerinde dolaştım,
sesime doğal bir sakinlik kazandırmak için gergin bir çabayla.

"John Crondall'da son zamanlarda herhangi bir değişiklik fark ediyor musun?" diye sordum.
Ve bana Constance cevap verirken hafifçe kızardığını hissettim:

"Değişim mi? Hayır. Değişti mi?"

"Şey, o kadar mutlu görünmüyor ki----" Ve orada tehlikeli bir karşılaştırmadan
koptum ve yerine--"bir süre önce olduğu gibi" diye koydum.

"Gerçekten mi? Ama bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Çok daha çekingen olduğunu düşünüyorum--daha az açık sözlü ve daha meşgul; aslında her zamanki kadar neşeli değil. Birkaç haftadır böyle düşünüyorum."

"Üzgünüm, çok üzgünüm; ve umarım yanılıyorsunuzdur. Elbette
çok çalışıyor--hepimiz öyleyiz; ama bu daha önce ona hiç zarar vermemişti; ve her şey
bu kadar muhteşem giderken---- Ah, umarım yanılıyorsunuzdur."

"Belki de öyledir," dedim. "Elbette mutlu olmak için her türlü sebebi olduğunu düşünüyorum--mutlu ve gururlu olmak için; her türlü sebep."

Ve ben burada durdum; ama Constance bana hiçbir işaret vermedi; ve merak ettim
o yapmadı, çünkü çok yakındık ve bana karşı tatlı bir şekilde nazikti
o günlerde. Gerçekten de, bir keresinde, üzerinde çalıştığımız bir işten dolayı ona bir soruyla sertçe baktığımda, güzel gözlerinde garip bir zevkle kalbimi heyecanlandıran bir ışık gördüm. İfadesi anında değişmişti ve kendi kendime, John Crondall hakkındaki düşüncelerden, açıkça hayallerden doğan bir bakıştan heyecanlanmamın
bir işi olmadığını söyledim. Gözlerinde ne kadar da tatlı bir sevgi ışığı vardı! Kendime, yüzüncü kez, hiçbir düşüncenin, bu mutluluğa ilham verecek kadar şanslı olan adamın mutluluğunu gölgelememesi gerektiğini söyledim - o parlayan gözlerden bakan kalbi kazanmış olmak.

Ancak bu tür meditasyonlar için fazla boş vaktim olduğu varsayılmamalı. Constance'a olan hislerim kesinlikle bana hükmediyordu. Gerçekten de, hayatımdaki önemli her şeyi açıklıyordu - genel zihinsel tutumumu ve şüphesiz, bulunduğum yerde olmamı ve _The Citizens'_ kampanyasında oynadığım rolü oynamamı. Ama bizim hayatımız herhangi bir duygusal meşguliyete izin veren bir hayat değildi. Ulusal ilerlemenin çalışma mekanizmasına çok yakındık. Ülkenin tarihinde böyle bir dönüm noktasında _Vatandaşların_ oluşturulması ve kaydedilmesinden daha
sürükleyici bir iş olmamıştı.

Çalışmamızın ruhu, Kanadalı vaizlerin öğretilerinden daha az olmamak üzere, o zamanlar gerçekten havadaydı. Büyük toprak sahiplerinin malikanelerinden tarla işçilerinin kulübelerine ve fabrika işçilerinin apartmanlarına kadar İngiliz hayatına hükmediyordu. İnsanların hayatlarının en ufak ayrıntısını bile etkiliyor ve İngiltere'deki tüm düşünce ve eylemleri renklendiriyordu. Bu sürecin, ülke genelindeki Sömürgeci duygunun bu dönemdeki dikkate değer büyümesiyle güçlendiğinden eminim. Göç dalgası, doğanın ince bir süreciyle tersine dönmüş gibi görünüyordu: önceki yılların güçlü çekilmesi bir göç akışına dönüşmüştü. Her yerde Kanadalılar, Avustralyalılar, Güney Afrikalılar
ve alışılmadık sayıda Anglo-Hintli ile karşılaşıyorduk.

"Son zamanlarda oldukça iyi gidiyoruz," dedi Kanadalılardan biri bana
Sömürge oğullarının Eski Ülke'ye olan bu akını hakkında yorum yaptığımda; "ve sanırım çoğumuz, işleri biraz olsun
İçeride görmek için zaman ayırabiliriz. Halkımızın diğer taraftan buna bakış şekli şöyle: Onlar, bu Alman işini bir şekilde halletmemiz ve diğer taraftan doğru şekilde çıkmamız gerektiğini düşünüyorlar ve girdiğimizden çok daha sağlam bir şekilde. Bu iş bir kez tamamlandıktan sonra daha fazla 'Küçük İngilterecilik' veya Cobdenizm olmayacağını düşünüyoruz; ve
bu, çok yakından ilgilendiğimiz bir teklif, anlıyor musunuz. Siz hala Afrika'yı Boerlere, Donanmanızı köpeklere, pazarlarınızı Almanya'ya, ticaretinizi ve itibarınızı da gelip geçen herhangi bir yabancıya ve tüylerini örecek bir yuvaya vermekle meşgulken, biz yumurtalarımızın çoğunu
gerideki İmparatorluk sepetine koyduk. Sanırım çoğumuzun burada olmasının sebebi bu; ve belki de bu yüzden çoğunlukla
kartuş kemerlerimizi yanımızda getiriyoruz. Yeni Bir Güney Gallerli adam dün gece bana bir P. ve O. veya Orient teknesinde bir kriket maçı ayarlayamayacağını söyledi, bahis için bile değil - atış yarışmaları ve nazik bir
talim sanatı dışında hiçbir şey. Karşılaştığın bir sonraki Sömürgeliye 'Shun!' diyorsun ve topuklarının tıkırtısını dinliyorsun! Biz bu işe pek önem vermiyoruz ama Güney Afrika'da Eski Ülke'nin buna olan zevkini öğrendik ve her neyse, hepsi iyi bir uygulama ve iyi bir disiplin."

Ancak, gelmelerinin ardındaki sebepler ve amaçlar ne olursa olsun, şaşırtıcı derecede çok sayıda denizaşırı akrabamızın her hafta İngiltere'ye geldiği kesindir; ve her birinin _Vatandaşlar_'a katıldığına inanıyorum. Onların varlığı ve olaylarda oynadıkları rol, zamanın ruhu üzerinde belirgin bir etki yarattı. Geçmişte düşünceleri kendi cemaatlerinden hiç uzaklaşmamış olan her çeşit ve koşuldaki insan, artık Koloniler'deki insanlardan, şeylerden ve yerlerden samimi bir şekilde bahsediyordu. Irkımızın tek bir büyük kabile olduğu fikri, evlerimiz yarım kürelerce uzakta olsa da, bana genel halkın zihninde ilk kez bu dönemde kök salmış gibi geldi. John Crondall'a bundan bahsettim ve ona bu fikri yıllar önce Westminster'da bize nasıl telkin ettiğini ve ancak kayıtsız bir başarıyla nasıl sonuçlandığını hatırlattım. "Ah, peki," dedi, "şimdi kendiliklerinden geldiler; ve bu da, bunu kimsenin onlara verebileceğinden daha iyi kavrayacakları anlamına geliyor. Bu, ulusal karakterimizin bir parçası ve fena bir parça değil." Lancashire'dan güneye doğru gidiyorduk, bize ilk kez gerçek bir İmparatorluk Parlamentosu kazandıran İngiliz Anayasası'nın genişletilmesiyle ilgili haber ulaştı. Ülke bu haberi derin ve ayık bir memnuniyetle karşıladı. Belki de çoğunluk, Özgür Hükümet'in bu ilk büyük başarısının tam önemini hemen kavrayamadı. Ancak yayınlanan detaylar, aramızdaki en basit olanlara, bu eylemle, Britanya İmparatorluğu adını verdiğimiz dağınık ulusların artık gerçekten bir İmparatorluk Devleti'ne kaynaklandığını gösterdi. Bize, biz İngilizlerin ve Atlantik'in ötesinde ve Pasifik'in diğer tarafında -kuzey, güney, doğu ve batı, eski bayrağın dalgalandığı her yerde- bizim tüm o sadık akrabalarımızın artık aslında nominal olarak tek bir Hükümetin tebaası olduğumuzu ve bu Hükümetin gelecekte İmparatorluk'taki her ülkenin halkı tarafından temsilcileri olarak seçilen kişilerden oluşacağını; tek bir tarihi çatı altında tek bir sağlam amaçla -büyük bir İmparatorluk Devleti'nin hizmeti ve yönetimi- bir araya getirilen kişilerden oluşacağını gösterdi. Dediğim gibi, bu gerçekleşme derin bir memnuniyet yarattı. Son zamanlarda İngiltere'de her şeyi ayık bir şekilde ele almayı öğrenmiştik; ancak bu haberin halk üzerindeki etkisi konusunda şüpheye yer yoktu. Geçtiğimiz altı aylık olaylar, Kanadalı vaizlerin hac ziyareti, Göreve olan yeni bağlılık (aslında atalarımızın dinine uyanıştan başka bir şey olmasa da neredeyse yeni bir din gibi görünüyordu), aramızdaki Sömürge akrabalarının akını ve _The Citizens_ kampanyası; bu şeyler bir araya gelerek bize daha önce mümkün olandan çok daha gerçek ve daha keskin bir haber takdiri kazandırdı.

Gerçekten de Fleet Street'teki deneyimime geri dönüp baktığımda, sanırım
bütün bunlar daha önce imkansız olurdu. _Daily Gazette_ meslektaşlarımın İmparatorluk Parlamentosu'nun ilk yürütme eylemi olan İmparatorluk Gümrük Tarifesi'nin tasarlanmasıyla nasıl alay edeceklerini hayal edebiliyordum. İmparatorluk içinde serbest ticaret ve dünyanın geri kalanına yönelik tam koruma sağlamak için, bunları bize sunmayı seçebilecek uluslara kesinlikle karşılıklı tavizler ve başka hiçbirine sunmayacaklardı.

Gerçekten de Crondall, Kanadalı vaizlerin bildiklerinden daha fazlasını başardıklarını söylemişti. Görev duygusu, bireysel ve ulusal, Nelson'ın gününden beri ilk kez İngiltere'de yanıyordu: istikrarlı, beyaz bir alev.
Toplumun tüm sınıflarının İmparatorluk Parlamentosu'nun çalışma programını kabul etmesi bunu kanıtladı. Kamuoyuna, tüm İmparatorluğa ve gelecek nesillere olan görevimizin bunu gerektirdiği gösterilmişti. Bu yeterliydi. Beş yıl önce, bir yıl önce, ülkeye görevlerinin nerede olduğu çok açık bir şekilde gösterilmişti; ve bu gösteri, yüz kişiden beşini bireysel zevk ve bireysel kazanç peşinde koşmaktan alıkoymamıştı. Ordu, Donanma, Koloniler, İmparatorluk prestiji - hepsi bir kenara atılabilirdi.

Ama şimdi, her şey değişmişti. Eski dostum Stairs, Reynolds ve takipçileriyle birlikte, ulusal cezalandırmamızın öğretisine anlam ve uygulama kazandırmışlardı. Din, İngiltere'yi bir kez daha yönetiyordu; ve bu, mesleklerin ve iddiaların değil, Görevin diniydi. Avam Kamarası ve hatta ilk Özgür Hükümetimizden bile daha fazla, Westminster Hall'daki İmparatorluk Parlamentosu, birleşik bir halkın mutlak
güvenine sahipti. Eğer İngiltere o zamanlar Görev'in Filistin'e yalınayak bir hac gerektirdiğine ikna edilebilseydi,
gerçekten inanıyorum ki Avrupa, yürüyen İngilizlerin bin mil uzunluğundaki bir
kolonuyla hızla parçalanırdı.

Ancak Kanadalı vaizler bundan çok daha pratik bir inanç öğrettiler;
ve arkalarında, John Crondall ve işçileri herhangi bir hac yolculuğundan daha acil ve doğrudan bir yola kapıyı açtılar; babalarının beyaz saçlarına ve çocuklarının masum güvenine saygı duyan tüm İngiliz vatandaşlarının yürüyeceği yol; Tanrı'ya, Kral'a ve İmparatorluğa karşı Görev yolu; kendi kanımızın çağrısını duyabilen ve anlayabilen herkes için yol.

XIII

BİR YAZ SABAHI

Daha mütevazı işlevlere, korkunç Güç!
Seni çağırıyorum: Kendimi şu andan itibaren
Senin rehberliğine emanet ediyorum;
Ah, zayıflığım sona ersin!
Bana, alçakgönüllü bilgeliği ver,
Özveri ruhunu;
Aklın güvenini ver;
Ve senin kölen, Hakikatin ışığında yaşamama izin ver.

_Göreve Övgü._

Kış o yıl tropikal bir fırtına gibi yanımızdan hızla geçti ve daha kimse baharın güzel gelişini fark etmeden,
toprakta genç yaz belirdi. _The Citizens_'ın kurucusu ve lideri olarak hizmet ettiğim için,
benim için hayat daha önce hiç olmadığı kadar doluydu.
Bu kadar yoğun, geniş kapsamlı eylemlerle, büyük davalarla yakın ilişkilerle dolu bir hayat hayal bile etmemiştim.

Şimdi bunun hızının ve zorluğunun hepimizi etkilediğini biliyorum. Ama o zamanlar bunu fark etmemiştik. John Crondall kesinlikle yorulmak bilmez görünüyordu. Geri kalanımızın da bitkinlik anları oldu ama bence asla depresyona girmedik. Çalışmamız fazlasıyla üretkendi ve bunun için fazlasıyla
zengin bir şekilde ödüllendirildi. Ama zayıftık ve biraz incecik çizilmiştik,
biraz fazla
eğitilmiş atletler gibi.

Yayınlanmış kayıtlar, ülke çapındaki ilerlememizi analiz etti,
Kanadalı vaizlerin ve bizimkiler; ama okuduğum veya söyleyebildiğim hiçbir şey,
bizim yaşadığımız gibi, o muzaffer ilerlemenin soluk bir yansımasından fazlasını vermiyor. Bizim ardımızda, fahişeler fahişeliği bırakıp hastanelerin kaba ev işlerini yaparak hemşirelik hakkında bir şeyler
öğrendiler; ünlü cimriler ve
paragözler _Vatandaşların_ davasına servetler verdiler ve akranların oğulları, saflarda savunma sanatları öğrenmek için
kırsal malikaneleri terk ettiler; ayyaşlar
üstündekileri dürüst iş için bıraktılar ve aktrisler
köy tüfek birliklerine fon sağlamak için gardıroplarını sattılar.

Bu mucizelerin arkasında hafif bir duygu, hiçbir histeri yoktu. İngiliz kasabalarının sokaklarının hiç bu kadar düzenli
olmadığını hatırlayın; meyhaneler ve eğlence yerleri hiç bu kadar
boş olmamıştı; kiliseler ve şapeller hiç bu kadar dolu olmamıştı. O yıl boyunca, kayıtların gösterdiği gibi, birçok yerde rahiplerin ve diyakozların kiliselerin ve şapellerin dışında ayinler düzenlemesi, cemaatlerin ise içeride düzenlenen ayinlere katılması kural haline geldi. Ve o zaman, ilk kez, papazların sürülerinin genç adamlarını tüfek atış poligonlarına götürdüğünü ve orada onlarla yarıştığını gördük.

O günlerde öğrendiğimiz dersler, sanırım, hayatlarının iyi bir bölümünü dersler gelmeden önce, onlara ihtiyaç duyulmadan önce
ya da anlaşılmadan önce yaşamış olan bizler kadar
harika görünmeyecektir. "Tanrı, Irkımız ve Görevimiz İçin!" Daha bir aylıkken bu sloganın yarattığı heyecan verici şaşkınlığı düşünün!

Dediğim gibi, mevsimler hızla geçip gitti. Ama kısa bir sohbet
benim için yazın gelişini işaret etti. Londra'ya doğru evimize doğru ilerlerken Surrey tepelerine ulaşmıştık. Cumartesi gecesi Guildford'da büyük bir toplantı yaptık ve Pazar sabahı çok erken saatlerde açıkta olma konusunda
tuhaf bir şekilde ısrarcı bir arzuyla uyandım. Bu eğilimle
dolu bir şekilde ayağa kalktım, giyindim ve otelin yan girişine doğru yürüdüm, orada birkaç hizmetçi uykulu bir şekilde hareket ediyordu. Boş, güneşli sokağa, temiz Şabat sessizliğine doğru yüksek bir kemerin altından geçerken, Constance Grey ön girişten kaldırıma çıktı.

"Bu sabah açık havada olmak için öyle bir özlem duydum ki," dedi,
birbirimizi selamladığımızda. "Yürüyüş uğruna yürüyüşe çıkalı aylar oldu ve şimdi Farnham'dan geldiğimiz o tepeye tırmanmayı düşünüyorum - Hog's Back, dedikleri gibi."

İkimiz de daha güzel bir ismi hak ettiğini düşündük,
tepesini çevirip yaz sabahı pusuyla parlayan çukurdaki Guildford'a baktık.

"Elbette bu Kral Arthur'un Camelot'u," dedi Constance.

Ve sonra, iki sevimli köyün çatılarının üzerinden, Charterhouse kulelerine doğru nefis vadiye baktık,
mavi duman vadi yatağından yukarı doğru narin spiraller halinde kıvrılıyordu,
sedefli bir sisin içinden, yüksek seviyemize yakın bir yere.

Doyasıya baktık ve ben sadece Constance mırıldandığında başımı salladım:

"Mücadeleye değer, değil mi?"

Düşüncesini tam olarak biliyordum. Ortak yaşamımızın, ikimizin de hizmet ettiği davanın bir parçasıydı. Vadinin karşısındaki bir nesneyi işaret ediyordum ve elim indiğinde Constance'ın eline dokundu, çiçek kadar serin ve tazeydi. Benimki nemli ve sıcaktı. Hiç bu kadar
sözcük
kaybetmemiştim. Elini elime aldım ve tuttum. Böylece çocuklar gibi el ele durduk, o güzel İngiliz vadisine baktık.
Kalbim şefkatle
doluydu; ama söyleyecek sözüm yoktu. O sabah beni yatağımdan kaldıran ve buluşmamıza yol açan telepatik sempati veya
anlayışın tuhaf örneği beni epeyce etkilemişti.

"Bana çok şey verdin, çok şey öğrettin, Constance," dedim sonunda.

"Hayır, hayır; ben bir öğretmen değilim," dedi. "Ama Tanrı'nın son zamanlarda hepimize -tüm kabilemize--çok şey öğrettiğini düşünüyorum--Dick."

Sesinde nadir görülen bir gerginlik vardı; ve nedenini bildiğimi hissettim. John Crondall'ı düşünüyor olmalıydı. Yine de, eğer hayatım buna bağlı olsaydı, şunu söylemekten kendimi alamadım:

"Bana öğreten sevgiydi."

Constance elini nazikçe çekti.

"Kanadalı vaizler aynı şeyi kastettiğimizi söylemez miydi?" dedi. Uyarımı almıştım; ama, duraksayarak da olsa, kelimeler şimdi geliyordu.

"Ah, Constance, bu sana olan aşk, yani sana olan aşk. Ah, evet, biliyorum," diye acele ettim. "Biliyorum. Benden korkma. Anlıyorum. Ama
bu sana olan aşk, Constance, hayatımın her dakikasına hükmediyor. Bunu denesem bile değiştiremem; ve--ve bunun için ölmek zorunda kalsam bile değiştirmem. Ama--beni affetmelisin. Bana seni sevmekten vazgeçmemi istemediğini söyle, Constance. Görüyorsun ya, senden daha fazlasını istemiyorum. Anlıyorum. Ama--seni sevmeye devam edeyim, sevgili kalbim, çünkü bu benim için her şey demek. _The Mass_ ofisine geldiğin günden beri yaptığım her şeyde bana rehberlik etti. Constance, gerçekten de seni sevmekten vazgeçmemi istemiyor musun?"

Şimdi ona bakıyordum; zihnimde ona diz çökmüştüm, ama aslında öyle değildi.
Başını bana doğru eğmişti. Sonra görkemli gözlerini kaldırdı ve
bana onların tüm şefkatli tatlılığını verdi.

"Hayır, Dick," dedi, oldukça kararlı bir şekilde, ama yumuşak ve alçak; "Beni
sevmekten
asla vazgeçmeni istemiyorum."

Kader bana ne getirirse getirsin veya benden ne alırsa alsın, o sözlerin
güzel müziğini asla kaybetmeyeceğim. O sonsuza dek benim.

XIV

"TANRI, IRKIMIZ VE GÖREVİMİZ İÇİN"

Askerler, hazırlanın! Bizim davamız Cennet'in davasıdır;
Askerler, hazırlanın! Davamıza layık olun:
Göklerde babalarımızla buluşmaya hazırlanın:
Bugün düşecek olan askerler, hazırlanın!
Hazırlanın, hazırlanın.

Alfred gülümseyecek ve arpını sevindirecek;
Norman William ve bilgili Katip,
Ve Aslan Yürekli ve kara kaşlı Edward, sadık kraliçesiyle
ayağa kalkacak ve bizi karşılayacak!
Hazırlanın, hazırlanın.

BLAKE. Londra'ya gitmek için trene binmeden önce iki toplantı daha yaptık; ancak kampanyamız Guildford'da neredeyse sona erdi. Yolculuğumuz orada sona erdi ancak Kanadalı vaizler hac yolculuklarına uzun süre devam ettiler. Çok sayıda zengin adam bu yeni öğretinin yorumcularını finanse etmek ve hatta onlara kiliseler inşa etmek için istekliydi. Ancak Stairs ve Reynolds kilise istememe konusunda hemfikirdi. Misyonları tüm halka yönelikti. Londra'daki merkezimize döndüğümüzde, _The
Citizens_'ın üyeleri üç buçuk milyon sağlıklı erkekten birkaç yüz kişi kadardı. Ve hala her gün yeni üyeler yemin ediyordu. Bu üyelerden birkaçı fonlarımıza beş bin pound kadar katkıda bulunmuştu. Çok sayıda kişi bu miktarın beşte birini katkıda bulunmuştu ve çok daha fazlası yüzlerce pound vermişti. Bize peni verenler oldu ve çok içtenlikle teşekkür edildi, en ince keselerden bile verdiler. Bizim için elbise ve mücevher satan kadınlar vardı, yüzlercesi; ve cep harçlıkları silahlanma ve eğitim fonlarını şişirmeye yardımcı olan küçük çocuklar vardı.
"Küçük İngiltere" duygularıyla ünlü olan, taşralılığıyla övünen, tanınmış kömür ve demir kralı Joseph Farquharson, işgalden ve yeni hareketin öğretilerinden çok şey öğrenmiş olmalı. John Crondall'ın Newcastle'daki ilk konuşmasından sonra _The Citizens_'a yüz bin pound verdi.

Crondall, Savaş Ofisi'ndeki ünlü Konsey'e katıldığında, bunu İngiltere'de bilinen en güçlü örgütün kurucusu ve temsilcisi olarak yaptı. Konsey'de resmi bir statüsü yoktu: oradaki yerini resmi olmayan bir halk üyesi olarak aldı. Yine de, bir anlamda, Britanya'nın savunma gücünü elinde tutuyordu. Ancak, bu Konseyi oluşturan Bakanlar ve yetkililerin birçoğu Yürütme Kurulumuzun üyeleriydi ve Hükümetle ilişkilerimiz zaten iyi tanımlanmış ve tamamen uyumluydu. Her yeminli _Vatandaşa_ verilen ve sloganımızı taşıyan bronz rozeti Savaş Bakanlığı'ndan aldık - "Tanrı, Irkımız ve Görevimiz İçin"; ve Hükümet ekipman ve eğitim konusunda önemli yardımlarda bulunmuştu. Ancak şimdi John Crondall, Yürütme Kurulu Başkanı olarak çağrısına anında yanıt vermeye yemin etmiş üç buçuk milyon İngiliz erkeğini temsil ediyordu. Ve her _Vatandaşa_ biraz eğitim verilmişti - o zamanlar biraz eğitim alıyorlardı. 
"Kanadalı vaizler insanları uyandırdı ve ilham verdi; biz de onları yemin ettirdik," dedi John Crondall mütevazı bir şekilde. "Onların değeri onlara olan inançtır ve
inançları Görev anlamına gelir. _Yurttaşları_ müthiş kılan budur."

"Tanrı'nın lütfu," Stairs buna böyle dedi; ve birçok kişi de öyle dedi.

Crondall buna boyun eğdi ve en sevdiği şairden bir dize ekledi: "O zaman
bu, 'Ne çocuk ne de tanrı olan, fakat
insanların dünyasındaki insanlar olanlarda Tanrı'nın lütfudur!'" dedi.

Bildiğim kadarıyla hiçbir akıllı adam, basit dindarlığın,
basit dinin, "İngiliz Hristiyanlığının", tüm canlanma hareketinin arkasındaki itici güç olduğundan şüphe etmemiştir. Bu temel olmadan, elde edilen
kalıcı sonuçlar imkansız olmalıydı. Ancak bu,
daha önce bilinen hiçbir dini canlanmadan tamamen farklıydı, çünkü
hiçbir duygusal gıda
sağlamıyordu. George Stairs'in "Tanrı'nın Sesi'nin Sert Kızı" olan, ismi Görev olan mesajının kabulünde duygusallığa, daha da az histeriye yer yoktu. Gözyaşları ve protestolar, herkesin Görev adına ayağa kalkmasını ve harekete geçmesini öğreten inanca dönenler arasında ne arandı ne de bulundu. Kayıtlardan, İngiltere'nin konuşmasından önce Savaş Bakanlığı'ndaki ünlü Konsey'den sekiz hafta geçtiğini biliyorum. O zamanlar, doksandan fazla katibin (hepsi eğitimli ve iyi nişancı) bulunduğu bir ofisi kontrol etmede şefimin temsilcisi olarak hareket ettiğimi ve ayrıca özel görevlerde krallığın her yerini birkaç kez dolaştığımı söylediğimde, bu sürenin benim için sekiz güne yakın olduğu anlaşılacaktır. O zamanlar, dokuz binden fazla üyenin kayıtlı olduğu _The
Citizens_'ın kadın yardımcıları şubesinin organizasyonunda Constance Grey'e yardım edebildim. Constance'ın, ona yardım etmek için gönülsüzce para ve enerji harcayan yirmi beş gönüllü çalışandan oluşan bir yürütme komitesi vardı.

Tüm bu süre boyunca eyalet komitelerinin başkanlarıyla yakın temas halindeydik ve birkaç kez Savaş Bakanlığı tarafından bizim için ücretsiz olarak damgalanmış basılı genelgeler aracılığıyla her bir _Citizen_ ile iletişim kurduk.

Sonra Postanenin krallıktaki her yeminli _Vatandaşa_ iletme yetkisine sahip olduğu artık tarihi telgrafın günü geldi:

"Hazır olun! 'Tanrı, Irkımız ve Görevimiz İçin.'"

Bu John Crondall tarafından imzalandı ve birkaç günlük ayrıntılı
talimat ve hazırlıktan sonra geldi.

Bazı yazarlar, Hükümetin Almanya ile meşhur savaş ilanında
hatalı olduğunu ileri sürdüler. Hükümetin, nezaket ve merhamet göstermeyen bir düşmana tek bir avantaj bile verme hakkının olmadığı belirtildi. Bu eleştiri için söylenecek çok şey var; ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her İngilizin Hükümetimizin bu yolu izlemesinden
memnun olduğuna inanıyorum. Bunun savaşan kolumuza güç kattığına inanıyorum; bunun ilk darbelere ağırlık ve sonuç kattığına inanıyorum.

Her ne olursa olsun, bildiri bir kez yapıldığında Hükümetin eyleminde tereddüt veya zayıflık belirtisi yoktu; ve bildiriden yirmi dört saat sonra, krallıktaki dokuz Alman garnizonunun her birinin kara ve deniz yoluyla kuşatılmış olması, tüm hazırlıkların kasıtlı titizliğini iyi bir şekilde gösteriyor. Kara tarafında Almanlar üç milyondan fazla silahlı adam tarafından kuşatılmıştı. İngiliz Donanmasının neredeyse tüm gücü, genel olarak kıyılarımızın devriye gezilmesine ve özellikle Alman garnizonlarının bulunduğu limanların ablukaya alınmasına yoğunlaşmıştı. Otuz altı saat geçmemişti ki, Alman savaş gemileri _Hohenzollern_ ve _Kaiserin_ ve kruvazörler _Elbe_ ve _Deutschland_ sırasıyla Portsmouth ve Cardiff açıklarında tamamen yok edildi; O dönemde Britanya'nın tek kaybı, o yıl Hükümet tarafından sübvanse edilen ve donatılan silahlı tüccarlardan oluşan büyük filonun neredeyse en küçüğü olan
_Corfe Şatosu_ idi.

Bence tüm yetkililer, bildirgemizin Berlin'e ulaştığı öğrenildikten sonra, İngiliz taktiklerinin cüret, sürat ve yıkıcı titizlik açısından daha üstün olamayacağını kabul etmişlerdi. Masterman'ın, iyi bilinen _Savaş Tarihi_ adlı eserinde, Portsmouth ve
Devonport'ta çok fazla can kaybının önlenebileceğini, "daha dikkatli ve ihtiyatlı taktikler benimsenmiş olsaydı ve İngiliz yetkililer amaçlarına biraz daha az aceleyle ulaşmaktan memnun olsaydı" vurguladığı doğrudur. Ancak Masterman, Low'un önemli eserine General Hatfield'ın Giriş'indeki şu pasajla iyi bir cevap veriyor:

"İngilizlerin sefer planı, ağır taktiklere veya büyük bir ekonomiye izin vermiyordu. İngiltere, özgürlüğü için, kendi hayatı için bir darbe vuruyordu. Başarısızlık sıradan bir kayıp değil, sadece yok oluş anlamına gelirdi.
Portsmouth gibi güçlü bir şekilde silahlanmış merkezlerde İngilizlerin hayatlarının kaybı
çok büyüktü. Bu, İngiltere'nin savaş politikasının derhal sona ermesiyle talep edilen bedeldi; bu da, gecikmenin kendi İmparatorluğumuzun dış ve nispeten savunmasız kısımları için temsil edeceği korkunç riskler olmadan düşmanı anlaşmaya varmaktı. Fiyat soğukkanlılıkla ölçülüp analiz edildiğinde, hedef de aynı şekilde dikkatlice düşünülmelidir. Fiyat yüksek olabilir; satın alınan sonuç
harikaydı. Ayrıca, İngiltere'nin askeri kolunun, tartışmasız uzun ve güçlü olmasına rağmen (belki de neredeyse yönetilemez derecede), esas olarak _The Citizens_'ın mükemmel öğretici rutinine rağmen, teknik açıdan ham asker toplama olarak adlandırılması gereken şeylerden oluştuğunu da unutmamak gerekir. Yine de, o büyük vatandaş ordusu, iyi vatanseverliği sayesinde, bildiri tarihinden itibaren yüz saatten daha kısa bir sürede, dünyanın en mükemmel şekilde eğitilmiş yaklaşık üç yüz bin askerini yendi, silahsızlandırdı ve bir savaş gücü olarak yok etti. İngiltere'nin savaş politikasının acil hedefi buydu; veya daha doğrusu, bunu bir haftada başarmak bizim hedefimizdi. Dört günde yapıldı; ve sonrasındaki beklenmedik olaylara rağmen, hiçbir askeri adam bu başarının
ödenen bedele değdiğinden şüphe etmeyecektir. Bu, Britanya'nın elini başka hiçbir şeyin
güçlendiremeyeceği kadar güçlendirdi. Bize başlangıçta, savaşta olduğu gibi bir yarışta da sahiplerine paha biçilemez değerde olan o kesin liderliği verdi."

Ve General, diğer birçok yazarın da eklediği gibi,
hiçbir medeni ve düşünen adam ölümlerine daha neşeyle ve cesurca gitmedi veya Görevin ebedi ödülünü daha memnuniyetle kazanmadı, Portsmouth ve Devonport'ta düşen düzenli askerleri sertleştiren "ham askerler" olan _Yurttaşlar_ kadar. Onlar, mesleki anlamda mükemmel disiplinli adamlar değildi veya General Sir Robert Calder'in geri çekilmeleri yönündeki tekrarlanan emirlerine biraz kulak vermiş olmaları gerekirdi. Ancak onlar, Nelson veya Wellington'un tanıdığı en iyi kalibredeki İngiliz vatandaşlarıydı ve o gün Görev Kılıcını, tüm becerisine rağmen, hayatta kalanların kanına yazılana kadar öğrenmemiş bir düşmanın kampına taşıdılar. okuyun,
İngiltere uzun uykusundan uyanmıştı. Benim açımdan, geriye dönük güç
benim olsaydı, o katı
dönenleri görkemli sonlarından mahrum etmek için parmağımı bile kıpırdatmazdım.

Olaydan sonra akıllı olmak kolaydır, ancak hiçbir Hükümet
Berlin'in benimsediği
sinik politikayı önceden tahmin edemezdi. Hiç kimse
Alman Hükümeti'nin, aslında, kendi sadık tebaasının ve savunucularının yaklaşık üç yüz bininin kaderine tamamen kayıtsız olduğunu ve İngiltere'nin onları kendi isteğine göre aç bırakabileceğini veya tutabileceğini söyleyeceğini tahmin edemezdi. Sonuçta, Alman Ordusu'nun çiçeği İngiltere'deydi ve yalnızca son derece çaresiz,
vicdansız ve
sinik bir Hükümet bu noktada Almanya'nın duyarsız tavrını benimseyebilirdi.

İngiltere'nin amacı kesinlikle Almanya'nın yok edilmesi değildi,
kendi toprağını özgürleştirmekti; ve Hükümetimizin, büyük bir Alman ordusunu rehin tuttuğumuzda, bunun güvenli bir şekilde talep edilebileceği varsayımıyla hareket etmesi doğaldı. İngilizlerin amacı sağlamdı ve başarıldı. Beklenen sonuçları getirmemesi Hükümetimizin hatasından veya hatta onların herhangi bir öngörüsüzlüğünden kaynaklanmıyordu; sadece hırsı onu perişan eden bir hükümdarın veya onu destekleyen ülkeyle o kadar bağlantısız bir Mahkemenin ki onur duygusunu kaybetmiş olmasından kaynaklanıyordu. Bu arada, büyük bir esir ordusuyla sırtlanmış ve on sekiz bin yiğit vatandaşını kaybetmesiyle daha da yoksullaşmış olmasına rağmen, Britanya kıyılarını özgürleştirmişti. İşgal için harcanan zamandan daha kısa bir sürede, işgalcinin boyunduruğu parçalanmış ve İngiltere'de tek bir silahlı düşman kalmamıştı. Ve kayıplarımız için - o İngiliz kanının dökülmesi
bir kutsallığın doğasını paylaşıyordu; hayat vericiydi. O ateşli fıskiyeyle tekrar vaftiz edildik. İngiltere
kendini bulmuştu. Halkı bir kez daha Rab'bin Kılıcını taşımaya
layık bulunmuştu. Uyuyan Britanya, İmparatorluğunun yükselişine tanıklık eden
şanlı günlerdeki gibi, tekrar gözleri kocaman açılmış ve korkusuzdu. Ülkenin her yerinde tek bir slogan vardı: "Tanrı, Irkımız ve Görevimiz için!" Şairin çağrısını duymuş ve ona cevap vermiştik:

Saldırıya geçin - sunaklarınız ve ateşleriniz için;
Saldırıya geçin - babalarınızın yeşil mezarları için;
Tanrı ve memleketiniz için!

Portsmouth'un dışında "beyaz saçlı adamların oğullarının mezarları üzerinde gülümsediğini ve silahlı gençlerin babalarını gömerken zafer şarkıları söylediğini" söyleyen kasvetli resmi kayıtların satır aralarını okumayı ve inanmayı kolay buluyorum.

Bu arada, Dorset ve Hampshire'ın güney kırsalındaki basit halk (aralarında şüphesiz Tarn Regis köylüleri de vardı) denizdeki büyük topların donuk, gürleyen gürültüsünü duydu ve konuşmalar deniz savaşları üzerineydi.

XV

"TEK YÜREK VE TEK KILIÇ"

Evet, günah işlesek de - ve yöneticilerimiz doğruluktan uzaklaşsa da -
Her ne kadar elbisemizin eteğini lekelesek de, tüm onursuzluğun derinliklerinde.

. . . . . .

İnancı koruyun - babalarımızın bizi mühürlediği İnanç;
Vizyonlarla zina etmeyin - aşırı bilgece ve bayat.
Rab'be ödemezseniz
Tek yürek ve tek kılıç,
Esaret altındaki çocuklarınızdan üçlü masal isteyecektir!

RUDYARD KIPLING.

Bilgili Alman, Profesör Elberfeld, dünyaya, "İngiliz ırkının en tipik özelliğini oluşturan küçük tüccar içgüdülerinin", garnizon kurdukları İngiliz limanlarında askeri gözetim altında tutulan Alman savaş esirlerine yönelik muamelemizde özellikle ön plana çıktığını söyledi.

Bilgili profesör, esirlerimize hiçbir şarap, içki, puro veya "diğer geleneksel lezzetlerin" verilmediğini ve Alman subayların adamlarına verilen erzaklardan çok daha azını aldıklarını acı bir küçümsemeyle belirtiyor. Profesör, bu bağlamda bir veya iki başka alakalı olgudan bahsetmiyor; örneğin, bu "geleneksel lezzetlerin" hiçbirinin İngiliz birliklerine verilmediği gibi. Sanırım, Alman Hükümeti'nin, İngiliz topraklarında garnizon kurdukları kasabalara beyaz bayrak altında haftalık erzak sevkiyatı yapma davetimizi kesinlikle görmezden geldiğini hatırladığımızda, onun sitemlerine daha fazla tahammül edebiliriz.

İngiltere'deki Alman kuvvetlerinin komutasındaki subayların daha önce çok lüks ve ihtişamlı bir yaşam sürdürdüğü biliniyor;
aynı şekilde, İngiltere'nin işgalinden bu yana, savurganlığın Almanya'da da benzeri görülmemiş seviyelere ulaştığı söyleniyordu. Ancak, esirlerimizin rehin tutulduğu süre boyunca lüks bir yaşam standardı sürdürmelerine yardımcı olarak kendi erzaklarımızın tükenme noktasına gelen İngiliz Hükümeti, halkın güvenini kesinlikle yitirmiş olurdu ve haklı olarak da öyle. Genel olarak, Almanların İngiliz cimriliğine ve Püritenizmine yönelik alaycı tavırlarının bir haraç olarak kabul edilebileceğini ve bu nedenle hiçbir şekilde kızdırılmaması gerektiğini söylemek güvenlidir.

Almanya'nın, İngiltere'nin tüm işgal taleplerinin tamamen geri çekilmesi talebine verdiği alaycı yanıtı aldığımız anda, savaşın uzun ve acımasız bir savaş olacağı ve orijinal İngiliz sefer planının başka bir amaca hizmet edemeyeceği, çünkü amacı kendi topraklarımızı kurtarmak olduğu için işgalcinin güçlerinin yenilmesinin ve ele geçirilmesinin yeterli olacağı varsayımına dayanıyordu. Askerler derhal Güney Afrika'ya gönderilmeliydi,
Alman hakimiyeti Boerler ve İngilizlerin
birleşik muhalefetini
uyandırmıştı. Bu muhalefet, İngiltere'nin savaş ilanı haberi Güney Afrika'ya ulaştığında
hemen açık bir düşmanlığa dönüştü. Boerler ve İngilizler ortak bir davada birleşmişken, Alman Güneybatı Afrika'sına savaş açarken, Alman Doğu Afrika'sından birliklerin Delagoa Körfezi'ne
çıktığı ve güneye doğru ilerlediği söyleniyordu.

Bütün bunlarda, İngiliz davasına Almanya'nın başlangıçtaki gafları, donanma gücünün beşte dördünü bir darbede kaybetmesine neden olan büyük hatayla iyi hizmet etti. Almanya'nın politikasındaki bu hata, açıkça tek bir nedene dayanıyordu: işgalden bu yana neredeyse deliliğe yaklaşan ulusal kibir; bu da Almanya'yı İngiliz Donanması'nda kalan vurucu gücü küçümseyerek küçümsemeye yöneltmişti. İşgalden önce Donanmamızın "Yıkıcılar" tarafından sürekli aç bırakılıp yoksullaştırıldığı doğruydu. Elbette, onlara ilk ünvanlarını kazandıran da buydu. Ancak Almanya, İngiltere'ye büyük darbesini indirdiğinde, İngiliz Donanması'nı neredeyse hiç yaralamadı. Kurnazlığı, kıyılarımızda çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda gemilerimizi Akdeniz'de bir çıkmaza sürüklemişti ve stratejisi aslında bir İngiliz savaş gemisi hattını, bir kruvazörü ve iki topçu teknesini yok etmişti. Ancak işgal sırasında verdiği deniz hasarının tamamı bundan ibaretti. Ancak aynı zamanda verdiği ders bizim için paha biçilemez bir değere sahipti. Yok ettiği gemiler, neredeyse eğitimsiz, yetersiz mürettebatla donatılmıştı ve aceleyle Portsmouth kışlasından dışarı fırlamışlardı. Ancak Alman kibri, Berlin'e iki ülkenin Donanmalarının sonuçlara varmaya çalıştığı ve filomuzun pratik olarak etkisiz olduğu izlenimini vermişti. İşgalden önce Donanmamız gerçekten de düşük bir seviyeye gelmişti. Her zaman kışlalarda yaşayan, ekonomi adına "Yıkıcılar" tarafından ülkeye kademeli olarak dayatılan
zararlı sistem altında, mavi ceketlilerimiz, disiplin ve verimlilik konusundaki tek yüksek standartlarından, yalnızca "her ne pahasına olursa olsun barış"ı hedefleyen ve her türlü yoldan, yabancı saldırıyı kışkırtmak için en hesaplı önlemleri alan bir Yönetimin suçlu cimriliği ve yıkıcı ihmalkarlığı nedeniyle, beceriksiz, somurtkan, yarı isyankar bir duruma düşmüşlerdi. Ancak, işgalden bu yana, tarif edilemez bir rekabet ruhu, gerçek bir çaba
öfkesi, İngiliz filosunu müthiş bir verimlilik durumuna getirmişti.

Önce, panik ve pişmanlığın birleşimiyle harekete geçen "Yıkıcılar",
sonra da halkın ikna olmuş hissini temsil eden ilk Özgür Hükümet, işgalden bu yana Donanmaya cömertlik göstermişti. Arttırılmış maaş, yeni uyanmış vatanseverlik, çağın ruhundaki genel değişim, hepsi bir araya gelerek Amirallik işe alım ofislerini başvuranlarla doldurmuştu. Neredeyse tüm gemilerimiz neredeyse sürekli olarak denizde tutulmuştu. "Destroyers"ın denizcilik konularındaki katil politikası tamamen tersine dönmüştü ve filomuza, aralarında dünyanın en hızlı iki buharlı gemisinin de bulunduğu, hepsi Hükümet tarafından sübvanse edilen, Mercantile Marine'in muhteşem şekilde silahlanmış leviathanlarından oluşan büyük bir filo hizmet ediyordu. Artık bu gerçeklerin tam resmi kayıtlarının Berlin'deki İstihbarat Departmanında dosyalandığını biliyoruz. Ancak Alman kibri, bunların doğru bir şekilde anlaşılmasını engelledi ve İngiltere'nin savaş ilanını hemen, Alman Donanması'nın mevcut gücünü sekiz filoya bölen ve bunları Alman birlikleri tarafından garnizon edilen dokuz İngiliz limanından sekizine neredeyse çocukça bir sadelikle gönderen bir İmparatorluk emri izledi. Bu limanlar ele geçirilecekti ve
İngiliz ayaklanması hem karada hem de denizde ezilecekti.

Alman Donanması, İmparatorluk Başkomutanı'ndan ve maiyetinin duyarsız kibrinden kurtulmuş olsaydı, Britanya İmparatorluğu'na
korkunç bir darbe indirebilirdi, oysa Donanmamızın neredeyse tüm savaş gücü İngiltere'nin savunmasına yoğunlaşmıştı. Ancak, bu güzel fırsat bir kenara atıldı ve onunla birlikte Almanya filosunun büyük kısmı da. Sekiz küçük filoya bölünmüş gemileri, yoğunlaştırılmış vurucu gücümüzün insafına kalmıştı. Adamlarımız, sessizce katlanılan bir aşağılanmanın doğurduğu Berserker öfkesiyle üzerlerine saldırdı ve ardından sekiz veya dokuz ay boyunca mümkün olabilecek en iyi deniz eğitimi geldi.

Kuzey Denizi ve Kanal'daki o korkunç çatışmalardan sağ kurtulan Alman filosunun birkaç sakat gemisi, etkili vurucu güç açısından, Donanma olmadan bıraktıkları hükümdara, kendi sularına acı bir ders getirmiş olmalı.

Burada da eleştirmenler, taktiklerimizin hem adam hem de malzeme açısından aşırı bir maliyet göz ardı ettiğini söylediler. Ancak burada da düşmanca eleştirmenler çeşitli hayati hususları göz ardı ediyor. Almanya'nın deniz vurucu gücünün bu noktada yok edilmesi, İngiltere'nin verebileceği her şeye değerdi; belki de İngiltere'nin acil çıkarları için değil, İmparatorluğun çıkarları için, ki bu olmadan İngiltere medeniyet güçleri arasında çok önemsiz bir yer işgal ederdi.

Ayrıca, mavi ceketlilerimizin ahlaki değerleri de dikkate alınmalıdır.
İşgalden ve _Dreadnought_'un batırılmasından bu yana, bizimki bir
Berserker Donanması'na dönüşmüştü. İşgalden sonra gelen Görev öğretisi, adamlarımızın kanından ateş
çıkardı. Nelson'ın adamlarının kendi gemileriyle savaştığı gibi, onlar da gemileriyle savaştılar ve aynı yenilmez başarıyla.
_Terrible'ın_ adamlarının, kırk iki saatlik sürekli savaştan sonra nöbet tutmayı reddederek, savaş zamanında isyan cezasını kesin olarak göze aldıkları
söylenirdi. Yapılacak işler vardı ve "Terribles" bunu
yapmadan bırakmayı reddetti.

Britanya Donanması'nın vurduğu darbenin ağırlığını, ihtiyatlılık veya ekonomi adına azaltan komutan, İngiltere'nin uyanışının oğullarına bahşettiği yeni ruhun, bize "Tanrı, Irkımız ve Görevimiz için!" sloganını veren yirminci yüzyıl inancının sert ruhunun önemini görmezden gelmiş olurdu. Donanmamızın büyük bir kısmı hala savaş düzeninde ve yirmi beş knotluk gemiler İngiliz birlikleriyle yüklenmiş olarak güneye doğru hızla ilerlerken, Almanya'nın Güney Afrika'ya daha fazla asker çıkarma şansının, artık deniz gücü ortadan kalktığına göre, ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değmeyeceği hızla ortaya çıktı. Öte yandan, düşmanın Doğu ve Güneybatı Afrika'da büyük birlikler topladığı biliniyordu ve İngiliz Amiralliği'nin acil görevi, Alman denizaşırı iletişimlerinin kesilmesini sağlamaktı. Ayrıca, Almanların Pasifik'te ve Yakın Doğu'da saldırıya yönelik hazırlıklarına dair uğursuz haberlerle, Uzak Doğu'da Rusya ile aceleyle saldırgan bir ittifaka dair ısrarlı söylentilerle karşı karşıya kaldık. Berlin'in tutumu, kıyılarımızın sebepsiz yere işgal edildiği zamandan beri olduğu gibi, şaşırtıcı derecede alaycıydı. Aslında, Kayzer şöyle dedi:

"Savaş esiri olarak bir Alman Ordusu tutuyorsunuz ve benim Donanmamı yok ettiniz; ancak topraklarımı işgal etmeye cesaret edemezsiniz ve taleplerinizi
başka bir şekilde uygulamaya koymanıza meydan okuyorum. Daha fazla bir şey yapamazsınız."

İngilizlerin, İngiltere'deki Alman birlikleri doğrudan bizim elimize geçtiğinde yaptıkları talepler, kısaca, işgal sırasında Almanya tarafından uygulanan tüm taleplerin
tamamen geri çekilmesiydi.

O zaman, şefim için kamplardan özel hayata geri dönen çok sayıda _Vatandaş_ için yaptığım bir yolculuktan Londra merkezimize döndüğümde durum buydu. Her _Vatandaş_'ın önünde, hizmetlerine yönelik olası gelecekteki çağrılar konusundaki tutumu hakkında çeşitli sorular yazılı olarak sorulmak zorundaydı. Fiziksel olarak sağlıklı olan ancak, İngilizlerin ihtiyacı olması halinde, yurtiçinde veya yurtdışında aktif hizmet için herhangi bir gelecekteki çağrıya yanıt vermeye
mükemmel bir şekilde hazır olduklarını ifade edemeyen yedi vaka duymuştum. Burada her iki tarafını da iyi bildiğim bir kalkan vardı. Bu şey beni
anlayabileceğimden veya günümüzde çoğu insanın anlayabileceğinden daha fazla etkiledi. İş tanrısının (ki bu, tüm bireysel para veya zevk arayışlarını kapsar) bunun tamamen
uygulanamazlığını kanıtlamak için nasıl çağrıldığını çok iyi biliyordum - bir yıl önce. Fleet Street günlerime
geri baktım ve İngiltere'nin uyanışı için Tanrı'ya şükrettim, ki bu benim uyanışımı da içeriyordu.

Londra'ya dönüşüm benim için kişisel olarak önemli bir ilgi konusuydu, çünkü Constance Grey oradaydı, John Crondall tarafından Portsmouth'daki aktif hemşirelik gözetiminden
geri çağrılmıştı.

XVI

DENİZİN ÖTESİNDEKİ ELLER

Babası Anlayış, Annesi Alçakgönüllülük, İşi Görevi Tanıma ve Yerine Getirme Olan Bir Gurur Vardır.
İşte gerçek Gurur budur.--MERROW'UN _Zamanın Denemeleri_.

Londra'ya varmak için sabırsızlanıyordum, ama Constance Grey'in Waterloo'daki varış platformunda beni karşılamak için beklediğini bilseydim çok daha sabırsız olurdum.

"Ofisteki treninizden bahsettiler," dedi, ben de onun ellerinden birini iki elimle kavradığımda, "ve size haberi vermek için gelmeye karşı koyamadım. Haberi aldığınızı söylemeyin!"

"Hayır," dedim ona. "En iyi haberim Constance'ın benimle buluşmaya gelmiş olması ve
bu gerçeği çok iyi takdir edecek kadar hayatta olmam. Bir diğer önemsiz
şey de, bildiğim kadarıyla, _The
Citizens_'ın hemen hemen her üyesi, eğer çağrı gelirse, yarın Timbuctoo'da aktif hizmet çağrısına yanıt verecek. Sana söylüyorum, Constance, bu bir reform değil,
İngiltere'yi kasıp kavuran bir devrim. Üyelerimize
üç buçuk milyon diyoruz; aslında elli milyon. Hepsi _Citizens_, her annenin oğlu; ve her kızın da."

Şimdi bir taksideydik.

"Peki ya benim haberim?" dedi Constance.

"Evet, söyle bana, yap. Ve Donanma hakkında muhteşem değil mi? Peki ya
o 'Korkunç' adamlar? Constance, tüm bunların bir yıl önce silahsızlanma hakkında karalamalar yapan ve uğraşan bir adama
nasıl çarptığını fark ediyor musun? Ve o adama makul bir akıl sağlığı verenin kim olduğunu fark ediyor musun?"

"Şşş! Bir kişi değildi, bir güçtü; değişimi getiren devrimdi."

"Ah, peki, Tanrı seni korusun, Constance! Keşke bana haberi versen."

"Vereceğim, bana bir kelime etme şansı verirsen. Pekala, John
Westminster'da, Dışişleri Bakanlığı çalışanlarıyla istişarede bulunuyor ve
henüz kesin bir şey yapılmadı; ama benim düşünceme göre asıl önemli nokta, teklifin
yapılması gerektiğiydi."

"Neden, Constance, seni büyüleyen ne? Daha önce hiç bir şeyin
sonundan başladığını bilmiyordum."

Ve gerçekten de Constance Grey'e benzemiyordu. Çok neşeliydi ve
bir şekilde ondaki bu mantıksız zayıflık bana
çok çekici geldi. Güldü ve bunun benim ısrarcı
söz kesmelerimden kaynaklandığını söyledi. Sonra bana haberi verdi.

"Amerika bizimle el ele vermeyi teklif etti."

"Asla!"

"Evet. Neredeyse koşulsuz, en cömert türden bir savunma ittifakı ve--'Büyük Britanya'nın şu anki ihtiyacı sürdüğü sürece.'
Harika değil mi? John Crondall bunu olan en büyük şey olarak görüyor; ama teklifi kabul etmeye tamamen karşı."

İşgal sırasında belirsiz söylentiler olmuştu ve yine, Britanya savaş ilan ettiğinde daha keskin bir söylentiler. Ama herkes, Alman yanlısı partinin ve ultra-Amerikancı partinin Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi niyet ifadelerinin ötesinde herhangi bir şeye izin
vermeyecek kadar güçlü olduğunu söylemişti. Fakat şimdi, Constance'ın bana verdiği _Evening
Standard_ kopyasından anladığım kadarıyla:

"Amerikan halkının yüreği iki düşünceyle derinden sarsıldı: Almanya'nın haksız küstahlığı ve kibri ve
Britanya'nın bağımsızlığı için savaşırken, karada ve denizde muhteşem vatanseverlik gösterisi. Bağımsızlık için vatansever mücadele--Amerikan halkını tüm kıskançlıkları ve rekabetleri unutmaya iten şey budur. Amerikan halkının Alman kesimlerinin oldukça dikkatsiz çabaları şüphesiz bu teklifi hızlandırdı ve daha cömert ve koşulsuz hale getirdi. Herhangi bir yabancının, kendilerinin belinden geldiği ulusa karşı cömertliklerinden dolayı onları rahatsız edebileceği önerisi, sonunda Amerikan halkını karara bağladı; ve Başkan'ın ittifak teklifinin Amerikan halkından İngiliz halkına bir teklif olduğunu söylemek adil olur."

"Peki ya Monroe Doktrini?" dedim, Washington'dan gelen ve bu pasajın bir parçası olan iki sütunlu telgrafı okuduktan sonra Constance'a.

"Bunu bilmiyorum; ama görüyorsun Dick, bu şey açıkça Amerikan halkından geliyor, sadece politikacılarından ve diplomatlarından değil.
Bence ona muazzam önemini veren şey bu."

"Evet; kesinlikle. Ve John Crondall neden teklifin reddedilmesini istiyor?"

"Ah, bana açıklamaya vakti olmadı; ama yeni Britanya'nın önce kendini, kendi
birliğimizi ve gücümüzü kanıtlaması gerektiği hakkında bir şeyler söyledi. 'Önce kendi Emperyal İngiliz ittifakımızı kanıtlamalıyız,' dedi."

"Anlıyorum; evet, sanırım bunu görüyorum. Ama sizin de dediğiniz gibi, harika bir haber - harika bir
haber."

John Crondall'ın görüşünün Hükümetin kararıyla ne kadar ilgisi olduğu
asla bilinmeyecek, ancak İngiltere'nin derin minnettar Mesajının, Majestelerinin İmparatorluk Hükümeti'nin görüşüne göre, iki büyük ulus arasındaki ittifak için en arzu edilen temelin
eşitlik ve karşılıklı saygı olduğunu belirttiğini biliyoruz. Mevcut durumda, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne duyduğu sevgi ve saygıdan hiçbir şey eksik olamazken, eski Güç hala topraklarını işgal eden bir ulusla savaş halindeyken eşitliğin
kanıtlanması zordu. Mesaj, Majestelerinin İmparatorluk Hükümeti'ni ve İngiliz halkını canlandıran ve bu ülkede Amerikan ulusunun cömert yüce gönüllülüğünü unutulmaz kılacak olan derin minnettarlık duygusunu çok duygusal bir şekilde ifade etti. Ve
son olarak, Mesaj, kesinlikle tüm halk tarafından hissedilen, zemini eşitleyecek olan
daha mutlu koşulların İki ulusun ittifak konusunda
hızla gerçekleşmesi

Benim düşünceme göre, resmi kayıtlarımızda, sık sık belirtildiği gibi, gerçekte bir ulusun insanlarından başka bir ulusun insanlarına - bir ülkenin kalbinden başka bir ülkenin kalbine - bir Mesaj olan bu Mesajdan daha dokunaklı veya daha değerli bir belge yoktur. Teşekkür Mesajı, cömert teklifin kendisinden daha az olmamak üzere, kan bağının bir iddiası,
ilkelere bir çağrı, iki büyük halkı, yüzeyde ve dünyanın gözünde onları ayıran yapay farklılıkların tüm katı cübbesinin altında ve aracılığıyla birbirine bağlayan temeldeki ırksal ve geleneksel bağın bir ifşasıydı.

Teklif, her zaman için Amerikan halkının açık cömertliğinin ve insanlığının bir anıtı olarak durmaktadır. Ve her iki halkın kalbinde, benim inancıma göre, Britanya İmparatorluğu'nun
yapımına ve pekiştirilmesine giden bazı sağlam niteliklere ait başka bir anıt daha vardır. Anıtın aldığı şekil, o nazik teklifin o zaman için reddedildiği Mesajın anısı.

Amerikan teklifinin reddedilmesi bir
ulusun gururunun ifadesi olarak adlandırılmıştır. Bu arada, öyleydi. Her şeyden önce -ve bence asla unutulmaması gereken nokta budur- bir
ulusun gerçek alçakgönüllülüğünün ifadesiydi. İngiltere'de her zaman yanımızda olan gurur, doğru türden ve yanlış türden; bir halkın statüsüne katkıda bulunan türden ve bazen, son zamanlarda, bir halkı çöküşe sürükleyen kaba ve anlamsız türden. Ancak geçen yıl, temelleri Görev kayasında bulunan ve her tarafı St. Petrus, Tanrı'nın lütfunu -alçakgönüllülüğü- kazandığını söyledi.

Ben, o Mesajda Kanadalı vaizlerin öğretilerinin olgun meyvesini görüyorum; "İngiliz Hıristiyanlığı" olarak adlandırılan basit inancın özü ve özü. Bence bunun ruhu, Kanadalı vaizlerle birlikte bize gelen İngiltere'deki genel canlanmanın ruhuydu; tıpkı diğer birçok yardımın, manevi ve maddi, daha önce, gerçek anlamda Devletimizin bir parçası ve çok daha büyük bir parçası olarak tanımadığımız, denizaşırı büyük Britanya'daki akrabalarımızdan bize gelmesi gibi.

XVII

CEZA

Hepimiz efendi olamayız, ne de tüm efendiler
Gerçekten takip edilemez.

_Othello._

Anglo-Alman savaşının hikayesini anlatmaya çalışmak benim için kesinlikle bir gereksizlik olurdu -- tüm modern savaşlar arasında bazı açılardan en dikkat çekici olanı ve kesinlikle modern tarihçiler tarafından en ayrıntılı şekilde ele alınan savaş. A. Low, güzel tarihinin son bölümünde şöyle diyor:

"Güney Afrika'daki çatışmaları bir kenara bırakıp, hem Alman Donanması'nın hem de Ordusu'nun İngiltere'de (etkin güçler olarak) ilk yıkımından sonra, bu dikkat çekici çatışma için paralellikler bulmak için bir asırdan daha önceki savaşlara geri dönmeliyiz. İngiltere'nin işgali sırasında Almanya'nın etkin savaş gücünün muazzam olduğuna şüphe yok. Büyümesi çok hızlı olmuştu; düşüşü ise General von Fuechter'in Kara Cumartesi'de Londra'yı işgal etmesinden itibaren başlamış olmalı.

"O anda her şey, İmparator'un Avrupa'nın Diktatörü olma, Eski Dünya'daki en büyük Gücün hükümdarı olma hırsının gerçekleşmesi için iyiye işaret ediyordu. O andan itibaren Alman halkı,
ama özellikle Alman resmi ve yönetici sınıfı ve onun donanma ve askerleri, İmparatorlarının abartılı gururunun bir tür
damıtmasını içmiş gibi görünüyorlardı ve bunu akıl sağlıkları için çok
baş döndürücü bir iksir olarak buldular. Onların kibri ve lükslerinin onları
götürdüğü aşırılıklar üzerinde uzun uzadıya durmak bize yakışmazdı. Her halükarda, lüks ve şımartma konusunda, biz
kendimiz suçsuz olmaktan çok uzaktık. Fakat bizim
savurganlığımızın daha az ölümcül olması, daha yavaş
bir şekilde büyümesi nedeniyle olabilir. Kesin olan bir şey var ki, daha önce bir İngiliz ateşi açılmadan önce Almanya'nın savaş gücü, işgal döneminden itibaren hızla azaldı. Bazı yazarlar bunu Sosyalizmin sinsi
yayılmasına bağlamışlardır. Fakat unutulmamalıdır ki, bozulma, yaşamın daha yüksek kesimlerinde, daha düşük kesimlerinden çok daha belirgindi; ve
en önemlisi, soyağacına ve kadim soyağaçlarının ilahi ayrıcalıklarına en yüksek sesle yemin eden donanma ve askeri resmi soylular arasında dikkat çekiciydi.

"İngiltere'deki Alman işgal ordusu silahsızlandırıldığında, kışla ve kamplardaki tutuklular ve Alman Donanması, her bakımdan yok edildiğinde, İmparatorluk Alman Hükümeti, İngiltere'ye daha fazla darbe vurması için meydan okuma gibi sıra dışı bir yol benimsedi.
Almanya fiilen savaşmayı bıraktı (Güney Afrika'ya hiçbir takviye
gönderilmedi ve orada savaşan Alman birliklerinin, tamamen İmparatorluk desteği olmadan
olmasına rağmen savaşmaya devam etmekten başka seçeneği yoktu), ancak o zamanlar bir tazminat bile içermeyen İngiltere'nin sunduğu son derece ılımlı şartları kesinlikle dikkate almayı reddetti. Ancak bu olağanüstü politika, varsayıldığı kadar katıksız ve alaycı değildi. Bu dünyadaki çoğu şey gibi, bunun da farklı bileşenleri vardı. Bir tarafta Prusya Sarayı'nın alaycı kibri vardı; ancak diğer tarafta daha küçük Alman eyaletlerinin uğursuz hoşnutsuzluğu ve İmparatorluk genelindeki alt ve orta sınıfların yaygın, öfkeli Sosyalizmi vardı; bu, 1907'nin başlarındaki gerici seçimlerden bu yana giderek daha da kötüleşmişti; Sosyalistler, Saray partisi tarafından kandırıldıklarını hissediyorlardı. Gerçekte Almanya'nın iki sözcüsü vardı. Saray, Britanya'ya meydan okudu; halk bu meydan okumayı eylemle desteklemeyi reddetti."

Amerikan yardım teklifini almamızın ardından geçen garip yarım yılın nedenlerinin kısa bir özeti için, Low'un önemli eserinin bu bölümünden daha açık bir şey bulamayacağımızı düşünüyorum.
Almanya'da iş başında olan güçlerin, daha sonraki bir tarihin bakış açısından anlattığı, o zamanlar bile, Hükümetimiz tarafından oldukça açık bir şekilde anlaşıldığı, bence, o sıkıntılı dönem boyunca benimsediğimiz taktiklerle kanıtlanmıştır.

Güney Afrika'da birliklerimiz, yeterince güçlü olmalarına rağmen, asla saldırgan bir çizgi benimsemediler. Sınırlarımızı savundular ve bu savunma, bazı ağır çatışmalara yol açtı. Ancak, ilk düşmanlıkların patlak vermesinden sonra, adamlarımız savaşı asla düşman kampına taşımadı. Avam Kamarası'nda, işgal sırasında Almanya'ya devredilen Akdeniz kalelerini ele geçirme konusunda aktif olarak saldırgan bir politikayı destekleyen önemli bir parti vardı. Hatta
Almanya'ya büyük bir _Vatandaş_ ordusu çıkarmamızı ve
taleplerimizi kılıç zoruyla uygulamamızı önerdi.

John Crondall, bu konuda Hükümete iyi bir hizmette bulundu

ve isminin _Vatandaşlar_'ı böyle bir amaçla çağırmak için kullanılmasına kesinlikle izin vermedi. Ancak, her durumda, daha akıllıca tavsiyeler
çok fazla zorluk çekmeden galip geldi. Bölünmüş bir Parlamento'nun
kötü eski günlerine dönmemiz gibi gerçek bir tehlike asla olmadı. Kanadalı vaizlerin
öğrettiği Görev
müjdesi ve _Vatandaşlar_ sloganının ardındaki sert duygu, ülke üzerinde bunun için
çok güçlü bir etkiye sahipti.

Buna göre, Hükümet politikası serbest hareket ediyordu. Başka hiçbir politika
bundan daha etkili, daha insancıl veya daha gerçek anlamda doğrudan ve
ekonomik olamazdı. Aslında, bunun uygulanması Afrika'da kesinlikle savunmacı bir tavır ve kuzeyde Almanya'nın denizden kuşatılması anlamına geliyordu.

Almanya'nın saldıracak bir Donanması yoktu ve İngiltere'nin Almanya'ya bir ordu çıkarma riskini asla göze almayacağına inandıkları için, İmparator'un kibri ile hayatın gerçekleri arasında duran kör kamarilya, İngiltere'nin düşmanlıkları daha ileri götürmek için güçsüz olacağını varsayıyordu. Ya da İmparatorluk Mahkemesi buna gerçekten inanmıyorsa, bu açıkça Hükümet teorisiydi, Güney Afrika'da Alman kuvvetlerinin elde ettiği harika başarıların haberleriyle resmi organlarını doldururken hoşnutsuz insanlara fırlattıkları zavallı yemdi. Ancak üç ay içinde Donanmamız Alman halkına gerçeğin tamamen başka bir yönde olduğunu öğretti. Güney ve doğu üslerinden kurtarılabilen İngiliz Donanması'nın tüm gücü, artık Almanya'nın denizaşırı ticaretini engelleme görevine yoğunlaşmıştı. Neredeyse hiç can kaybı yaşanmadı, ancak Almanya'nın ticari denizciliğinin okyanusa açılan gemileri her geçen gün İngiliz bayrağına aktarılıyordu. Almanya'nın gururu olan büyük denizaşırı taşımacılık ticareti o altı ay boyunca tamamen ve tamamen yok edildi. İhracat ticaretinin yok edilmesi Almanya'nın en önemli endüstrileri için yıkım anlamına geliyordu; ancak ithalatının kesilmesi, sonunda Alman İmparatoru'nu bile İmparatorluğunun gerçekte var olmaktan çıktığı gerçeğine gözlerini kapatma gücünden mahrum etti. Prusya'daki monarşik hükümetin gerçek anlamda devrilmesi, başkentte aşırılık ve şiddet sahneleri olmadan gerçekleşmedi. Ancak,
Alman halkının tamamına adaletli olmak gerekirse,
devrimin dikkate değer derecede düşük bir maliyetle gerçekleştirildiği; halkın
çıldırtıcı zorluk koşullarında, İmparator'un keyfi kararnameleri ve kişisel iradesinin küstahça dayatılmasıyla ve resmi sınıfın küstahlığıyla her fırsatta daha da kötüleşen
harika bir sabır ve özdenetim gösterdiği unutulmamalıdır. Almanya'nın
onlarca yıl boyunca esasen bir sanayi ülkesi olduğu ve nüfusunun çok büyük bir bölümünün aynı anda Sosyalist teorilerle güçlü bir şekilde
dolu olduğu ve tamamen endüstriyel
faaliyete bağımlı olduğu unutulmamalıdır. Bunları akılda tutarak, Alman halkının, kendi duyarsız gururunu tatmin etmek için ülkelerinin ticaretin durmasıyla harap olmasına ve işsiz bir halkın kıtlığıyla evlerinin harap olmasına izin veren bir Hükümdarın neredeyse despotça egemenliğine bu kadar uzun süre dayanabilmesine şaşırmak gerekir.

Böyle bir hükümdarın ve böyle bir Mahkemenin, tahttan indirilme, sürgün ve dağılmadan daha kötü bir kaderle karşılaşmaması, Cermen ırkının ılımlı karakterine bir tür övgüdür. Bavyera, Württemberg, Saksonya ve güney Büyük Dükalıkları, bağımsız hükümet biçimlerini kalıtsal yönetim altında tutmayı seçtiler; ve buna, kuzeydeki prensliklerin bir tanesi hariç hepsinin dahil edildiği yeni Prusya Cumhuriyeti tarafından hiçbir itiraz gelmedi.

Dr. Carl Moeller'in yeni Cumhuriyet'in Başkanlığına seçilmesinden kırk sekiz saat sonra, Büyük Britanya ile Almanya arasındaki düşmanlıklar sona erdi ve üç hafta sonra Londra ve Berlin'de Barış imzalandı. Düşmanca eleştirmenler bile İngiliz şartlarının cömert olmadığını kabul ettiler. Savaş, Almanya'nın kıyılarımızı sebepsiz yere işgal etmesinin sonucuydu. İngiliz şartları, tazminat yerine, Afrika kıtasındaki tüm Alman mülklerinin İngiliz Tacı'na kayıtsız şartsız devredilmesiydi. Geri kalanında, İngiltere, General Baron von Fuechter tarafından işgalden sonra uygulanan Barış şartları konusunda tüm Alman taleplerinin ve iddialarının tamamen ve koşulsuz olarak geri çekilmesinden başka bir şey talep etmedi; buna, elbette, işgal antlaşmasında talep edilen tüm İngiliz topraklarının derhal boşaltılması da dahildi; bu antlaşma artık geçersiz ve hükümsüzdür. Yeni Cumhuriyet bu şartları minnettarlıkla kabul etmekte iyi bir şekilde akıllandırılmıştı, çünkü bunlar parasal bir harcama içermiyordu ve yeni Hükümetin restorasyon görevine hiçbir engel teşkil etmiyordu. O erken aşamada, her halükarda, Prusya Cumhuriyeti'nin sömürgeci bir hırsı yoktu ve tüm kısıtlı mali kaynaklarına ev hayatının yeniden inşası için ihtiyaç duyuyordu. (Büyük Britanya ile Almanya arasındaki savaş ilanından sonraki on iki ayda, göç eden Almanların sayısı şaşırtıcı bir şekilde 1.134.378'e ulaştı.) Bana göre, Barış'ın gerçek sonucunun en ilginç ve önemli özelliklerinden biri - Britanya'nın Afrika topraklarına sadece bir milyon mil kareden fazla alan ekleyen ve İmparatorluğu, bazı hayati açılardan, tarihinde hiç olmadığı kadar sonsuz derecede daha zengin ve daha güçlü bırakan - şimdiye kadar okuduğum hiçbir savaş tarihinde bahsedilmemiştir, ancak o yılki Polis Komiseri raporunda mütevazı bir şekilde yer almıştır. Kanadalı vaizlerin ve _The Citizens_ örgütünün gelişinden bu yana ulusal karakterimizin gelişimine dair bir yan ışık olarak, resmi bir kayıttaki bu kısa pasaj
benim için söyleyebileceğim her şeyden daha aydınlatıcı ve toprak edinimlerimiz gerçeğinden çok daha değerlidir:

"Barış Antlaşması'nın imzalanması haberi, 11 Mart Cumartesi günü akşam gazetelerinin ilk sayılarında yayınlandı. Raporlar, o günün geri kalanında meyhanelerin ve eğlence yerlerinin âdetinin %37,5 olduğunu gösteriyor. Cumartesi
dönüşlerinin ortalamasının altında. Bölüm raporları, sokakların hem araç hem de yaya trafiğinden
daha boş olduğunu gösteriyor, herhangi bir normal hafta içi gününden daha fazla.
Polis mahkemesi davaları, takip eden Pazartesi günü ortalamanın %28,5 altındaydı ve metropol bölgesinde yalnızca beş sarhoşluk veya düzensiz davranış vakası içeriyordu. Tüm raporlar, metropol bölgesinde özel kapalı alanda Barış kutlamalarının yaygınlığını gösteriyor. Londra'daki tüm kiliseler ve şapeller 12 Mart Pazar günü Şükran Ayini düzenledi ve katılımlar anormal derecede fazlaydı."

Bununla birlikte, Londra halkının daha önce hiç
benim hayatım boyunca daha derin bir sevinç duygusu, daha genel bir sevinç bilinci yaşamadığından eminim. "İngiliz Hıristiyanlığı"nın "Yeni Yüzyıl Püritenizmi" olan Paris ismini kazanması boşuna değil. Fransa Cumhuriyeti Başkanı'nın Lyon'daki son konuşmasında söylediği gibi: "Yeni yüzyılın medeniyetine öncülük eden ve dünyanın barışını koruyan şey 'Yeni Yüzyıl Püritenizmi'dir."

XVIII

BARIŞ

Bizim payımıza düşen güzeldir - mirasımız ne kadar güzeldir!
(Halkım, alçakgönüllü olun ve neşenizde korkulu olun!)
Çünkü Yüce Tanrımız Rab,
derinlikleri kuruttu,
bizim için dünyanın uçlarına kadar giden bir yol açtı.

RUDYARD KIPLING.

Aslında Almanya ile savaşın çok erken bir aşamasında, ilk ayın sonundan önce, kendi toprağımız bir kez serbest bırakıldıktan sonra, bunun bir deniz savaşı olacağı ve bir kara savaşı olmayacağı ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra, _Vatandaş_ savunucularından oluşan büyük yedek gücümüze daha fazla başvurmaya gerek olmadığı oldukça açık bir şekilde ortaya çıktı. O zaman, John Crondall çabalarını bir önceki yılki çalışmalarımıza kalıcı bir ulusal etki kazandırmaya yoğunlaştırdı.

Neyse ki, Hükümet, bizimki gibi muhteşem bir savunma örgütünün, acil amacına ulaştığı için sona ermesine izin vermenin suç teşkil eden bir israf ve savurganlık olacağını fark etti. Buna göre, başka bir oturuma ertelenmesi gereken özel mevzuat şimdi aceleyle ilerletildi; ve Alman Devrimi'nden ve Barış'ın sona ermesinden çok önce, İngiltere, insani açıdan bakıldığında, bu kıyıları kesinlikle zaptedilemez hale getiren, İmparatorluğun metropolü ve merkezi olan Büyük Britanya'yı silahlı bir ulusa dönüştüren kalıcı bir iç savunma örgütünün
sahipliğinden emindi. Şimdi, bu yasanın bize sağladığı
diğer faydalar, zihinsel, ahlaki ve fiziksel ilerlemeler
üzerinde durmama gerek yok. Doktorlarımız, okul müdürlerimiz ve din adamlarımız
bu noktalarda bize tam ve yeterli tanıklıklarda bulundular.

Her sağlıklı erkek öznenin eğitiminin bir parçası olarak askeri eğitimi garanti eden Ulusal Savunma Yasası'nın kabul edilmesinden önce, _The Citizens_'ın büyük çoğunluğu özel hayata dönmüştü. Yine de, birkaç yüz özel durum hariç, _The Citizens_'ın her biri örgütün üyesi olarak kaldı. Ve bu, yalnızca John Crondall ve ben ve karargah personelimiz için değil, aynı zamanda ülke genelindeki komitelerimiz için de sürekli istihdam sağlayan gerçekti. Özel hayata yeniden girmeden önce, her _Vatandaş_ kişisel olarak
görüşüldü ve kalıcı üyelik koşulları altında yeniden yemin etme fırsatı verildi. Yeni koşullar yalnızca iç savunma için geçerliydi, ancak evrensel askeri eğitimin sürdürülmesi için propagandamıza özel olarak uyulmasını içeriyordu. Bunlara ayrıca her _Vatandaşın_ elinden gelenin en iyisini yaparak amaçlarımızı ilerletmek ve Devlet mevzuatına bakılmaksızın kendi oğulları için askeri eğitim sağlamak ve _Vatandaşların_ Yürütme Kurulu'nun, örgütümüzü, Hükümet denetimi altında, ülkenin düzenli ulusal savunma gücüyle birleştirmek için atması gereken her türlü adımda uyması için kesin bir taahhüt de dahildi.

Bu sürecin çok fazla çalışma gerektirdiğini anlamak kolay olmalı.
Ancak bu çalışma muzaffer bir şekilde ödüllendirildi, çünkü barış imzalandıktan sonra, Ulusal Savunma Yasası'nın yerini alan İmparatorluk Savunma Yasası'nın yasalaşmasıyla birlikte, Hükümete üç milyondan fazla İngiliz _Vatandaşından_ oluşan kompakt bir çalışma
örgütünden oluşan bir çekirdek sunabildik. Bu _Vatandaşlar_ eğitim görmüş ve aktif hizmet görmüş kişilerdi. Bunlar, evrensel askeri eğitimin ve oy hakkı için asgari askerlik hizmetinin yeminli destekçileriydi.

Tüm siyasi yazarlar, İngiltere'de, örgütümüzle ilgili olarak neler olup bittiğine dair bilginin, İmparatorluk Parlamentosu'nun, İmparatorluk genelindeki siyasetin ve savunmanın temeli olmaya devam eden iki büyük tedbiri çerçeveleme ve Tüzük Kitabı'na yerleştirme gibi zor görevinde ellerini büyük ölçüde güçlendirdiği konusunda hemfikirdir:
İmparatorluk Savunma Yasası ve İmparatorluk Parlamentosu Temsil Yasası.
O zamanlar, kısa bir barış döneminin, savaş durumundan doğan yasalara muhalefet getireceğini savunan eleştirmenler eksik değildi;
ama doğru hatırlıyorsam, bu türden eleştirilerin sonuncusunu barıştan sonraki on iki ay içinde duyduk, o zaman bir kez ve herkes için, yeterli bir savunma sisteminin sürdürülmesinin, olası bir savaşa hazırlık olmaktan çok, savaşı önlemenin tek ve yegane yolu olarak görülmesi gerektiği anlaşılmıştı.

Constance Grey, savaşın ilerlemesi boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve neredeyse tamamen onun çabaları sayesinde, _Citizens'_ himayesinde örgütlediği Gönüllü Hemşirelik
Birliği kalıcı bir temele oturtuldu. Bu örgüt bir hemşirelik
birliği olarak takdire şayan olsa da, ulus için gerçek değeri nominal kapsamının çok ötesine geçti. Yorulmak bilmeyen faaliyeti ve kendi kişisel
coşkusunun bir sonucu olarak, Constance savaşın sonundan önce ülkenin her yerinde birliğinin şubelerini, tüm büyük merkezlerde bir komite ve merkezle birlikte kurabildi. Tüm bu merkezlerde düzenli olarak toplantılar yapıldı ve her birini sırayla Constance ziyaret etti; ve sonunda _Yurttaş Hemşirelik Birliği_,
bu büyük İngiliz kadınları birliği her zaman böyle adlandırılırdı, çok
güçlü bir güç, Başbakan'ın
"Britanya'nın iç vatanseverliği" dediği şeyin tükenmez bir kaynağı haline geldi.

Bu çalışmasının en erken aşamasında Constance, destekçilerinin, coşkularını sürdürmek için hiçbir aktif hizmetin sunulmaması nedeniyle, belirli bir ataletle başa çıkmak zorundaydı. Ancak Constance'ın
şiarı, "Anneleri ve kız kardeşleri kazanın, babalar ve kardeşler
sizi yarı yolda bırakamaz." Bu inançla hareket etti ve çok geçmeden
Hemşirelik Birliği aynı adaletle _Kadın
Yurttaşlar_ olarak adlandırılabilirdi. İç vatanseverlerin büyük bir birliği haline geldi ve ırkımızın yükselen nesli üzerindeki etkisinin değerini abartmak kolay olmazdı.

Savaş, insanların zihninde her zaman sıkıntı ve yoksullukla ilişkilendirilmiştir ve bunun da bir nedeni vardır. Ancak, İngiliz-Alman savaşının ilk birkaç ayından sonra, bu savaşın, İmparatorluk Parlamentosu'nun ilk yasasının çıkarılmasıyla birlikte, Britanya'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük ticari canlanmayı, en büyük çalışma refahına erişimi sağlayacağı giderek daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Burada iki ana neden vardı; ve bunlardan ilki, şüphesiz, İmparatorluk tercihinin endüstrilerimize sağladığı
korumaydı. Yarım önlemlerle uğraşma zamanı geçmişti ve buna bağlı olarak, ilk gerçekten İmparatorluk Parlamentosu'nun İmparatorluğu kuşattığı
mali kemer
genişletilmiş ve güçlü hale getirilmişti. Uygulanmasının etkisi
kademeli ama kesindi; savaşın sonu yaklaşırken faydaları her geçen gün daha da belirginleşti.

İngiltere'nin kuzeyinde uzun süredir atıl duran fabrikalar ve değirmenler
aceleyle yeniden donatıldı ve her gün istihdam edilenlerin sayısına eklendi. Nakliyemiz büyük ölçüde arttı, ama yine de
üretimdeki artan oranla zar zor başa çıkabildi. Çeyrek somunun fiyatı beş peni yerine altı peniye yükseldi; ama
toprak işçilerinin ücretleri neredeyse %25 arttı ve talep arzı aştı. Binlerce dönümlük kârsız otlak ve oldukça boş arazi, mısır tarlalarına yer açmak için sabanla yok oldu. Ücretler her iş sınıfında arttı; ancak bu kendi başına en önemli ilerleme değildi. Önemli değişiklik her tür emeğe olan talepteydi. İstatistikler, ücretlerin tüm işlerde ortalama %19,5 oranında arttığını, ancak işsizliğin Barış yılı boyunca kayıtların tutulduğu tarihten bu yana en düşük seviyeye düştüğünü kanıtlıyor. O yıl, çalışan insanlar arasındaki yaşam maliyeti beş yıl öncesine göre %5,5 daha yüksekti. Yılın toplam çalışma kazancı önceki herhangi bir yıla göre %38,5 daha fazlaydı. O zamandan beri, bildiğimiz gibi, harcamalar önemli ölçüde düştü; ancak ücretler hiçbir zaman düşmedi ve halkımızın toplam kazancı hala yükselme aşamasında. Sanayi ve tarım İngiltere'sinin yüzünü değiştiren benzeri görülmemiş refah erişiminin bir diğer nedeni, Almanya'nın kaybettiği ticaretin yaklaşık yedide birinin artık sadece İngiliz gemileriyle taşınmaması, tamamen İngilizlerin elinde tutulmasıydı. Almanya'nın dünya pazarları, tıpkı tüm İmparatorluğun pazarlarının tercih sonucu bizim pazarlarımız haline gelmesi ve İmparatorluğun büyük denizaşırı ülkelerinin elli milyon müşterisi olan İngiltere'nin iç pazarlarını yalnızca kendilerine ait bulması gibi, İngiltere halkı bir yıl içinde bir kez ve herkes için, reformcuların bize öğretmeye çalıştığı gerçeği öğrendi: İmparatorluk kendi kendini destekleyen ve kendi kendine yeten bir yapıydı ve bu temel gerçeğin sağduyulu yasama ve ticari
tanınması, tüm dünyadaki İngiliz tebaası için refah anlamına geliyordu. Ancak, John Crondall'ın Guildhall konuşmasında söylediği gibi, ki bu konuşma sıklıkla söylendiği gibi Disiplin Alaylarını var etti, "Bir asır boyunca gayretle beslediğimiz hastalıkları bir yılda iyileştirmeyi bekleyemeyiz." Hala işsiz bir sınıf vardı, ancak her şey Barış'ın ilk yılı sona ermeden önce bu sınıfın "işsiz" olarak adlandırılmasını daha uygun hale getiren unsurlara indirgenmiş olduğu sonucuna işaret ediyor. Mesleklerini ve çalışma alışkanlıklarını unutmuş adamlar vardı ve çökmekte olan endüstriyel ve sosyal sistemlerimizin o melankolik ürünlerinden bazıları hala oradaydı - çalışmamaya kararlı adamlar. Bir bakıma, bu hastalıkların bize "İngiliz Hıristiyanlığı"nı, _Vatandaşların_ sloganını, İmparatorluk Federasyonu'nu ve büyük refahın başlangıcını veren aynı hızlı, karşı konulamaz dalga tarafından bir kenara süpürülememiş olması iyi bir şeydi. İşsiz bir sınıfın varlığının devam etmesi bize ünlü Disiplin Tasarısı'nı verdi. O zamanlar "Disiplin
Alayları" başlığı cezayla bağlantılı yarı utanç verici bir ima içeriyordu.
Bu nedenle, başka bir ismin
seçilmesi gerektiğini söyleyen birçok kişinin hissini paylaştım. Ancak şimdi Disiplin Alayları profesyonel olmayan savunma güçlerimizin en değerli kısmı olarak onurlu yerlerini kazandıklarına göre, herkes John Crondall'ın ismin değil, o ismin kamuoyundaki tahmininin değiştirilmesi gerektiği yönündeki iddiasının bilgeliğini görebilir. Teorik olarak disiplinin değeri ve gerekliliği, sanırım, her zaman kabul edilmiştir. Aslında, insanlar bu kelimeyi eğitimle, her gerçek vatandaşın donanımıyla değil, esas olarak ceza ve rezaletle ilişkilendirmeye başlamışlardı.

İlk başta, şu ifadeleri içeren yasaya karşı önemli bir muhalefet vardı: Maddi imkânı olmayan hiçbir sağlam adam işsiz yaşayamaz.

Gerçekten de, birkaç gün boyunca Hükümetin bu konuda ülkeye gitmesi konuşuldu.

Ancak sonunda Disiplin Yasası bunun olmadan yasalaştı ve toplumsal ilerleme davası için bundan daha fazla şey yapan başka bir önlem bilmiyorum. Etkileri çok geniş kapsamlı oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, her bir tamirci ve zanaatkarın hükümet işinde bir asker olmasını sağlayan sağduyulu sisteme yol açan bu tedbirdi. Bu kadar çok adamın zamanının bir kısmını askerliğe, geri kalanını da çeşitli diğer hükümet işlerine ayırmasını sağlayan sistemi tanıttı. Ancak, elbette, varoluşunun temel nedeni, aylaklığı bir sınıf olarak ortadan kaldırmış ve gerçek istihdam şansını en aza indirmiş olmasıdır. Bugün İngiltere'deki en iyi tamirci ve zanaatkarların bir kısmı, Disiplin Alaylarından birinde askerlik ve genel olarak iyi vatandaşlık ile birlikte mesleklerini öğrenmiş kişilerdir. Nüfus artışına rağmen, krallık genelindeki polis gücümüzün sayısal gücü bugün İngiliz-Alman savaşından önce olduğundan %30 daha düşüktür; iyi bilindiği gibi, hapishane nüfusu o kadar azalmıştır ki, birkaç büyük hapishanenin hastaneye dönüştürülmesine yol açmıştır. Dartmoor'daki ünlü Askeri Eğitim Okulu, savaştan üç yıl sonrasına kadar bir mahkum hapishanesiydi. Hiç şüphe yok ki, Disiplin Yasası olmasaydı, polis gücümüzün güçlendirilmesi ve hapishanelerin genişletilmesi gerekecekti, bugün faydalandığımız ters işlem yerine.

Bu yasa tasarısının destekçileri, bu ünlü yasa tasarısının getirilmesi için kendilerine ödenen tüm övgüyü hak ediyor; ve bunu, aralarından en önde geleninin, Disiplin Yasası'nın getirilmesinden birincil olarak sorumlu olan kişinin John Crondall olduğu
görüşünü kamuya açık olarak kaydetmiş olması nedeniyle,
itiraf etmekten daha fazla zevk alıyorum. Aynı zamanda, John Crondall'ın, Kanadalı vaizler tarafından Görev müjdesinin yayılmasıyla İngiliz halkının kalplerinin ve zihinlerinin
açılması ve uyanması olmasaydı, Yasa Tasarısı'nın asla yasalaştırılamayacağına dair kendi güvencesinin olduğunu unutmamalıyız.

XIX

BÜYÜK İTTİFAK

Gerçekten de Kan'dan geliyorsunuz; yasaklamaktan daha yavaş kutsamak;
Herhangi bir adamın emriyle yatmaya pek alışık değiliz.

. . . . .

Konuşmaktan daha derin aşkımız, yaşamdan daha güçlü bağımız;
Ama bir araya geldiğimizde ne boynumuza düşeriz ne de öpüşürüz.

. . . . .

Şimdi dokuz katlı bağlara sıkıca üç katlı düğümü çekin,
Ve koyduğunuz yasa, topraklarınızın yönetimine göre yasa olacaktır.

RUDYARD KIPLING.

Tüm bu zaman boyunca sürekli John Crondall ile birlikteydim ve Constance Grey'i epeyce gördüm; yine de bir zamanlar her gün beklediğim duyuru, istemeden de olsa tanıklık ettiğim öpücüğün tek doğal dizisi gibi görünen duyuru hiç gelmedi. John Crondall'da eski açık sözlü neşe dolu tavırlarından hiçbir şey geri gelmedi. Aklımda, kendisiyle Constance arasındaki sahneye istemeden girdiğim günden beri var olan, her zaman bir çekingenlik, bir ciddiyet ve bir tür kısıtlama gölgesi vardı. John Crondall'ı o zamanlar tanıdığım gibi tanıdığımdan, onun hakkında kötü düşünmem mümkün değildi; ama bazen beni çok şaşırtıyordu. Çünkü bazen, üçümüz bir aradayken, Constance'ın yüzünde, şefime neredeyse bir çağrı gibi bir bakış okuduğumu sanıyordum - yarı üzgün, yarı utanmış bir çağrı. Sonra o öpücüğü hatırlardım ve şaşkınlığımla şöyle düşünürdüm: "John Crondall, eğer başka bir adam olsaydın, seni söylerdim----"

Ve orada düşüncem dururdu. Onu neyle suçlayabilirdim?
Öpücük, uzun sessizlik, John Crondall'ın katılığı ve
sonra bu sıkıntılı bakış, bu çağrı ipucu, Constance'ın yüzünde. Eh! Ve sonra şefim hakkındaki samimi bilgim beni sustururdu, bana John Crondall'ı haklı olarak kınayacak kadar iyi bir adam olmayacağıma dair güvence verirdi. Ama bunların hepsi çok şaşırtıcıydı ve dahası, Constance'ı sevdiğim için daha da şaşırtıcıydı.

O zaman, Crondall'ın bir sabah _The Citizens'ın_ merkez ofisindeki odama gelip şöyle dediğinde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz:

"Sen bir süredir gerçek sekreterdin, Dick, sadece benim değil,
_The Citizens'ın da; bu yüzden senin nasıl idare edeceğin konusunda endişelenmeme gerek yok. Amerika'ya gidiyorum."

"Amerika'ya gidiyorum! Neden--ne zaman?"

"Cuma günü yelken açacağımı sanıyorum. Nedenine gelince, korkarım ki bunu henüz sana söylememeliyim. Bir Hükümet görevi üstlendim ve bu gizli."

"Anlıyorum. Peki ne kadar süre uzakta olacaksın?"

"Ah, umarım iki veya üç aydan fazla olmaz."

Bu, durumu biraz basitleştirdi. Şefimin tonu, ilk başta Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayacağını ima etmişti. Yine de,
ancak, kesinlikle, diye düşündüm, bana şimdi kendisi ve Constance hakkında bir şeyler söylerdi. Ama birkaç açılış yapmama rağmen, bana
hiçbir şey söylemedi.

John Crondall yokken yeni bir Devlet Müsteşarlığı
oluşturuldu. Hükümetin gelecekte Sivil Savunma Kuvvetleri için bir Devlet Müsteşarı içereceği ve bunun başkanının Savaş Bakanı olacağı duyuruldu. Birkaç gün sonra
bu atamayı yapacak ilk kişinin
John Crondall olacağı duyuruldu. Bunu kamuoyundan biraz önce öğrenmiştim, çünkü
_The Citizens'_ örgütüyle bağlantılı çalışmalarım beni artık Savaş Bakanlığı ile sık sık temasa geçirdi, özellikle de farklı köy tüfek
atış poligonlarımız için
malzemeler ve genel düzenlemelerle ilgili olarak.

Bu haber Constance Grey ve benim için oldukça önemli görünüyordu ve bunu oldukça ilgi ve coşkuyla konuştuk. Fakat haftalar geçmeden bu ve diğer tüm haberler, tüm uygar dünyayı farklı şekillerde şaşırtan ve heyecanlandıran bir istihbarat parçası tarafından zihnimizden silindi, çünkü bu, tüm uygarlık uluslarının kaderini maddi olarak etkilemeyi vaat ediyordu. Her gazete bu konu hakkında bir duyuru yayınladı, fakat ilk tam, yetkili açıklama, artık İmparatorluk Federasyonu'nun tanınmış ana organı olan büyük _London Daily_'de yer alan açıklamaydı. Bu derginin duyurusunun açılış kısmı şu şekildeydi:

"Resmi yetkiyle, Britanya İmparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, tüm pratik amaçlar için dünyanın İngilizce konuşan halklarının siyasi ve ticari bir Federasyonu olan
savunma ve ticari bir İttifak'ın tamamlandığını duyurabiliyoruz.

"Bir süredir Londra ve Washington arasında önemli müzakerelerin
beklediğine dair söylentiler mevcuttu ve bir süre önce belirttiğimiz gibi, Bay John Crondall'ın Washington'daki işi tamamen oradaki Büyükelçimizleydi.

"Yeni İttifak'ın kesin şartları muhtemelen önümüzdeki hafta içinde kamuoyuna açıklanacak. Bu arada, İttifak'ın Birleşik Devletler'in Britanya İmparatorluğu içinde pratik olarak İngiliz şartlarına göre ticaret yapmasına izin verecek kadar kapsamlı olacağını söyleyebiliriz - yani Birleşik Devletler, hemen hemen her ayrıntıda İmparatorluk Tercihi'ne katılacaktır. 
"Ayrıca, herhangi bir yabancı Gücün Britanya İmparatorluğu veya Birleşik Devletler'e savaş ilan etmesi durumunda, her iki ulus da sonraki düşmanlıkların yürütülmesinde eşit olarak yer alacaktır, savaş yüksek sözleşmeci taraflardan herhangi birinin toprak genişlemesi yönündeki çabasının doğrudan sonucu olmadığı sürece. Birleşik Devletler, Britanya İmparatorluğu'nun yeni topraklar edinmesine yardımcı olmayacak, ancak mevcut Britanya topraklarını bir düşmanın saldırısına karşı savunma görevini baştan sona paylaşacaktır. Aynı yükümlülükler, Britanya İmparatorluğu'nu Birleşik Devletler'in savunmasında da bağlayacaktır. 
"Bu önemli diplomasi başarısının Hıristiyanlık için önemini abartmak neredeyse imkansızdır; ve gelecek nesillerin bu zaferin izini sürebileceği eylemi veya ruhu unutması pek olası değildir: Amerika Birleşik Devletleri'nin son savaş sırasında İngiltere'ye yardım teklifi.

"İttifakın Atlantik'in ötesindeki iyi dostlarımız ve akrabalarımız için avantajları açıkça büyüktür, çünkü onlara hemen dört yüz yirmi milyon müşterisi olan ve dünyanın en büyük Donanması ve dünyanın en büyük vatandaş savunma gücü tarafından korunan bir pazara serbest giriş hakkı verilir. Bizim tarafımızda, seksen milyon müşterisi ve yeterli bir savunma gücüyle dünyanın en zengin ve en geniş ikinci pazarına serbest giriş hakkı verilir. İttifakın her iki sözleşmeci güce de sağlayacağı türden bir ayrıcalıklı zeminde, Amerika Birleşik Devletleri bize kendi pazarımızın bir uzantısı olarak dünyanın en iyi pazarını sunar. Kendi pazarlarımızda, birkaç yıl önce acımasız bir dezavantajla karşılaştığımız Amerikalı üreticiyle mutlak eşitlik şartlarında, karşılıklı avantajımıza olacak şekilde karşılaşacağız.

"İttifakın duyurabildiğimiz engin ve dünya çapındaki önemini belirtmek için yeterince şey söyledik. Ancak en önemli yönünü hiç ele almadık. Yeni İttifak, dünyanın öncelikli olarak ilgili olan yarısı için bir barış garantisidir; dünyanın diğer yarısında barışın ihlal edilmesini her zamankinden çok daha olası hale getirir. İngilizce konuşan halklar arasında savunma amaçlı bir İttifak olarak, bu, tüm medeni dünya için eşi benzeri olmayan bir barış, ilerleme ve refah döneminin başlangıcını temsil etmelidir."

Bu muazzam haberi yarı sindirmeden ve kahvaltıyı hiç düşünmeden kendimi bir faytonla Constance Grey'in dairesine koşarken buldum. Çalışma odasında, güzel gözleri parlayan yaşlarla dolu Constance'ı duyuruyu dikkatle incelerken buldum.

XX

BARIŞIN ZAFERLERİ VARDIR

Yine de çağlar boyunca artan bir amacın devam ettiğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler.

TENNYSON.

Constance'a İttifak haberini ileten kişi olmayı ummuştum ve
bu haberden ne kadar etkilendiğini görünce sabah gazetesinden önce daireye varamadığım için daha da pişman oldum. Constance, bana Amerikan yardım teklifini ilk veren kişi olmuştu savaş; o, Silahsızlanma Gösterisi'nin kader Pazar günü, küçük Güney Kensington dairesinin o odasında, işgal hakkında bana ciddi bir anlayış veren ilk kişiydi. İçeri girdiğimde, parlayan gözlerini bana doğru kaldırdı:

"Böyle bir şey, insanın bildiği tüm kötülükleri telafi eder, Dick,"
dedi ve bir elini kucağındaki gazeteye koydu.

"Evet, bir haber parçası gibi bir şey, değil mi? Sana
getirmeyi ummuştum ama senin gazetende
olacağını tahmin edebilirdim. "

"Ah, muhteşem, Dick, muhteşem! Sana bundan ne kadar
memnun olduğumu anlatacak kelime bulamıyorum. John Crondall'ın elini burada görüyorum, sen de görmüyor musun?"

"Evet," dedim; ve düşündüm: "Elbette! John Crondall'ı
her yerde görüyorsun."

"Biz bir bulutun altındayken o her türlü İttifak'a karşıydı. Ve haklıydı. İngiliz halkı mükemmel eşitlik ve bağımsızlıktan daha az şartlarda herhangi bir
antlaşmaya girmeyi göze alamazdı. Ama
şimdi--neden Dick, bu gerçekleşen bir rüya: İngilizce konuşan halklar
dünyaya karşı. Sağlam kaya üzerine kurulmuş bir İmparatorluk Federasyonu. Hayır!
Kökleri yedi denizin yataklarında. Ve asla
küçümseme izi yok, sadece aynı soydan gelen eşitler arasında onurlu bir antlaşma."

"Evet; ve birkaç yıl önce----"

"Birkaç yıl önce, İngiliz bayrağına tüküren İngilizler vardı."

"The Mass adlı bir gazete vardı."

Constance bana gülümsedi. "Silahsızlanma
Gösterisini hatırlıyor musun?" dedi.

"The Mass'in yardımcı editörü olan kişiyi ziyaret etmek için Fleet Caddesi'nden aşağı, berbat bir ine girdiğini hatırlıyor musun?"

"O kişi! Gel! Onu oldukça iyi buldum."

"Ah, Constance, bana karşı ne kadar da naziktin!"

"Şimdi, işte," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "sanırım kipini
değiştirmiş olabilirsin."

"Ama ben iki yıl öncesinden bahsediyordum, öncesinden---- Şey, görüyorsun ya, o zamanlar seni Güney Afrika'dan gelen
bağımsız bir melek olarak düşünmüştüm."

"Ve şimdi meleksel niteliklerimin senin hayal gücünün dışında
asla varolmadığını öğrendin. Ah, Dick, açıklamaların işleri çok daha kötü hale getiriyor."

"Ama hayır; senin daha az melek olduğunu söylemedim; sadece seni
bağımsız olarak düşündüm, o zaman--görüyorsun."

Constance kağıdına baktı ve aramızda bir sessizlik oldu.
Sessizlik benim için dayanılmazdı. Sandalyesinin yanında duruyordum ve ona
aşağı bakarken ne hissettiğimi tam olarak açıklayamıyorum. Onun
figürünün ana hatlarının ve başının gevşek saçlarının bana aynı anda hem
yakından tanıdık hem de anlatılamayacak kadar kutsal ve güzel göründüğünü biliyorum.
Onlara bakmak gözlerimin önünde bir tür sisin yükselmesine neden oldu.
Sanki yeteneklerimi kaybetmekten korkuyordum. Bunun
sona ermesi gerektiğini hissettim, yoksa John Crondall'a olan tüm çekingenliğim ve sadakatim sona erecekti. Ve yine de--yine de yanaklarının kıvrımında bir şey--aşağıya bakıyordu--beni tuttu, beni kendimden çıkardı, sanki bir adamın tüm riskleri küçümsemeye
başladığı
trans halindeki bir duruma.

"Canım, seni o zaman bile sevdim," dedim; "ama sonra özgür olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim." Bana bakmadı ve sesi çok alçaktı; ama
yanında dururken
beni baştan sona heyecanlandıran bir şey vardı.

"Ama şimdi, elbette, biliyorum---- Ama neden bana hiç söylemedin,
Constance?"

"Şimdi de o zamanki kadar özgürüm, Dick."

"Neden, Constance! Ama, John Crondall?"

"O benim arkadaşım, tıpkı senin olduğu gibi."

"Ama ben--ama o----"

"Dick, sana söyleyebilir miyim diye sordum ve evet dedi. John bana
evlenmemi teklif etti ve ben yapamayacağımı söylediğimde, işimiz bitene kadar beklememi ve tekrar teklif etmesine izin vermemi istedi. Dick, benim için ne kadar zor olduğunu görmüyor musun? Ve John--o kadar muhteşem bir adam. Onu inkar edemezdim ve--odaya girdiğin zamandı--hatırlamıyor musun--Dick?"

Sis etrafımda yoğunlaşıyordu; zihnim bulutlarda yüzüyor gibiydi. Sadece
"Evet?" dedim.

"Ah, Dick, utanıyorum! Ona ne kadar saygı duyduğumu--onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Amerika'ya gitmeden önce bana tekrar teklif etti."

"Ve şimdi--şimdi, sen----"

"Çok canım yandı; ama hayır demek zorundaydım, çünkü----"

Ve orada durdu. John Crondall ile nişanlı değildi. Onu reddetmişti - John Crondall'ı reddetmişti! Yine de onun gözünde ne kadar yüksekte durduğunu biliyordum. Başka biri olabilir miydi - Afrika'da biri? Bu öneri paniğe yol açtı. Bana öyle geliyordu ki bilmem gerekiyordu - onu bilmeden
bırakmaya dayanamazdım. "Affet beni, Constance," dedim, "ama başka biri daha var mı--başka biri daha var mı?" Sevgili yüzüne bakmak için
sandalyesinin yanına tek dizimin üstüne çöktüm.

"Ben--ben olduğunu düşünmüştüm," dedi çok tatlı bir şekilde. Ve konuşurken
başını kaldırdı ve gözyaşlarıyla güzel gözlerini gördüm. Orada
mutluluğumu okudum. Hiçbir kelimenin bana bunu verebileceği konusunda emin değilim, yine de hayatımda bildiğim her şeyden daha tatlı buldum,
sonrasında bana kelimelerle anlatmasını. Unutulmaz bir
sabahtı.

Onu neden seviyordu? Meraklı aptal! Sakin ol;
İnsan sevgisi insan iradesinin büyümesi midir?

John Crondall benim sağdıcımdı, her zaman en iyi arkadaşım olduğu gibi. Savaş Bakanlığı'na gittiğinde _The Citizens_'ın kalıcı sekreterliğini devralmam konusunda ısrar etti. Ve o zamandan beri tarihimizi
yapmada rolümü üstlenmekten vazgeçmediğimi umuyorum; ama herkesin eşit derecede bilmediği pek bir şey olmadığı doğrudur.

Barışın zaferleri olduğu kesindir. Gerçek barış için savaştığımızdan ve onu kazandığımızdan ve sadece tembel bir sessizliğin güvenlik sağlayabileceği
kölece düşüncesini yendiğimizden beri ulusal hayatımız her gün bir zaferler dizisi olmuştur. Bir ırk olarak her gün kazandığımız zafer, bireysel çıkarcılığa karşı ırk sadakatinin zaferidir; ve İngiliz İmparatorluğu için gerçek bir tehlike
düşünemiyorum, ta ki Tanrı korusun, İngilizler "Yeni Yüzyıl Püritanlığı"mızın müjdesini -Kanadalı vaizlerin Görev ve sade yaşam öğretisini- unutana kadar. Ve o gün, _Vatandaşlarımızın_ sloganı şu şekilde devam ettiği sürece asla gelemez:

TANRI, IRKIMIZ VE GÖREVİMİZ İÇİN!

Benim için, ulusal cezalandırılmamızın o kasvetli günlerinden beri, İngiltere'nin yirminci yüzyılın yeni yaşamına ve inancına uyanışının o sert, yorucu aylarından beri,
mutluluk payım, hak ettiğimden çok daha fazlaydı. Ama sanırım hepimiz bunu hissediyoruz
bu günlerde; umarım hissediyoruzdur. Eğer bir daha unutursak, ceza
kesinlikle gelir. Ama mutluluğumun bir parçası da, sonunda, gerçekten birleşmiş ırkımızın, dört yüz yirmi milyonluk tüm ailemizin, büyük vatansever şairimizin, disiplin bize gelmeden önceki vahşi yıllarda, bir zamanlar düşmanımızın zırhlı eliyle öğretmeye çalıştığı dersi gerçekten öğrendiğine inanmak:

_Eskiden bilinen babalarımızın Tanrısı,
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi,
Altında tuttuğumuz korkunç El,
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!_

_Kargaşa ve bağırışlar ölür;
Kaptanlar ve krallar ayrılır:
Hâlâ duruyor eski kurbanın,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!_

. . . . .

_Güvenini
Kötü kokulu boruya ve demir parçasına koyan putperest kalp için,
Toz üzerine biriken tüm yiğit toz,
Ve koruyan, seni korumaya çağırmayan,
Çılgın övünme ve aptalca söz için--
Senin halkına merhametin olsun, Tanrım!_

_Amin!_

Yazıcının Notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir. Arkaik, lehçe ve değişken yazım biçimleri basıldığı gibi kalmıştır.

Alec John Dawson'ın The Message adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESSAGE ***

***** This file should be named 27860.txt or 27860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/6/27860/

Produced by David Clarke, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
