*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Britain at War (Büyük Britanya Savaşta)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Britain at War, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Britain at War

Author: Jeffery Farnol

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT BRITAIN AT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BÜYÜK BRİTANYA
SAVAŞTA

JEFFERY FARNOL

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1918

_Telif Hakkı, 1917_,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ RIDGEWAY CO. TARAFINDAN.

_Telif Hakkı, 1917_,
THE OUTLOOK COMPANY TARAFINDAN.

_Telif Hakkı, 1917_,
THE TRIBUNE ASSOCIATION.

_Telif Hakkı, 1918_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Mart 1918

Norwood Press
J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kurulmuş ve elektrotiplenmiştir
Basım işleri S. J. Parkhill & Co., Boston, Mass., ABD tarafından yapılmıştır

BÜYÜK BRİTANYA SAVAŞTA

_JEFFERY FARNOL'DAN_

BROAD HIGHWAY
AMATÖR BEYEFENDİ
ONURLU BAY TAWNISH
BELTANE THE SMITH
KESİN AMAÇ

Bütün

AMERİKALI DOSTLARIMA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ÖNSÖZ 1
II KARTUŞLAR 6
III TÜFEKLER VE LEWIS TOPLARI 12
IV CLYDEBANK 24
V YAPIM AŞAMASINDAKİ GEMİLER 33
VI SAVAŞ KRUVAZÖRLERİ 40
VII BİR HASTANE 58
VIII TOPLAR 69
IX BİR EĞİTİM KAMPI 88
X ARRAS 103
XI SAVAŞ ALANLARI 115
XII UÇAN ADAMLAR 125
XIII YPRES 144
XIV BRİTANYA'NIN YAPTIĞI 156

BÜYÜK BRİTANYA SAVAŞTA

I

ÖNSÖZ

Bunları yayınlarken Kitap formunda toplanmış makaleler (Flanders'a yaptığım ziyaretlerin, Fransa'nın savaş alanlarının ve büyük mühimmat merkezlerinin dalgıçlarının sonucu), bunlardan bazıları hem İngiltere hem de Amerika'daki basında yer aldı, bunu bir miktar çekingenlikle yapıyorum, çünkü çok fazla kusurları ve ifade yetersizlikleri var. Ancak hangi insan, özellikle bu günlerde, söyleyebileceği her şeyin, bir yandan İnsanlığı tanrısal bir yüksekliğe çıkaran veya onu vahşilerden daha aşağı indiren günlük olayların çok çok altında kalacağını kesin olarak bilmeden, bu kadar geniş bir temayı, bu kadar korkunç bir trajediyi ele almayı umabilir. Ancak, bu makaleler gördüklerimin ve duyduklarımın basit bir kaydı olduğu için, belki de savaştan önce dünyayı hayrete, acımaya ve sonsuz bir hayranlığa sürükleyecek olan birçok olayı, içine düştükleri o korkunç "alışılmışlık" gölgesinden çıkarmakta işe yarayabilirler. Bu makalelerin çoğu yazıldığından beri, Amerika acımasız Barbarlığa ve Otokrasiye karşı gücünü teraziye koydu; dramaya girdiğinde İngiliz ve Fransız kalplerinde sevinç vardı, ancak, bence, tüm gerçek Amerikalıların kalplerinde çok daha büyük bir sevinç vardı. Amerika'nın savaş ilan ettiği unutulmaz günde Paris'teydim ve orada tanıma ayrıcalığına sahip olduğum birçok Amerikalının derin ruhlu coşkusunu asla unutamam. Dünyanın en büyük demokrasisi olan Amerika, sonunda Özgürlük, Adalet ve İnsanlık tarafında yerini almıştı. Bir İngiliz olarak ülkemi seviyorum ve onunla gurur duyuyorum ve Amerika'da geçirdiğim yıllarda, bu iki büyük ulus arasında var olan
anlaşmazlığı acı ve derin pişmanlıkla gördüm. Amerika'da genç, ateşli, yılmaz, Gençliğin yenilmez ruhuyla dolu bir halk gördüm ve denizlerin ötesindeki o eski ülkeyi düşündüm, çok az anlayış ve çok az anlaşılmışlık. Ve sık sık düşündüm ki eğer bir mucize yaratmak mümkün olsaydı, eğer kıskançlık ve kötü hislerin, veya rekabet ve yanlış anlamaların sisleri bir kez ve sonsuza dek süpürülüp atılsaydı - eğer sadece bu iki büyük ulus ortak bir idealle, kalpten kalbe ve el ele, İnsanlığın iyiliği için bir araya gelebilseydi, hangi dünyevi güç onların birleşik gücüne karşı koyabilirdi.
Ruhumda, tarihin yanlış öğretisinin -dünyanın ilerlemesinin önündeki o büyük engel- yanlış anlaşılmanın altında yatan nedenlerden biri olduğunu biliyordum, ancak bunu kelimelere döken bir Amerikan Büyükelçisiydi. Eğer, dedi, Amerika Büyük Britanya'nın amaçlarını ve umutlarını anlamıyorsa, bunun nedeni Amerikan okullarında kullanılan tarih ders kitaplarıydı.

Bugün, Amerika, mücadeleci gençliği ve erkekliği sayesinde, İngilizleri oldukları gibi görecek, temsil edildikleri gibi değil. Elbette
birbirimizi gerçek değerimizle takdir etmeye çalışmamız gereken zaman geldi.

Bunlar trajik, kederli zamanlar, ama yine de büyük ve asil zamanlar,
çünkü bunlar, aşağılık ve önemsiz şeylerin unutulduğu ve değersiz şeylerin cürufunun yakılıp yok edildiği ateşli çile günleridir. Bugün
iki büyük Anglosakson halkı, dünyanın iyiliği ve henüz var olmayan nesiller için asil bir yoldaşlıkta birleşmiş durumda, ben şahsen, içtenlikle umut ettiğim ve dua ettiğim bir yoldaşlığın gerçek bir kardeşliğe dönüşmesini umuyorum. Kanımızda, konuşmamızda ve ideallerimizde biriz ve nesiller boyu süren yanlış anlamalar ve yanlış öğretilerle ayrılmış olsak da, bugün, silah arkadaşları olarak, İnsanlığın özgürlüğü için
vahşiye karşı duruyoruz.

Amerikalılar, İngilizlerin bu asil dava uğruna öldüğü gibi ölecek;
Amerikalılar, İngilizlerin kan döktüğü gibi kan dökecek; Amerikalı kadınlar, İngiliz kadınların son korkunç yıllarda yas tuttuğu gibi yas tutacaklar; yine de, bu ölümlerde, bu asil kanda, bu acı ve yas gözyaşlarında, şüphesiz bu iki büyük ulusun ruhları birbirine yaklaşacak ve sonunda anlayacaklar.

Burada tek kelimeyle rüyanın gerçekleşmesi var; birleşik çabayla, kanla, acıyla, bu iki büyük İngilizce konuşan ırkın katlandığı yürek acısıyla, tüm dünyada savaşlar sona erdirilecek; aramızda nesiller boyunca barış ve mutluluk, hakikat ve adalet sağlanacak ve Anglosakson ırklarının birleşik güçleri, İnsanlığın bundan sonra güvende dinlenebileceği bir siper olacak.

Şimdi, İnsanlık adına, Amerikalılara ve İngilizlere bu büyük ve görkemli
sonuç için çalışmaya, çabalamaya, düşünmeye ve dua etmeye çağırıyorum.

II

KARTUŞLAR

Rahatsız edici bir saatte, kasvetli bir tren
platformuna vardım ve zamanı gelince, bir trene binip
kuzeye doğru savruldum. Ve yolculuk ederken, çok seyahat etmiş ve birçok milletten olan arkadaşlarımın
konuşmalarını dinlerken, zihnim
Büyük Britanya'nın atölyelerinde göreceğim harikalar ve harikalar için
heyecanlıydı. Harikalar ve harikalara hazırlıklıydım ve yine de
bir kez olsun tüm hayallerim ne kadar da gerçeklikten uzaktı!

Britanya geçmişte büyük işler başardı; dua ediyorum ki, gelecekte daha da büyük işler başaracak; ama kesinlikle ölümlü gözler, bu en kanlı savaş sona erene kadar
sürdürdüğü ve sürdüreceği kadar muazzam ve kararlı bir çabaya hiç bakmamıştır.

Askerlerimizin ölümsüz ihtişamı, kanları, ızdırapları ve ölüme karşı alayları, çok sayıda kayıtsız yazının ve daha fazla kötü şiirin asılacağı mandallar haline getirildi - ayrıca mektuplar da vardı, bunlardan bir demet, birçoğunda, insan, adamlarımızın gerçekten ve gerçekten savaşabileceği, Britanya'nın hala Drake ve Frobisher ve Grenville'in, Nelson ve Blake ve Cochrane'in Britanyası olduğu ve aynı ölümsüz kahramanca kararlılık ruhunun hala onu canlandırdığı şaşırtıcı bir sürpriz keşfedebilir. Bu gece, bu satırları yazarken, ordularımız umutsuz bir savaşta kilitlenmiş durumda, silahlarımız birçok cephede gürlüyor, ancak onların kükremesine bir yankı gibi, kilometrelerce atölye, fabrika ve tersaneden makinelerin kükremesi, devasa çekiçlerin gürleyen şakırtısı, perçinleyicilerin cehennemi takırtısı, gece gündüz başka bir büyük ordunun, dar denizlerin ötesindeki ordu kadar yılmaz, aynı derecede kararlı bir şekilde, meşgul olduğu sayısız tekerleğin sızlanması, vızıldaması, çığlıkları yükseliyor. İki yıl önce çimenlerin yetiştiği yerde, on binlerce parlak gözlü İngiliz kızları, İrlandalı genç kızlar ve İskoç kızların olduğu, hünerli parmaklarının ileri geri çevikçe hareket ettiği, ince parmaklar, ancak ölümü tasarlayan parmaklar gördüm. Erkeklerin ve kadınların, aynı ateşli aktiviteyle, vızıltıları bana ölüm şarkıları söyleyen makinelerin üstünde eğildiği, vızıldayan tahrik kayışları ve uğultulu tekerleklerin olduğu bir vahşi doğada dolaştım, bir kartuşun metal bir diskten cehennemvari bir düzenek haline gelmesini izledim. Ve bu yoğun sahneyi izlerken, kadınların ellerinin böyle meşgul olması, hayatı sakatlamak ve yok etmek için araçlar
oluşturması bana doğal olmayan ve korkunç bir şey gibi geldi - ta ki, uzak bir köşede, hünerli parmakları bitmiş kartuşları harikulade bir hızla klipslere yerleştiren bir kadını izlemek için durana kadar. Bu, orta yaşlı, uzun boylu ve beyaz saçlı bir kadındı ve benim sözümü duyunca, parlak bir
tebessümle, ama kasvetli ve yorgun gözlerle bana baktı. "Evet efendim," diye cevapladı makinelerin gürültüsünün üstünden, "ön tarafta iki oğlum vardı, ama--bir yerlerde yatıyorlar, aynı mermi tarafından öldürülmüşler. Mezarlarının bir fotoğrafı var elimde--çok temiz görünüyorlar, çıplak olmalarına rağmen, ve asla gidip onlara bakamayacağım,
görüyorsunuz ya--üzerlerine birkaç çiçek koyamayacağım. Bu yüzden bunun yerine bunu yapıyorum--diğer çocuklara yardım etmek için. Evet efendim, oğullarım üzerlerine düşeni yaptılar ve şimdi onlar gittiler, anneleri de onunkini yapmaya çalışıyor."

Böylece durdum ve İmparatorluğa yardım etmek için bencil kederini bir kenara atan bu üzgün gözlü, beyaz saçlı kadınla konuştum ve dönüp gitmeden önce onda asil annelik ruhunu selamladım.

Ama şimdi arkadaşlarımın tamamen kaybolduğu gerçeğine uyandım;
kaybolmuş ama utanmış bir halde, tıkırdayan makinelerin uzun sokakları arasında dolaştım, birçok işleviyle neredeyse insan gibi görünüyorlardı, arada sırada durup izliyor, merak ediyor ve birçok işçiden biriyle bir şeyler konuşuyordum, ta ki nazik bir şantiye müdürü beni bulup beni o gürültülü makine ormanında hatasız bir şekilde yönlendirene kadar. Beni dolambaçlı yollardan "kutsal yer" dediği bir yere getirdi - dar, ahşap geçitlerle yaklaşılan uzun, alçak müştemilatlar, keçe ayakkabılı adamlar tarafından süpürülüp tekrar süpürülüyordu - burası, toz veya kumun olmayabileceği bir yerdi, çünkü burada dergi vardı, ötesinde dolum barakaları vardı. Ve bu uzun barakaların içinde, her biri bir paravanın arkasında oturmuş, ölümcül barakaları sanki bir kurdeleymiş gibi gereken uzunluklara
kesen ve her zaman ve her yerde aynı hünerli hızla tutan kadınlar vardı. Beni, bu yumuşak sesli, keskin bakışlı iş yöneticisini, temiz, uyuşturucu kokularının ve iyodoformun yaygın kokusunun olduğu iyi döşenmiş koğuşlardan ve eczanelerden geçirdi; beni uzun, geniş, yüksek ve birçok pencereyle aydınlatılmış yemek salonlarından geçirdi, burada kişi başı önemsiz bir maliyetle sayısız akşam yemeği servis ediliyordu; ve böylece
sonunda, ötesinde arkadaşlarımı ve beni yolumuza taşıyacak olan arabaların durduğu büyük kapıların yükseldiği hoş bir yeşil alana çıktık.

"Çok sıkı çalışıyorlar gibi görünüyor!" dedim, geldiğimiz yere bakmak için
dönerek, "çok ciddi görünüyorlar."

"Evet," dedi arkadaşım, "her hafta--" burada milyonlarca
isim verdi--"fişek çıkarıyoruz."

"Kesinlikle iyi para kazanıyorlar!" dedim düşünceli bir şekilde.

"Birçoğunun kazanmayı hayal ettiğinden daha fazla," diye cevapladı
işyeri müdürü. "Ve yine de--bilmiyorum, ama bence
tamamen para değil, bir şekilde. "

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim - çok sevindim!" dedim, "çünkü onların Britanya için çalıştıklarını hissetmek harika bir şey, ve olacak."

III

TÜFEKLER VE LEWIS SİLAHLARI

İçeriklerinin zenginliği ve çeşitliliği açısından Bond Caddesi, Rue de la Paix veya Beşinci Cadde ile rekabet edebilecek dükkanların olduğu görkemli bir sokaktan geçmek; kaldırımları iyi giyimli yayalarla dolu ve yolu motorlu araçlarla dolu bir sokak - bunlar, petrol vergisini ve bunun gibi sıradan ve kaba kısıtlamaları küçümseyen araçlar - kısacası, zengin ve gelişen bir şehrin sokağı.

Ancak aniden görkemli cadde yerini daha kötü bir sokağa bırakmıştı, asil dükkanları boş duvarlara veya pis avlulara dönüşmüştü, her iki tarafta duman çıkaran uzun bacalar yükseliyordu;
gösterişli motorlu arabalar, ağır vagonlar ve hantal vagonlar
koşarak geçiyordu; iyi giyimli kalabalığın yerinde, dar kaldırımlarda aceleyle yürüyen
kaba giyimli ve pis figürler vardı--ama
bu kaba giyimli insanlar hızlı ve kararlı bir şekilde yürüyorlardı. Böylece,
geniş veya dar ama her zaman pis sokaklarda mırıldanıyorduk, ta ki çeşitli polisler tarafından uzun bir bariyerde durdurulana kadar, kimliklerimizi denetledikten sonra, fabrikaya veya önümüzde uzanan, blok blok, adeta bir kasaba olan fabrikalar dizisine geçmemize izin verdiler.

Burada çeşitli müdürler ve departman başkanlarıyla tanıştırıldık,
aralarında bir Mühendis Yüzbaşısı üniforması giymiş olan biri vardı,
onun yetenekli kanadı altında gelme şansına eriştim, çünkü görünüşe göre,
motorlar ve makineler arasında yaşamış, gençliğinden itibaren ölümcül silahlar düşünmüş ve tasarlamış ve bununla birlikte beni karşı konulamaz bir şekilde çeken nazik ve cana yakın bir kişiliğe sahipmiş. Bu nedenle kendimi onun rehberliğine bıraktım ve o, kitaplardan, edebiyattan ve benzeri önemsiz şeylerden bahsederek beni koridorlarda ve geçitlerde gezdirdi,
topların harikasını görmem için. Ve giderken, etrafımızdaki havada bir kıpırtı, giderek artan bir uğultu vardı, ta ki devasa bir salıncaklı kapıdan geçerken, üzerimize bir uğultu, bir kükreme, çatışan bir gürültü patladı.

Birçok ateşin aydınlattığı karanlık bir yerde, çatısı mavi buharla gizlenmiş geniş bir yerde durduk; etrafımızda devasa pulların belirsiz biçimleri yükseliyordu, gürleyen vuruşları sayısız el çekicinin halkasına derin bir diyapazon vuruyordu. Ve, fırın ateşlerinin ani parıltısıyla aydınlanan figürler, çıplak kollu, dumanlı, vahşi görünümlü, ağır kızakları döndüren veya dev buhar çekiçlerinin kollarını çalıştıran figürler, fırından yeni parlayan demir çubuklar, vahşi, yarı çıplak adam şekillerinin gürültülü gürültünün ortasında bir o yana bir bu yana uçtuğu karanlıkta göz kırpıp parıldıyordu. Hayretle ve yarı sersemlemiş bir şekilde, asla unutulmayacak o sahneyi seyrederek durdum, ta ki Kaptan'ın kulağıma kükrediğini fark edene kadar.

"Dövün... tüfek namluları... gel ve gör ve nereye bastığına dikkat et!"

O vahşi insan şekilleri kadar sessiz görünen, yanımdan geçerken kaslı sırtlarını dikleştiren, ateşin parıltısında sırıtan ve birbirleriyle konuşan, şaşkın
duygularımla kaybolan, tekrar işlerine eğilmeden önce, itaatkar bir şekilde Kaptan'ın belirsiz görüntüsünü takip ettim, ta ki çıplak kollu, deri önlüklü ve gözlüklü, bu semenderler arasında bir yere kadar saygın görünen birinin durduğu yere gelene kadar. Kaptan'ın kendisine söylediği bazı sözcüklere başını sallayarak, bir maşa aldı, bir fırın kapısını açtı ve oradan parlayan bir meşaleyi çekip, onu pratik bir rahatlıkla döndürdü ve büyük bir buharlı çekicin altındaki kalıplara yerleştirdi, başını salladı. Anında o güçlü motor çalışmaya başladı, güçlü darbelerle vurarak ve çarparak ve her darbede o parlayan çelik çubuk değişti ve değişti, yuvarlaklaştı, inceldi, burada bir omuz kamburlaştı, orada düzleşti, ta ki, işte!
gözlerimin önünde dipçiği olmayan bir tüfeğin şekli belirene kadar! Bunun üzerine
gözlüklü semender tekrar başını salladı, dev çekiç
hemen hareketsizleşti, parlayan dövme yüzlercesinin arasına
yerleşti ve kulağıma bir ses kükredi:

"İki dakika ... bu yoldan."

Bir kapı açılıyor, kapanıyor ve tekrar güneş ışığındayız ve Kaptan
gülümseyerek kitapları anımsatıyor.

"Bu kitaplardan daha büyük," dedim.

"Neden, bu duruma bağlı," dedi, "kitaplar ve kitaplar var ... bu yoldan!"

Bir merdivenden yukarı, bir kapıdan içeri ve kendimi
büyük makinelerin perspektifte küçüldüğü bir dükkanda buldum. Ve burada kaba dövmenin birçok düzeltme, frezeleme, tornalama, delme, yiv açma aşamalarından geçtiğini görüyorum ve montaj aşamasına geliyorum ve bitmiş tüfeği son işlemi olan test için hazır hale getiriyorum. Bu yüzden aşağı kata
test kulübelerine gidiyoruz, yaklaştığımızda oradan korkunç savaşın sesleri geliyor, sürekli raporlar, bazen yaylım ateşi, bazen tekli keskin nişancı atışları veya hızlı bir şekilde.

İçeride, yanmış barutla dolu bir hava soluyorum ve uzun bir sıra halinde, koltuk değneklerine monte edilmiş, namluları birçok hedefe doğrultulmuş birçok tüfek görüyorum. Her tüfeğin yanında iki adam duruyor, biri nişan alıp
düzeltmek için, diğeri ise ateş edip atışın etkisini elde sabitlenmiş bir dürbünle izlemek için.

Bu adamların en yakınıyla konuşmaya başladım - geveze bir adamdı bu, elinde penseyle tüfeğin arka nişangahını ayarlıyordu, bana görüş hatları ve sapma açıları hakkında konuşuyordu, sözleri tüfek atışlarıyla keskin bir şekilde noktalanıyordu, bazen yavaşça, bazen ikili ve üçlü, bazen de hızlı yaylım ateşiyle. "Evet efendim," dedi, meşgul pense hiç durmadan, "tüfekler ve tüfekler
bizim gibi--siz ve ben diyelim. Bazıları doğal olarak iyidir ve bazıları
kötüden bile kötüdür--doldurun, George! Yeni bir tüfek bir çocuk gibidir--ilk başta biraz geniş ateş edeceği kesindir--alışkın olmadığımız için--hepimiz bir zamanlar çocuktuk, efendim, unutmayın! Ama burada ve orada biraz düzeltme bunu kural olarak düzeltecektir. Öte yandan, Yaşlı Nick'in veya başka hiç kimsenin düzgün ateş
edemeyeceği tüfekler var--hazır mısın,
George? Ve çocuklar için de aynı şey geçerli! Şimdi, gözlerinizi o cama dikip hedefi izlerseniz, bu sefer ne kadar yaklaşacağını
göreceksiniz--tamam, George!" O konuşurken tüfek de konuşur ve hedefe isabet eden vuruşu gözlemleyerek, şunu söylerim:

"Saat üçte!"

Penseyle daha fazla çalışma başladı; George doldurdu ve ateş etti ve bir gözüm hala dürbündeyken ona şunu söyledim:

"Saat beş!"

Bir ayarlama anı daha, tüfek yine çatladı ve bu sefer şunu söyledim:

"Bir boğa!"

Bunun üzerine arkadaşım camdan gözlerini kısarak başını salladı: "Haklısın,
George!" dedi, sonra, sessiz George test edilmiş tüfeği diğerleriyle birlikte istiflerken bana döndü ve başını salladı, "O zaman yakaladım,
efendim--keşke çiçek açan bir Hun olmasaydı!"

Burada sabırlı Yüzbaşı gitmemizin daha iyi olacağını söyledi ve istemeyerek de olsa onu açık alana kadar takip ettim ve savaş sesleri arkamızda
kayboldu.

Ve şimdi, yürürken, o korkunç cihaz olan Lewis tüfeğinin bazı ayrıntılarını öğrendim; dakikada altı yüz mermi atabiliyordu; tetiğe uygulanan farklı basınçlarla nasıl
tek tek atışlarla ateşlenebildiğini veya tüm şarjörünü
sürekli, parçalayıcı bir yaylım ateşiyle nasıl boşaltabildiğini ve ağırlığının
yirmi altı pounddan fazla olmadığını.

"Ve işte," dedi Kaptan, bir kapıyı açıp, sanki bana nadir çiçekler gösteriyormuş gibi
hoş sesiyle konuşarak,
"burası her hafta yüzlercesinin yetiştiği yer. "

Ve gerçekten yüzlerceydiler, raflarda çok düzgün bir şekilde duran uzun sıralar, ceviz ağacından ayak topukları, kasvetli, mavi ağızları uzun, sıkışık sıralar halinde, çok düzenli ve kesin; ve
düzenliliklerinin içindeki bir şey onlara sanki belli bir bireysellik bahşediyordu. Bana öyle geliyordu ki, sesleri hızlı ve korkunç bir ölümün sesi olacak o vahşi kükreme ve kargaşa saatini bekliyorlardı, toplanmış ve hazırdılar. Şimdi, bu zor tanımlanabilen düşüncelerle dolu bir şekilde onlara bakarken, yakınlarda aniden gelen bir çatırtı sesiyle irkildim, birçok bireysel sesten oluşan bir ses ve etrafta sallanırken, bir taburede oturan bir adam gördüm; tombul, orta yaşlı, aile tipi bir adam, alçak taburesinde oturmuş, önlüklü dizlerini genişçe açmış, tombul, orta yaşlı aile babalarının sıklıkla yaptığı gibi. İzlerken, Paterfamilias
bu silahlardan birinin nişangahına gözlerini kısarak baktı ve bir kez daha
daha önce hiç duymadığım o titrek çarpma sesi geldi. Ona
yaklaştım ve alçakgönüllülükle hayret dolu bir soru sordum, bunun üzerine
nezaketle beni daha yakına çağırdı, taburesinden kalktı ve bana
oturmamı işaret ederek, gölgeli elektrik ampulleriyle
aydınlatılmış uzak bir diske
atış yapmayı deneyebileceğimi önerdi.

"Tam olarak sabitlendi!" dedi, "ve doğru--kaçıramazsın.
Tek atışlar için hızlı bir çekim ve yaylım ateşi için sabit bir basınç."

Bunun üzerine tetiğe bastım, silah kelepçelerinde hafifçe kıpırdandı,
hava titredi ve on mermilik bir akış (test numarası)
tam hedefe saplandı ve hepsi bir anda oldu.

"Hepsinin içinde 'Hoch the Kaiser' diyebilecek tek bir kişi bile yoktur," dedi Paterfamilias düşünceli bir şekilde, önlüğünün altındaki saygıdeğer
karnına elini koyarak, "bu bir silah!" Ve kesinlikle bir silahtır.

Paterfamilias'la daha uzun süre kalabilirdim, çünkü kendi tarzında,
o da bu korkunç silah kadar dikkat çekiciydi -ya da neredeyse öyle- ama
Kaptan, her zamanki gibi yumuşak sesli ve sakin bir şekilde, arkadaşlarımın yetişmesi gereken bir tren olduğunu ima etti, bu yüzden isteksizce geri döndüm.
Ama giderken, Paterfamilias'a tekrar bakmam gerekti, oturduğu yerde her zamanki gibi rahattı, ama tetikte tombul parmakları vardı
ve yine sertçe çalışıyordu ve ondan, düzenli saflarında toplanmış, saatini bekleyen uzun, düzenli silah sıralarına.

Kayışların, kasnakların, tekerleklerin ve dişlilerin durmadan bir uyum içinde çırpındığı, döndüğü ve öğütüldüğü dükkanlardan geçtik, törpülerin gıcırdatıldığı ve çekiçlerin çınladığı dükkanlardan, yine ilk bakışta her şeyin isyan ve
karmaşa gibi göründüğü, ancak ikinci bakışta düzenli
karmaşanın ortaya çıktığı dükkanlardan geçtik. Ve giderken, Kaptanım hastane bölümünden, koğuşlardan ve dispanserden (son zamanlarda genişletilmiş), kız kardeşten ve hemşirelerden ve çalışanlar arasında yaptıkları büyük işten
bedensel rahatsızlıklarına bakmaktan başka; ve böyle konuştuktan sonra, beni
mükemmel bir düzen ve tertip içinde olan, ancak
mavi üniformalı, beyaz şapkaları, manşetleri ve önlükleriyle hemşirelerin
bana hepsinin en temizi gibi göründüğü yere getirdi. Ve burada, yetenekli, güçlü, nazik bakışlı, bana işinden biraz bahseden Rahibe ile tanıştırıldım - ona hem ruhsal hem de bedensel yaralarla gelenlerin sayısı; acınacak
kadar acınacak bilgi eksikliğinden kaynaklanan kederler ve haksızlıklar;
onlara zihinlerin ve bedenlerin bakımını ve temizliğini nasıl öğrettiğinden, ki bu şüphesiz doğmamış nesillerin miras alabileceği en
kutsanmış mirastır. Bana kadınların sabırlı cesaretinden, kirli erkeklerin centilmenliğinden, acılarının başkalarının önce tedavi edilmesini bekleyebileceğinden bahsetti. O konuştu ve ben dinledim, ta ki Kaptan'ın saatine biraz gösterişli bir şekilde baktığını fark edene kadar, hemen o sessiz limandan, yumuşak adımlarla yürüyen hizmetkarlarıyla birlikte ayrıldım.

Böylece çay ve sigara içtik ve sonunda Kaptan'ımla el sıkıştığımda, bir arkadaşımla vedalaşıyormuşum gibi hissettim.

"Ve bu öğleden sonra seni en çok ne etkiledi?" diye sordu arkadaşlarımdan biri. "Pekala," dedim, "ya Lewis silahıydı ya da Paterfamilias the grim."

IV

CLYDEBANK

Bundan sonra "Clydebank" kelimesi aklımda
perçin çekiçlerinin bitmek bilmeyen çınlaması ve gürültüsüyle ilişkilendirilecek, gün geçtikçe, saat geçtikçe yeni bir filo büyüyor, muhripler ve torpido botları
ve devasa denizaltılar--orada kasvetli bir süper-dretnot veya savaş kruvazörü veya devasa bir geminin ince şekli beliriyor.

Ve etrafımda bu muazzam şekiller varken, bu muazzam manzara karşısında hayrete düşmem ve sessiz kalmam ne kadar da şaşırtıcı. Fakat, kısa boylu, kalın yapılı, ustaca bir tavır ve bir gözünün hemen üzerinde melon şapka olan arkadaşım için, bu harikalar günlük bir olaydı; ve şimdi, bir çelik halat altından eğilerek, beni yönlendirdi, hareket eden kamyonlardan kaçarak, şişirme motorlarının tamponlarından kaygısızca geçerek, devasa kolları havaya kaldıran devasa vinçlerin yanından geçtim; devam ettik, zincir kabloların, tel halatların, makaralı makaraların ve bin bir tane başka engelin üzerinden atlayarak, ki hayret dolu bakışlarım yukarı doğru çevrildiğinden ara sıra tökezledim. Ve bu müthiş şekillerin arasında yürürken, hatırlıyorum, kitaplar gibi boş şeylerden bahsediyordu.

Neredeyse suya indirilmeye hazır büyük gemiler gördüm; yukarı baktım, yükseklerde yükselen devasa yapılara, çelik kirişlerin ve kirişlerin vahşi bir karmaşıklığına, ancak bunların görünürdeki karmaşasında, göz, olacak olan leviathan'ın kudretli şeklinin bir kısmını algılayabiliyordu;
baktığımda, yaklaşık altı fitlik çelik kaplama havada sallandı,
yerine oturdu ve hemen perçin çekiçlerinin cehennemsi gürültüsünden
sağır oldum.

"... iyi bir kitap ve ona eşlik eden bir pipo gibisi yoktur!" dedi arkadaşım, iki çekiçleme patlaması arasında.

"Bu çok büyük bir gemi!" dedim, hala yukarıya bakarak.

"Hımm--çok güzel!" diye başını salladı arkadaşım, kare çenesini kaşıdı ve
bilgili gözlerinin üstümüzde yükselen devasa kütlenin üzerinde ileri geri gezinmesine izin verdi.

"Öyleyse onları çok daha büyük mü inşa ettiniz?" diye sordum.

Arkadaşım başını salladı ve bana bazı şaşırtıcı gerçekleri anlatmaya başladı
ki bu çılgın perçin çekiçleri hemen şu dikkat çekici şekilde sansürledi.

"Rat-tat-tat'ı görmeliydin. Onu tam olarak iki buçuk yıl yerine
on dokuz ayda inşa ettik!
Yüzen en büyük savaş gemisi--rat-tat-tat'tan iki yüz fit daha uzun--son rat-tat-tat'ını suya indirdi--topları için rat-tat-tat-tat'a gitti."

"Ne büyüklükte toplar?" diye bağırdım çekiçlerin üstünden.

"Rat-tat-tat-tat-tat-inç!" dedi, sertçe gülümseyerek.

"Ne kadar?" diye bağırdım.

"Dört rat-tat-tat-tat inç ve on iki rattle-tattle inç'i var
rat-tat-tat-tat'ın yanı sıra!" diye cevapladı başını sallayarak.

"Gerçekten mi!" diye kükredim, "eğer o toplar düşündüğümün yarısı kadar büyükse,
Almanlar--"

"Almanlar--!" dedi ve burnunu sümkürdü.

"Ne kadar uzun olduğunu söylemiştin?" diye sordum, çekiçler biraz
sönerken.

"Eh, genel olarak tam rat-tat ayak ölçülerindeydi. O kadar büyüktü ki
o binanın bir köşesini yıkmak zorunda kaldık, görebileceğiniz gibi."

"Peki adı ne?"

"Rat-tat-tat ve sınıfının gevezesi."

"Bu çekiçler her zaman bu kadar gürültülü mü, sence?" diye sordum, biraz umutsuzca.

"Ah, ara sıra!" başını salladı. "Biraz gürültü yapıyorlar, değil mi,
ama zamanla alışıyorsun; bir iğnenin düştüğünü duyabiliyordum. Bak!
Burada durduğumuzdan beri dört tane daha tabak tamir ettiler--beşincisi de gitti. Bu taraftan!"

Gelecekteki savaş gemilerinin yükselen pruvalarının yanından, daha fazla çelik kablonun üzerinden ve altından geçerek, yakındaki boş bir
kaydırağı işaret etmek için durana kadar beni götürdü.

"Lusitania'yı orada inşa ettik!" dedi. "O zamanlar oldukça büyük olduğunu düşünmüştük--ama şimdi--!" Şapkasını bir gözünün biraz daha üzerine yerleştirdi ve tepesine vurdu.

"Zavallı yaşlı Lusitania!" dedim, "asla unutulmayacak."

"Gemiler yelken açarken değil!" diye cevapladı, kare çenesini dikleştirerek, "hayır,
asla unutulmayacak, onu öldüren katiller de!"

"Ve anısına bir madalya vurdular," dedim. "Madalya!" dedi ve burnunu eskisinden daha yüksek sesle sümkürdü. "Sanırım
bir gün o lanet olası
madalyaları yutmayı dileyecekler. Zavallı ihtiyar
_Lusitania_! Gemide birini mi kaybettin?"

"Gemide birkaç Amerikalı arkadaşım vardı ama Tanrıya şükür kaçtılar - diğerleri o kadar şanslı değildi."

"Hayır," diye cevapladı, arkasını dönerek, "ama Amerika oldukça öfkelendi - bir
not
yazdı, hatırladın mı? Orada en son denizaltılardan biri var. Almanya
hız ve boyut açısından ona dokunamaz ve daha da iyisi,
rat-tat--"

"Affedersiniz?" diye bağırdım, çünkü çekiçler yine coşmuştu, "ne
vardı?"

"Önde rat-tat ve arkada rat-tat, yüzey hızı rat-tat-tat
düğümleri, su altında rat-tat-tat ve hepsinden iyisi de
çatırdat-tat-tat. Evet, çekiçler biraz gürültülü! Bu şekilde. Orada bir muhrip--yeni sınıf--normalden rat-tat ayak daha uzun. Rat-tat-tat düğümleri yapmasını ve rat-tat silahları takmasını bekliyoruz.
Şuradaki havzada motorları takılmış, rat-tat-tat beygir gücü sağlayacak türbinleri olan iki tane var. Ama hadi, gitsek iyi olur yoksa grubunuzdaki diğerlerini kaybederiz."

"Burada bir hafta kalmak istiyorum," dedim, çelik bir halata takılıp.

"Bir ay diyelim," diye ekledi, beni ustalıkla sabitleyerek. "Bir ayda yaptığımız her şeyi görmeye başlayabilirsin. Savaş başladığından beri bu tersanede farklı sınıflarda yirmi dokuz gemi inşa ettik ve savaş bitene kadar inşa etmeye devam edeceğiz - ve ondan sonra da. Ve bu yer birçok yerden sadece biri. Bu da bana bu öğleden sonra başka bir tersaneye gitmen gerektiğini hatırlattı - geri kalan grubunu aceleyle takip etsek iyi olur
yoksa seni bekliyor olacaklar."

"Korkarım genelde öyledir!" diye iç çektim, dönerken ve şefimi geniş kapılardan (bir devi kabul edecek şekilde yapılmış gibi görünüyordu) sisin içinde kaybolmuş yüksek çatıları olan geniş atölyelere kadar takip ederken. Burada, inşa halinde devasa türbinler ve devasa biçimli motorlar gördüm; evler kadar büyük kazan ve fırınlarla güçlü pervaneler gördüm, boyutları yapılacak olan devasa gemileri anlatıyordu. Ama burada gerçekten de her şey devasa bir ölçekteydi; hantal torna tezgahları dönüyordu, güçlü planya makineleri durmadan ileri geri sallanıyordu, diğer canavarlar
çok fazla karton olduğu için
çelik levhayı deliyorlar ve kesiyorlardı.

"İyi makineler bunlar!" dedi arkadaşım, bu canavarlardan birini tanıdık eliyle okşayarak, "hepsi Britanya'da yapılmış!"

"Adamlar gibi!" diye önerdim.

"Adamlar," dedi. "Hıh! Son zamanlarda pek sorun çıkarmıyorlar - maşallah!"

"Belki de Britanya'nın şu anda her adama ihtiyacı olduğunu biliyorlardır," diye önerdim, "ve birileri bir adamın burada bir çekiçle Fransa'da bir tüfekle olduğu kadar sert dövüşebileceğini söyledi."

"Burada çok fazla dövüş oluyor," diye başını salladı arkadaşım, "gece gündüz dövüşüyoruz ve çok sert dövüşüyoruz. Ve şimdi
acele etsek iyi olur; grubunuz size koro halinde küfür edecek."

"Korkarım daha önce de oldu!" dedim.

Bu yüzden aceleyle ilerledik, makinelerin uğultusunun geldiği dükkanların yanından,
destroyerlerin ve torpido botlarının yüzdüğü büyük havuzların yanından,
birçok tür ve tarzda teknenin, inşa edilmiş ve inşa edilmekte olan gemilerin yanından;
hızlandım, daha fazla kabloya takıldım,
horlayan motorların tamponlarından kaçtım ve
perçinleme çekiçlerinin korkutucu gürültüsüyle tekrar sağır oldum, ta ki seyahat arkadaşlarımı toplanmış ve ayrılmaya hazır bulana kadar. En yakındaki arabaya aceleyle binip
bu kısa boylu, geniş omuzlu, kare çeneli adamla el sıkıştım
ve başımı açtım, çünkü bu büyük eserler söz konusu olduğunda,
o gerçekten bir süpermendi. Böylece onu, bu küçük adaların
kudreti olmuş ve her zaman olacak olan bu güçlü gemilerin inşasını denetlemesi için bıraktım.

Ama karanlık sokaklarda hızla ilerlerken bile, kulaklarımda, motorumuzun uğultusundan çok daha yükseklerde, durmak bilmeyen uğultu, perçinleme çekiçlerinin acımasız çınlaması ve çarpışması duyuluyordu. V

YAPILAN GEMİLER

Beni doğru inşa et, ey değerli Efendi!
Sadık ve güçlü, güzel bir gemi,
Her türlü felakete gülecek
Ve dalga ve kasırga güreşiyle!
--_Longfellow._

Geçmiş bir neslin tarif edilemez nezaketine sahip yaşlı bir adamdı; uzun boylu ve zayıftı, beyaz başı yılların ağırlığıyla biraz eğilmişti, ama neredeyse ilk bakışta onu içgüdüsel olarak "güzel gemilerin değerli Usta İnşaatçısı" olarak tanıdım! Bu yüzden Usta İnşaatçı diyeceğim ona.

Pencerede yanımda, bir donanma kaptanı üniforması giymiş biriyle durdu ve üçümüz de çok az kişinin etkilenmeden görebileceği şeye baktık.

"O bir güzellik!" dedi Kaptan. "Kıyıdan kıç direğine kadar tüm hızı ve zarafeti var."

"Altmış küsur yıldır gemi inşa ediyorum ve daha iyisini hiç suya indirmedik!" dedi Usta İnşaatçı.

Bana gelince, ben aptaldım.

Bir taş atımı mesafesinde, muazzam bir gemi, kirişi ve uzunluğuyla, üst yapısı gururla yükseliyor, devasa zırhlı yanları asil kıvrımlarla yukarı doğru uzanıyor, kamyonlardan omurgaya kadar tamamlanmış bir Süper-Dretnot. Yat gibi, suyun üzerinde, yüksek pruvasından daralan karşısına kadar tüm yüzer zarafetiyle duruyordu ve bana göre onun kasvetli ve gizli gücünde, gücünde ve güzelliğinde yüce bir şey vardı.

"Ama o kadar da büyük değil, değil mi?" diye sordu arkamdan bir ses.

Kaptan baktı; Usta İnşaatçı gülümsedi.

"Oldukça!" başını salladı. "Neden soruyorsun?"

"Eh, ben genellikle bir geminin büyüklüğünü bacalarının sayısına göre hesaplarım ve--"

"Ha!" diye haykırdı Kaptan patlayıcı bir şekilde.

"Hıh!" dedi Usta İnşaatçı nazikçe. "Öğle yemeğinden sonra
isterseniz ölçün, ama şimdi gidip yemek yiyeceğimizi düşünüyorum."

Çok mükemmel bir öğle yemeği sırasında konuşmalar gemilerden, kitaplardan, silahlardan, denizaltılardan ve deniz uçaklarından, savaş ve ani ölüm hikayelerinden, risk ve zorluk hikayelerinden, asil cesaret ve kahramanca eylemlerden oluşuyordu, öyle ki neredeyse yemek yemeyi unutuyordum ve sonunda masadan kalktığımızda üzüldüm.

Dışarı çıktığımda kendimi Kaptan ile Usta İnşaatçı'nın saygıdeğer figürü arasında bulma şansına eriştim, onunla birlikte asla unutulmayacak bir öğleden sonra geçirdim. Onlarla birlikte, bu kadar yakından bakıldığında her zamankinden daha güçlü görünen bu asil geminin yanında durdum.

"Hızlı olacak mı?" diye sordum.

"Çok hızlı - bir Dreadnought için!" dedi Kaptan.

"Ve en yüksek hızda, söz konusu olabilecek bir pruva dalgası göstermeyecek," diye ekledi kıdemli. "Hatlarının ön ve arka taraflarının ne kadar iyi olduğuna bakın."

"Ve top gücü muazzam olacak!" dedi Kaptan.

Yakında, çenesini eline dayamış, bu büyük gemiyi tefekküre dalmış yalnız bir varlık gördüm.

"Baca olsun ya da olmasın, düşündüğünden daha büyük mü?" diye sordum ona.

Bana baktı, başını salladı, içini çekti ve tekrar çenesini tuttu.

"Aman Tanrım!" dedi.

"Ve sen altmış yıldır gemi mi inşa ediyorsun?" diye sordum yanımdaki saygıdeğer kişiye.

"Ve daha fazlası!" diye cevapladı; "ve babam buralarda 1820 kadar uzun zaman önce gemiler inşa etti ve ondan önce de büyükbabası."

"Nelson, Rodney ve Anson zamanlarına geri dönelim," dedim, "hepsi büyük gemilerle savaşan büyük denizcilerdi! Acaba bu gemi hakkında ne düşünürlerdi?"

"Onun değerli bir halef olduğunu," diye cevapladı Usta İnşaatçı,
gemilerde çok yaşlı ve bilge olan gözlerini önümüzdeki güçlü yapı üzerinde gezdirerek. "Evet," kararlı bir şekilde başını salladı, "o
değerli--bir gün onunla savaşacak adamlar gibi."

"Ama düşmanlarımız ve bazı dostlarımız bu son günlerde yozlaştığımızı
düşündüler," diye önerdim.

"Ah, peki!" dedi çok sessizce, "şimdi daha iyisini biliyorlar, sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedim ve tekrar, "Evet. "

"Her zaman yavaş başlarız," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "ama bizimle
başa çıkabilecek ulus henüz doğmadı!"

Bu yüzden bu ikisinin arasında dolaşırken dinledim, baktım ve
sorular sordum ve duyduklarım ve gördüklerim hakkında çok şey yazabilirdim;
ama sansürcüye muazzam
kalınlıkta zırh kemerlerinden, muazzam kalibreli silahlardan, gizlice gelen denizaltı ve torpido saldırılarına karşı yeni savunma yöntemlerinden ve yeni ve
tuhaf cihazlardan bahsedebilirdim; ama yukarıda belirtilen sansürcü yüzünden bunlardan ne yazabilirim ne de konuşabilirim. Güneş batarken, üçümüz de, sınırlı güvertesinde çok sayıda figür bulunan, dalgıçların beni çağırdığı bir vapurun demirlediği bir iskeleye geldik.

Böylece içten vedalarla vapura bindim, bunun üzerine
hırladı ve aniden titredi Ben şapkamı sallayarak veda ederken
geniş akıntıya doğru burnumu uzattım.

Yan yana duruyorlardı, Kaptan uzun boylu, geniş ve denizci gibiydi
mavi ve altın rengi giysisiyle--hareket adamı, gözü pek, sesi yürekli,
hareketsiz; diğeri, gümüş saçları batan güneşte parlıyordu,
yıllar içinde bilge, nazik ve sakin bakışlı bir adam, Usta İnşaatçım.
Böylece, mesafe uzadıkça, onlar yan yana dönene kadar
izlemeye devam ettim ve böylece gittiler.

Yavaşça nehirden aşağı doğru buharlaştık, donuk, çirkin bir su yolu, ama yine de harika bir nehir, kıyıları gemilerin inşa edildiği yerlerde işçilerle
-millerce, liglerce gemiler; her
şekil ve her boyutta gemiler, her çeşit ve birçok farklı amaç için gemiler. Burada saat be saat büyüyen büyük kargo gemileri var
büyük ve küçük gemilerle; Burada mil mil savaş gemileri, kruvazörler, muhripler ve garip tasarımlı denizaltılar gördüm; garip şekilli torpido botları; tramp vapurları, windjammer'lar, bodur kömür gemileri
ve bodur römorkörler, bunlar kesinlikle suda yuvarlanan
en çirkin araçlardı. Mayın tarama gemileri ve hastane gemileriyle mayın döşeyiciler buradaydı -- neredeyse her türden yüzen geminin heterojen bir koleksiyonu.

Bazıları tamamlanmış ve suya indirilmeye hazırdı, diğerleri ise daha yeni başlamıştı, sadece bir taslaktı -- yakında bir gemi olacak şeyin bir ipucu.

Sağımızda gemiler, solumuzda gemiler ve daha fazla gemi vardı, uzun bir perspektif; milyonlarca tonluk gemiler -- gözlerim gemilerden yorulana ve aşağı inene kadar.

Gerçekten harika bir nehir, bu, kesinlikle kendi tarzında en harika nehir gözleri tarafından görülebilir, asla unutamayacağım bir manzara, her zaman Kaptan'ın güçlü figürü ve Usta İnşaatçı'nın beyaz saçları ve saygıdeğer formuyla birlikte anacağım bir manzara, yan yana el sallayıp vedalaşırken.

VI

SAVAŞ KRUVAZÖRLERİ

Muhteşem bir köprünün gölgesinin altında, biraz kirli tulumlar giymiş denizcilerin yönettiği çok şık bir tekneye adım attım ve geniş nehrin dalgalarına doğru yükselip alçalırken, gri ve hayalet gibi, alçak, cüretkar ve her hattında hızla yatan bir muhrip için bekledik. Yaklaştığımızda, dar güvertesi eğitimsiz gözüme karışık bir silah, torpido tüpü, gergi ipi, kablo ve ırgat yığını gibi göründü. Bununla birlikte, gemiye tırmandım ve bir gergi halatının altından eğilerek
ve çeşitli diğer engellerden kaçınarak, genç, berrak gözlü ve neşeli tavırlı komutanıyla el sıkıştım. Komutan beni kısa bir süre sonra
bodur bir bacanın yanından geçirip dik bir merdivenden köprüye götürdü. Burada, biraz dayanıksız görünen bir yapının altında, dümen vardı.
Bu kalabalık gemideki her şey gibi, özellikle de kule ve bazı pirinç kaplı kadranlar gibi, pirinç kaplı ve son derece cilalıydı.
Bu kadranların yüzlerinde şu sözcükler okunabilirdi: Önde, Arkada, Hızlı, Yavaş, vb. Bunun önünde, pek de geniş olmayan bir platform vardı.
Burada, çok dikkatli bir şekilde sarılmış ve çeşitli bezlere, brandalara, vb. sarılmış bir silah vardı.
Sanki bir bebekmiş gibi, hem de narin bir şekilde sarılmıştı. Fakat, komutanın bana gelişigüzel söylediği gibi, bütün gece devriye gezmişlerdi ve "biraz rüzgar esmişti" - bu yüzden yukarıda bahsi geçen bezlerin ve brandaların olduğunu tahmin ettim. "Sanırım," diye cesaret ettim, keskin hatlarını ve ince yapısını gözlemleyerek, "biraz estiğinde oldukça korkutucu bir şekilde yuvarlanacağını düşünüyorum?"

"Eh, biraz esiyor," diye itiraf etti, "ama o kadar da değil--Sancak!"
dedi, omzunun üzerinden, dümende duran sakallı denizciye.
"Bizi _Tiger_'ın yanından geçir."

"Hadi, hadi efendim!" diye karşılık verdi sakallı olan, suda kaymaya başladığımızda.

"Evet, belki biraz yuvarlanmaya meyilli ama o kadar da kötü değil," diye devam etti; "ayrıca, alışıyorsunuz."

Burada, bir dürbünle önündeki sisi taramaya koyuldu,
hızlandıkça hayaletsi şekiller belirmeye başlayan bir sis, görüş alanında, taret, üst yapı ve siper direğinde giderek büyüyen uğursuz şekiller; burada güçlü bir savaş kruvazörü,
orada bir süper-destroyer, birbiri ardına, bu sonbahar sabahında sessiz görünen, ve yine de kasvetli gövdeleri gizli bir
yıkım ve ölüm potansiyeli taşıyordu, ki bunların birçoğu bunu yakın zamanda kanıtladı.

Bu sessiz, canavarca şekillerin yanından geçerken, Komutan onlara
sırayla, çok da uzun zaman önce dünyanın dört bir yanından geçen
isimleri, Grenville'in _İntikamı_, Drake'in _Altın Hind_, Blake'in _Zafer_,
Anson'ın _Yüzbaşısı_, Nelson'ın _Zafer_ ve bir sürü başka
ölümsüz isimle birlikte gelecek tarihlerde yer alacak isimler verdi--onları çalıştıran ve onlarla savaşan
ırktan olmaktan gurur duymamızı sağlayacak görkemli isimler.

Barışçıl bir şekilde demirleme yerlerinde ilerliyorlardı, su çelik yanlarına hafifçe vuruyordu, ama biz geçerken, birden fazlasında, özellikle de kasvetli _Tiger_'da, Jutland savaşının izlerini gördüm, ezik plakalarda, yara izli bacalarda ve üst yapıda, korkusuz altılının saatlerce Alman filosunun gücüne karşı koyduğunda çekilmişti. Bu yüzden, bu savaş yaralarıyla dolu gemilerin yanından geçerken, bir hayranlık duygusu hissettim, zamanın ve asil ölülerimizin tozunun kutsal kıldığı bir katedralin loş koridorlarında yumuşak ve saygılı ayaklarla yürürken insanın bilincinde olduğu o tarifsiz ruh yükselişi. "Bu öğleden sonra," dedi Komutan, bana sigara kutusunu uzatarak,
"size _Warspite_'ı gösterecekler - Alman Donanması onu defalarca batırdı, biliyorsunuz. İşte," diye devam etti, bodur görünümlü, kısa direkli gemilerden oluşan bir filoya doğru başını sallayarak, "onlar yardımcılar - kömür, petrol ve bunun gibi şeyler - çirkin dilenciler ama işe yararlar. Bir viski ve soda ne dersiniz?"

Onu dik merdivenden aşağı takip ederek, beni güvertede bir
deliğe, küçük bir deliğe, yuvarlak bir deliğe getirdi, önce uzun bacaklarını, sonra geniş omuzlarını
belli ki çok pratik yaparak öğrendiği bir hileyle
içine soktu. Sonunda, neşeli bir şekilde
başına geçirdiği şapka kayboldu ve ardından aşağıdaki derinliklerden
neşeli sesi bana ulaştı.

"Viski, şeri ve rom var - kafana dikkat et ve seçimini yap!"

Uzunca bir masayla bölünmüş ve her birinin altında çekmeceli bir dolap bulunan ranzalarla çevrili dar bir odaya indim. Bu biraz küçük ve loş dairenin daha uzak ucunda ve masanın kuzeydoğu tarafında, içinde ateş yanan küçük bir cilalı soba vardı; bir bölmeye yaslanmış rafta yarım düzine kadar tüfek, başımızın üstünde pala rafı ve masanın üzerinde gizemli bir girintiden çıkardığı bir sürahi viski vardı ve soda bittiği için çok özür diliyordu. Bir süre oturup içtik ve konuştuk, bu esnada bana en sevdiği tüfeği gösterdi, küçük namlulu ama yüksek güçlü ve mükemmel dengeli, onu gördüğümde hemen onuncu emri çiğnedim. Ayrıca bana karısının bir portresini gösterdi (ben de ona hayrandım), kendisinin ve kendisinin gemideki karanlık bir köşede çekilmiş bir resmi. Bundan sonra, viskimiz usulüne uygun olarak gönderildikten sonra tekrar havaya yükseldik ve belirli bir iskeleye yaklaştığımızı gördük. Ve şimdi, arkadaşlarımı getirme ve oruç tutmanın hassas manevrasında,
kendim ve diğer her şey tamamen unutulmuştu, sesi ve eliyle emir üstüne emir verdi, ta ki yuvalayan bir kuş gibi nazikçe, muhrip
rıhtımına gelip oruç tutana kadar. Bunun üzerine, her yerde el sıkıştıktan sonra, bizi kendisi kadar neşeli olan diğer donanma adamlarına teslim etti, onlar da
zamanı gelince bizi öğle yemeğinin bizi beklediği depo gemisine götürdüler.

Birçok yerde yemek yedim ve birçok farklı insanla yemek yedim,
ama hiçbir zaman bundan daha fazla keyif aldığım bir yemek olmadı, belki de
masanın benim tarafımda oturan papaz yüzünden. Bu, erkeksi bir din adamıydı,
parlak gözlü, çenesi kararlı ama ağzı esprili, beyaz gerdanlığı onun erkekliğini ancak dengeliyor gibiydi. Ben, az vaaz veren ama çok şey yapan bir adam, tam anlamıyla bir denizcinin papazı.

Bana, bir kaza olmasaydı, Amiral Cradock ile son, talihsiz yolculuğunda, Hak ve Adaletin devam edebilmesi için çok sayıda kişinin öldüğü yerde yelken açacağını söyledi.

"Zavallı çocuklar!" dedim.

"Evet," dedi nazikçe, "ve yine de büyük bir şekilde ölmek kesinlikle asil bir şeydir!"

Ve kesinlikle, kesinlikle, bu kadar haklı bir dava uğruna Ölüm'le yılmadan ve korkmadan karşılaşan, Yaşam dediğimiz şeye tutunan ve onu Ölüm'ün kapılarından geçirip daha asil ve daha büyük bir yaşam alanına taşıyan herkes için - kesinlikle bu güçlü ruhlar gibi, bu kadar asilce hizmet ettikleri ve gerçekten sevdikleri İmparatorluk, bir gün onları, anılarını ve yaptıklarını, tarihinin en parlak, en görkemli sayfasına gömecek, bu sayfa pirinçten veya taştan daha kalıcı bir anıt olacak, asla yok olmayacak bir anıt.

Böylece gemilerden, denizden ve insanlardan konuştuk, ta ki şirketin kalktığının farkına varana kadar, biz de kalktık ve şapkalarımızı ve paltolarımızı giyip, konuşmaya devam ederek yola koyulduk. Birlikte, rıhtımların yanında ve millerce uzanan, devasa granit ve beton yapılar boyunca yürüdük, bana söylediğine göre, savaştan sonra var olmuşlardı. Yan yana geniş iskeleye çıktık ve yan yana, keresteleri, orada burada, daha yeni ahşapların daha beyaz lekelerini gösteren, savaşta yara almış güverteye ayak bastık. Burada bana elini uzatmak için döndü, önce ismimi ve adresimi yazdı ve tekrar görüşmek için karşılıklı
isteklerle, görevine gitti ve beni bu büyük geminin harikalarıyla baş başa bıraktı. Geniş güverteyi geçerek, bir okyanus gemisinden daha geniş görünüyordu, seyahat arkadaşlarımın Jutland savaşının kasvetli bir anıtının etrafında toplandığı yere geldim, arkadaki taretlerden birine çarpan, bunu yaparken kendini büyük, kıvrımlı bir diske dönüştüren ve şimdi o muazzam günün bir hatırası olarak monte edilmiş devasa bir mermi.

Ve işte burada, on altı yaşında bir melek gibi görünen, bir gazi gibi davranan ve (utancı biraz azaldığında) bir İngiliz savaşçı gibi konuşan Midshipmite'imle tanıştım.

Ona, beni bu büyük geminin üzerinden geçirmesi isteğini tercih ettim, o da (biraz kızararak) bunu çok kolayca kabul etti.

Daha sonra, onun peşinden, merdivenleri çıktım, merdivenleri tırmandım,
dar boşluklardan kıvrıldım, garip köşelerden kıvrıldım, yukarı ve
sürekli yukarı.

"Korkarım ki biraz garip, efendim," dedi nazik sesiyle,
bir eli ve bir ayağıyla demir bir merdivene asılarak, bana daha iyi hitap edebilmek için. "Görüyorsunuz ya, kural olarak ziyaretçileri buraya asla getirmeyiz--"

"İyi!" dedim, şapkamı daha da sıkı bastırarak. "Benim için yenilmez yol--önce devam edin!"

İleri ve yukarı doğru, birdenbire dar bir platforma ulaşana kadar, etrafı korkuluklarla çevrili ve kıymık paspasları dediği örgülü ip perdelerle asılmış, üzerinden kara ve su,
gemiler ve havzalar, millerce uzunluktaki geçitler ve iskeleler görüyordum, bunların hiçbiri savaştan önce
var olmamıştı. Ve hemen altımda, çok, çok aşağıda, güvertenin geniş beyaz kıvrımı vardı, öndeki taretlerde, sert namluları sabırla yukarı bakan, neredeyse başka bir savaşı kokluyormuş gibi havayı koklayan büyük toplar bulunuyordu.

Ve bu bakış açısında dururken, zihnimin gözünde bu güçlü gemiyi, daha önce olduğu gibi, aşağıdaki dipsiz denizin kabarışını, etrafındaki dönen savaş dumanını, toplarının atışlarının altında titrerken çıkan çarpışan
gürültüsüyle dolu havayı gördüm. Uzaktan gelen mermilerin uğultulu vızıltısını duydum, bir inlemeye dönüşen bir uğultu--bir çığlık--ve onu vururken veya yüksek savaş tepeleri kadar yüksek büyük su hortumları oluştururken çıkan mide bulandırıcı çatırtıyı; Çeşitli
ateş kontrollerinden gelen elektrikli zillerin çınlamasını ve konuşma tüplerinden aşağı verilen emirlerin cehennem gürültüsünden
sakin ve sarsılmamış sesleri duyuyordum.

"Ve sen," dedim yanımdaki genç figüre dönerek, "sen
savaştaydın mı?"

Kızararak itiraf etti.

"Peki sen nasıl hissettin?"

Pürüzsüz kaşlarını çattı ve biraz utangaçça güldü.

"Gerçekten ben--bilmiyorum efendim."

Ona böyle zamanlarda insanın biraz sarsılmış, biraz gergin veya, diyebilir miyiz, korkmuş hissetmeye meyilli olup olmadığını sordum.

"Evet, efendim," diye nazikçe kabul etti, "Sanırım öyle--sadece, görüyorsun ya, bunu düşünmek için
çok meşguldük!"

"Ah!" dedim, bir sigara çıkararak, "çok meşgul! Elbette! Anlıyorum!
Ve Kaptan, kural olarak, çatışma sırasında nerede?"

"Aslında o da sizin durduğunuz yerde duruyordu, efendim.
En sıcak altı saat boyunca orada durdu."

"Burada!" diye haykırdım. "Ama oldukça açıkta."

Midshipmite'im, dünyayı sarsan deniz savaşlarında dayanıklı bir gazi olarak,
kendisine gülümseme izni verdi.

"Ama, görüyorsunuz efendim," diye nazikçe açıkladı, "burası bir top kulesine kapatılmaktan veya--ya da aşağıda, şey--şey--anlıyor musunuz efendim?"

"Ah, oldukça!" dedim ve ardından bir süre düşündüm ve onun hazır iznini alarak sigaramı yaktım. "Sanırım," dedim, yüksek tünediğimiz yerden inmeye hazırlanırken, "Eminim ki bu, Francis Drake'i çok sayıda sıkışık köşeden çıkaran şeydi. Bu arada--sigara içiyor musunuz?"

Midshipmite'im utanarak itiraf etti ve kendini bilinçli parmaklarıyla
bavulumdan aldı.

Ana güverteye zamanında ulaştığımda, büyük toplar hakkında Baş Topçu'nun dersini kaçırdığımı fark ettim, o sırada Midshipmite'im kadar
tedirgin ve acı bir şekilde özür dileyen, beni orada ve
o anda aceleyle daha zor merdivenlerden aşağı ve dar açıklıklardan parıldayan, ışıldayan cila ve döşemeyle dolu bir yere
götürdü, orada, bir canavar topun parlayan kundağının yanında, kaslı bir kol
ihmalkarca ona yaslanmış, yuvarlak başlı, geniş omuzlu bir adam duruyordu, o (sonradan öğrendiğim gibi) bu en
kutsal yerin baş dehasıydı.

Dersi sona erdi ve birkaç iyi seçilmiş kapanış konuşmasını biraz sıkılmış bir şekilde yapıyordu (ağır oyuncaklarını yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli krallara, hükümdarlara ve ileri gelenlere gösterdiğini öğrendim) ve ben, silahtan ama özellikle topçudan haklı olarak etkilenmiş olsam da, üç çatışmadan geçmiş ve sık sık ateşlenmiş bir silahın mutlaka bazı aşınma belirtileri göstermesi gerektiğini öne sürmeye cesaret ettim. Topçu bana baktı ve o bakışı asla unutamam. Gözleri benimkilerle birlikte, dikkatsizce bir kola dokundu, büyük namlu ağzı sessizce bir tıslama ve hava ıslığıyla kaydı ve bakışları her zaman sabitken namluya bakmamı önerdi. İtaatkar bir şekilde eğildim, bunun üzerine bana şöyle dedi:

"Eğer heyelerinizi namlunun arkasına doğru sağa atarsanız
riflinlerin hafif karardığını göreceksiniz. Şimdi namlunun soluna baktığınızda
riflinlerin hafif karardığını fark edeceksiniz. Şimdi heyelerinizi sağa doğru attığınızda
riflinlerin namluya doğru hafif pürüzlendiğini tekrar fark edeceksiniz
ve--işte buradasınız, efendim. Yüz yirmi yedi kez
benim tarafımdan kovuldu ve daha niceleri için iyi oldu--ikimiz için de. Öğleden sonra, beyler ve--teşekkür ederim!"

Bunu söyledikten sonra aynı ihmalkar şekilde bir kolu dokundu, güçlü kama bloğu yerine geri kaydı ve ben alçakgönüllülükle
dışarıya doğru yürüdüm.

Burada, kalabalığın arasında durup beni iskeleden aşağı izlemek için duran Midshipmite'imden ayrıldım ve beni nereye götürdüğümü takip ettim,
çok düşünceli olabilirdim, ta ki uyanana kadar, kendimi o meşhur _Warspite_'ın güvertesinde buldum, ki düşmanlarımız bunun Jutland açıklarında
parçalanmış bir enkaz olduğundan çok rahat bir şekilde eminler. Burada
hemen uzun boylu bir teğmenle sohbete başladım, onunla
aşağıya ve yukarıya çıktım; bana kokpiti, revir ve makine dairesini gösterdi;
bana dümen aparatının harikalığını gösterdi ve bu devasa geminin bağırsaklarındaki küçük el çarkını işaret etti, topallayarak limana doğru yönlendirildi. Bakışlarımı ayrıca çelik yanlarındaki çeşitli büyük
deliklere ve çatlaklara yöneltti, şimdi çok sayıda büyük cıvatayla yerinde tutulan
çelik plakalarla çok düzgün bir şekilde onarılmışlardı. Gittiğimiz her yerde
denizciler vardı, yüzlerce gibi görünüyordu, ve yine de güverteler arasındaki boyut ve
havadar genişlik beni etkiledi.

"Hun'la ilgili garip olan şey," dedi arkadaşım, tekrar yukarı tırmanırken, "büyük silahlarıyla inanılmaz derecede isabetli olması.
Neyse, menzile girdiğimizde, defalarca doğrudan isabet kaydetti ve isabetsizlikleri o kadar yakındı ki, üzerimize su sıçradı.
Evet, Fritz harikulade derecede isabetli, ama"--burada arkadaşım örgülü manşetinden biraz toz atmak için durdu--"ama onu biraz sarsmaya başladığımızda, bunun onu nasıl sarstığını görmek komikti--oldukça komik, biliyorsunuz. Atışları gittikçe genişledi, ta ki neredeyse bir mil genişliğinde düşene kadar--çok komik!" ve teğmen hayalperestçe gülümsedi. "Fritz, eğer siz karşılık vermezseniz muhteşem bir şekilde ateş edecektir. Ama
gerçekten bizi batırdığını düşündüğü için onu suçlamıyorum; bakın, aynı anda altı tanesi bize doğru
atış yapıyordu - bizi
spreyden göremiyordu -"

"Peki o anda nasıl hissettiniz?" diye sordum.

"Ah, berbat! Bakın, bir şey için parmağımı bir takıma
sıkıştırmıştım ve o anda ışık bizi yarı yolda bıraktı. Işık biraz daha uzun süre dayansaydı hepsini
avlardık. Ama bir dahaki sefere - kim bilir? Bir
fincan çay ister misiniz?"

"Teşekkürler!" diye cevapladım. "Ama diğerleri nerede?"

"Aman Tanrım! Sanırım partiniz gitti - göreceğim!"

Bunun gerçekten de böyle olduğunu kanıtlayınca, mecburen izin aldım ve bana rehberlik edecek bir
deniz subayıyla birlikte, bizi akşam
gökyüzüne karşı
o güçlü köprünün gölgesi altında
geri götüren bir tekneye bindim.

Alacakaranlığın derinleştiği şehre doğru giderken,
kasvetli savaşın gürültüsü ve kargaşası arasında
korkmak için
"çok meşgul" olan
deniz subayını;
tüfeği gibi daha fazlasını isteyen ve hazır olan yuvarlak başlı topçuyu ve
ölümün etrafında çığlıklar atıp çarpıştığı birçok korkunç şekil varken,
çürük bir parmak ve azalan ışık nedeniyle kendini "çürümüş" hisseden uzun boylu teğmeni düşündüm.

Ve bunun üzerine ben de bu güçlü gemiler ve onları kullanan muhteşem adamlarla aynı cinsten bir Britanyalı olmaktan gurur duydum - bu Deniz Muhafızları, savaşta ve fırtınada görevlerini görülmeden, duyulmadan yerine getirirler, çünkü bu onların görevidir.

Bu nedenle, bu adalarda yaşayacak kadar şanslı olan herkes bundan teselli ve cesaret alır - şiddetli fırtınaya ve umutsuz savaşa rağmen, davamızın adaletine, bu demir adamlara ve güçlü gemilere güvenerek, güvende kalabiliriz, çünkü bu gemiler ve adamlar, dünyanın en görkemli donanmasının görkemli geleneklerine gerçekten layıktır.

Ancak, Britanya ve İmparatorluk için görevlerini yerine getirirken, Britanyalı kardeşler olarak görevimizi hem İmparatorluğa hem de onlara karşı asilce yerine getirmek bizim için paha biçilmez bir ayrıcalık olsun.

VII

BİR HASTANE

Büyük bir istasyonun kalkış platformu (görmek için gözleri olanlar için) her zaman hüzünlü bir yerdir, ancak günümüzde bir trajedi yeridir. Uzun boylu ve zayıftı -çocuksu bir figür- ve haki giysili kolu onun incecik vücuduna yakındı. Saat erkendi ve köşeleri
kasvetli ve ıssızdı, bu yüzden onun sert dudaklı,
acı dolu gülümsemesine ve ellerinin tutkulu bir şekilde birleşmesine kulak verecek veya onun yürek parçalayıcı hıçkırıklarını ve onun teselli edici cesur sözlerini duyacak çok az kişi vardı; ve ben, sabahın erken saatlerindeki rüzgarda titreyerek, gri dünyayı daha da grileştiren bir kederle
huşmuş bir şekilde hızla ilerledim.

Çok geçmeden Londra arkamızdaydı ve sisle sarılmış bir kırsalda dönüyorduk, sanki bir kızın gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını ve tüm acınası titremelerine rağmen cesurca gülümseyen bir çocuğun dudaklarını görüyordum; böylece arkadaşıma biraz rastgele cevap verdim
ve garsonun kahvaltı teklifi bir hakaretti. Ve, sisli ağaçlara ve çalılıklara bakarken sanki havada bir
kasvet hissetmeye başladım - savaşın milyonlarca yüzlü trajedisi; arkamda
ağlayan kız, önümde ve her milde daha da yaklaşan, Somme savaş cephesi.

Bir grup berrak gözlü subayın yanındaki masada kahvaltıda sohbet ediyor ve gülüyorlardı ve onların neşesiyle ben de seviniyordum. Yine de
kasvet hala benimleydi, saran sisin içinde sallanırken.

Ama trenler, sisli bir sabahta bile, sonunda oraya varmanın bir yolunu bulur, böylece, zamanı geldiğinde, rıhtımlar ve daha fazla rıhtım, gemilerin bacaları ve sisli bir denizdeki bu sisli şekillerin ötesinde, bizi Fransa'ya doğru götürecek olan muhriplerin zayıf hatları. Bunun üzerine, yoldaşım K., gümrüklere, pasaportlara ve benzeri zararlı şeylere alışmış, sert bir gezgindi, beni itişip kakışan bir kalabalığın arasından geçirdi, fırsat buldukça uzun bacakları hızla yürüyordu, göreve dönen askerlerin saflarını geçiyordu, çok temiz ve düzenliydi ve bence biraz kasvetliydi.

Şu anda halatlar çözülmüştü ve çok geçmeden Kanal'ın yükselişinde ve dalgasındaydık; beyaz uçurumlar yavaşça kayboldu, rüzgar
yenilendi ve herkesin can simidi taktığını fark ederek,
hemen beceriksiz düzeneklerden birine de sarıldım.

Kanalın ortasında sert esiyordu ve muhripler bundan
şiddetli bir hava yaratıyor gibiydi, bazen su sıçramalarında kayboluyor, bazen de serbest bordada parıldayan bir yükseklik gösteriyorlardı ve ben izlerken, neden orada olduklarını hatırlayarak, hantal can simidim aniden çok rahat hale geldi.

Ufukta giderek artan bir yoğunluk belirdi, yavaş yavaş ve azar azar çatılara, bacalara, rıhtımlara ve nakliyeye dönüşen mavi bir çizgi ve önümüzde Fransa vardı ve beceriksiz mantar ceketimi neredeyse saygılı ellerle bir kenara koydum ve kendimi hemen Fransız topraklarında buldum. Yine de, gevezelik eden birkaç hamal dışında, hava neşeli selamlarla birbirlerini selamlayan iyi İngiliz sesleriyle çınlıyordu ve her yerde haki vardı. Ama şimdi, arkadaşımın uzun bacaklarını bu sıkışık, soluk renkli sıraların yanından geçerken, bana öyle geldi ki, kendilerini daha dik tutuyorlardı ve İngiltere'de olduklarından bile biraz daha asık suratlı görünüyorlardı. Önümdeki yoğun sahnede kaybolmuş bir şekilde duruyordum, K.'nin sesini duyunca,
uzun boylu, parlak gözlü,
tertemiz ve kendisinin ve koşullarının çok hakimi olan Yüzbaşı R. ile tanıştırılmak üzere döndüm,
çünkü kalabalık gümrük ofisine rağmen, bizi hızla içeri
aldı ve oradan bana ve pasaportuma dik dik bakan çeşitli yetkililerin önünden geçti,
imzaladı, damgaladı, geri verdi ve gitmeme izin verdi.

Öğle yemeğinden sonra, sorumlu Albay-Cerrah ile tanıştırıldığım büyük bir üs hastanesine gittik, sessiz bir adamdı, bizi hemen yetenekli rehberliğine aldı. Ve gerçekten de burası çok büyük bir yerdi,
benim için hayranlık ve hayret dolu bir yerdi, özellikle de büyük bir kısmının bir yıl içinde
var olduğunu öğrendiğimde.

Deniz kenarında yer alan bu hastane, temiz rüzgarların estiği, temiz yollarının yeşil çimenlerle çevrili olduğu ve uzun, alçak binalarla çevrili olduğu, oluklu demirden, ahşaptan ve asbestten yapılmış binalar, tam bir şehir, ama orada hiçbir kargaşa ve trafik yoğunluğu yok, gerçek anlamda bir huzur ve derin sessizlik şehri. Ve bu sessiz şehre baktığımda, hayranlığım arttı, çünkü Albay,
yumuşak sesiyle, ölümden ve yaralardan, şoktan,
sinirsel çöküntüden ve delilikten bahsediyordu; ama aynı zamanda harika tedavilerden,
ölmesi gerekenler üzerinde gerçekleştirilen mucizelerden ve akıl ve
sağduyunun geri kazanılmasından da bahsediyordu.

"Ya sen?" diye sordum, "bu tür birçok mucize yarattın mı?"

"Çok az!" diye cevapladı ve iç çekti. "Görüyorsun, benim görevlerim artık esas olarak
idari" ve bunun böyle olmasından dolayı hafifçe üzülmüş gibi görünüyordu.

Bizi koğuşlara götürdü, uzun, havadar ve çok pencereli,
mükemmel bir düzen ve düzenin olduğu yerler, sakin yüzlü rahibelerin meşgul olduğu,
zeki, yumuşak adımlarla yürüyen hademelerin gelip gittiği yerler. Burada beyaz karyolalarda
birçok bandajlı beden yatıyordu, bazıları yastıklara yaslanmış, bizi
parlak gözlerle izliyor ve neşeli bir şekilde selamlıyorlardı; Diğerleri ise öylesine
tehlikeli bir şekilde hareketsiz yatıyorlardı.

Ama uzun sıralar halindeki yatakların arasından geçerken, birçok kişinin yüzündeki
mutluluk ve huzur ifadesiyle vuruldum ve merak ettim,
ta ki, bu kadar yakın zamanda nereden geldiklerini hatırlayınca,
anladığımı düşündüm. Böylece, bu korkunç acıların nasıl
geldiğini düşünerek, şapkamı çıkardım ve bu sessiz acı
yataklarının arasında olabildiğince yumuşak bir şekilde yürüdüm, çünkü bu adamlar kesinlikle "büyük sıkıntıdan"
çıkmışlardı.

Başka bir koğuşta, çoğu sakallı çok sayıda Alman yaralı gördüm; birçoğu zayıf ve cılız görünüyordu ve aralarında çok sayıda gri saçlı, çok karışık bir topluluk vardı. Albay, bunların bizim yaralılarımızla aynı muameleyi gördüğünü, hatta tütün ve sigaraya kadar gittiğini söyledi.

Yumuşak sesli şefimizi, bize atellerde garip ve harika cihazlar gösterdiği birçok başka koğuştan takip ettik; Bizi garip şekilli yataklar ve kasnaklarda sallanan karyolalar asarak durdurdu; ete, kemiğe ve beyne, güncel cerrahinin harikalarıyla Ölümün pençesinden koparılan hayatlara dair yaralar üzerinde
seslendi ve ben onun hoş sesini dinlerken anlatılmamış
kasvetli harikaların çoğunu hissettim. Röntgen odalarını ve duvarları hayat kurtarmaya yönelik çok sayıda aletle dolu cam dolapların olduğu ameliyathaneyi ziyaret ettik ve burada, bazı durumlarda düzgün bir şekilde kullanıldığında bir keski en iyi testereden çok daha hassas bir alet olduğunu öğrendim.

Düzgün, yeşil bir çimenliğe adım attığımızda, yüzüncü kez "Harika bir yer," dedim. Albay-Cerrah gülümsedi.

"Biraz planlama gerekti," diye itiraf etti, "bir süre önce kumlu bir vahşi doğaydı."

"Ama bu çimenler?" diye itiraz ettim.

"Kendiliğinden geldiler," diye cevapladı. "En azından tohum geldi, bir enkazdan kıyıya vurarak geldi, bu yüzden ektim ve oldukça iyi oldu. Şimdi, sana başka ne gösterebilirim? Her koğuşu ziyaret etmek tüm öğleden sonrayı alırdı ve hepsi birbirine çok benziyordu--ama
eğer görmek istersen deli koğuşu var? Bu şekilde."

Garip bir yer burası, bölmelere veya bölmelere ayrılmıştı
birçok hasta tanıdık mavi tulumlar içindeydi, çoğu ayağa kalktı ve içeri girdiğimizde dikkat kesildi. Uzun boylu, asker gibi görünüyorlardı ve yine de bakışlarında tanımlanamaz bir şey vardı--belirsiz bir bakış, gevşek dudaklı, fazla hazır bir gülümseme, bir ifade boşluğu. Bazıları yeterince asık suratlıydı, diğerleri ayrı çömelmiş oturuyordu, yalnız ruhlar, öğrendim ki kendilerini dışlanmış hissediyorlardı; Diğerleri yine köşelere çömelmiş, her zaman yakınlarda bekleyen bir intikamın korkusuyla perili bir şekilde bekliyorlardı.

Albay, böyle birine yaklaşıp neyin yanlış olduğunu sordu. Adam
yukarı baktı, aşağı baktı ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, bunun üzerine Rahibe
konuştu.

"Herkesin onu bir casus olarak gördüğüne inanıyor," diye açıkladı ve
sesi kadar nazik bir eliyle adamın eğik başına dokundu.

Albay-Cerrah, "Mermi şoku garip bir şey," dedi, "ve
insanları birçok olağanüstü şekilde etkiler, ancak nadiren kalıcıdır."

"Yani o zavallı adamlar iyileşecek mi?" diye sordum.

"Yüzde doksan," diye cevapladı sakin, emin sesiyle. Bana her ayrıntısıyla tamamlanmış çamaşırhaneler gösterildi; tek bir günde altı yüz adamın baştan ayağa donatıldığı
giyim mağazalarından geçtim; savaşın ve diğer şeylerin pisliğiyle
kirlenmiş giysilerin sterilizasyonu için büyük makineler gördüm.

Gerçekten, burada, mantar gibi, vahşi doğanın içinde büyüyen
hastanenin içinde, savaşan atalarımızın katlanmak zorunda kaldığından daha korkunç acıların ve ızdırapların hafifletilmesi için her şey vardı.

Şu anda burayı terk ettim, ama şimdi, temiz, taze bir rüzgar esmesine ve batan güneş dışarı bakmasına rağmen, dünya bir şekilde her zamankinden daha kasvetli bir yer gibi görünüyordu.

Karanlık Çağlarda, insanlık çok fazla günah, utanç ve ızdırap çekti, ama hiçbiri Akıl ve Kültür çağındaki gibi değildi. Aynı
dünya her türden kötülüğü gördü, öfkeli masumiyetin çığlıklarını, işkence görmüş etin iniltisini duydu ve Tiranlığın topuğunun altında kızardı; aynı güneş şehirlerin dumanını ve tecavüzünü gördü ve savaşın nefret dolu sisleriyle karardı--ama hiçbir zaman tüm yeni şeytanlığıyla kültürlü barbarlığınki gibi bir savaş olmadı. Savaş şoku ve delilik, zehirli gaz ve yavaş
boğma, sıvı ateş ve zehirli mermiler. Tecavüz, Cinayet, Soygun, Korsanlık, Kölelik--her suç burada--insanlık şimdiye kadar
bu dehşetlerin hepsine birlikte katlanmadı.

Ama bu kötülüklerin kimin iradesiyle dünyaya salındığını, masum kanı, acı gözyaşlarını, ruhun ve kalbin acısını
hatırlayarak, İntikamın yarının şafağı kadar kesin bir şekilde gelmesi gerektiğine ikna oldum. İnsanların yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşar ve
sonsuza dek yaşar.

Bu sefalet için çalışıp planlayanlar,
insanın geçici adaletinden kaçsalar bile,
Ahiretin amansız mahkemesi hâlâ vardır ki, hiçbir suçlu, küçük veya büyük, mütevazı veya güçlü,
kaçamaz.

VIII

SİLAHLAR

Güzel, canlı bir sabah; kaçak güneş ışınlarıyla benekli,
uçan tekerleklerimizin altında parıldayan
püskürtülerek sıçrayan su birikintilerinin ihtişamını oluşturan uzun, ağaçlarla çevrili bir yol.
Uzun, düz bir yol,
yokuş yukarı ve aşağı, hiç bitmeyen bir alay halinde uçuşan uzun, düz ağaçların altında ve
bunun ötesinde mavi tepelerin ve karanlık ormanların yuvarlanan, ıssız kırsalı; ve bu geniş ufkun ötesindeki havada, rüzgar esintilerinin ve gidişimizin gürültüsünün üstünde yükselen bir ses, etrafımızdaki havada yakınımızdaymış gibi görünen ve henüz belirsiz mesafelerden
olmayan hafif bir fısıltı, bir ses fısıltısı, kekeleyen bir mırıltı, şimdi yükseliyor, şimdi alçalıyor, ama asla tamamen kaybolmuyor.

Sağda ve solda yağmurdan ıslanmış tarlalarda, çalışkan bir şekilde eğilmiş birçok figür vardı, hava şartlarından yıpranmış, gri-mavi üniformalı ve diz üstü çizmeli adamlar, yol kenarında ise uzanmış veya oturmuş sigara içen, dizlerinde tüfek ve kötü görünümlü süngüleri parlayan adamlar vardı, bu yüzden bu birçok Alman esir yukarıda belirtilen aralıksız çalışkanlıkla çalıştı.

Yol yüzeyi biraz düzelirken hızla ilerledik ve yalpalayıp sallandıkça, uzun, düz yol daha az ıssızlaştı. Burada
ve orada kamyonları birer ikişer taşıyorduk, sonra tüm konvoylar
yol kenarına çekilmişti, genellikle çamura batmış veya ağır ağır ilerliyorlardı; ve biz ilerledikçe ufkun ötesindeki o uğursuz, kekeleyen mırıltı
daha da yüksek ve belirgin hale geliyordu.

Haki giysili figürlerle dolu dağınık köylerden geçerek,
her düşünülebilir açıda gerilmiş morionlarla, uzun süngülerin göz kırpmasıyla
parlayan yapraklı sokaklardan geçerek; geniş meydanları ve dar, eski dünya sokakları düzenli ayak sesleri, atların vuruşları ve top tekerleklerinin gürültüsüyle
çınlayan, kırmızı İngiliz yüzlerinin dönüp baktığı ve geniş haki sırtlarının birçok teçhizatının altında
kolayca sallandığı kırsal kasabalardan geçerek ilerledik. Ve sokaklarda, meydanlarda ve ara sokaklarda, her zaman ve her zaman o mırıldanan kekeme ses daha da tehdit edici ve uğursuzdu, ancak hiç kimse buna aldırış etmiyordu - sigarasını tüttüren ve "yağmurun durduğuna sevinen" arkadaşım K. bile. "

Böylece, İngiliz yüzleriyle dolu sokaklarda yolumuzu bulup,
silahlardan ve kamyonlardan, her türden vagon ve arabadan kaçarak,
tekrar açık yola çıktık. Ve şimdi, söz konusu olabilecek hiçbir yüzey
olmadığından, mecburen yavaş ilerledik ve tam önümüzde, bir dizi kamyonun ağır ağır ilerlediğini, dalgalı bir denizdeki tekneler gibi
yalpalayıp yuvarlandığını izledim.

Hemen bir kolun geçmesine izin vermek için durduk, subaylar atlı ve yayaydı, arkalarında uzun siperler vardı, ama hepsi aynı şekilde
çamur sıçratıyordu ve
sıçrıyordu. Bunlar, tüfeklerini taşıyan,
sıra sıra yürüyen, yorgun adamlar, aralarında
orada burada savaşın kasvetli kanıtlarını gösteren adamlar - çamurlu miğferlerin eğimli siperlerinin altında çamurlu kaşlarına yapışmış saçları olan yağmurdan ıslanmış adamlar;
ayak bileklerine kadar çamura batmış adamlar ve kuşlar gibi neşeyle şarkı söyleyip ıslık çalan. Böylece yorgun bir şekilde çamurda sıçradılar, İngiliz'i her zaman olduğu gibi savaşçı yapan o yılmaz ruhla yorgunluklarından güç aldılar. İkinci hızda tekrar kamyonların arkasında ilerledik, her zamanki gibi havayı kötüleştiriyorlardı, birdenbire nefesimi tuttum, Highland gaydalarının uzaktan gelen, belli belirsiz şakımasını duydum, ve arabadan eğildiğimde önümüzde bir grup Highlandlı gördüm, çamura bulanmış dizleri birlikte sallanıyordu, haki etekleri ritimle sallanıyordu, uzun süngüleri parlıyordu, rüzgar aşağı doğru geliyordu, ayaklarının düzenli ayak sesleri ve gaydalarının vahşi, çılgınca inlemeleri. Kısa süre sonra biz de onlarla birlikteydik, bronz tenli, yiğit figürler, çamurlu sıçrama çizgilerinden çelik miğferlere kadar asık suratlı savaşçılar, altından gözler bize bakmak için dönmüştü -mavi ve neşeli gözler, koyu ve kasvetli gözler- boruların şakıyan müziği eşliğinde sallanırken.

Arkada sedye taşıyıcıları yürüyordu, sarılmış sedyeler
omuzlarındaydı; ama yine de, o pis tuvaldeki çeşitli koyu lekelerden ve işaretlerden, burada çok şey yapmış ve katlanmış bir şirket olduğunu biliyordum. Yakınımda kıllı dizi kurumuş kanla kararmış bir adam vardı - ona çekinerek sigara kutumu uzattım.

"Bir tane ister misin?" diye sordum. Bir an bana biraz asık suratla
yan gözle baktı, sonra gülümsedi (ciddi bir İskoç gülümsemesi).

"Teşekkür ederim, bunu isterim!" dedi ve
çamurlu parmaklarıyla sigarayı çıkardı.

"Sanırım bacağın ağrıyacak!" dedim.

"Evet," diye itiraf etti aynı ciddi gülümsemeyle, "ama o kadar da
kötü değil--sadece birazcık--"

Arabamız ilerledi, hızlandı ve yolumuza
sıçrayıp sallandık; gaydalar çığlık atıp inledi, acıklı bir şekilde yumuşadı ve
boğulup artık bir mırıltı değil, yuvarlanan, uzak bir gök gürültüsü olan o diğer seste kaybolduk, arada sırada sessizlik anları oldu.

"Ah, sonunda silahlar!" dedim.

"Evet," diye başını salladı K., bir sigara daha yakarak, "Son bir saattir onları dinliyorum."

Burada, tesadüfen sorumlu İstihbarat Subayı olan arkadaşım F. öne eğilip şunları söyledi:

"Korkarım Beaumont Hamel'e giremeyiz, Boches bu sabah orayı tarıyor, ama gidebildiğimiz kadar yaklaşacağız ve sonra La Boiselle'e gideceğiz. Yakında arabadan ineceğiz, bu yüzden teneke şapkalarınızı takın." Hemen bu amaçla getirdiğimiz ve çok rahatsız edici bulduğum ahmaklardan birini taktım. Oldukça güvenli hale getirdikten sonra, gizlice sırıtarak döndüm ve K.'nin tuhaf görünen başlığıyla taçlandırılmış klasik yüz hatlarına baktım ve hemen onu gizlice bana sırıtırken yakaladım.

"Beklediğim kadar ağır değiller," dedim.

"Yaklaşık yarım pound," diye önerdi. Mermilerle parçalanmış bir köye vardığımızda arabadan indik ve mermilerle parçalanmış bir yol boyunca, yıpranmış ve paslı bir demir yolu hattı boyunca yürüdük ve sonunda seyrek çitlerle ve orada burada ıssız, yapraksız ağaçlarla kesişen ıssız bir çoraklığa girdik, bunların çoğu parçalanmış gövde ve kırık dallarda olanların korkunç izlerini taşıyordu; ve ilerledikçe bu çirkin izler daha da sıklaştı ve patlayan mermilerin işi olan kasvetli göletlerden sürekli olarak kaçıyorduk. Ve sonra tekrar yağmur yağmaya başladı.

Yolumuza devam ettik, su birikintilerinden sıçrayarak, çamurda kayarak ve gittikçe çizmelerim ve rahatsız edici miğferim giderek ağırlaştı, yukarıdaki gökyüzünde, aşağıdaki yeryüzünde ve etrafımızdaki havada ise görünmeyen silahların titreme ve gümbürtüsü duyuluyordu. Çamurlu ıssızlıkta sendeleyerek ilerlerken
hakili giysili şekillerin hareket ettiği sefil kulübeler gördüm ve bu nemli ve kasvetli yapılardan birinden boğuk kahkahalarla neşeli bir ıslık sesi duyuldu.

Yağmur ve çamurun içinde yürümeye devam ettik, tıpkı miğferim gibi, bir anlığına daha da ağırlaşmış gibiydi.

"K," dedim, bir mermi çukuruna doğru sendeleyerek girerken, "bu miğferlerin
ne kadar ağır olduğunu söylemiştin?"

"Yaklaşık bir pound!" dedi, sert bakışlarla. "Çamurun canı cehenneme!"

Solumuzda ve havada yüksekte bir duman bulutu belirdi, inci grisi, tüylü bir bulut ve ben, şüphesiz, onun fantastik şekillere
dönüşünü izlerken, kulaklarım sağır edici bir sesle vuruldu ve içgüdüsel olarak eğildim.

"Şarapnel!" dedi F., havadar bir giriş yaparak elini sallayarak. "Sanırım
oradaki yolu arıyorlar--ah, işte bir tane daha gidiyor! Evet,
oradaki yolu deniyorlar--ama işte siper--sizinle birlikte!"

O sipere aceleyle girdiğimi itiraf etmekte özgürüm--aslında o kadar
aceleyle ki, kaskım düştü ve tekrar taktığımda,
bu siperin çok derin ve dar olduğunu gördüğüm için hiç üzülmedim.
Çamurun yapışması nedeniyle çok yavaş bir şekilde ilerlerken, F. bize Beaumont Hamel'i almadan önce bu siperin eski cephe hattımız olduğunu söyledi; ve birçok şey fark ettim, örneğin, fişek şarjörleri,
patlamamış
bombalar, Lewis-gun şarjörleri, kırık bir makineli tüfeğin parçaları ve
çeşitli teçhizat parçaları. Bazı yerlerde bu siper
yağmur ve diğer şeyler yüzünden çökmüştü ve neredeyse geçilemezdi, bu nedenle, çok fazla çırpındıktan ve sıçradıktan sonra, F.
tekrar tırmanmamızı önerdi, çok
ıslak ve çamurluydu.

Ve böylece sonunda, adamlarımızın sarsılmadan ve yılmadan ilerlediği, dünyanın daha önce hiç görmediği bir cehennemden
geçtiği o geniş kırsal alana baktım; ve orada
dururken, haki giysili figürlerin uzun, ilerleyen dalgalarını neredeyse görebiliyordum, safları sayısız tüfek ve makineli tüfek ateşiyle süpürülmüş, yüksek patlayıcılarla dövülmüş, solgun şarapnel tarafından
patlatılmış, zehirli gazın dönen ölüm sisinde kaybolmuş - kahramanca saflar
parçalanmış, parçalanmış, yırtılmış, yine de duman ve alevin içinden, yılmadan ve korkmadan istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Sanki resmi daha gerçek kılmak istercesine, arkamızdan bir merminin şiddetli sesi geldi, ama bu sefer eğilmeyi unuttum.

Önümüzden çok uzakta büyük bir duman bulutu gördüm ve incelirken
bir anlığına düşüp kaybolmadan önce
yer bulutlarını ve asılı kalmış gibi görünen kırık kirişleri gördüm. Bir an sonra sağımızdan bir duman bulutu daha geldi ve bunun ötesinde bir tane daha ve yine, bunun ötesinde bir tane daha.

"Bir ağır tank bataryası," dedi F.

Konuşurken dört duman tekrar ve tam olarak aynı zemine doğru patladı.

Bu noktada arkamızdaki siperin üzerinden bir kafa belirdi ve F. ile biraz konuştuktan sonra, bize bir dürbün uzatan biri geldi, onun yardımıyla bir zamanlar Alman olan
İngilizlerin yeni siper hattını seçtim. Bu yüzden, ağzım kurumuş bir şekilde, İngiliz hattımıza düşen o büyük mermilerin patlamasını izlemek için durdum. Büyülenmiş bir şekilde, F. 'nin kolumdaki eli beni uyandırdı ve
teşekkür dolu belirsiz bir sözcükle gözlükleri geri vererek arkadaşlarımı takip ettim, sık sık
şimdi çok iyi olduğunu düşündüğüm
ateşlenmeyi izlemek için dönsem de.

Ve şimdi, uzun zaman önce, en cesurlarımızın çoğunun düştüğü ve Britanya'nın hâlâ Britanya olabileceği büyük savaş alanını geçiyorduk. Yine de, yırtık ve çiğnenmiş yüzeyinde
savaştan bir şeyler okuyabiliyordum--burada kopmuş bir omuz kemeri, orada bir fişeklik, şurada lekeli ve yırtık bir ceket, her yerde
İngiliz ve Alman bombaları.

"La Boiselle'i düzgün bir şekilde görmek istiyorsan acele etmeliyiz!" dedi F. ve
K.'nin uzun bacakları yanında yürüyerek çifte gitti,
ama bana gelince, o ölümcül duman bulutlarının korkunç bir düzenlilikle gelip gittiği yere son bir kez bakmak için dönmem gerek.

Yağmur durmuştu, ancak bekleyen arabaya geri tırmanan üç ıslak ve çamurlu sefil vardı.

"K," dedim, hantal başlığımızı çıkarırken, "bu şeylerin ağırlığı ne kadardır?"

"Tam bir ton!" diye cevapladı, şapkasını gözlerinin üzerine çekip
askını bir sigara alarak.

Çok geçmeden harap olmuş köy çok geride kalmıştı ve biz devasa buharlı traktörler, toplar, motorlu kamyonlar ve daha fazla top arasında dolambaçlı bir yol izliyorduk. Atlı ve yaya askerlerin ve uzun ambulans arabalarının yanından geçtik; yolun sağında ve solunda, uzaklara doğru uzanan topçu parkları ve büyük kamplar vardı. Burada ayrıca, büyük toplar için birçok üç tekerlekli traktörle birlikte her yerde bulunan çok sayıda motorlu kamyon vardı. Uzun sıralar halinde dizilmiş yüzlerce atın yanından hızla geçtik; Çeşitli renkli boyalarla
çılgınca lekelenmiş sayısız çadırın yanından geçtik; küçük ve büyük kulübelerin yanından geçtik; çamurlu adamların diğer çadırları söktüğü veya
kurduğu
diz boyu çamura batmış bataklıkların yanından geçtik. Güçlü bir ordunun tüm karışık düzeninin arasından hızla geçtik, ta ki gözlerimi yukarı kaldırma şansım olunca, kocaman bir
balon gördüm, izlerken, balon havaya
yükseldi.

"Bizim sosislerimizden biri!" dedi F., eldivenli elini sallayarak. "Buralarda
bir sürü var; bak, şu bulutun içinde bir tane daha var ve onun ötesinde
bir tane daha."

Böylece bir süre gözlerim yukarı dönük şekilde sürdüm ve böylece
çok ileride garip, zikzak
şeklinde uçan, bazen alçaktan süzülen, bazen yükseğe tırmanan, bazen de baş döndürücü bir şekilde dönen birçok uçak gördüm.

"Bizim uçaklarımızdan bazıları ateş altında!" dedi F., "etraflarında şarapnel parçalarının
patladığını görebiliyorsunuz--duman var--biz onlara yünlü ayılar diyoruz.
Ama hiçbir Boche uçağı göremeyeceğiz--daha doğrusu görmeyeceğiz!"

Tüm bu harikalar ve harikalar arasında filomuz hızla ilerledi,
sarsılarak ve şiddetlice çukurlar, çukurlar ve benzerleri üzerinden geçerek, yolun birçok adamın kazma ve kürekle uğraştığı bir kısmına gelene kadar; ve burada, otoyolun her iki tarafında, birçok
kasvetli görünümlü yığın ve tümsek fark ettim--çirkin, biçimsiz çöplükler, iğrençlikleriyle
moral bozucu. Böyle çirkin bir çöplüğün yanına arabamızı yanaştırdık ve F. eldivenli parmağıyla işaret ederek şöyle dedi:

"La Boiselle Kilisesi. Orada gördüğünüz o yığın bir zamanlar Belediye binasıydı ve ötesinde okul binasıydı. Diğerleri evler ve kulübelerdi. Ah, La Boiselle bir zamanlar oldukça güzel bir yerdi. Silahları ziyaret etmek için
buraya çıkıyoruz--bu taraftan."

İtaatkar bir şekilde onun götürdüğü yere gittim, hiçbir şey konuşmuyordu, çünkü kesinlikle
burada kelimelerin ötesinde bir şey vardı. Yoldan ayrılıp, kül yığınlarına benzeyen, ama bir zamanlar Alman siperleri olan, beton ve çelik levhalarla
yüzleştirilmiş ve güçlendirilmiş şeylerin üzerinden geçtik. Bunların birçoğu
burada ve orada, korkunç bir şekilde eğilmiş ve bükülmüş halde yatıyordu, ama siperlerden
burada ve orada birkaç metrelik, tarif edilemez
enkazla yarı yarıya dolu olanlardan başkasını görmedim. Gerçekten de dehşet verici bir yerdi--tüm kelimelerin ötesinde korkunç bir ıssızlık. Her tarafımızda korkunç ölümün işaretleri vardı - bunlar havada, alçalan göklerde ve işkence gören yeryüzünde bize kadar ulaştı. Göz alabildiğine kadar zemin büyük mermi delikleriyle doluydu, o kadar yakınlardı ki birbirlerine girdiler ve
sümüksü şeylerin içinde şekilsiz şeylerle dolu korkunç göletler oluşturdular.

Bu cehennemi çoraklıkta, Alman dikenli tellerinin, el bombalarının ve kocaman mermilerin, bir zamanlar ölümcül
makineli tüfekler olan kırık ve paslı demir ve çeliklerin yırtık ve bükülmüş düğümleri yüzünden dikkatli bir şekilde yürüdüm. Tüm bu enkazın arasında yolumu seçerken,
bir süngü almak için döndüm, sümüğe kaydım ve belime kadar bir mermi deliğine
battım--o zaman bile dibe değmedim, ama belimden aşağısı gri çamurla
çıktım--ama süngüm vardı.

Tam da bu acıklı durumdayken bataryanın Binbaşısıyla
el sıkıştım. Ve o korkunç çoraklığın üzerinde dururken, hatırlıyorum,
kitaplardan bahsediyordu. Sonra, yan yana, bataryaya geldik - her atışta
çarpıp kükreyen ve yeri
sarsan dört güçlü obüs ve mermileri havada bir düzine ekspres trenin
hızıyla kükredi.

Binbaşının yönlendiren parmağını takip ederek, bakışlarımı en yakın topun namlusunun biraz yukarısına diktim ve mucizelerin mucizesi, o korkunç ölüm ve yıkım habercisinin
hızla yükselerek, bulutların arasında kaybolana kadar
yol aldığını gördüm. Defalarca
büyük mermilerin gökyüzüne sıçradığını ve uzun yolculuklarında kaybolduğunu gördüm ve böylece hayret içinde kaldım ve izlerken mürettebatın bu
korkunç motorları ne kadar hızlı ve ustalıkla kullandığına dair yorumda bulunmaktan kendimi alamadım.

"Evet," Binbaşı başını salladı, "garip olan şey bir yıl önce onlar
_değildi_, bilirsin--silahlar yoktu ve adamlar
topçu--katip ve bunun gibi şeyler, bilirsin--siviller,
ne?"

"Şimdi oldukça iyi topçular--etkilerine bakılırsa!" dedim, bir zamanlar bir köy olan
yıkımlık iğrençliğine doğru başımı sallayarak.

"Daha doğrusu!" Binbaşı neşeyle başını salladı, "bir topçu yetiştirmenin üç uzun yıl sürdüğünü düşünürdüm--şimdi altı kısa ayda bunu başarıyorum!
Eski İngiltere için oldukça iyi gidiyor, ne? Sığınağımda bir fincan çaya ne dersin?"

Ama akşam yaklaşıyordu ve gidecek çok yolumuz olduğu için
memnuniyetini reddetmek ve ona gönülsüzce veda etmek zorundaydık.

"Maden kraterlerine bir göz atmayı unutma," dedi ve
neşeli bir veda ederek sığınağına doğru kayboldu.

Yol boyunca on dakikalık bir yürüyüş ve önümüzde engebeli bir dağ yükseldi,
ve onun ötesinde başka, ürkütücü tepeler, kavrulmuş, çatlamış ve
uğursuz, dik yamaçlarına tırmandım ve derinlerine hayretle baktım; o kadar derin, o kadar geniş ve devasa bir çevresi vardı ki, insan eliyle yapılmış olmaktan çok doğanın devasa bir sarsıntısının sonucu gibi görünüyordu.

Döndüğümde ve dik yamaçtan aşağı indiğimde patlamanın yarattığı dehşet verici kükremeyi, muazzam çalkantı ve savaşın dumanını ve alevlerini
benim için bir başka dehşet daha bulduğunu hayal edebiliyordum. Şimdi, giderken, küçük bir tümseğe
takıldım, sonra birdenbire durdum, çünkü bunun bir ucunda çok küçük bir haç vardı, kaba bir şekilde yapılmış ve beyaza boyanmıştı,
ve buna bir isim ve numara taşıyan harfli bir teneke şerit iliştirilmişti ve bunların altında "En iyilerden biri" kelimeleri yazıyordu. Bu yüzden şapkamı çıkardım ve yola çıkmadan önce bir süre o çamurlu toprak tümseğinin yanında durdum.

Arabamız yavaşça çorak arazide sarsılarak ilerledi ve hemen
yolun her iki tarafında da ikişerli, üçlü, ellili, yüzlü, sayılamayacak kadar uzun sıralar halinde başka tümsekler ve haçlar gördüm. Ve
bu kasvetli ıssızlıkta etrafıma baktığımda bir gün
(hiçbir şey ölmediği için) bu dehşet yerinde otların yeniden büyüyeceğini ve
çiçeklerin yeniden açacağını biliyordum; bu şimdi ıssız ve terk edilmiş yol boyunca insanlar
binlerce gelecekti; bu mütevazı haçlar ve çamurlu
toprak yığınları, tüm Britanyalılar için en iyi ve en cesurlarımızın çoğunun yattığı, yılmadan Ölüm'ün kapılarından geçip daha dolu, daha büyük, daha asil bir yaşama kavuştuğu kutsal bir yer haline gelecektir. Bu düşüncelerle dolu bir şekilde son bir kez bakmak için döndüm ve sonra
batmakta olan güneşin bu mütevazı küçük haçların her birini
parıldayan ihtişamlı şeylere dönüştürdüğünü gördüm.

IX

BİR EĞİTİM KAMPI

Büyük eğitim kampı, rüzgarlı düzlüklerin
ve kasvetli, kumlu tepelerin yağmurla dövülmüş vahşi doğası, göz alabildiğine,
tekdüzeliği bozacak hiçbir canlının olmadığı bir yerdi. Fakat kısa bir süre sonra,
arabamız sendeleyip yoluna devam ederken, giderek artan bir ses yükseldi, sayısız yürüyen ayağın müthiş sesi.

Yürüdüler, bu yürüyen adamlar, ta ki onları yüzlerce, binlerce, sıkışık safları
uzaklara ve uzağa uzanana kadar, ta ki mesafe içinde kaybolana kadar. İskoçlar buradaydı, Ovalar ve Yaylalar; İngilizler ve İrlandalılar buradaydı, bronzlaşmış Yeni Zelandalılar,
maceracı Kanadalılar ve dayanıklı Avustralyalılar; adamlar, bunlar, savaşmak ve gerekirse ölmek için dünyanın yarısını sevinçle aşmış olan
bu idealler için
bu imparatorluğu kesinlikle dünyanın gördüğü en büyük ve en güçlü imparatorluk yapan. Ve bu sayısız ayağın ritmik yürüyüşünü dinlerken, sanki bu uçsuz bucaksız İmparatorluğun sesi dünyaya, uluslar arasında Yanlış ve Adaletsizliğin
son bulması gerektiğini ilan ediyormuş gibi geldi; sonuçta, bu adam, çarpık zekanın kavrayabileceği tüm
"Korkunçluğa" rağmen, yine de içindeki en yüceye, Hak'ın devam edeceği o ölümsüz, amaçlı kararlılığa sadıktır, bu inanç onu karanlık çağlardan, kan, sefalet ve utançtan
geçirmiş ve sürekli yukarılara doğru ilerlemesini sağlamıştır. Böylece, İmparatorluğun bu adamları kör edici yağmur ve rüzgarda yürürken, arabamız alçak ahşap binaların önünde durdu,
oradan hemen yağmurdan ıslanmış siper şapkası ve
Burberry'si olan uzun boylu bir adam çıktı, bana çok koyu, parlak gözlerle baktı ve
elimi içtenlikle kavradı.

Yağmurdan dolayı özür diliyordu, çünkü bize bildirdiğine göre,
tüm adamların yerlerine gitmelerini emretmişti ve bu yüzden eğitim hattında hiçbir şey
yapılmıyordu; yine de neşeyle
çamur, rüzgar ve yağmura rağmen bize kampı gezdirmeyi ve
olayları olabildiğince ayrıntılı olarak açıklamayı teklif etti; bunun üzerine biz de neşeyle
kabul ettik.

Rüzgar etrafımızda ıslık çalıyordu, yağmur üzerimize şiddetle yağıyordu, ama Binbaşı buna aldırış etmedi -ben de öyle- K. yüksek sesle
çamur ve çamurdan,
su birikintilerinden ve tıkalı kumdan geçerek
çamurluk ve su geçirmez şapkayla geldiği için kendini tebrik ederken, Binbaşının uzun çizmelerini takip ettik, çıplak platoları geçtik, dik yamaçlara tırmandık,
siperlerden atladık, kaydık ve tökezledik, Binbaşı konuşurken,
bu yüzden ben ne rüzgara ne de yağmura aldırış ettim, çünkü Binbaşı iyi konuşuyordu.

Süngü dövüşünün yeni ve korkunç derecede vahşi yöntemlerini anlattı -hızlı hamle ve şimşek gibi toparlanma; kumlu, yağmurla ıslanmış bir yükseklikte benimle mücadele ederken, rakibinizin tüfeği için güreşirken süngünün ne işe yaradığını gösterdi. Bizi, her biri birbirinden farklı,
ama hepsi de aynı derecede çirkin, dikenli telden yapılmış şeytani düzeneklerin önünde durdurdu. Her biri birbirinden farklı, ama her biri düşmanın gözleminden ustaca gizlenmiş boşluklardan bize göz attırdı. Her şekil ve türde siperlerin yanında durduk ve o bunların iyi ve kötü noktalarını gösterdi; bizi kukla figürlerin yerleştirildiği, paçavralarının çırpındığı, yağmurda terk edilmiş nesneler olduğu bir yere getirdi.

"Burası," dedi, "onlara canlı bomba atmayı öğrettiğimiz yer - nerede patladıklarını
görebilirsiniz; kuklalar biraz çirkin görünüyor, değil mi?" Ve kırbacıyla yırtık korkulukları işaret etti.
"Sanırım biliyorsunuz," diye devam etti, "bir Mills bombası pimi çıkarana kadar oldukça güvenlidir ve sonra tuttuğunuz sürece oldukça güvenlidir, ancak serbest bırakıldığı anda kol uçar, bu da ateşleme kolunu serbest bırakır ve birkaç saniye içinde patlar. Erkeklerin ne kadar farklı olduğunu görmek şaşırtıcı; bazıları doğuştan bombacıdır, bazıları kısa sürede öğrenir, ancak
bazıları deneseler bile bombacı olamazlar -- korkak oldukları için değil,
bu sadece bir zihniyet meselesidir. Erkeklerin bir bombayı aldıklarını,
pimlerini çıkardıklarını ve sonra parmaklarında sıkıca tuttuğu şeyi
hareket edemeden durduklarını gördüm! Ve orada, Çavuş onlardan almadığı sürece Tanrı bilir ne zaman
durduklarını. Bir keresinde
tuhaf bir olay hatırlıyorum. Sahte bombalar yapmak için pimleri saklıyorduk ve
emir şöyleydi: 'Bombayı sağ eline al, pimi çıkar, pimi
cebine koy ve emir verildiğinde bombayı at.'
Bu adam o kadar sinirlenmişti ki pimi
attı ve bombayı cebine koydu!"

"Öldürüldü mü?" diye sordum.

"Hayır. Çavuş, adamın cebinden şeyi çıkarıp atmak için zaman buldu. Bomba havada patladı ve ikisini de yere serdi."

"Çavuş V.C. veya M.C. veya başka bir şey aldı mı?" diye sordum.

Binbaşı gülümsedi ve başını salladı.

"Burada bir sürü çavuşum var ve hepsine sahip olamazlar! Şimdi
gelin ve konferans salonlarımı görün."

Şu anda, yağmurun içinde beliren, hiçbir şey anlayamadığım devasa dairesel yapılar gördüm, ta ki ikisinden daha büyük olanına girene kadar,
şaşkınlıkla durdum, çünkü aşağıya baktığımda devasa, dairesel bir amfi tiyatro gördüm, dairesel sıralar, kat kat aşağı inerek,
çok sert ve sıkı bir kum zemine iniyordu.

"Hepsi boş yağ bidonlarından yapılmış!" dedi Binbaşı, en yakındaki bidona kırbacıyla vurarak. "Onları kumla doldurdum ve gördüğünüz gibi
üst üste koydum!--burada binlercesi var. Ses için de iyi buluyorum--bağırın ve deneyin! Bu yer yaklaşık beş bin adam alıyor--"

"Bu harika fikir kimindi?"

"Ah, sadece benim küçük bir hırıltım. Peki ya zehirli gaz;
"İçinden geçmek ister misin?"

K.'ya baktım, K. bana baktı. Başımı salladım, K. da öyle.

"Elbette!" dedim. Bu yüzden Binbaşı bizi kumlu tepelerin üzerinden ve
kumlu vadiler boyunca ve böylece pis ve hava koşullarından yıpranmış bir kulübeye götürdü, pis iç kısmında pis üniformalı ve
birçok pis kutu ve heterojen bir şeyler koleksiyonuyla çevrili parlak yüzlü bir astsubay bulduk. Astsubay bir çakıyla bir bomba üzerinde çalışmakla meşguldü,
dirseğinin dibinde tornavida tutan bir çavuş duruyordu, Binbaşıyı fark edince dikkat kesildi, neşeli astsubay ise ayağa kalktı,
gülümsedi.

"Bize biraz benzin verebilir misiniz?" diye sordu Binbaşı, tanıştırıldıktan ve el sıkıştıktan sonra.

"Elbette efendim!" diye başını salladı neşeli astsubay. "Memnun oldum!"

"Eğer "" diye önerdi Binbaşı. "Bombalar ve gaz senin işin, biliyorsun."

Denizaltı ışıldadı ve çavuşuna bazı talimatlar vererek
bu konuda bir şeyler söyledi.

"Şey, 'Korkunç Fritz'--yani Almanlar, bilirsin, bir süre önce korkutucu olmaya başladılar, bilirsin--gaz, gözyaşı mermileri ve sıvı ateşle küçük oyunlar oynuyorlardı ve biz de onları kendi hallerine bıraktık.
Görüyorsun ya, bu kriket değildi--oyun oynamıyordu--ne! Ama Fritz
devam etti ve bir kuş kadar mutluydu, ta ki bir gün uyanana ve biz de korkutucu olmaya başlayana kadar, sadece başladığımızda Fritz'in düşündüğünden daha
korkunçtuk--evet, daha doğrusu! Gazımız daha ölümcül, gözyaşartıcı mermilerimiz daha gözyaşımsı ve sıvı ateşimizin tamamen üst deliği -yanana kadar sönmeyecek- daha doğrusu değil! Bu yüzden Korkunç Fritz kendi pis oyununda yenildi. Ben onun
ve bizimkini denedim ve biliyorum."

Burada çavuş denizaltının kulağına saygıyla mırıldandı,
bunun üzerine tekrar gülümsedi ve başını salladı.

"Her şey hazır!" diye duyurdu, "eğer hazırsanız?"

Burada, bir anlık tereddütten sonra hazır olduğumu belirttim, bunun üzerine denizaltımız talktan yapılmış, bakan göz mercekleri ve önünde iğrenç bir burun bulunan çeşitli çirkin, gri flanel gazlı
miğferleri test etmekle son derece meşgul oldu. Bu beceriksiz şeyleri düzgünce giyip
palto yakalarımızın altına düğmeledikten sonra, bize bir tür egzoz görevi gören ağızlıktan nasıl nefes vermemiz gerektiğini gösterdikten sonra, denizaltımız
kendi başlığını taktı, neşeli sesi bana
boğuk tonlarda ulaştı:

"İlk başta boğazınızda bir tür gıdıklanma hissi duyacaksınız, ama
hepsi sorun değil--sadece flanelin emdiği kimyasal. Şimdi
lütfen beni takip edin, ve koşmayı düşünür müsünüz, yağmur çözümü zayıflatabilir. Bu taraftan!"

Görevli bir şekilde onun peşinden koştuk, ıslak kumda ilerledik,
görünüşe göre yamaca açılan
ağır ahşap bir kapıya gelene kadar ve bu geniş kapının ötesinde kalın,
yeşilimsi-sarı bir sis gördüm, tam olarak güçlü pelin otu renginde bir sis;
ve sonra biz de onun içindeydik. K.'nin uzun boylu figürü bulanıklaştı, belirsizleşti,
tamamen kayboldu ve ben ölümü bu kadar acı verici bir biçimde barındıran
o korkunç, dönen buharın ortasında yalnızdım.

Mutlu olmadığımı itiraf edeceğim, boğazım kışkırtıcı bir şekilde gıdıklanıyordu,
Öksürmeye başladım ve soluk borum çok küçük hissediyordu. Hızla öne doğru yürüdüm,
ama, ben giderken bile ışık daha da sönükleşti ve dönen sis daha da yoğunlaştı. Körü körüne yokladım, koşmaya başladım, tökezledim ve o anda
elim görünmeyen bir iple temas etti. Karanlığa,
karanlığa doğru ilerledim, ta ki önümdeki arkadaşlarımın farkına varana kadar
ve bundan çok memnun oldum. Bir süre sonra, hala bu görünmez ipi takip ederek bir köşeyi döndük, sis daha az opaklaştı, yeşil bir sise dönüştü ve tekrar gün ışığındaydık ve boğucu kaskımı çıkarıp saçlarımda temiz rüzgarı ve yüzümde yağmurun vuruşunu hissettiğim için minnettardım.

"Gıdıklama hissini fark ettin mi?" diye sordu denizaltımız, kasklarımızı alıp dikkatlice
yanına koyarken. "İlk başta biraz zor ama kısa sürede alışıyorsun - evet, oldukça. Bazı adamlar ilk başta denemekten
kaçıyor - bazıları da patlayana kadar nefeslerini tutuyor ve bazıları hiç girmiyor, bu yüzden onları içeri taşıyoruz. Denediğin o gaz, açık havada aldığımızdan yaklaşık yirmi kat daha güçlü ama bu kasklar kimyasal buharlaşana kadar çok etkili, sonra tabii ki dünyevi değiller. Bu en son cihaz - oldukça
bir üst delik planı!" Ve bize kutu benzeri bir düzenek gösterdi, kullanımdayken
boynuna asılır.

"Sık sık gaza mı biniyorsun?" diye sordum.

"Her gün--evet, daha doğrusu!"

"Ne kadar süreyle?"

"Eh, bir keresinde beş saat boyunca içeride kaldım--"

"Beş saat!" diye haykırdım, dehşet içinde.

"Gördün mü, deney yapıyordum!"

"Ve herhangi bir kötü etki hissetmedin mi?"

"Evet, daha doğrusu! Sadece bir sigara için can atıyordum. Gözyaşlarını
söylemeyi denemek ister misin?" diye sordu, belli bir pis kutuya uzanarak.

"Evet," dedim, K'ye bakarak. "Ah, evet, eğer--"

"Sadece şimdilik akıllıca," dedi subayımız. "Biraz ağlatabilir!" Burada, pis kutudan özellikle
kötü görünümlü bir bomba çıkardı ve bir tornavidayla dürtmeye başladı. Ben
hemen geri çekildim. K da öyle yaptı. Binbaşı bıyığını çekti
ve kırbacıyla çizmesinden bir parça çamuru silkeledi.

"Şey--sanırım o şey iyi mi?" diye sordu.

"Ah, evet, gayet iyi, efendim, gayet iyi," denizaltı başını salladı,
tornavidayı çekiç olarak kullanarak. "Sadece biraz tamire ihtiyacı var."

O ölümcül şeyi izlerken, ikinci kez belirgin bir şekilde
mutsuz hissettim; ancak, refrakter pim veya her neyse, onun isteğine göre
sabitlendiğinde, denizaltımız. pis kulübeden dışarı çıktı ve birkaç adım
önce giderek durdu.

"Önce sana sıvı ateş bombası vereceğim!" dedi. "Dikkat et!"

Elini geri çekti ve bombayı fırlattı. Hemen hemen
bir sarsıcı
bir ses duyuldu ve hava kalın, gri duman ve
sarı alevle doldu, duman ağır ağır yere doğru bize doğru yuvarlanıyordu,
gittikçe daha da şiddetli yanan alev, kumdan
buradan oraya sıçrayan, rüzgar esintilerinde kıvranan ama asla
azalmayan ateşli sarı diller.

"Çökün!" diye bağırdı denizaltı. , eylemi söze uygun hale getirerek, "eğilip
bir yudum duman alın--yeterince alırsanız sizi çok hasta eder ve
baygınlaştırır. Üst delik bombası,
bu--ne!"

Sonra bizi o sarı alevlerin sıçradığı ve tısladığı yere getirdi; bunlardan
bir kısmını ıslak kumla kapladı ve bakın! artık yok olmuşlardı; ama
kum yukarı doğru tekmelendiği anda her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde sıçradılar.

"Artık onları Boche sığınaklarını bombalamak için kullanıyoruz!" dedi; ve gördüğüm
sığınakları hatırlayınca,
içeridekilerin korkunç kaderini, boğucu dumanları, ateşten kavrulmuş bedenleri hayal edebiliyordum! Gerçekten de
Korkunçluğun savunucuları kendi iğrenç
yöntemlerinin geri tepmesini hissetmişlerdir.

"Bu bir gözyaşı damlası!" dedi denizaltı, cebinden bir bomba daha
çıkararak. "Patladığında, ileri koşun ve dumana girin. Biraz
yakacak, ama gözyaşlarını silmeyin - bırak aksınlar. Gözlerinize dokunmayın, sadece onları alevlendirir - sadece ağlayın! Hazır mısınız? Bir, iki, üç!" İlkinden daha gürültülü ikinci bir patlama, hemen içine koştuğum ve sonra bir çığlık attığım mavi bir duman bulutu. Acı o kadar keskin, o kadar
dayanılmazdı ki, içgüdüsel olarak elimi gözlerime kaldırdım
ama kendimi tuttum ve yanaklarımdan yaşlar fışkırırken, kör ve
acı içinde, o cehennemsi buhardan sendeleyerek uzaklaştım. Çok geçmeden
acı azaldı, gitti ve akan gözyaşlarının arasından yukarı baktığımda denizaltının başını salladığını ve onayladığını gördüm.

"Yararlı şeyler, ha?" diye belirtti. "Bir adam hem gözyaşı döküp hem de doğruca ateş edemez, hem de ağlayıp hem de iyi dövüşemez, ikisi birden - ne? Fritz çok korkutucu olabilir, ama biz istediğimizde daha da korkutucu olabiliriz - evet, daha doğrusu. Almanlar, Korkunun tekelinin olmadığını öğrendiler."

Zamanında neşeli subayımızla el sıkıştık ve onu karanlık kulübenin eşiğinden arkamızdan gülümseyerek bıraktık.

Britanya'ya yavaş, eski kafalı ve zamanın gerisinde denildi,
ama bugün uyanık ve öylesine büyük bir amaç için çalışıyor ki, bir zamanlar küçük olan ordusu artık milyonlarca kişiden oluşuyor, ne teçhizatı ne de dayanıklı ve yılmaz erkekliğiyle rakipsiz bir ordu.

Anavatanlarından, Denizler Ötesindeki İmparatorluğundan, milyonları
artık, bundan böyle silah arkadaşları, asil bir özveri ruhuyla birbirine bağlanmış - yaralar, zorluklar ve ölümün kendisi çekmeye kararlı adamlar, kendilerinden sonra gelenler için
dünyanın daha iyi bir yer olması ve insanlığın bir daha asla bu neslin tüm acılarına ve kalp kırıklıklarına katlanmak zorunda kalmaması için.

X

ARRAS

Yağmur yağıyordu ve Arras'ın trajik ıssızlığına doğru
yırtılmış bir kemerin altından geçerken soğuk bir rüzgar esti.

Köylerin top ateşiyle korkunç toz ve moloz yığınlarına dönüştüğünü, görünüşlerinin tamamen yok edildiğini gördüm; ancak Arras,
mermilerle parçalanmış, yara izleriyle dolu, sonsuza dek şekli bozulmuş, hala bir şehir - bir
Yıkım Şehri. Sokakları bomboş ve sessiz, bir zamanlar hoş olan meydanları kasvetli bir ıssızlık, asil binaları, eski ihtişamının anıtları, onarılamayacak şekilde harap. Arras, kederli sessizliği yalnızca silahların aralıklı
gürültüsüyle bozulan ölü bir şehir.

Bu yüzden, kendimden başka kimsenin hareket etmediği bu ıssız sokaklarda yürürken (çünkü arkadaşlarım aceleyle gelmişti), adımlarımda hüzünle yankılanan
yıkık binalara bakarken, düşüncelerimin günün kendisi kadar kasvetli olmasında şaşılacak ne var? Güzel, yüksek evlerin olduğu bir sokakta durdum,
kırık pencerelerinden dantel, peluş ve goblen perdeler, bir cesedin üzerindeki paçavralar gibi, soğuk Kasım rüzgarında hüzünle çırpınıyordu, loş bir iç mekandan bir kapının boş takırtısı geliyordu ve her esintide, sallanan bir kepenk, paslı menteşede umutsuzca inliyordu. Ve bu dar sokakta, ıssız evlerin tuğla ve duvar örgüsüyle doluyken, bu hüzünlü sesleri dinlerken, belirsiz bir şekilde bu kapının
açılmaya alışkın olduğu tüm o kişilerin başına ne geldiğini merak ettim, bu pencerelerden defalarca aşağı bakan gözler şimdi neredeydi - bu sessiz, dar sokağı tekrar görebilecekler miydi, bu yaralı duvarlar yine o seslere yankılanacak ve yaşam sevinci ve tanıdık kahkahalarla çınlayacak mıydı?

Ve şimdi bu ıssız şehir sanki bu sürgünlerin ruhlarıyla
dolmuştu; çırpınan perdelerin ardındaki loşlukta hayalet gibi uçuşuyorlardı, kapalı jaluzilerden aşağı bakıyorlardı - barbarın laneti onları
kovmadan önce burada yaşamış, sevmiş ve oynamış
erkeklerin, kadınların ve çocukların hayaletleri.

Ve sanki bu yanılsamaya yardımcı olmak istercesine, bu kaybolmuş insanlar hakkında anlamlı birçok şey gördüm - paramparça pencerelerden görünenler
ve yıkılmış ev cephelerinin ötesinde; burada akşam yemeği için hazırlanmış bir masa,
tabaklar ve solmuş çatal bıçak takımı, rüzgarda nemli ve tembelce kıpırdanan pis bir bezin üzerinde, orada açık ve ıslak müzikle
dinlendiği yerden sarkan büyük bir piyano; burada yine rahatça bir araya getirilmiş sandalyeler.

Nereye baksam, durmuş bir yaşamın, aniden kalmış bir eylemin kanıtları vardı; bir yatak odasında açık bir sandık, yanında paketlenmekte olan bir yığın eşyayla; bir diğerinde, çarşafları ve battaniyeleri aceleyle çılgınca ellerle çarpık bir şekilde fırlatılmış büyük bir yatak; kitaplıklarla kaplı bir odada, şöminenin yanına derin bir koltuk çekilmişti,
üzerinde bir sürahi ve yarı boş bir bardak,
ve nemli yaprakları arada sırada, sanki hayalet parmaklar tarafından dokunulmuş gibi, rüzgarda uçuşan açık bir kitap duruyordu. Gerçekten de, birden fazla kez,
kırık zeminlerin ve devrilen tavanların korkunç enkazı arasında, narin vazoların ve çini eşyaların mucizevi bir şekilde yıkımdan
kaçtığını görmek beni hayrete düşürdü. Çatlak bir duvarda büyük bir ayna, devasa oymalı bir büfenin yıkıntısını yansıtırken, yakındaki başka bir evde,
muhteşem fildişi ve abanoz bir haç, pirinç bir karyola olan korkunç, bükülmüş bir şeyin üzerinde asılı duruyordu.

Burada ve orada, bu dar sokağın her iki tarafında, bir zamanlar evlerin bulunduğu yerlerde çirkin boşluklar beliriyordu, konforlu evler, şimdi sadece çirkin
çöp yığınları, kırık kiriş ve kirişlerin karmaşası, aralarında
çeşitli tanıdık nesneler, kırık sandalyeler ve
masalar, bir büyükbaba saati ve melodisi sonsuza dek
susturulmuş paramparça bir piyano.

Yok olmuş bir halkın tüm bu kasvetli kalıntıları arasında
yavaş adımlarla ve yönümü umursamadan yürüdüm, ta ki şans eseri
geniş Alana çıkana ve önümde yüzyıllardır Hotel de Ville olan görkemli binanın
geri kalanını görene kadar, şimdi
sadece asil kemer ve devasa kulenin yıkıntısı; yine de
paramparça cephede ve dikmelerle kaplı pencerede, onu ünlü yapan
o güzellikten bir şeyler görebilirdiniz.

Şiddetli yağmurdan habersiz, bu kadim şehri düşünerek durdum:
Karanlık çağlarda savaş ve kuşatmanın dehşetlerine nasıl katlandığını,
Roma'nın mancınıklarına nasıl göğüs gerdiğini,
barbar saldırganların vahşi haykırışlarını nasıl duyduğunu,
din savaşlarının acımasız vahşetini nasıl bildiğini,
ve sadece bugünün kültürlü barbarlarının
onu bir ıssızlık haline getirmesi için bir şehir olarak nasıl kaldığını.

Çok düşüncelerle dolu bir şekilde arkamı döndüm, ancak ıssız meydanı geçerken, ayaklarımın altından gelen, o sessiz Yer'de ürkütücü bir şekilde yankılanan bir sesle uyandım.
Etrafıma baktığımda, dağınık kaldırımın üzerinde yükselen, başörtülü bir kafa gördüm ve ben bakarken, kafa başını salladı ve solgun bir şekilde gülümsedi,
tekrar bana yaklaştı.

Oraya vardığımda, bir yeraltı odasına inen bir merdiven uçuşu olan kare bir açıklığa baktım ve bu basamaklarda bir
kadın telaşla örgü örüyordu. Bana
yeraltı mezarlarını görmek isteyip istemediğimi sordu ve başka bir açıklığın üzerinde bir lambanın yandığı yeri işaret etti ve
diğer basamaklar daha da aşağıya, sanki dünyanın tam bağırsaklarına
iniyordu. Ona zamanımın sınırlı olduğunu ve görmek istediğim her şeyin yer üstünde olduğunu anlattım ve ondan, kendisi gibi, düşmanın her gün düzensiz aralıklarla şehre rastgele ateş
açtığı için, harap Arras'ta hala birkaç kişinin kaldığını öğrendim. Bana daha o sabah, bir başka merminin zavallı Hotel de Ville'e
vurduğunu ve şekilsiz kuledeki yeni, beyaz yarayı işaret ettiğini söyledi. Ayrıca, kocasını öldüren merminin
yakınlardaki bir duvarda bıraktığı çirkin bir yırtığı da gösterdi. Evet, artık tek başına yaşadığını, Almanların Ren'in ötesine sürüleceği o güzel günü beklediğini, kasaba halkının geri dönmesini ve Arras'ın tekrar hayata dönmesini beklediğini söyledi:
bu arada örgü örüyordu.

Şu anda bu yalnız kadına selam verdim ve arkamı dönüp onu
bir zamanlar yoğun olan meydanın ıssız harabesi ortasında, başörtülü başı
ateşli bir şekilde yoğun parmakların üstünde eğilmiş halde, bulduğum gibi
bıraktım - beklerken.

Ve şimdi o ıssız sokaklarda yürürken, bu
görünüşte ölü şehrin, birçok
acı yarasına rağmen, sonuçta baygınlık geçirdiği anlaşılıyordu, çünkü kadının söylediği gibi hayat buradaydı;
burada ve orada, paslı bodrum ızgaraları ve
duvar veya kaldırımdaki deliklerden yılan gibi kıvrılarak geçen
yıpranmış soba borularında, en iyi ihtimalle zavallı düzeneklerde gördüğüm kanıtlar,
dumanları tutundukları duvarları karartıyordu. Yine de, hiçbir yerde, turşudan resimli kartpostallara kadar her şeyi satan bir dükkanda, iki İngiliz askerinin gülümseyen, bitkin bakışlı bir kadından bir çift pantolon askısı satın aldığı ve bunu gizemli Anglo-Fransızcayla son derece nazik bir şekilde yaptığı küçük bir arka sokak dışında, hiçbir yerde insan sesi veya görüntüsü yoktu; ve burada arkadaşlarımla bir araya geldim. Yolumuz bizi, çok hırpalanmış bir harabe olan tren istasyonundan geçirdi, saat kulesi yarı yarıya yıkılmış, platformları çatlamış ve parçalanmış, büyük, kubbeli çatısının demir kirişleri eğilmiş ve bükülmüş ve hiçbir yerde tek bir cam levha bile yoktu. Paslı raylar arasında çimen ve yabani otlar büyümüş ve gelişmişti ve hala burada ve orada görünen birkaç irsaliye ve gezi tabelası tarif edilemez derecede perişan görünüyordu. Rezervasyon ofisinde kırık masalar, tabureler ve devrilmiş sandalyelerden oluşan bir karmaşa vardı, zemin ıslak kitaplar ve defterlerle doluydu, ancak raflarda hala binlerce bilet vardı, o kadar çok isim taşıyorlardı ki
bir zamanlar güzel Fransa'nın herhangi bir yerine
herhangi birini götürebilirdi, ancak şimdi, görünüşe göre, kimseyi hiçbir yere götürmeyeceklerdi.

Birdenbire, yıpranmış salıncak kapılardan bir bölük asker yürüdü, ayaklarının sesi ve seslerinin tınısı
ortamı garip yankılarla doldurdu, çünkü ıslak, yorgun ve İngiliz oldukları için neşeyle şarkı söylüyorlardı. Sırtlarında sallanan çantalar, omuzlarında tüfeklerle, mermilerle parçalanmış bekleme odası ve rezervasyon salonundan geçip
tekrar dışarı çıktılar
ve tekrar rüzgara ve ıslanmaya çıktılar ve tezahüratlarının yükünü hatırlıyorum: "Gülümse! Gülümse! Gülümse!"

Kısa bir süre sonra büyük katedralin kalıntıları arasında durdum; güçlü sütunları, yontulmuş ve yara izleriyle doluydu, yine de havada yükseliyordu, ancak uzun koridorları moloz ve düşmüş duvarlarla tıkanmıştı, yüksek çatısının açık yırtıklarından yağmur yağıyordu, bir zamanlar yüksek sunak olan
renkli mermerden oluşan
parçalanmış yığını ıslatıyordu. Burada ve orada, ayaklarımın dibindeki molozların arasında yarı gömülü halde,
anma tabletlerinin parçalarını, hırpalanmış bir taç, büyük bir şamdanın bükülmüş kalıntılarını
gördüm ve bu kederli yıkıntının üzerinden ve içinden soğuk ve yükselen bir
rüzgar huzursuzca inliyordu. Sessizce moloz dağının üzerinden geri tırmandık ve etrafımızdaki yıkıma aldırmadan, her şeyin iğrenç barbarlığıyla
yüreksiz kalarak aceleyle ilerledik.

Bana kiliselerin ve katedrallerin genellikle gözlem noktası olarak hizmet ettikleri için mutlaka yıkılması gerektiğini
söylediler. Ama
birçok harap kilise gördüm--genellikle Zaman tarafından güzelleştirilmiş ve gelenek tarafından kutsanmış--yer ve konum nedeniyle asla bu kadar kötüye kullanılamayacak--ve sonra güzel Chateau d'Eau var!

Akşam oluyordu ve gölgeler bu sessiz şehrin üzerine çökerken,
herhangi bir evcil ışık parıltısıyla hafifletilmemiş bir kasvet, bu korkunç
sokaklar, bu harap evler yarı ışıkta daha uğursuz ve
korkutucu bir görünüme bürünüyordu. O çırpınan perdelerin arkasında,
doğaüstü seslerin, gizli hışırtıların, inlemelerin, iç çekişlerin ve hıçkırık seslerinin geldiği, hayal edilemeyen dehşetlerle dolu karanlık çukurlar vardı. Eğer
o yıkılan duvarların arkasında hayaletler uçuşuyorsa, kesinlikle çok
üzgün ve kederli hayaletlerdi.

"Kahretsin bu yağmura!" diye mırıldandı K. nazikçe.

"Ve rüzgara!" dedi F. yakasını yukarı çekerek. "Dinle onu! Eğer sert
eserse bu kırık çatılar ve diğer şeylerle tam bir
çiftlik oynayacak. Korkunç bir gece olacak ve önümüzde kırk mil yol olacak. Şu rüzgarı dinle! Hadi--kaçalım!"

Çok geçmeden, sıcak halılara gömülmüş bir şekilde, loş meydanlardan, rüzgarın
sürdüğü yıkıntıların yanından, yıpranmış kemerlerin altından hızla geçtik ve kasvetli şehir arkamızdaydı, ama bir süre, hayaletleri hala etrafımızdaydı.

Toplanan karanlığın içinden geçerken, üzerimize atlayıp giden ağaç sıralarının yanından geçerken, bana Arras'ın ruhunun, ıssız yıkıntıların ortasında oturan ve büyük Günü bekleyen o sabırlı, yalnız kadında temsil edildiği gibi geldi; ve kesinlikle sabrı
mükafatsız kalamazdı. Çünkü bilim hiçbir şeyin tamamen yok edilemeyeceğini kanıtladığından, ben insan ruhunun ölümle daha dolu ve daha sonsuz bir yaşama dönüştüğüne ikna olduğumdan, Arras'ın sıkıntılarının bir gün biteceğini ve onun yeniden yükseleceğini düşünüyorum, belki de eskisinden daha büyük ve daha güzel bir Şehir.

XI

SAVAŞ ALANLARI

Savaştan ve onun tüm dehşetlerinden uzakta, bağışık oturan herkese, Ölüm geldiğinde olabildiğince nazik bir şekilde gelenlere - bu cephe hikayelerini adıyorum.

Son zamanlarda kaç tane savaş alanı hikayesi yazıldı,
kahvaltı masasının üzerinde aceleyle taranmak veya
bir koltukta rahatça uzanmak için yazılmış, şok edici veya iğrendirici olmayan hikayeler,
okuyucunun ordularımızın görkemli başarılarını, kahramanca eylemleri ve asil özverileri öğrenebileceği, böylece
sık sık
savaşın, kahramanlar yarattığı için iyi bir şey, gerekli bir şey olduğunu duydum.

Ortalama bir okuyucu resmin diğer tarafını bilebilir veya hayal edebilir mi?
Elbette hayır, çünkü hiçbir temiz insan zihni
modern bir savaş alanının tüm dehşetini, tüm vahşi, iğrenç müstehcenliğini kavrayamaz. Bu nedenle, İngiliz cephesine yaptığım son ziyarette gördüğüm şeyi açık ve kısa bir şekilde yazmayı öneriyorum; çünkü
kanlı
Fransa'da insanlar bu satırları yazarken bile ölüyor, bu yüzden
onların hayatlarını verdikleri bizlerin en azından onların ölme biçimleri hakkında bir şeyler bilmesi adil görünüyor. Bu amaçla dört büyük savaş alanını ziyaret ettim ve savaştan, onun gerekliliğinden, kaçınılmazlığından bahseden herkesin yanımdan gitmesini isterdim. Bazen savaştan bahsetmiş olsam da, savaştan nefret eden, acı ve kan dökülmesinin görüntüsü bana fiziksel acı veren biriyim, yine de kendimi o korkunç ölüm ve ızdırap alanlarında yürümeye, modern savaşın korkunç sonrasına bakmaya zorladım, eğer mümkünse, tanıklığımla, bir zamanlar benim kadar az savaş bilenlerin, savaşın dehşetini anlamalarına, onu cehennemsi bir şey olarak görüp, ondan nefret ederek, bundan böyle, sarsılmaz bir kararlılıkla, savaşa karşı yüzlerini çevirebilirlerdi, Tanrı'nın en asil eserleri olmaktan çıkarılmalarına, onu yok etmelerine ve yok etmelerine asla izin verilmeyeceğine dair. Burada yazdıklarımı, hiçbir ifade kurma, edebi değer veya yuvarlatılmış dönem fikri olmadan, kasıtlı olarak yazıyorum; bu, basit ve basmakalıp bir gerçek ifadesidir ve öyle kalacaktır. Ve şimdi, hepiniz, ruhen benimle gelin, zihninizin gözlerini bana ödünç verin ve modern savaşın gerçekte ne olduğunu kendiniz görün.

İşte bir ülke uzantısı - göz alabildiğine uzanan bir çamur denizi, kasvetli, ıssız bir genişlik, yüzeyi binlerce yüksek patlayıcı mermi tarafından çirkin deliklere ve işkence görmüş yığınlara sürülmüş ve çalkalanmış, çamurlu dalgalar bu çamurlu denize hareketsizce çarpmış gibi. Silahlar sessiz, tezahüratlar ve çılgınca haykırışlar, çığlıklar ve inlemeler uzun zaman önce dinmiş ve kendi gidişimin sesi dışında hiçbir ses duyulmuyor.

Güneş soluk bir şekilde parlıyordu ve düzensiz bir rüzgar çorak arazide esti, beni aniden bir korkuyla ürperten, soğuk ve nemli,
terim benden akarken bile. Bazen dizlerime kadar çamura batmış mermi kraterlerinin arasında yürüdüm; Balçığa yarı gömülü tüfeklerin, çamurlu sırt çantalarının, yarı paslı bombalarla dolu çamurlu çantaların ve böylece ölü bir Alman askerinin cesedinin üzerine tökezledim. Kolları iki yana açılmış ve bacakları grotesk bir şekilde bükülmüş bir şekilde orada, çizmemin altında yatıyordu, başı yarı çamura gömülüydü, yine de kurtçukların meşgul olduğunu görebiliyordum, ancak ....[1] onları tutundukları yerde öldürmüştü. İşte orada yatıyordu, bu ölü Boche, kafatası küçülmüş kafa derisinin altında parlıyordu, korkunç, gözsüz bir şey, sanki irkiliyor, kıpırdanıyor ve titriyordu, soğuk rüzgar çamurlu giysilerini karıştırırken. Sonra mide bulantısı ve ölümcül bir baygınlık beni ele geçirdi, ama bunu üzerimden attım ve titreyerek, terleyerek, kendimi eğilip o korkunç şeye dokunmaya zorladım ve dokunuşla birlikte dehşet ve baygınlık geçti ve onların yerine derin ve tutkulu bir acıma hissettim, ne kadar da bir Boche olsa da, kalbimde acımayla dönüp yoluma devam ettim.

[Dipnot 1: Sansürcü tarafından silindi. J. F.]

Ama şimdi, nereye baksam başka şekiller vardı, tavırları korkunç şekilde çarpık, grotesk ve korkunçtu. Burada savaş umutsuzca
kızgınlaşmıştı. Ölülerin olduğu bir mezarlıkta duruyordum. Patlayan bir merminin
yerden fırlattığı bir toprak yığınından, hava şartlarından ağarmış ve solgun, sıkılı bir yumruk beni tehdit ediyor gibiydi; bir diğerinden dizleri yukarı çekilmiş, sıcak bir günde hafifçe uyuklayan birinin bacaklarına çok benzeyen bir çift çapraz bacak çıktı. Yakında, bir çift Alman diz botu bir mermi kraterinin tepesindeydi ve yaklaştığımda gri-yeşil pantolonu, kemeri ve keseleri ve ötesini gördüm - tarifsiz bir çürümeden başka bir şey yoktu. Dehşetle geri çekildim ve ayaklarımın altında çöken bir şeye bastım - aşağı baktım ve şişkin, rengi solmuş bir yüz gördüm,
ben bakarken bile, botumun altında kayboldu ve çıplak ve sırıtan bir kafatası bıraktı.

Bir kez daha baygınlık beni ele geçirdi ve başımı kaldırıp etrafıma ve bu cehennemsi çoraklığın ıssızlığına baktım.
Uzaklarda, kazma ve küreklerle meşgul olan, bazılarının şarkı söylediği, bazılarının ıslık çaldığı ve hiç bu kadar hoş karşılanmadıkları bir yol vardı. Bu sayısız mermi çukurunun arasında, burada ve orada, yalnız figürler hareket ediyordu, adamlar, bunlar, dikkatli ve başları öne eğik bir şekilde yürüyorlardı. Ve hemen ilerledim, ama şimdi, bu
uzaktaki figürler gibi, bakışlarımı o korkunç çamura diktim, bir zamanlar yaşamış, sevmiş ve gülmüş bir şeye tekrar dikkatsizce
ayak basmamak için. Ve her yerde yatıyorlardı, burada çıplak ve kaskatı, korkunç bozulmalarını
gizleyecek acınası bir toprak olmadan - yine burada, sümüksü çamura yarı gömülü; çivili çizmem bir kereden fazla küflenmiş
tunik veya daha korkunç şeyler ortaya çıkardı. Ve bu korkunç yerde yürürken acım
büyüdü ve acımla birlikte, milyonlarca akıl yürüten zihnin olduğu dünyanın böyle şeylerin olmasına izin vermesine derin bir hayret, ta ki çok azının, hatta en hayal gücü kuvvetli olanların bile, modern insan kesme makinelerinin
gerçek dehşetini fark edebileceğini hatırlayana kadar ve hayretim
bu tür şeylerin kaydedilmesi ve bilinmesi için tutkulu bir arzuya dönüştü, en azından küçük bir ölçüde, bu yüzden bunları yazıyorum. Bazıları sümüksü, bazıları kanlı suyla dolu isimsiz korkunç pislikler barındıran mermi deliklerinin yanından geçtim, ta ki yan yana yatan üç adama, elleri düzleştirilmiş tüfeklerinin üzerinde yatana kadar. Bir an için bu adamların yorgun ve uyudukları gibi aptalca bir düşünceye kapıldım, ta ki yaklaşınca bunların aynı mermi patlamasıyla öldüğünü gördüm. Yanlarında başka bir şekil daha vardı, parçalanmış bir yığın, çamurlu bir el hala çamurlu tüfeği tutuyordu, diğerinin altında ise muhtemelen o ölmekte olan gözlerin gördüğü son şey olan ıslak bir mektup parçası vardı. Korkunç bir şekilde ölüm her tarafımı sarmıştı. Şarapnel, gaz ve yüksek patlayıcının parçalanmış kırmızı tahribatıyla yapılmış işi gördüm. Sadece gerçek dışı görünüyordum, bir kabusta yürüyen biri gibi. Burada ve orada
bu çamur denizinin üzerinde uçakların bükülmüş enkazları yükseliyordu ve
durduğum yerden beş tane saydım, ama bunların üzerinde yürüdükçe
beş tane dokuza çıktı. Yolumun üzerinde yatanlardan birine bakmak için yana döndüm ve bir kablo karmaşasının arasından bir zamanlar güzel ve genç bir yüz olan soluk bir şeye baktım; deri ceket
kimlik diski için boynundan açılmıştı, sanırım, ve
aşağı baktığımda, bu deri ceketin renginin solduğunu,
yandığını, yandığını gördüm--ve bunun altında, kömürleşmiş ve tanınmaz bir kütle vardı.

Bugün dünyada, böyle dehşetleri gören,
tüm gücüyle savaş cehenneminin bundan sonra imkansız hale gelmesi için her şeyi düzenlemeye
çabalamayacak bir adam var mıdır? Bu nedenle, savaşta
gördüklerimi kısmen kaydettim.

Şimdi, okuyan herkes, ortak insanlığımız adına sizi çağırıyorum, ayağa kalkalım ve harekete geçelim. Amerikalılar - Anglosaksonlar, ortak kanımız bundan böyle aramızda bir kardeşlik bağı, çözülemez bir bağ olsun. Şimdi savaşa girdiğiniz için, şimdi hem fiilen hem de ruhen müttefiklerimiz olduğunuz için, bu ittifak bundan sonra da devam etsin. Zaten böyle bir Birlik'ten söz ediliyor, gücü ve birliğiyle, dünyanın şu anda inlediği kötülüklerin tekrarlanmasına karşı insanlığı güvence altına alacak. Burada asil bir amaç var ve ben bunu, bizden sonra gelecek olanlar için, bir zamanlar sadece ütopik bir rüya olarak görülen şeyi - evrensel İnsan Kardeşliği'ni - ilerletmek için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum. "Ormanın çiçekleri soldu." Uzaklarda ve genişlerde yatıyorlar, erkekliğin coşkusuyla yere serilmiş, gençliğin neşeli, yenilmez ruhuyla dolu. Bir zamanlar hangi asil hırsların olduğunu, hangi muhteşem işleri yapmamış olabileceklerini kim bilir? Şimdi yatıyorlar, her zavallı, parçalanmış beden iğrenç bir yozlaşma yığını. Yine de hiçbir kurşunun öldüremeyeceği, hiçbir çeliğin parçalayamayacağı veya bozamayacağı o daha ilahi kısım kesinlikle daha dolu yaşama girmiştir, çünkü Ölüm, Yaşam'a ve sonsuz olasılıklara açılan
bir kapıdır.

Ancak, bağışık oturanların, bu acımasız savaşın henüz dokunmadığı herkesin üzerinde, insanlık davası, bizim ve gelecek nesillerin Özgürlük davası uğruna ölenlerin kanı vardır, bu kan her birimizin üzerindedir - başarmak için öldükleri göreve bizi adar ve çektikleri yaraların, öldükleri ölümlerin boşuna olmadığını ve olmayacağını görmek bizim ciddi görevimizdir.

XII

UÇAN ADAMLAR

Birkaç yıl önce uçmak deneysel aşamasındaydı; bugün,
insanın havayı fethetmesi henüz gerçekleşmemiş bir rüya olsa da,
muazzam ve şaşırtıcı bir şekilde gelişti; bugün, uçmak bu dünya savaşının hem denizde hem de karada
başlıca faktörlerinden biridir. Sadece
Batı cephesinde binlerce ve binlerce uçak var -tek kanatlı ve çift kanatlı- yüzlerce farklı marka ve tasarımda, farklı şekillerde ve birçok boyutta. Devlerin döner toplarla
donandığını ve diğerlerinin gerçek
toplar yerleştirdiğini gördüm. İşte geniş kanat açıklığına sahip devasa bomba atan makineler;
fotoğrafçılık işleri için sağlam, sabit uçan makineler ve dakikada iki bin fit yükselebilen ve iki yüz kilometre hıza ulaşabilen hafif, hızlı tırmanan, çift silahlı savaş uçakları. Bunlardan sonuncusu, Paris'in hemen dışında ziyaret ettiğim belirli bir fabrikada haftada onlarca tane üretiyor ve bu fabrika bunlardan sadece biri. Ancak bu hava harikalarını uçuran adamlar (ya da daha doğrusu gençler) - makinelerden ziyade bunlardan bahsedeceğim, çünkü makineler hakkında çok az şey anlatabilirim; ancak onları, "Archie"nin havlayan dikkatine karşı kayıtsızca (ve oldukça küçümseyerek) beyaz şarapnel patlamalarının üzerinde - "yünlü ayılar" adıyla bilinen tüylü, masum görünen duman bulutları - havada süzülürken izledim. Onların dönüp süzüldüklerini ve pike yaptıklarını gördüm, büyük kartallar kadar hızlı ve zarif. Her iki ordunun, İngiliz ve Fransız, usta pilotlarının, yükseklerde ruh sarsıcı dönüşler yaptıklarını gördüm, şimdiye kadar imkansız olan ve yakın zamana kadar hiç denenmemiş başarılar. Artık her uçanın kendisini "kovalayan" pilot olarak adlandırabilmesi için başarıyla geçmesi gereken bir hava jimnastiği kursu var; ve gözlemlediğim kadarıyla, pilot olmak için ya çok cesur olmak ya da hiç cesur olmamak gerekiyor.

Binlerce fit yükseklikte, aniden burnunu yukarı fırlatan ve sanki döngüyü tekrarlamak ister gibi dikey olarak tırmanmaya başlayan bir çift kanatlı uçağı düşünün; aniden durduğunu ve belki de tam bir dakika boyunca kuyruğunun üzerinde öylece durduğunu düşünün - tamamen dik. Sonra, motorlar kapandı, onun çaresizce düştüğünü,
kuyruk önce, aniden geri dönüp yere doğru daldığını,
düşen bir yaprağın çaresiz çırpınışı gibi
sersemletici bir şekilde dönüp durduğunu hayal edin. Sonra aniden, motor tekrar kükredi, kıvrılan,
çırpınan, ölü şey yaşam içgüdüsüyle hareket etti,
parlayan kanatlar üzerinde görkemli bir şekilde kendini doğrulttu, hızlı ve baş döndürücü bir şekilde
aşağıya doğru
daldı ve dönerek, rüzgara bindi ve herhangi bir kuş kadar hafif, zarif bir şekilde
yukarı ve yukarı doğru yükseldi.

Bu yükselen genç yarı tanrılar,
havanın sinir bozucu başka şeyler de yapıyorlar, benim gibi dünyaya bağlı olanlar için o kadar harikulade başarılar ki - gerçekten o kadar çılgınca cüretkar başarılar ki, sıradan hiçbir
insanın asla başaramayacağı gibi görünüyor. Ama Paris'te ve çevresinde ve cephede, bu kuş adamların birçoğuyla konuştum, yemek yedim ve onları tanıdım, hem İngiliz, hem Fransız hem de Amerikalıydılar ve genel olarak onları gerçekten çok insani buldum, genellikle utangaç, genellikle basit ve yapmacıksız, başarıları konusunda her zaman mütevazı ve denizcilere ve askerlere hayranlıkla dolu ve hayatlarının gemilerde, denizaltılarda veya çamurlu siperlerde tehlikeye atılmamasından içtenlikle memnundular; bu duyguyu hararetle ifade edildiğini duydum - bir kez değil, birçok kez. Kesinlikle, uçuşçunun zihniyeti sıradan zayıf anlayışın ötesindedir!

Tanınmış bir Amerikalı muhabir olan arkadaşım N. ile cephedeki uçuş filolarımızdan birini ziyaret ettiğimde aklımda böyle bir düşünce vardı. Gün sıkıcı ve bulutluydu ve uçuş ve buna ilişkin konularda derin bilgi ve deneyime sahip olan N., şüpheyle başını salladı.

"Bugün pek bir şey göremeyeceğiz," diye fikir yürüttü, "görüş mesafesi düşük--_plafond_
sadece bin kadar!" Bu gizemli cümlenin, inatçı sorgulamalar sayesinde, bulutların yerden yaklaşık bin fit uzakta olduğu ve sisli olduğu anlamına geldiğini buldum. Bu arada, "_Plafond_" havacılıkta bulut katmanları için kullanılır. Böylece bakışlarımı göğe doğru kaldırarak durdum, ta ki İstihbarat Subayı genç bir uçuş kaptanıyla yanımıza gelene kadar, el sıkıştıktan sonra o da yukarı baktı ve küçük ve çok genç bir bıyığını okşadı. Ve hemen ardından bu konuda hatırladığım kadarıyla şöyle dedi:

"Yaklaşık bin iki yüz! İşimiz için oldukça kötü bir hava--yeni makineler de bekliyoruz."

"Filonuz son zamanlarda dışarı çıktı mı?" diye sordum (sorgulama yeteneğim oldukça
gelişmiştir).

"Aksine! Dün dört arkadaşımızı kaybettik. Onları 'Archie' aldı. Çürük
kötü şans!"

"Yaralılar mı?" diye sordum.

"İkisinin de iyi olduğunu biliyoruz ve birinin iyi olduğunu düşünüyoruz, ama
diğeri--daha doğrusu bir arkadaşım--"

"Sık sık adam kaybeder misin?"

"Ara ara--görüyorsun, biz bir savaş filosuyuz--arada sırada biraz risk almalıyız--oyun bu, bilirsin!"

Beni her boyutta ve tasarımda çift kanatlı ve tek kanatlı uçakların olduğu yere getirdi ve iki kişilik, önden ve arkadan toplanmış ve
ağır, geniş kanatlı bir uçağın yanında durdu.

"Bu," diye açıkladı, "eski bir savaş uçağı, oldukça da eski--kendi yolunda neşeli eski bir otobüs, ama çok yavaş; bir 'itme' uçağı,
görüyorsun ya, ve 'traktörler' her zaman kullanılıyor. Bugün biraz
üstündeyiz--tophole makineleri." Burada onun ve N. arasında çekiş ve itici gücün göreceli değerleri konusunda
çok fazla teknik tartışma başladı.

"Çok fazla hava düellosu yaptınız mı?" diye sordum sonunda, tekerlekler, kanatlar ve pervanelerden oluşan
bir labirentte dolaşırken.

"Ah, evet, bir veya iki," diye itiraf etti, "ama pek bir şey değil!" diye
eklemek için acele etti. "Ama adamlarımızın bazıları oldukça ateşli.
Şimdi B. var; B.'nin şu ana kadar dokuzu var."

"Hava muharebesi oldukça korkunç olmalı?" dedim.

"Ah, bilmiyorum!" diye itiraz etti. "Bazen biraz hareketli oluyor. Adamlarımızdan biri olan C. dün eve dönerken neredeyse bir darbe aldı--elbette kendi bölgelerinin çok üzerinde olan
beş Boche makinesi tarafından saldırıya uğradı. Bir buluttan
onun üzerine
çaldılar. C. hemen bir tane yakaladı, ama
diğerleri onu yakaladılar--neredeyse. Tüm teçhizatını parçaladılar ve
bally silahını devre dışı bıraktılar--tepsiyi mermiyle deldi. Kötü
şanssızlık! Bu yüzden, onların insafına kalmış olan C. onu yakaladıklarını varsaydı--bir dönüş yaptı ve bulutların arasından neredeyse iki tane daha
Boche makinesine doğru uçtu. Bu yüzden, her şeyin
kendisiyle bittiğini düşünerek, C. hemen en yakına daldı, bir Boche'yi de beraberinde götürmeyi düşünüyordu, ama Hans bunun oyun olduğunu düşünmedi ve
hemen onu yakaladı. Diğer adam ateş ediyordu ve yeni bir davul tamir ediyordu, C.'nin kuyruğunda işe yaramaz silahıyla muazzam işler yaptığını gördüğünde, Fritz hemen menzil dışına daldı ve C. kanatlarında yaklaşık elli mermi deliği ve silahı çökmüş bir şekilde eve döndü ve--ah, işte burada!"

Uçuş Teğmeni C., Yüzbaşısından oldukça genç, uzun, ince, ciddi kaşlı ve düşünceli gözlü bir genç olarak belirdi, ben de hemen olabildiğince diplomatik bir şekilde ona sorular sordum.

"Ah, evet!" diye cevapladı, çeşitli sorularıma yanıt olarak, "bir dakika kadar heyecan vericiydi, ama Yüzbaşının seninle
uğraştığını tahmin ediyorum. Evet, silahımı parçaladılar. Evet, neredeyse her şeyi vurdular, benden ve maskotumdan başka -- bunu başaramadılar,
şans eseri. Hayır, bir adamın bunu normal şekilde 'almayı' umursamayacağını düşünüyorum - diyelim ki bir mermi. Ama lanet olası benzin tutuşup
birinin bacaklarını yakıyor." Burada konuşmacı uzun bacaklarını ciddi gözlerle incelemek için eğildi. "Yanmak pek hoş bir son değil
bir şekilde. Genellikle kendilerini dışarı atmayı başarıyorlar - yapabildiklerinde. Merhaba--işte yeni makinelerimizden biri geliyor--motoru güzel
ve pürüzsüz!" dedi, kulağını eğerek. Gerçekten de, hafif bir mırıltı geldi, sonra bir uğultuya, giderek yükselen bir vızıltıya dönüştü ve bulutların arasından bir uçak belirdi, zarif spiraller çizerek
alçalarak alçaldı, yere değdi, kalktı, tekrar değdi ve böylece,
motoru kükreyerek, çimenlerin üzerinden bize doğru yumuşakça kaydı. Sonra, mavi tulumlu adamlar belirdi, parıldayan canavarı korku duymadan, alışkın elleriyle yakaladılar, sabitlediler, döndürdüler ve konuşabilecekleri
bir mesafede durdurdular.

Bunun üzerine deri giysili pilotu sertçe dışarı çıktı, havayı
sövdü ve bir sigara yaktı.

"Nasıl?" diye sordu Kaptan.

"Bir kuzu! Bir cadı! Alıştığınızda kesinlikle üstten delikli." Üstten delikli kuzu ve cadı, büyük kanat açıklığı olmayan, ancak güçlü motorlu küçük bir çift kanatlı uçaktı. N. bana noktalarını şöyle açıkladı: hızı, tırmanma açısı, harika dengesi, vb. ,
Yüzbaşı ve Teğmen, zamanı gelince ortaya çıkan Binbaşı'yı bulmak için acele ederken,
kişinin ince, neşeli bakışlı ve
Teğmenden daha genç göründüğü ortaya çıktı. Gerçekten de, o kadar genç görünüyordu ki,
daha yakından tanıdıktan sonra yaşını sormaya cesaret ettim,
ve o da istemeyerek de olsa yirmi üç olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "korkarım size pek bir şey gösteremeyiz,
hava uçmak için çok kötü."

"Ah, bilmiyorum," dedi Yüzbaşı, cadı kuzusuna doğru bakarak, "Bu yeni makineyi denemek istiyorum--eğer
sizin için sakıncası yoksa, efendim."

"Ben de," diye mırıldandı Teğmen.

"Ama daha önce hiç Nieuport uçurmadın, değil mi?" diye sordu Binbaşı.

"Hayır efendim, ama--"

"Sen de mi, C.?"

"Hayır efendim, yine de--"

"O zaman ben de kendim deneyeceğim," dedi Binbaşı, cadı kuzusuna neşeli gözlerle bakarak.

"Ama," diye itiraz etti Yüzbaşı, "ben senin de hiç uçurmadığını
düşünüyordum."

"Henüz uçmadım," diye güldü Binbaşı ve ceketini ve miğferini almak için aceleyle uzaklaştı.

"Bunu yenebilir misin?" diye haykırdı Teğmen.

Yüzbaşı içini çekti ve Binbaşıya deri zırhını giymesi için yardım etmeye gitti. Genç Binbaşı hafifçe ve neşeyle
makineye bindi ve bir süre oturup alışılmadık özelliklerini inceledi ve yorumladı, bu arada güçlü bir tamirci pervanenin yanında motoru çalıştırmaya hazır duruyordu.

"Bu arada," dedi bana dönerek. "Öğle yemeğine kalacaksın, tabii ki?"

"Korkarım ki yapamayız," diye cevapladı İstihbarat Subayımız.

"Ah, ama yapmalısın--Çorba sipariş ettim! Doğru-oh!" diye seslendi tamircisine; motor uğuldadı, gürledi ve kükredi, üzerimize
tam bir rüzgar estirdi; cadı kuzusu hareket etti, çimenlerin üzerinden öne doğru kaydı ve hız kazandı, altı inç, bir yarda, on yarda yükseldi--ve uçuyordu.

"Bunu yenebilir misin?" diye haykırdı Kaptan coşkuyla, "onu
temizledi!"

"Sanırım onlar kadar iyi!" diye gözlemledi Teğmen. Bu arada cadı kuzusu bir ok gibi yukarı ve yukarı doğru yükseldi; yukarı tırmandı, hızla küçüldü, sonunda yumuşak bulutların oluşturduğu bir arka planın önünde bir sivrisineğe dönüştü ve motorun kükremesi
bir inlemeye dönüştü; yukarı ve yukarı, ta ki bir leke olana kadar--bulutlar onu tamamen
yutana kadar.

"Yazık ki açık değil!" dedi Kaptan. "Gerçek bir uçuş
görmüş olmanızı tercih ederim. Bu arada, hedeflerde pratik yapacaklar--ilginizi çekebilir. Görmek ister misiniz?"

Hedefler yaklaşık bir yarda kareydi ve ben izlerken, bir uçak
yukarıda yüksekte dönerek yükseldi. Birdenbire motorun uğultusu bir makineli tüfeğin keskin, vahşi takırtısında kayboldu; ve çift kanatlı
uçak yana yatıp dönerken makineli tüfek çatırdadı. Her açıdan
ve pusulanın her noktasından bu mermiler nişan alınmıştı ve
sonra hedefleri incelerken kaç tane isabet kaydedildiğini görüp şaşırdım.

Bundan sonra beni birçok tamircinin meşgul olduğu atölyelere götürdüler; bana diğer kasvetli kalıntıların yanı sıra C.'nin kırık makineli
tüfeğini ve delikli fişek tepsisini gösterdiler. Bana filonun diğer üyeleri tarafından gerçekleştirilen
cüretkar eylemlerle ilgili birçok hikaye anlattılar, ancak kendi deneyimlerini anlatmalarını istediğimde, onları çekingen
ve tek heceli buldum.

"Merhaba!" diye haykırdı C., havaya çıktığımızda, "İşte Binbaşı geliyor. O bulutun içinde - motorunun sesini biliyorum." Gerçekten de, alçak bir bulut kümesinden çıktı, kısa
spiraller halinde dönerek, yere doğru
daldı.

Uçak battı, kükreyen motor sessizleşti, tekrar kükredi ve bize doğru hızla geldi, tekerlekleri yerden bir ayak kadar
uzaktı. Sonunda birbirlerine değdiler, motor durdu ve cadı kuzusu
birkaç ayak uzağımıza kadar geldi. Bunun üzerine Binbaşı bize eldivenli elini salladı.

"Öğle yemeğine durmalıyım," diye bağırdı, "Çorba sipariş ettim, biliyorsun."

Fakat bu imkânsız olduğundan, bu sıcak kalpli, saf ruhlu savaşçı adamlara mecburen veda ettik; benim açımdan gerçekten üzücü bir veda. Bizi arabaya kadar eşlik ettiler ve
orada birçok açık ifadeyle yanımızdan ayrıldılar ve
yan yana durup bizi gözden kaybolana kadar izlediler.

"Dün cephemizde çok fazla hava faaliyeti vardı.

"Depolar başarıyla bombalandı ve beş düşman makinesi
inmeye zorlandı, üçü alevler içindeydi. Dördümüz geri dönmedi."

Bu bildirilerde sık sık tekrarlanan bu satırları, o sıkıcı ve bulutlu sabahta bizi ayrılırken izleyen, hayat dolu ve yaşam sevinci dolu üç genç figürü düşünmeden asla okumayacağım.

Bulutların çok üstünde birçok ölümcül çatışmanın gazileri olan, her biri birden fazla zafere sahip ve toplam yaşları altmış veya ona yakın olan üç deneyimli hava savaşçısıyla ilgili bir hikaye daha. Onlara X., Y. ve Z. diyeceğiz. Şimdi X. Amerikalı, Y. şeftali gibi yüzünde yeni iyileşmiş bir kurşun yarası izi olan bir İngiliz ve Z. bir Afrikanlı. Hikaye burada başlıyor:

Rüzgarlı, yağmurlu ve bulutlu bir günde, Almanların bir saldırı için hatlarının arkasında toplandıkları haberi geldi, bunun üzerine X., Y. ve Z. yukarı çıkıp bunu doğrulamaları emredildi. Yeterince neşeli bir şekilde
elverişsiz hava koşullarına rağmen yola koyuldular. Bulutlar alçaktı, çok
alçaktı, ama daha alçaktan uçmaları gerekiyordu, bu yüzden, bin beş yüz ile bin fit arasında değişen bir irtifada, Alman hatlarını geçtiler, Y.
ve Z. kanat ve kanatlarını X.'in kuyruğunun arkasında uçarak. Birdenbire "Archie"
konuştu, bir uçaksavar topu bataryası havayı duman ve ıslık çalan mermilerle doldurdu--X.'in pervanesi uçtu ve makinesi
baş aşağı fırlatıldı; hemen Y. ve Z. kalktı. Harika
pilotajla X. sakat makinesini düzeltmeyi başardı ve tabii ki düşmeye başladı; hemen Y. ve Z. alçaldı. Hava Kuvvetleri'nde, bir yoldaşın tamamen "bittiği" görülene kadar onu asla terk etmemenin yazılı olmayan bir kanun olduğuna inanıyorum - bu yüzden Y. ve Z.'nin, bataryanın ateşini yaralı arkadaşlarından çekmek için bulutlardan şahin gibi
uçmaları. Batarya dumanının arasından aşağı daldılar, geldikleri gibi makineli tüfeklerini tam isabetle ateşlediler; ve böylece, uzun spiraller halinde dönerek, silahları vahşice çatırdadı, tekrar bindiler
ve birlikte buluta doğru uçtular, ancak bulutların arasında ve nispeten güvenli bir şekilde, Z.'de motor sorunu oluştu. Ancak, hileleri işe yaramıştı ve X. parçalanmış çift kanatlı uçağını güvenli bir şekilde İngiliz hatlarının arkasına indirmeyi başarmıştı. Bu arada Y. ve Z. hedeflerine doğru ilerlemeye devam ettiler, ancak Z.'nin motor sorunu kronikleşti, giderek daha fazla geride kaldı ve sonunda Y.'yi tek başına devam etmeye bırakarak geri dönmek zorunda kaldı. Ve şimdi, önündeki sislerin içinde, hızla üzerine
gelen başka bir makine gördü, Alman olduğu ortaya çıktı, üstüne çıkarak hemen
ateş açtı. Z.'nin, tökezleyen motoruyla boğuşurken elleri
oldukça doluydu; üstelik rakibi, daha fazla hız sayesinde,
tam olarak istediği açıdan ona saldırabilirdi. Böylece döndüler ve
uçtular, Z. silahını doğrultmaya çalışıyordu, Alman
ustalıkla menzil dışında, bazen üstünde, bazen altında, ama her zaman ve her zaman
arkasındaydı. Böylece Z.'nin kuyruğunda uçan Boche onu insafına bırakmıştı; bir kurşun kolunu yırttı, bir diğeri hız göstergesini parçaladı, bir diğeri de göstergesini kırdı--yavaşça ve derece derece Z.'nin neredeyse tüm teçhizatı
ya parçalandı ya da kurşunlarla sürüklendi. Tüm bu süre boyunca, Z.'nin, bu şekilde savunmasız bir şekilde, sakat durumunun izin verdiği ölçüde,
çarpıp döndüğü,
kaçınılmaz düşmanına bir atış yapmaya çalıştığı varsayılabilir; ancak (bana söylediğine göre) bunun onun sonu olduğunu hissetti, bu nedenle
mümkünse rakibine çarpmaya ve onunla birlikte bulutların arasından
aşağıya inmeye karar verdi. Bu nedenle, Boche'nin doğrudan aşağıdan ona nişan almasını bekleyerek,
makinesini aniden bir dalışa geçirdi.
Böylece Z. onu bir an için menzile soktu, sadece bir an için, ancak menzil yakın ve ölümcüldü ve Z. şaşkın düşmanına doğru baş aşağı
daldığında tepsisinin yarısını fırlattı. Alman aniden
bir kolunu salladı ve yana doğru çöktü, büyük savaş uçağı belirsizce sallanıyordu ve düşmeye başladığında Z. amaçlanan çarpışmadan birkaç santimle
kaçtı. Alman makinesi aşağı indi, aşağı ve aşağı ve izlerken Z. onun alevlere sarılı bulutların arasından
geçtiğini gördü.

Sonra Z. döndü ve inatçı motorunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Bunlar duyduğum düzinelerce hikayeden sadece ikisi, ancak bunların, bu genç paladinleri canlandıran ruhun bir kısmını göstermeye yeteceğini düşünüyorum. Gençlik Ruhu kesinlikle tanrısal bir ruhtur,
yenilmez, kaygısız, ölmez. Korku ve
yenilgiyi gülümseten ve hayrete düşüren, riskleri ve tehlikeleri
sevinçli olaylar olarak gören ve genç gözlerinin sık sık baktığı, yakın bir tanıdık olan Ölüm'ün kendisi.

Bir zamanlar böyle bir düşüncemi bir Amerikalı pilota söylemiştim, o da genç bir şekilde başını sallayıp şu şekilde cevap verdi:

"Genellikle en iyi adamlar önce gider ve artık o kadar çok kişi gitti ki
"Merhaba, eski dostum!" demek için bekleyen bir sürü kişi olacak. Peki, ne önemi var?"

XIII

YPRES

Ypres hakkında çok şey yazıldı, ancak daha fazlası, çok daha fazlası
yazılacak. Bir gün, gelecek yıllarda, silahların uğultusu
uzun süre önce unutulduğunda ve o büyük ve iyiliksever tesellici Zaman,
şimdi acı gözyaşlarıyla ıslanan gözleri kuruttuğunda ve yaralı kalplerin acısını teselli ettiğinde, böyle bir
zamanda biri Ypres'in hikayesini ölümsüz sözcüklerle yazacaktır;
çünkü bu kadim kasabanın etrafında Britanya'nın kahraman ordusunun en iyi ve en cesur askerleri yatmaktadır. Kalın, kalın, birlikte yatıyorlar, İngiliz,
İskoç ve İrlandalı, Avustralyalı, Yeni Zelandalı, Kanadalı ve Hintli,
yaşamlarında olduğu gibi ölümün yoldaşlığında sıkı sıkıya bağlılar; ancak
yenilmez cesaretlerinin, asil özverilerinin
ve ezici ihtimallere karşı dayanıklılıklarının ihtişamı asla solmayacak. Kesinlikle,
kesinlikle İngilizce konuşulduğu sürece "Wipers"ın hikayesi sonsuza dek yaşayacak ve önümüzdeki yıllarda, bu binlercesinin tezahürat ederek ve yılmadan Ölüm'le tanışmak ve onu yenmek için
gittiği kişilere ilham kaynağı olacak.

Ypres, tüm dünyanın bildiği gibi, İngiliz hattında keskin bir çıkıntı oluşturuyor ve bu nedenle üç taraftan saldırıya açık; ve bu üç taraftan defalarca ve defalarca şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, öyle ki
sadece tekrarı bile yorucu hale geldi. Ve bu saldırılar gün boyu, hafta ve bazen aylar süren savaşlardı, ancak
Britanya ordusu sağlam durdu.

Bu kötü, karanlık günlerde, sayıca ve silahça yetersizken, asla tereddüt etmediler. Yanlarından gelen ateşle karşılaştılar ve önlerindeki yoğun düşmanların saldırılarını dağıttılar; saf saf ve dirsek dirseğe Almanlar saldırdı, süngüleri parlayan çelik deniziydi, gök gürültüsü gibi haykırışları silahların uğultusunu bastırıyordu ve saf saf İngiliz çeliğinden ve sallanan tüfek dipçiklerinden geriye doğru sendeledi ve Alman haykırışları öldü ve İngiliz tezahüratlarında kayboldu.

Böylece, gün be gün, hafta hafta, ay be ay dayandılar; tüfek ve makineli tüfek ateşiyle süpürüldüler, mayınlar tarafından havaya uçuruldular, havan bombalarıyla diri diri gömüldüler, siperleri yüksek patlayıcılarla yerle bir edildi - yine de dayandılar ve direndiler. Gün be gün ve her gün öldüler, ancak yerleri aynı derecede kararlı adamlarla dolduruldu. Ve sayısız Alman bataryası sessizliğe bürünürken, birlikleri
yoğun gri dalgalar halinde kendilerini parçalanmış İngiliz siperlerine
ve sığınaklarına fırlattılar ve orada tunikleri yırtılmış, kanlı ve
çamurlu vahşi adamlar buldular, şiddetli bir sevinçle bağırarak, süngü süngüye onlara doğru atıldılar. Sopalı tüfek ve ok gibi fırlayan çelikle savaştılar,
bu İmparatorluğun adamları, yaralara ve ölüme aldırmadan, vurarak ve tezahürat ederek, saldırarak ve bağırarak, ta ki o uzun, yakın sıralı
sütunlar kırılıncaya, sallanıncaya ve eriyip yok olana kadar. Sonra, soluk soluğa, kendilerini
düşmanın silahları yeniden kükreyip gürlerken
yıkılmış siperlere ve kan sıçramış mermi çukurlarına attılar ve sabırla ama özlemle "gerçekten savaşmak" için başka bir şans beklediler. Bu yüzden
bu ölümcül çıkıntıyı tuttular.

Günler geldi ve geçti, bütün alaylar yok edildi, ama onlar dayandılar.
Arkalarındaki asil kasaba, çığlık atan mermi çığının altında harabeye döndü, ama onlar dayandılar. Alman ve İngiliz ölüleri, İngiliz siperlerinden Boche tellerine kadar
kalın bir şekilde yatıyordu ve bu korkunç çöplüğün üzerinde
her gün yeni saldırılar başlatıldı, ama onlar yine de dayandılar ve dayandılar, eğer gerekirse
kıyamet çatlayana kadar dayanacaklardı, çünkü
İngiltere ve İmparatorluk onlardan bunu bekliyor.

Ama bugün karanlık ve kötü zaman geçti. Bugün çıkıntıya düşen her Alman mermisi için, dört İngiliz mermisi düşman mevzileri boyunca patladı ve kulaklarımda onların gürültüsüyle, Ypres'e giden o tarihi, savaşla parçalanmış yolu geçtim, o çok sayıda genç ve güçlü ayakların
bir daha asla geri dönmeyeceği o yolu. Ve bu yola, yara izleriyle ve kırık ağaçlarla çevrili olarak bakarken, arkadaşım N. şapkasını çıkardı
ve ben de aynısını yaptım.

"Burası genellikle oldukça hareketlidir," dedi İstihbarat Subayı,
kibritleri ona vermek için öne eğilirken. "Biraz hızlanacağız--yol biraz engebeli, bu yüzden tutunun." Yakından ve uzaktan toplar kükredi ve havadan mermilerin uzun, iç çeken vızıltısı duyuldu, biz
hızla ve giderek daha hızlı bir şekilde engebeli yüzeyde çarpıp sallanarak, ta ki, oldukça garip bir köşeyi dönerken, önümüzde alçak, engebeli bir kırık duvarlar, paramparça kuleler ve
kırık çatı kirişleri karmaşası gördük - ünlü eski Ypres kasabasından geriye kalan tek şey. Ve bu yıkımın üzerinde mermiler sıkıntılı bir şekilde inledi,
ve her tarafta görünmeyen silahlar havladı ve gürledi. Böylece, bu karmaşanın ortasında arabamız paramparça olmuş "Wipers"a doğru sendeledi, temellerinden sökülmüş ve ünlü Pisa kulesinden daha
açık bir açıyla eğilmiş
sökülmüş su kulesinin yanından geçtik, çirkin tuğla ve moloz yığınlarının yanından geçtik - bir zamanlar güzel binaların kalıntıları, devam
ettik ve devam ettik, ta ki aniden devasa bir şeyin önünde durana kadar, paramparça ve biçimsiz, kırık kemerler ve sütunlardan oluşan uzun bir cephe, büyük çatı
gitmiş, güçlü duvarlar parçalanmış, çatlamış ve yırtılmış - "Kultur"un
antik ve bir zamanlar güzel olan Kumaş Salonu'ndan geriye kalan her şey.

"Çatı, en son buraya geldiğimden beri yok," dedi İstihbarat Subayı, "Buraya gel. Buradan daha iyi göreceksin." Bu yüzden onu takip ettik ve tarif edilemez harabeye bakmak için durduk.

"Bunu tarif edecek kelime yok," dedi N. sonunda, kasvetli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladım. "Arras yeterince kötüydü ama bu--!"

"Arras mı?" diye tekrarladı. "Arras sadece harap bir kasaba. Ypres bir
çöplük. Ve Kumaş Salonu--kötü bir rüya." Ve arkasını döndü. İstihbarat Subayı bizi her türden
düşmüş duvar
ve moloz yığınlarının üzerinden geçirdi ve hemen bizi
parçalanmış sütunların, oyuk kemerlerin ve devasa duvarların yıkıntıları arasında durdurdu ve sunak olduğunu söylediği
bir çöp yığınını işaret etti.

"Bu, St. Jean Kilisesi," diye açıkladı, "sanırım, on birinci veya on ikinci yüzyılda başladı ve yaklaşık 1320'de tamamlandı--"

"Ve," dedi N., "sonunda tamamlandı ve yirminci yüzyılda 'Kultur' tarafından tamamen yapıldı, aksi takdirde sanırım
220. yüzyıla kadar dayanırdı--duvarların kalınlığına bakın."

"Ve tüm bu medeniyet yıllarından sonra," dedim.

"Medeniyet," diye homurdandı, çamurlu çizmesinin ucuyla
mükemmel bir şekilde oyulmuş bir kalıp parçasını çevirirken, "medeniyet
çok şey yaptı, unutmayın -- tesisat sistemini değiştirdi ve
bize yüksek patlayıcılar ve zehirli gaz yapmayı öğretti. "

Yeterince kasvetli bir şekilde, çöp yığınları ve
düşmüş tuğla işçiliğinin dağları üzerinde, paramparça duvarların arasından,
bir zamanlar görkemli bir kule veya çan kulesi olan
sevimsiz duvar işçiliği kütüklerinin yanından, sadece bir harabeden diğerine uzanan
parçalanmış kemerlerin altından birlikte dolaştık ve kasvetimiz giderek daha da derinleşti, çünkü Ypres,
eski Ypres, tüm ortaçağ ihtişamının anıtlarıyla,
zor kazanılmış özgürlüğün asil gelenekleriyle, güzelliği ve ihtişamıyla
geçip gitmiş ve sonsuza dek yok olmuş gibi görünüyordu.

"Bütün bunların seni nasıl etkilediğini bilmiyorum," dedi N., kocaman çenesini kasvetli bir şekilde öne çıkararak, "ama bir savaş alanından daha çok nefret ediyorum. Hadi Binbaşının ofisine geçelim."

Birkaç asker figürü dışında boş, yıpranmış haki renkli, ıssız caddelerden geçtik. Yığınlar ve dev çirkin yığınlar arasında uzanan, düşmüş duvarlar ve paramparça tuğlalar, düşmüş kirişler, kırık kirişler ve bükülmüş demir işçiliği, büyük Kumaş Salonu'nun ve bir zamanlar görkemli olan diğer binaların yıkıntılarıyla çevrili ıssız bir meydandan geçerek, çatısı yarı uçmuş, duvarları çatlamış ve çirkin deliklerle açık, kapısı kurnazca yerleştirilmiş birçok kum torbasıyla güçlendirilmiş, içinden geçerek Kasaba Binbaşısının karanlık ofisine girdik.

Yalnız bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış o kasvetli odada dururken, zemin ve duvarlar bir merminin çarpmasıyla sarsıldı ve titredi. Çok yakın değildi, doğru, ama oldukça yakındı. yeterli.

Binbaşı iri yarı bir adamdı, hayalperest bir gözü, yumuşak bir sesi ve arkeolojiye karşı bir tutkusu vardı. Onunla birlikte yüksek bir binanın tepesine tırmandım, oradan uygun bir mermi deliğinden, eski duvarların uzun zaman önce durduğu yeri, Vauban'ın yıldız şeklindeki burçlarının ve bugünkü Ypres'in genel yapısını gösterdi; ancak ben sadece tozlu bir paramparça kemer, kule ve duvar kaosu, devasa, çirkin moloz ve tuğla yığınları gördüm - tam anlamıyla bir çöplük. Bu nedenle kısık sesli Binbaşıya döndüm ve ona deneyimlerini sordum, bunun üzerine bana Roma kiremitlerinden, ortaçağ moloz işçiliğinden, balık sırtı ve Flaman bağlarından
ilginç ve çok bilgili bir şekilde bahsetti. Ayrıca bana
(_Deo volente_) bu harika eski şehrin çeşitli
dönemlerini, çeşitli taş işçiliği ve inşaat stilleriyle tasvir ettiği gibi, bir monografi yazmayı önerdiğini söyledi.

"Eğer zamanınız varsa size neredeyse mükemmel bir su kemeri gösterebilirim," dedi.

"Korkarım şimdi başlamalıyız," dedi İstihbarat Subayı; "Daha kat etmemiz gereken seksen milden fazla yol var, anlıyor musunuz, Binbaşı."

"Hala çok can kaybınız var mı?" diye sordum.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Ortaçağ duvarı Roma'nın üzerine bindirilmişti, anlayacaksınız."

"Ve" dedim birlikte yürürken, "her zaman bu kadar gürültülü mü?"

"Ah, evet--özellikle de bir 'Nefret' olduğunda."

"Uyuyabiliyor musun?"

"Ah, evet, insan her şeye alışıyor, bilirsin. Yine de, garip bir şekilde, dün gece rahatsız oldum - iki gencim başımın üstünde kamp kurmak zorunda kaldı, odaları dün öğleden sonra havaya uçuruldu ve inan bana, genç dilenciler öyle çok konuşuyor ve gevezelik ediyordu ki - gözümü bile kırpamadım - onlara seslerini kesmelerini emretmek zorunda kaldım."

"Geçen seferden beri epeyce sıcaklamış görünüyorsunuz," dedi İstihbarat Subayı, etrafımızdaki harabeye elini sallayarak.

"Oldukça öyle," diye başını salladı Binbaşı.

"Düşmanın Ypres'e daha fazla mermi harcamasını merak eder insan," dedim, "yok edilecek hiçbir şey kalmadı, değil mi?"

"Eh, biz varız, biliyorsun!" dedi Binbaşı nazikçe, "ve sonra
Boche zaten oldukça intikamcı bir dilencidir--görüyorsunuz, Ypres'i almaya çalışırken epeyce
bir ordu birliği harcadı. Ve henüz
elinde değil."

"Hiçbir zaman da olmayacak," dedim.

Binbaşı gülümsedi ve elini uzattı.

"O su kemerini görmeye vaktinizin olmaması üzücü," diye iç çekti.
"Ancak, şansım yaver giderse birkaç el feneri fotoğrafı çekeceğim.
Elveda. "Böyle diyerek elini hava şartlarından yıpranmış
siperlik şapkasına doğru kaldırdı ve loş ışıklı, karanlık ofisine geri döndü.

Ypres'in bir zamanlar sahip olduğu ihtişam harabeye dönüştü ama o,
sonsuza dek sürecek bir ihtişam buldu. Çünkü asil yapının ve yıkılmış kulenin enkazının üstünde asla solmayacak, aksine gelecek yıllarla birlikte büyüyecek başka bir ihtişam var - yok edilemez bir ihtişam. Hacılar bir zamanlar
tuhaf sokaklarında yürümek ve eski güzelliğini görmek için onu aradıkları gibi, gelecek günlerde diğer hacılar da saygılı ayaklarla ve bu paramparça harabelerde, büyük bir ideal ve doğmamış nesillerin refahı uğruna yılmadan ve korkmadan ölümle karşılaşan o cesur ordunun ölümsüz yiğitliğinin anıtını görecek gözlerle gelecekler.

Ve böylece Ypres, harabesinde Sonsuz Şanı buldu.

XIV

BRİTANYA'NIN YAPTIĞI

Demokrasinin mücadelesi ve Otokrasiye ve Kaba Kuvvete Karşı Akıl, karada ve havada, denizde ve deniz altında,
zirvesine ulaşıyor. Her geçen ay, aşağılık düşman
kendini yeni vahşetlerle lekeledi ve bu vahşetler sonunda
kendi korkunç cezalarını getiriyor.

Dünya tarihinin en kanlı üç yılı geride kaldı;
ama bu ızdırap ve özveri yılları, kahramanca başarılar,
yenilmez amaç ve bir ideale olan sarsılmaz sadakat yılları, şüphesiz
Britanya İmparatorluğu'nun yıllıklarındaki en muazzam üç yıldır.

Britanya'nın bu korkunç üç yıl boyunca neler başardığını, bu kısa sürede nasıl muazzam değişiklikler yaptığını, her düşüncesini ve çabasını tek bir yöne yönelterek kendisini ve müttefiklerinin çoğunu nasıl silahlandırdığını ve donattığını anlatacağım; Topladığı ordular, harcadığı muazzam meblağlar ve topladığı cephane ve silahlardan.

Bu amaçla okuyucunun önüne belirli gerçekleri ve rakamları koymak benim ayrıcalığımdır, bu yüzden bunları olabildiğince açık ve kısa bir şekilde ortaya koymayı ve kendi adlarına konuşmalarını sağlamayı öneriyorum.

Çünkü gerçekten Britanya çok şey verdi ve veriyor - erkekleri ve kadınları,
parası, kendisi; Britanya'nın ve İmparatorluğunun ruhu bu çatışmada, mücadele daha ölümcül ve kasvetli hale geldikçe daha da kararlı ve kararlı hale gelen bir ruh. Elbette, gelecek ne olursa olsun,
yenilmemiş düşmanla, tüm utanç ve onurlu muameleye yenik düşmüş bir düşmanla barış yapmak isteyen zayıf kalpliler ve fanatikler var, ancak İmparatorluğun kalbi "Özgürlük veya Ölüm" eski savaş çığlığına sadık bir şekilde atıyor. Bunun kanıtı olarak, eğer kanıta ihtiyaç varsa, rakamlarımıza ve gerçeklerimize geçelim.

Önce onun savaşçı adamlarını ele alalım: üç kısa yılda küçük ordusu
büyüdü ve bugün yedi milyon oğlu silah altında ve bunların
(en görkemli gerçek!) yaklaşık beş milyonu _gönüllü_.
Elbette bu dünya savaşla lanetlendiğinden beri, böyle bir ordu asla onun
patlayıcı dehşetleriyle yüzleşmek için gönüllü olarak ilerlemedi. Bu vatandaş-askerler, Fransa,
Makedonya, Mezopotamya, Filistin, Batı Mısır ve Alman Doğu Afrikası'nda birçok savaş cephesinde savaşıyorlar ve arkalarında, burada, anavatanlarında, erkeklerle birlikte, kasvetli ve yorulmak bilmez bir kararlılıkla çalışan kadınlar var. Bugün
ülke, mühimmat fabrikaları ve sayısız tekerleği gece gündüz vızıldayan devasa fabrikalarla
uğulduyor, son zamanlarda otların
büyüdüğü yerlerde türeyen fabrikalar. Mons'un korkunç ama görkemli günleri ve geri çekilme, küçük ordusunun, silah ve personel bakımından yetersiz olduğu, Alman ilerlemesinin hızla ilerleyen gücüne hayat ve cephane kaldığı sürece direndiği günler, o karanlık zamanlar geride kaldı, çünkü artık Fransa ve Flanders'ta sayısız topumuz durmaksızın bir konserde çarpışıyor, böylece burada İngiltere'de gün boyu ve gecenin sessizliğinde onların uğursuz mırıldanmalarını duyabilirsiniz; ve o sürekli kekeleyen mırıltıyı dinlerken insan Tanrı'ya Britanya kadınları için şükrediyor.

İki yıl önce, Haziran 1915'te, Bay David Lloyd George yönetiminde Mühimmat Bakanlığı kuruldu; başarılarına gelince, işte herhangi bir kelimeden daha açık konuşacak rakamlar. Mons zamanında ordu üç
Hükümet fabrikası ve çok az sayıda yardımcı firma tarafından donatıldı ve tedarik edildi; bugün, onlara hizmet eden kilometrelerce demir yolu olan devasa ulusal fabrikalar tam gaz devam ediyor ve bunların yanında binlerce özel fabrika da Hükümet tarafından kontrol ediliyor. Sonuç olarak, Mart 1917'deki patlayıcı üretimi, Mart 1916'dakinin _dört katı_ ve Mart 1915'tekinin _yirmi sekiz katı_ oldu ve mermi üretimi o kadar muazzamdı ki, 1917 yaz saldırısının ilk dokuz haftasında stok sadece yüzde yedi azaldı.
Kullanılan korkunç miktara rağmen.

Bugün makineli tüfek üretimi 1915'e kıyasla _yirmi kat_ arttı, küçük silah mühimmatının tedariki ise o kadar bollaştı ki, ithalat ihtiyacı tamamen ortadan kalktı. Tek bir
Devlet fabrikasında tüfek üretimi
_on kat_ arttı ve Woolwich Arsenal'deki çalışanlar
_on bir binden_ biraz daha azdan neredeyse _yetmiş dört bine_ çıktı, bunların _yirmi beş bini_ kadın.

Savaştan önce çelik üretimi yaklaşık yedi milyon tondu;

şimdi on milyon ton ve hala artıyor, öyle ki
savaş öncesi üretimin 1918'in sonuna kadar iki katına çıkması bekleniyor;

buradaki çelik levhaların maliyeti ise şu anda ABD'deki maliyetin yarısından daha az. Mayıs 1917'den bu yana uçak üretimi dört katına çıktı ve hızla artıyor; muazzam bir
inşa programı belirlendi ve bunun tamamen gerçekleştirilmesi için planlar çizildi.

Mühimmat üretimindeki bu büyük artışla birlikte, her bir maddenin maliyeti, gerçek maliyetin sistematik olarak incelenmesiyle önemli ölçüde azaltıldı ve bu da önceki yılın fiyatlarına göre 43.000.000 £ tasarruf sağladı.

Rakamlar kendi başlarına sıkıcı bir konudur, ancak bu tür rakamların, insan beyninin bunların tam anlamını takdir etmekte yaşadığı zorluk nedeniyle, diğer nedenlerin yanı sıra, ilgi çekici olduğunu düşünüyorum.
Böylece: Mağaza Departmanları tarafından haftalık olarak işlenen madde sayısı, elli milyonun birkaç yüz bin üzerindedir: veya yine, mühimmat işçilerinin kendilerinin çeşitli savaş kredilerine 40.187.381 £ katkıda bulunduğunu okudum. Yazması çok kolay,
ama bu kadar sayılamaz sayılar hakkında kim doğru bir fikir edinebilir?

Ve şimdi, İngiltere'nin harcadığı para miktarlarını yazarken, ben
bir kişi olarak hemen kayboldum, derinliğimden çıktım ve on bin kulaç derine daldım, çünkü şimdi şunlarla karşılaştım:

"4 Ağustos 1917'ye kadar olan üç yıllık toplam ulusal harcama yaklaşık olarak 5.150.000.000 L'dir, bunun 1.250.000.000 L'si
vergilerle karşılanmıştır ve 1.171.000.000 L'si
kolonilerimize ve müttefiklerimize borç verilmiştir, bu bir yatırım olarak kabul edilebilir."
Bunu yazdıktan sonra düşünmek için kalemimi bırakıyorum ve vazgeçerek,
bir sonraki gerçeği kaydetmek için acele ediyorum.

"Savaş öncesi normal vergilendirme yaklaşık 200.000.000 L'ye ulaşıyordu,
ancak cari mali yıl (1917-1918) için 638.000.000 L'lik bir gelir bütçelendi, ancak bunun 650.000.000 L ile 700.000.000 L arasında bir gelir üretmesi bekleniyor." Şimdi, temel ihtiyaçların maliyetinin benzeri görülmemiş bir oranda arttığını hatırlayarak, bu ekstra vergilendirme rakamları ve çeşitli savaş kredileriyle elde edilen miktarlar, Britanya'nın yükünü ne kadar yiğitçe omuzladığını ve bu büyük mücadeleyi tek olası sonuca, yani otokratik hükümetin sonsuza dek sona ermesine kadar götürme kararlılığını her kelimeden daha yüksek sesle ve daha anlamlı bir şekilde dile getiriyor.

Bu geniş konuyla ilgili o kadar çok belge ve veri var ki, daha fazlasını yazabilirim; Girişimcilik ve örgütlenmenin
harikaları ve neredeyse aşılması
zorlukların üstesinden gelmek hakkında konuşabilirim. Ancak, okuyucuyu yormamak için ve bu satırları
okutmak istediğimden, gerçeklerimin ve rakamlarımın sonuna
hızla geçeceğim. Gemilere gelince, İngiltere halihazırda altı yüz gemiyi Fransa'nın emrine verdi ve dört yüz tanesi de İtalya'ya ödünç verildi, bu bin geminin toplam tonajının iki milyon olduğu tahmin ediliyor.

Sonra, Ordu ve Donanma'ya yaptığı taslaklara rağmen hala kömür madenlerinde bir milyon adamı istihdam ediyor ve İtalya, Fransa ve Rusya'ya kömür tedarik ediyor. Dahası, toplam çelik üretiminin dörtte birini Fransa'ya, Rusya'ya her türlü mühimmat ve İtalya'ya top ve topçu gönderiyor.

Donanmasına gelince, Alman savaş filoları hareketsiz durumdayken, İngiliz Donanması'nın gemileri tek bir ayda bir milyon milden fazla yol kat etti; Alman ticaret gemileri denizlerden süpürüldü ve U-bot tehdidi hala bir tehdit. Bu arada, İngiliz tersaneleri gece gündüz meşgul; Savaşın ilk yılında sadece Deniz Kuvvetleri için bir milyon tonluk
el sanatları inşa edildi ve 1917 için
yeni deniz inşası programı yüz binlerce
tona ulaştı. Barış zamanında yeni ticaret gemilerinin inşası yılda yaklaşık
2.000.000 tondu ve işgücü eksikliğine ve malzeme edinme zorluğuna rağmen, 1917'nin sonuna kadar 1.100.000 ton ve 1918'de 4.000.000 ton inşa edilecek.

İngiliz Ticaret Donanması (bütün şeref ona ait!) savaş sırasında şunları taşıdı:--

13.000.000 adam,
25.000.000 ton savaş malzemesi,
1.000.000 hasta ve yaralı,
51.000.000 ton kömür ve petrol yakıtı,
2.000.000 at ve katır,
100.000.000 hundredweight buğday,
7.000.000 ton demir cevheri,

ve bunun ötesinde, 500.000.000 £ değerinde ihraç edilen mallar.

Rakamlar listem burada sona eriyor ve bu bölüm de burada sona ermeli;
ancak, kapatmadan önce, çok kısa ve sade bir dille, bu İmparatorluğu canlandıran ruha dair üç örnek vermek istiyorum; bu imparatorluk, son üç kanlı yıl nedeniyle
bugün daha büyük ve daha değerlidir.

Hayır. I

Avustralya'dan kendi masrafıyla, yetmiş dört yaşında yaşlı bir adam olan Thomas Harper, bir İngiliz mühimmat fabrikasında yardım etmek için geldi.
Çok çalıştı, iki adamın işini yaptı ve bir kereden fazla yorgunluktan bayıldı, ancak "ülkesinin mermilere ihtiyacı olduğunu düşündüğü için dinlenemediği" için eve gitmeyi reddetti.

Hayır. II

Adamlarının neredeyse tamamının maden avcılığıyla uğraştığı küçük bir balıkçı köyü var. Ancak, kırk kişinin aynı anda ve aynı saatte öldüğü haberi geldiğinde kara bir gün doğdu. Şimdi, genç erkekliğini kaybetmenin acısıyla kıvranan bu küçük köyün, Britanya ve diğer halklar için görevini en son noktasına kadar yerine getirdiğini kesinlikle düşünürdünüz! Fakat bu kahraman balıkçılar başka türlü düşündüler, çünkü kalan yetmiş beş kişiden ellisi (hepsi askerlik çağında) gönüllü oldu ve ölen oğullarının ve kardeşlerinin yerlerini doldurmak için yelken açtı.

No. III

Birkaç gün önce yerel bir dergiye boş boş bakarken, gözüm şu habere takıldı:

"Sevgili ve sevgi dolu oğlumuzun gururlu ve sevgi dolu anısına... Fransa'da... tek kardeşiyle birlikte, 'Daha Yüksek Hizmet'te. Ölüm diye bir şey yoktur."

Böylece gerçekler ve rakamlardan oluşan listemi sonlandırıyorum, bu dünyanın daha önce hiç görmediği bir başarı kaydı, gurur duyulacak bir kayıt, çünkü bu, güçlü, erkeksi, enerji dolu, ama her şeyden önce ruhu temiz, Hak ve Adalet için savaşmaya, acı çekmeye, emek vermeye değer bir halkın dışsal ve görünür işaretidir. Bu, dünyanın daha iyi bir dünya olabilmesi için idealleri uğruna çok şeye katlanmaya istekli bir halkın işaretidir, bundan sonra gelecek olanlar, bu neslin üzüntü, ızdırap ve büyük çileyle ektiği hasadı, huzur ve memnuniyetle biçebilirler. 
SON

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir. Jeffery Farnol'un Büyük Britanya Savaşta adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT BRITAIN AT WAR ***

***** This file should be named 27866.txt or 27866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/6/27866/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
