*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kathay: A Cruise in the China Seas (Kathay: Çin Denizlerinde Bir Seyir)
Yazar: W. Hastings Macaulay
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kathay: A Cruise in the China Seas, by
W. Hastings Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kathay: A Cruise in the China Seas

Author: W. Hastings Macaulay

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHAY: A CRUISE IN THE CHINA SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bir Proje Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilen
İnternet tarafından cömertçe sunulan dijital malzeme
Arşiv









  Kathay:
  A
  Çin denizlerinde seyir.


  İLE
  W. Hastings Macaulay.


  "Coelum, animum olmayan, mutant,
  Qui Trans Mare Currunt. "


  NEW YORK:
  G. P. Putnam & Co., 10 Park Yeri.
  M.dccc.lii.




  Kongre Yasası'na göre, 1852 yılında girildi,
  G. P. Putnam & Company,
  Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
  New York'un Güney Bölgesi.


  John F. Trow, yazıcı,
  49 Ann-Street.




  Adanmışlık
  İLE
  BAYAN. Jane G. Sproston, Baltimore.


Saygın ve saygın hanımefendi:

Bu işi size ele alacağımı varsaydım, daha çok gerçeği kanıtlamak için
Onun sloganı, özünde değerli olabileceği umudundan daha fazla
Kabulün.

Asil bir mesleğe bağlarla bir kerede sad ve sevgili
Hizmetinde görülen olayların anlatımının-
Değil bir şekilde belirlenir, size ilgisiz olmayabilir; ve duygu
dualarınızın ve nazik dileklerinizin bizi takip ettiğinden emin oldu
"Uzak Denizler" arasında ilerlediğimiz gibi "değişen gökyüzü"-bizim güvenliğimiz
Dön, denizcilerin geleneklerini taklit edebilmekten gerçekten mutluyum
daha güneşli iklimlerin ve bu sevgi teklifinin
Minnettarlık sunağı.

                                                Yazar.




İçerik.


                                                                 SAYFA

  Bölüm I.

  Yelken ayarlayın-deniz-su-sick-iyi bir off al-sail ho!-adacıklar
  St. Paul-Orada Gönderiler-Keşifler-
  Line-Fernando Noronha-Fire-Yeniden Yapılamaz Pik-Varış
  Rio-DisAppointment-Limanın Beauties-Ashore
  Son-San Domingo-Şehre Alma Gezisi-Yarım
  Ateş-hepsi eller yukarı çapa-Sugarloaf Mountain-
  Cape 9


  Bölüm II.

  Masalları Okuldan Anlatmak-Cape-Dole-Uçmak
  Hollandalı-Albatros ve Cape Pigeons-
  Albatros-Albatros'u yiyen adam-Superstition
  denizciler-denize-olan-beşlik-ölüm-
  Denizcinin Mezarı 20


  Bölüm III.

  Aziz Paul adası-Java Head için STEDING-ALY HO!-
  Noel Adası-Sunda Boğazı-Güzel Bir Sahne--
  Duygusal Simile-Ankraj-Angol Noktası-Village
  Öfke-Java'da kıyıda-Doğu'nun Yürürlüklü-Banyan
  Ağaç-Vali ve Hollandalı Otel Koruyucusu-
  Bir han-öfke kalesine saldırı-Hollanda görevlilerinin kahramanlığı,
  ve Fransızca!-Javanese-Chinaman-Mosque-Mahomet-
  Çarşı-Watering Place 26


  Bölüm IV.

  Çin Denizi-Maca- Canton Nehri-Whampoa-Seyir
  Canton'a-San-Pan-Pagodas-Lob Creek-Salt Junks-
  Bir önemsiz-mantarın veya arama tekneleri-korsanların tanımı-
  Kanton'da kalabalık nehir eyaleti-fabrika merdivenlerinde iniş yapın--
  Vice-Consul'u ziyaret edin-New China Street-Bir İnek House-Wonders
  Kanton-Factory Bahçeleri-Su Partileri-Budist Tapınaklar,
  ve Kutsal Domuzlar-Wampoa'da Dock Yard-Amerikalı Misyoner
  Newtown-Bethel ve Papazı-Fourth Temmuz-Back
  Macao- Typa-Bariyer 33


  Bölüm V.

  Karaya geçiş-A-Ti-Pay-Kafa-Governor Yolu-
  MacA- Amaral Murder'ın Tanımı-SEU'nun Manouving
  Ve onun zaferi-yeni bir vali-ölümü-
  Hükümet-Guia Fort'tan Bakış-Marques's Bahçesi-Camoen's
  orada yazılan bir epitaph ve doggerel-güzel bir
  Nokta-Tanrılardan Duruşan Ateş-Prometheus 44'ün


  Bölüm VI. Kanton Nehri'ni tekrar yukarı-Kanton-Bocca Dicle-
  Bogue'daki kaleler-inşaatları-Çin
  Saldırıldığında-Fenerler Ziyafeti-İsyan-Paddy
  Tarlalar ve sivrisinekler-Typa'ya-Hoş Zamanlar-Kesme
  Bir fırkateynin yukarı!                                                 54


  Bölüm VII.

  Hong-Kong'u ziyaret edin-Güzel Bir Sabah-Hong-Kong Harbor
  -Victoria'nın Setlemesi-Battle Gemi Hastings-
  Ön Mantık-Kuzey Denizlerinden Bir Varış-Kendisi
  B. M. S.
  Ev-Hong-Kong'un Sağlığı-Ölüm Boş Pozları-Yüzleme ve
  Fetes-Ball-Pic-Nic-Hong-Kong 63'ten ayrılma


  Bölüm VIII.

  Çin-sınırlı fırsatlar-Çin ulusu karşılaştırıldı
  başkalarıyla-antik çağ-bölge ve
  Yasaların Uygulanabilirliği-Çinlilerin Kökeni
  -İlk yazarlarının- Fables-onların açıklanması
  abartı-İmparatorluğun Fildasyonu-Chinese Gelenekleri
  Kutsal tarihle karşılaştırıldığında-olayların benzerliği-
  Doğu-Budizm-Sanatlar ve Bilimler-
  Manyetik İğne-Barutun Keşfi-ORIGIN
  İsim-China-Che-Hwang-Te, Tsin Kralı-Paralel
  O ve Napolyon-din-Confucius-Taouists-
  Budizm-Bir Budist'in Cennet fikri 70


  Bölüm IX.

  Noel ve Maca'da Yeni Yıl kalıntılarının kaldırılması
  Da Cunha-Ölüler Hızlı-Çince Şirket
  balık tutma-hidrolikte yeni bir prensip-etkisi
  Macao Militia-eski bir mezarlık-yeni
  Vali, Cardoza-Manilla için Alt-Getir
  Hong-Kong-Bir Başlangıç-Luconia ile-Bey
  Manilla-Karışkakan-Keşif ve Yerleşim
  Filipinler-Manilla Tanımı-Calzada-A
  Kukla-Show 81


  Bölüm X.

  Bals-kelimenin ortalamasına gidin-bir kadın çetesi
  ---Nora creena--Magic, Slipper-Sürücünün tarifi
  -Kadınların Fineryman-Ofis-Banliyöler
  -a la balsa-manilla, duvar içi-moonlight tarafından köstebek
  -Bir uyum içinde-Circo Olimpiyat- Circle 90


  Bölüm XI.

  Erken bir sürüş-kiliselere ziyaret-katedral--
  Açıklama-Yansıtmalar-Binondo Mahallesi Kilisesi
  -Ölü Çocuk-Vaftiz-Hayatın Girişleri ve Çıkışı--
  Peçeyi Alma Töreni-Yok Maraquita-Bir bölüm
  --On Caesar de Bazan-Manastırın Aralığı-Interview
  Lady Superior ile İltifatın Etkisi ile-
  İspanyol Nezaket-Bir Kabul 99


  Bölüm XII.

  Fabrico del Tobago-Cheroot'un üretimi--
  Sürecin açıklaması-kadın operatörler-
  Efektler-Midshipman saldırdı-keyifli bir akşam-Bota
  Ahoy-Lagunade Körfezi'ne Gezi-Funcion
  Familia-Madame Theodore-Calcada tekrar-Margarita
  ---Eatro binondo- Teatro Tagalo de Tondo-Espana-Anecdote
  Bir İngiliz-Manilla-Sea of ​​Sea 105


  Bölüm XIII.

  Her ikisi
  KAPALI-Gazetelerin Avantajı-Birinci sınıf bir bildirim-
  Victoria'nın basını-Çin'in arkadaşı-pugnacity-
  Reklam Sayfaları-Ada Tarihi-Basamak--
  Çinli sakinlerin karakteri 114


  Bölüm XIV.

  Hong-kong-yerleşiminin nesnesi-bir
  Afyon Deposu-Afyon Ticaretinin Görüşleri-Tarih-
  Savaşın nedenini ve nesnesini düşündüm-
  Nankin-Çin'e Sabit Operyum Ticareti 121


  Bölüm XV. MacA- Gezisi Karaya çıkarken Disappointed-Post
  Geldi-hiçbir harf-duyguların ifade edilmesi-
  ve Efektler-Overland Posta-Bir Rota IDEA-Happy Valley
  -Korsanlar
  Yine-Consort'un Kalışı-Late Tarihleri-Katolik Fete--
  Shanghae'ye gidin-Yang-tse-Kiang-
  Ülkenin görünümü-daha iyi erkek ırkı-bankalar
  Woo-Sung 127


  Bölüm XVI.

  Shanghae-Değerlendirici Junlar-Yatak Konutlar-
  Bacaların yeniliği-dilencilerin görünüşü-
  Undertakers-Tabutlar-Decline Ticaret-
  Şehrin Tanımı-Sabit Havuzlar-Tea Gardens-Taziye
  Site-Taoutae-Şanghae'nin Avantajları-Departör-
  Karaya Gemi!-Duyum ​​135


  Bölüm XVII.

  Amoy-Ticaret-Çürümenin Koruma-İnfantikide-
  Kadın Bebekleri Yok Etmek-Çin Kadının İtirafı-
  Çevre-İngiliz ve Amerikan mezarlıkları-ölümcül
  Rock-Koo-Lung-Seu-Çinli Topçu-Çinli Gümrük-
  Evlilik-ölüm-yas tutan-pagoda
  Nan-tae-woo-shan 142


  Bölüm XVIII.

  Formosa-Adanın-Productions-Coal
  Madenler-Metaller-Hollanda Malları-Sınırlama-
  Uygar güçlerin uygun politikası 148


  Bölüm XIX.

  AMOY-Macao Roads'da Tasarlayın-Karaya Yaşayın-Koşul
  Typa Fort'ta Korunan-Gece Çağrıları-Ventriloquist-
  Tahtada sipariş edildi-Wampoa'ya-Clipper Gemiler-Over
  Hong-Kong-Koronasyon Günü-Bağımsızlık Günü-
  Gemide acele etti-Posta-Tyt-Foongs 154


  Bölüm XX.

  Ty-Foong Geçti-Hoş Sezon-Teatrical Sergi
  -Macaense-Filarmonik Toplum-İtalyan Operası--
  Ev için emir beklemek-ev ve arkadaşların düşünceleri
  -Bring Sun tarafından önerilen idea-Poetetri-Maladie De
  Ödemeler-İsviçre üzerindeki etkiler-bir çare-kendim
  deneyim ve tedavi tarzı 161


  Bölüm XXI.

  Bütün ayakta-tekne yarışları-sporda ilgi
  Heyecan Genel-Taraflar-Jokeyizm-Regatta--
  Hazırlıklar-başlangıç-ırk-sonuç-lanet ve
  İlk Kesici-AÇIK YAPILAN AÇIKLAMA-
  Eski Tuz-Satan ve Denizciler 166


  Bölüm XXII.

  Irkın etkileri-süperler ve etkileri-şeyler
  Bu rüyalar-TYPA'daki bir kazıma-tekrar
  Whampoa 172


  Bölüm XXIII.

  Anson's Bay-Hong-Kong tekrar-p. & O. Company'nin Hulk alıyor
  Ateş-Kaptanın Karısı-Toong-Koo Bay-korsanlık-
  Macao- Wolf'ta tekrar Wampoa-Amateur Teatralss
  Canton-Melancholy Musings 177


  Bölüm XXIV.

  Commodore son olarak-bir başlangıç ​​için hazırlıklar-gecikme
  -Washington'un Doğum Günü-Clipper Challenge-Prisisonlar
  His-Homeward Bound!-Ayrılma üzerine yansımalar-
  Küçük Pox-Anger 184'ü ikinci ziyaret


  Bölüm XXV.

  Öfkede sivrisinek yok-doğu ülkesi-bir eskiz-
  Öfkenin avantajları-Dolce-far-niente-Java Island-
  Batavia-Bantam-Öfke ve Singapur Arasında Karşılaştırma 189


  Bölüm XXVI.

  Sunda Boğazı'ndan geçin-H. B. M. S. Rattler-Catch
  İşlemler-Günlükler hakkında öğrenilen bir fikir-günlüğden çıkar
  -Fransa-Romantizm-Bourbon-Mauritius-Cape
  iyi umut-açıklama-almaya zorlanıyor-
  Bay ve Dağ 194


  Bölüm XXVII.

  Cape Town'da Land-Hotels ve Dullar-Constantia'ya Drive
  -Drive-Şarap Frice-Yönetimi
  Köleler-Cape'de Seasons-Mikroskopla Kasaba,
  &C. &C.                                                         200


  Bölüm XXVIII. Cape Town'un Yerleşimi-Yapımlar-Kaffir Savaşı--
  Son Dağıtımlar-İsyanın Saklığı-
  Traveller tarafından Kaffir-onun sakinleri tarafından
  -önde gelen erkeklerin yeterliliği-gözlemci, & c.                  208


  Bölüm XXIX.

  Gemideki bir ölüm-yükümüz-günlükten çıkarıyor.
  Helena ve Napoleon-esnaf-kozal bir fikir
  Starry Telegraph-Good Sailing 217


  Bölüm XXX.

  Klasik Zemin-Batı Sularının Romance Romance
  -Günlükten çıkarır-bir rüzgarda-yeni tekneler istedi-
  Bermudas-hedef uygulaması 222


  Bölüm XXXI.

  Körfez akışı-Darby'nin teorisi-yaratıcılık-kıyılar
  Amerika-John Cabot, Venedik-"_ Terra Primum
  Visa _ "-Cruise'un tamamlanması-Conclusion 226




Kathay.




Bölüm I.

  Yelken ayarlayın-deniz-su-sick-iyi bir off al-sail ho!-adacıklar
  St. Paul-Orada Gönderiler-Keşifler-
  Line-Fernando Noronha-Fire-Tahmin edilemez zirve-
  Rio-DisAppointment-Limanın Beauties-
  Son-San Domingo-Şehre Alma Gezisi-Yarım
  Ateş-hepsi eller yukarı çapa-Sugarloaf Mountain-
  Cape.


Öğleden hemen sonra, 29 Ocak 1850'de, doğudan çıktık
Charlestown, Massachusetts'teki Donanma Bahçesinde ve
Gemideki pilot denize gitti. Ama çok az zamana izin verildi
Adieus'umuzu gönderin, çünkü yakında bizi terk etti, ona biraz aceleci taşıyor
Scrawles, birinin çok iyi bir arkadaşının okunaksızlığına
Yazar ifade verebilir. Komutanımız başlamak için çok endişeliydi
seyir ve memurlar için yaklaşık bir ay ertelenen
Son beyefendi rapor etmez üzerine.

Bu böcek tüm lahanalar için,-deniz hastalığı,-bana verdi ama çok az
Mürettebatın bir kısmı büyük ölçüde acı çekmesine rağmen,
etkiler.

Olumlu bir rüzgara sahip olmak yakında iyi bir off, çok arzu edilen bir
yılın o sezonunda ve gerçekten de denizci objesi olmayan bir şey
herhangi bir kıyıya, dışa bağlı olduğunda; taze, lehine bir esinti ve bol
deniz odası onun en ateşli duası.

İlk hedefimiz Rio'ydu ve ona doğru yolumuza büküldük. Bir kaç
Dış günler ve durumumuzun yeniliği yıpranmış, hoş
sahip olan kişilerin, yerlerin ve belirli olayların anıları
Boston'daki ikamemiz sırasında meydana geldi, daha az sık oldu ve güzel
"Tekrar güvertede duran" imalar, şiirsel dilekçeler
Koyu Mavi Okyanus, Byron dilinde "yuvarlanmak" için dua ederek
Yavaş yavaş, eski _neptune_, sanki cevap gibi, büyümeye yol verdi,
arabasını yüzeyine sürdü ve sularını bir seviye
köpük, rahatsız, aynı zamanda hem dengemiz hem de eşitliğimiz.

Ancak bir deniz yolculuğunun olağan monotonluğunu yok etmek için çok az şey oldu. -Den
Uzun aralıklar "_Sail ho_!" Gözetleme tarafından çağrılır
Foretopsail Yard ve bir süre sonra gözlerimizden karşılanacaktı
Kendimiz gibi başka bir beyaz kanatlı gezinmenin görülmesi ile güverte,
uzak portu için direksiyon. O zaman nereye göre varsayım gelirdi
Bağlı olabilir ve teçhizatına denizci benzeri yansımalar, nitelikler
Yelken ve Skipper'ın Seçiminde Kararı
kurs.

Bizim hesaplamamız ve hem hava hem de su sıcaklığının değişimi,
Kısa süre sonra bu ekvatoral bölücülere yaklaştığımızı duyurdu.
"_the line_" denilen globe ve yukarıdaki yaklaşık bir derece enlemde
(1 derece 16 'N) Saint Paul adacıklarını yaptık, kısır bir yığın yığını
Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve göze çarpan kayalar
Genişlik, orta okyanusta sürekli ve desolel olarak ayakta duruyor. Yapılmış
üç kronometre ortalaması ile boylamları; gözlem 29 derece. 19 '
57 '' Batı; içinde bulundukları boylamdan yaklaşık bir derece farklı
grafiğimizde bırakıldı; düzeltilmesi gereken bir hata. Birkaç yıl önce bir Hollanda Doğu Indiema harap oldu ve
Yaklaşık iki yüz ruhtan ancak üç veya dördü kurtarıldı ve bunlar
on iki gün olmadan kayaların üzerinde kaldıktan sonra çıkarıldı
beslenme ve açlığın tüm dehşetlerine maruz kaldı. Henüz daha kötü
bu, dikey bir güneşten sığınaktan yoksun, su olmadan restore etmek için
Şiddetli ışınlarının kavrama bedenlerinden çıkardığı sıvılar.
Bu pürüzlü ve çevresinde çok sayıda kuş uçuyordu
zirveler ve bunların işkence için ne kadar büyük ölçüde katkıda bulunabileceğini kim bilebilir?
Gemi enkazı mürettebat, doğa başarısız olduğunda koruma gücünü reddetti
kendileri.

                 "Ah kim söyleyebilir
    Görünüşe göre erkekler açgözlü adamlara atıldı;
    Oraya gelen düşünceler. "

Yirmi altıncı Şubat'ın sabah saatinde "
Hat "29 derece 56 '50' 'Batı, böyle hafif esintilerle,
Meridian 30 'güneyde oturum açmıştık. Eski ziyaretinden kaçtık
_Neptune_, hakimiyetlerinin eşiğine girdikten sonra-ve olduğu gibi
Sabahın erken saatlerinde, "eski tuzun" sakince kollarında yeniden düzenlendiğini varsayalım
_amphitrite_. Cidden, bu gerçekleştirme geleneğini düşünüyorum
Neptün karakterinde pratik şakalar, "biri daha onurlandırıldı
gözlemden daha fazla ihlal "ve hiçbir memurun tehlikeye atmaması
okuduğumuz gibi hoş olmayan şakalara izin vererek gemisinin disiplini
gerçekleştirildi ve başlatıldığı yerde cezayı ödedi
Kırık kemiklerle, bazen hayatla.

5.45'te. A. M. Aynı gün Fernando Noronha adası yapıldı
Direk kafasından ve yavaş yavaş vizyona belirirken,
Güverte, dikkat çekici zirvesi çeşitli şekiller almaya başladı, çoğunlukla
kendilerini yüksek bir kulenin benzerliğine çözmek. Bu
adanın kuzey tarafı ve "Piramit" olarak adlandırılır; söyleniyor
kayalık oranlarını güzel bir korunun ortasından yükseltmek
Deniz seviyesinin yaklaşık bin feet üzerinde yükseklik. Yakın
Zirve Bir gözetleme denetimi yapabileceği bir istasyon var
tüm adada ve her noktada birçok lig için deniz
onu çevreliyor.

Fernando Noronha Adası 3 Leg. 51 '04' 'Güney,
ve boylam 32 derece. 27 '15' 'Batı. Bir zamanlar çok fazla başvurdu
İkincisinin kıtlığı olmasına rağmen, hükümler ve su için balina avcıları
belirli mevsimler, bunu her zaman arzulandırmaz.
amaç. Yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve iki ila üç genişlik.

Noronha bir zamanlar Brezilya hükümeti tarafından bir yeri olarak kullanıldı
suçlular için ulaşım, esas olarak ihanet için sürgün edilenler ve
devlete karşı suçlular ve biraz güzel içerdiği söyleniyor
manzara; Ayrıca muhteşem meyve üretmek için. Ama biz oyalanmayacaktık
orada ve yakında zirvesi, gittikçe daha belirsiz hale geliyor, batıyor
Yavaş yavaş, ufkun altındaki oranlarını kaybetti.

Kendi güzelliğimizde bahar olarak adlandırılan şeyin ilk günü
arazi, bir ateş alarmı ile başlatıldı. Memurlar ve farklı
Böyle bir kaza sinyali olduğunda karmaşalar neredeyse kahvaltıdaydı
verildi ve çağrılarına uymakta yavaş değildi; bir
Duman keşfedildiğinde her biri istasyonundaydı.
Galley hunisinden tembel bir aşçının içine verilmesi
Görev her sabah düzgün bir şekilde temizlenecekti, biraz eklemişti
Görevini daha hızlı gerçekleştirmek amacıyla saman ve
etkili; Ve gerçekten de ondan kurtulmayı neredeyse başardı
Tamamen, bir horoz adamının acayip olmasaydı,
Bir kova su ele geçirme, onun yanında fırsatta dururken
TopGallant Hatası, huni aşağı fırlattı, alevleri önledi
Önsöz ile iletişim kurmak ve böylece muhtemelen gemiyi kurtardı. Bir savaş adamının bu kadar tuhaf olduğu çok sayıda kazanın
Sorumlu, ateşle yıkımın büyük olasılığı yüksektir ve
karşı korunması için en katı disiplini gerektirir; Bunun için
sigara içmek için belirli saatler ve gece için belirtilen bir süre
tüm ışıkların söndürülmesi; Böylece saat ondan sonra insanlar
Yolda gemi hızları, kaldırma dalgalı karanlık koyu koyunları üzerinde,
Sadece binnacle'daki ışığı, aydınlatılmış olanı göstermek için
Kart ve komutanının kabinde iyi güvenli lamba,
Endişeli ve uykusuz, düzeltilmiş grafik boyunca izini izler.

Mart, Pazar günü, Son Köpekte Yedi Çan'da
İzle, Rio de Janeiro limanında, kasabanın dışındaki demirlemeye geldik
Genellikle nehrin adıyla bilinir, ancak başlangıçta San olarak adlandırılır
Sebastian. Denizde kırk gün sonra, ilk tarafından yapılan tam zaman
Voyageur, Noah, olması gerektiği kadar endişeliydik,
Menagerie'den kaçmak; İstediğin gibi al, bulacaksın
Emerson'un "deneyimi" bu konuda sizinkiyle aynı fikirde olmak, ancak
başkalarında ondan farklı olabilir, bununla denemesinde belirttiğinde
başlık (hangi deneme, parantez, yutmaya zorlandım
daha iyi zihinsel bir itimat istemek için hastane), "her gemi bir
Romantik nesne, yelken açtığın nesne,-çıkış ve romantizm
Geminizden vazgeçer ve ufuktaki diğer yelkenlere asılır. "

Söylediğim gibi, bu denetimli serbestlik döneminde, kalabalık bir gemide
Neredeyse Nuh'un derecesine kadar ve mürettebatı biraz benzerlik taşıyor
Onun, eğer gemide _glowls_'den yargılayabilirse-
Kıyı, taze provender ve buzlu içeceklere seyahat lezzetli,
Özellikle Pharoux oteli tekrar tekrar övüldüğü için
Pasaj sırasında, lezzetlerde bolca ve bizim
Ağızlar, birçok "Banyan Günü" nde birçok "Banyan Günü" nde su için sık sık yapılmıştı.
Eski durumlarda mutluluğu olanların tatlı açıklamaları
oraya şımarık olmak. Ama ne yazık ki! insan umutları ve beklentileri için;

    "L'Homme teklif et, et dieu elden çıkar!"

Ertesi sabah erkenden, teknelerden çıktıktan ve yaptıktan sonra
Rio'yu ziyaret etmek için diğer hazırlıklar, Commodore'umuzdan bir emir geldi
o istasyonda, bizi inmemizi veya iletişim kurmamızı yasaklamak
Kıyı, sarı hummanın yaygınlığı nedeniyle, o zaman
orada salgın. İşte burada yatarız, Ilha'dan sadece birkaç kablo uzunluğu
Da Cobras, neredeyse ulaşılabilir olan tüm tropikal bitkiler ve meyvelerle,
ve bizi parfümleriyle cezbetmek,-kubbeler, saraylar ve halka açık
Bir eşcinsel başkentin binaları (birçok kişi tarafından görülmemiş), pitoresk olarak yükselen
Bizden önce ve yine de yasak. Tantalus'u ve onun kaderini düşündük
Prometheus ve Rock-Of-Adem ve onun sınır dışı edilmesi ve sahip olması gerekir
ilk hayal kırıklığı duygularımızda, bir kısmi yaptık
Primal progenitörümüz ve büyük büyük büyükannemiz için bahane
şairin bu etkileyici çizgilerini tekrarladı, çok erken oydu
hafıza--

    "Adam'ın düşüşünde
    Hepsini günah işledik. "

Ama bizim durumumuz gibi denemek için telafi edilmiş bir önlemdeydik
Bu rakipsiz limanın güzelliğiyle hayal kırıklığımız; ve
tam olarak açıklayın,
Brezilya Sahili ilk yapıldı, cesur ana hatları yeni gelişti
yaklaştıkça güzellikler. Arazi endikasyonları erken fark edilmişti
Varış gününün sabahı ve kısa süre içinde çok sayıda dağ
Bu sahilin kutlandığı zirveler bizden önce ufku doldurdu
Bir dizi koyu bulut gibi. Mesafe azaldıkça,
Zirve mavi gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu ve yakında
Yanlış Sugarloaf, Corcovado, Lord Hood'un burnunu yapmayı etkinleştirdi,
ve üstler-bu yüzden denizciler tarafından, benzerliklerinden bunlara kadar
bir geminin parçaları. Altında taşıdığımız ışık esintisi
Çalışma-salaklar ve çizecek tüm tuval bizi yavaş yavaş soldu
nehrin ağzına doğru, ama o kadar nazikçe süzüldük
Sahnenin bir özelliği kaybolmadı; Ama biz olana kadar değildi
önünü gösteren adalardan geçti, tam ihtişamının
geliştirildi ve sonra bir perdenin bir kenara çekilmesinde olduğu gibi,
Rio de Janeiro sergilendi,-ile çevrili muhteşem bir havza
Güzel villalarla noktalı sayısız tepeler.

Aniden yayılan bir şaplak esintisinin altında, neredeyse
Sugarloaf dağının tabanına ve sonra cesurca durdu
Selamlandığımız Fort Santa Cruz ve kısa alacakaranlık olarak
daha derin gölgelere yol açmıştı, mavi ışıklarla sinyalleştirildi,
karşıt bir takviye ile devam etti,
Şehrin arkasındaki sinyal tepesinde istasyon. Bir filo aracılığıyla hızlandık
Gemilerden, zanaatımız yolunu açıyor, "hayat gibi bir şey", itaat ediyor
ustanın sabit komutları, küçük bir his yaratmadığı gibi
Aralarında daralmış, sağa veya sola eğilimli veya cesurca basarak,
doğrudan, "sancak tahtası", "liman" veya tekrarlanan siparişlere veya
"Orada istikrarlı, yani" ve farklı zanaatın koşmasına neden oluyor
Sinyal ışıkları aceleyle. "Durun," "Bırak çapayı bırak" ve orada
Uzun bir yolculuktan sonra dinleniyormuş gibi yatıyordu.

Bir sonrakinin erken ışığında güverteden sahneyi görüntülerken
Sabah Şafağı, resimden başka bir şeyle karşılaştırabilirim
Bir tiyatroda sergilendi ve o hala saatte hüküm süren sessiz,
Etkiye büyük ölçüde eklendi. Dağların arka planı
bulutlar; ön plan, kasabanın kendisi tarafından evleriyle oluşturuluyor
çeşitli tonlar ve pitoresk mimari stilleri,
Dağın tarafı, villalar ve perspektife yardım eden ülke koltukları,
Cobras adası bir yan sahne olarak hizmet etti.

Çevremiz ligler için gerildi Bu muhteşem liman,
koynunda her ulusun gemileri yatıyordu (ve
dünyanın filoları), o zamanlar ölümsüz görünen tepeler tarafından saçaklı,
üzerine tropikal bir klimanın güzel ağaçları yayıldı.

Sonunda bir kez terra firma'ya ayak basma fırsatı meydana geldi
daha fazla, memnuniyetle kucaklanmıştı-ödenek verildi
San Domingo köyü ve Rio'nun karşısındaki kıyıyı ziyaret edin ve
Praya Grande; Birkaç memurla ikinci sırada çekildik
Kesici, zarif geç hileli teknelerden birini kesecek,
her yönde uçan bu sayılarda görülen "felloas"
Bu güzel suların üzerinde. Köye indiğimiz anda,
Pasajımız için ödeme yapmak için eğlenceli bir sahne başlattı. İki kişinin toplamı
"Dökümler" (Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi'nde yaklaşık dört sent), her biri,
Talep edildiğinde, kotalarımızı neredeyse yapabileceğimiz kadar yerleştirdik.
sözcü olarak görev yapan partiden birinin elleri
Felloa Komutanesi Gümüş paralarımızdan biri, çok daha büyük
pasaj paramızın toplam toplamından daha değer,-
Hemen saldırıya uğrayan sarımsı Brezilyalı tarafından öfkeyle reddedildi
partinin her bir üyesi tarafından, dil konusunda herhangi bir iddiası olan
kendisinden daha; Hangi Babel'den kaçmaktan çok mutluyduk,
Ancak, dilbilimciler tarafından geçildiğimizde, onlar
oldukça "yaşlı adam" ı konuşmuştu ve onu daha fazlasını almaya zorladı
Para (para biriminin farkına izin veriyor bile) talep etmişti.

Tropik ülkeleri hiç ziyaret etmeyen bir kişiye, bir iniş
Brezilya İmparatorluğu'nun bu kısmı, çok zevk almalıdır.
Bazen doğrudur, ısı baskıcıdır, ama sonra keyifli
Sea-freeze ayarı normal saatlerde, büyük ölçüde telafi eder.
"Terralların" rahatsızlığı, rüzgara uygulanan terim
karadan üflenir. Karşı şehrin toplumundan zevk almayı çok istedik, ama
Fell Destroyer Revels'i orada tuttu ve biz sadece çalınan bir
Pale Grande'den Swift Felloas'tan birinde gece ziyaret edin,
Bir sonraki gemide gemide aceleci bir uçuş yapmak zorunda
Sabah-Gezi ile az bilgi, gezimizden çok az bilgi,
Mons için bu kadar adil vaat edenlerin güvencesi. Pharoux
Gerçekten de gerçek peygamberler.

"Tüm Eller Yukarı Çembesi" çağrısı bizi sabahın uyandırdı
18 Mart ve tüm eller güvertede olmadan önce çekildik
küçük vapurlardan biri tarafından liman dışında, en uzun sürdürecek
Seyirimizin bir parçası. Görünüm o zaman hayal edilebileceği kadar iyiydi; Biz
çıkışa yakındı, ancak Corcovado, Sugarloaf, kaleler ve kasaba
Hepsi görünürdü ve gözlerimizi muhteşem birden çevirmek zorunda kaldık
Görme, onları bir başkası tarafından selamlamak için. Çok etkilendim
Biz geçerken Sugarloaf Dağı'nın görünümü; Büyük yüksekliğe sahip
Ve okuyucu, onu veren tuhaflığı kolayca anlayacak
isim. O zaman bir bulut kaşını kuşattı, kısa bir mesafede
Zirve, ancak zirvesini açıkça görülebilir, sanki bir çelenk vardı
üzerine atıldı ve bu pozisyonda dinlenmişti. Ama yakında Rio ve
Güzellikleri uzaktan solmuştu ve biz yalnızımızı yönlendiriyorduk
Cape için kurs.




Bölüm II.

  Masalları Okuldan Anlatmak-Cape-Dole-Uçmak
  Hollandalı-Albatross ve Cape Pigeons-Albatross'u alıyor
  -Albatros'u yiyen adam-Denizcilerin Süpercisi-Man
  Denizcinin mezarı denize-ölüm-ölüm-.


Bir savaş adamının gemisinde olayları bulmak çok zor
Halkın önünde ortamda haklı hissedebilirsiniz; Bilinmiş olsun, içinde
"_this_ hapishane evinin sırları" ile ilgili olarak, "
Blazon olmayabilir. "Şimdi, bir tüccarda, bir kişi olabilirse
_Cacoethes Scribendi_'den etkilenen,
kaptan ve ona gelmiş olabilecek küçük bir kaza; örneğin
Peder Neptün'ün seçmiş olabileceği Briny sıvının katkısı
bir elçiyi göndererek bir bardağı şerifine infüze
kaka boyunca, geçerken kimlik bilgilerini düşüren dalga
Düzenlemeyen Çatı penceresi: Mat'ı Befeling: The Şakalar
Jones: Smith'in Punsları veya Sandy'nin Sallies. Ama buradayız
Kutsal zemin ve seyir detayları üzerinde yürümek yasak
genellemelerle sınırlı olmalıdır; aksi takdirde seyahatler
Ünlü Gulliver tutulur, Baron Munchausen iddiasını kaybeder
doğruluğa ve saygıdeğer Miller'ın gölgesi,
orijinal ceza.

Güçlü bir kuzey rüzgarı bizi Brezilya kıyılarında biraz sürdü
Yönlendirme niyetimizden daha güneyden daha güney; Ama üzerine
Değişen, kursumuzu tamir ettik ve kısa süre sonra iyi umudun iki katına çıktık,
Bildirime layık bir olay olmadan,-uçmayı bile görmüyorum
Hollandalı; Ve eğer onu izleyen beyaz kanatlı albatros dışında
uyanışımız ve hızımızı taklit etmeye çalışan zarif pelerin güvercini,
Şunu söyleyebilirim ki, tüm görünüşe göre, okyanusta yalnızdık,-
çevresini genişleyen geniş bir su kadranının hareket merkezi
Geliştik. Ama burada birinin oluşumunu fark etmelerine izin verilmeli
bu için yanan yangınları hayatta tutmaya hizmet eden bu tesadüflerden
Batıl inanç, eğitim ve deneyimin
söndür. Dostça ve
bir kancanın
Bağlı, bir parça domuz eti ile yemlenmiş. Şimdi birçoğu protesto olmuştu
Bu davalara karşı en çok ve korkusuzumuzun bazıları tarafından
erkekler. Sözlerle olmasa da, maddede kehanet ettiler,

    "Değildi, ne de iyi gelemezdi. "

Yine de bu kehanetler göz ardı edildi ve ciddi olmalarına rağmen
Kafanın mırıldanma ve uğursuz sarsıntıları, spor devam etti; Ve
Birçoğu merak eden bir albatros ısırıldı,
hain domuz eti; Bir güne kadar, sayılar alındıktan sonra
Karmaşalar, bir deniz-pie'ye sahip olmaya karar verdi, bunlardan birinin vücudunu
Bu kuşlar bileşen parçası olmalıdır. Kuvvet kullanılmış olsaydı
Bu tapunun tüketilmesini önlemek için, bu karmaşa bunu yutmamıştı
Gün: Ama savaşın gemisindeki mürettebatın başka bir başvurusu yok ama
şikayetlerini ilk teğmene bildirmek ve bu
Böyle bir durumda tavsiye edildiğinde, bu adamların yemesine izin verildi
albatros. Şimdi kuşun esirini tanımlamış gibi davranmıyorum,
Onun büyük bir kısmını yiyen kişiye dikkat çekebiliyor muydum
bir turtaya dönüştürüldüğünde; Ama ertesi sabah oldu,
Yaklaşık yedi çan, gemi "bir adam karmaşa!"
Bu her zaman korkunç bir ses; Ama gemi on yaparken
Knots, ağır bir deniz ile, bir yaratık kaderinin şansı,
anı korkunç bir endişe haline getirin ve özellikle
Korkunç sorumluluklardan biri olan komutan; Bir hayat kurtarmak için
On veya daha fazlası riske atılmalıdır. Bu vesileyle hazır, bizimki asla
tereddüt etti. Gemi bir kerede konuldu ve geçişi olduğu için
Azaltılmış, indirmek için hazırlanan bir tekne, kurtarmaya gönüllüler
uzakta ve tekne aynı anda sipariş vermeyi gerekli hale getirecek kadar kalabalık
Erkekler hayal kırıklığına uğramadan önce. Zar zor dokunmuştu
Su, erkekler yol verdiğinde; Ama şimdi zorluk geldi, hangi yol
Steer? Hızımız fakir adamları terk edecek kadar harikaydı
AStern; Ve her biri istasyonunda giyerken nişanlandığı gibi
gemi, sevgili yaşam için mücadele ettiği yerin rulmanları
kafası karışmıştı. Yirmi ses "Oraya Çek!" Diye bağırdı. "Çekmek
Burada! "Ve birçok elin farklı yönlere işaret ettiği gibi.
çevredeki suları dikkatlice tarayan ve
Zavallı adamın kaderi için en büyük isteği gösterdi,
Bu anlarda bu kadar gerekli olan bu sabit serinlik, sipariş
sessizlik, teknenin bir noktaya doğru çekilmesi için bir sinyal verdi
Albatros sayısı sarkıyordu. Sonunda teknede orta gemiye
Sinyalin anlaşılması, yönlendirildiği gibi çekildi; Ve sonra, kaldırdıktan sonra
İlk başta bırakılan hayat kurma gibi görünen şeyde
Alarm, gemiye yöneldi. Mesafeyi azaltmak için, böyle ağır bir
Şişme, gemi de tekneye yaklaştı; Ve başını büktüğünde
Onun yanında bu kadar uzun süredir devam edenlere doğru zarif bir şekilde, ben
sahip olduğu fikrini aklımı zorlayamayabilir
içgüdü ve anne isteğiyle arandı,
okyanusa sapmış. Tekne yaklaştıkça,
İnsanın formu ayırt edilebilir;-Kurtarıldı! Yakında teslim edildi
yan tarafta, canlandırmak için cerraha verildi ve bir sonraki
Gün hakkındaydı ve görevine katılıyordu. Ve şimdi bağlantı için
Bu kaza ile albatros. Messes arkadaşlarından biri en çok ilan etti
ciddiyetle, topgallant üzerinde süpüren bir albatros gördüğünü
Bu adam-naziklerinden birine şölen olan bu adam-
üzerine ortaya çıktı; ve bu onun ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak, (o
kafadan düştü,) Aynı aynı kuş bir swoop yapmıştı ve
onu denize taşıdı! Sonra, teknedeki adamlar da bunu teyit etti
Boğulan adama ulaştıklarında, iki albatros onu tutuyordu.
Saç, diğerleri ise, başının etrafında dönerken,
yüz; böylece türlerini yutmuş olana misilleme yapmak
Karşılığında kemiklerini seçmek. Ama eğer gerçek söylenmelise
Kuşlar olabilirdi, onlar ilahi tarafından kullanılan araçlardı
Denizcinin hayatını uzatma ihtiyacı; çünkü sadece devam etmediler
O, başka bir arzu edilen nesne yapacağı gibi,
o, ama aynı zamanda tekneyi yardımına nereye göndereceğimizi de yönlendirdi. Bu yüzden
yiyen adam, onun daha uzun süreli cezasından kaçtı

    ---- "Albatros'u vur."

Bu konuların bir savaş adamında nasıl yönetildiğini göstermek için veriyorum
Olay Raporu: "7. 30m., J.D. (O. S.) denize düştü; Hove
ile; bir tekneyi indirdi; gemi giydi ve onu aldı. 8 yaşında, giydi ve durdu
kursumuzda. "Eğer bir adam kaldırıma kaymış olsaydı ve
elinizi uzatarak yükselmesine yardım etti, gerçeği zorlukla
daha az kelimeyle açıklandı. Ama bu tehlike için bu kayıtsızlık,
ve çağrısının yaralıları, bu da verimliliğini oluşturur
denizci.

Nisan ayının yirmi üçüncü gününde Lat'a uzanmak zorunda kaldık. 38 derece.
26 'güney ve boylam 45 derece. 34 '47' 'Doğu, kronometre ve parçalarda
Mayıs ayının birinci, üçüncü ve dördüncü günlerinden
operasyon. Bu hiçbir şekilde hoş değildi, çünkü
Pil, çok yuvarlandık; Ve limanları kapatamadığımız için
Tamamen, onları taşıma korkusu için, sürekli bir su akışı vardı
Güvertenin karşısında, bazen karşı çıkması çok zor.

Mayıs ayının onda biri, yaklaşık 5 P. M.'de, tüm eller resif için çağrıldı
Topsails ve ona yardım etmek için havada acele eden bir horoz adam
Foreyard'ın arkadaşları, sadece birkaç çıngıraktan düştü
güverte üzerine sheerpole ve neden olacak kadar ağır yaralandı
Ölümü ertesi sabah erkenden. Zavallı adam!

    "Ne kar, ne de çocuk, daha fazlası olacak,
    Ne arkadaşlar ne de kutsal ev. "

Kalıntıları, aynı günün meridyeninde derinlere bağlıydı; Ve
Mess arkadaşları ve mürettebat arasında birçok erkeksi bir adam
Dalgaya

    ---- onu sıktı,
    Ve onun için şefkatle ağladı.

Gemi, sanki yerden ayrılacak gibi, orada kaldı; düştüğü için
Sakin ve bir sonraki meridyen tarafından yedi mil kadar çıkmıştık.




Bölüm III.

  St. Paul adası-Java Head için Steping-Alan Ho!-Noel
  Ada-Sunda Boğazı-Güzel Bir Sahne-Sentimal
  Simile-Ankraj-Angol Noktası-Öfke Varajı-kıyıda
  Java'da-Doğu'nun Partisi-Banyan Ağacı-Vali ve
  Dutch Hotel Keeper-Bir Handa Yardım-Öfke Kalesi'ne Attack-
  Hollandalı subayların becerisi ve Fransızca!-Javanese-Chinaman--
  Cami-Mahomet-Baza-Watering Place.


Hint Okyanusu'nda Saint Paul adasını yapmak için şimdi bizim
temel nesne, ancak şaşırtıcı ve olumsuz rüzgarlar bizi geciktirdi. Sonunda
Fırtınalı bir gece boyunca bu adanın boylamı elde edildi ve biz
Yönlendirilmiş ve Java Head ve Sunda Boğazı için başardık.
Mayıs ayının yirmi beşinci gününde, dörtten on dakika sonra, P.M.,
"Land Ho!" bulunan direk kafasında duyuldu
Noel adası olun ve gece de çok geç geçtiğimiz
Herhangi bir gözlem yapın.

Bununla birlikte, şimdi konumumuzun doğruluğundan daha emindik,
Ve 27'de gün ışığında, Trower's ve Clapp Adaları
Yapıldı, yakında Java Head'i gördüğünden emin ve kısa sürede bu kadar uzun
Landmark arayan gözlerimizi karşıladı. Burada oluşan boğazlara girdik
Java ve Sumatra adalarının yaklaşımı ile ve
Sunda Boğazı.

Girişimiz gecesi bazı endişelerden biriydi ve bunun arasında
Uzun ve gürültülü bir sonra toprak yapmanın hissi ve heyecanı
pasaj, oldukça genel bir saatin avaralar ve hepsi tarafından tutulmasına neden oldu.

Sabah saatindeydi-Prince's Adası güvenli bir şekilde geçmişti ve
Geçişin temel tehlikeleri, üst üste otururken
Gözlerimin üzerine açılan bir güzellik sahnesi uzun sürebilir
tekrar karşılanmadan önce. Boğazlara gidiyorduk ve
Benim pozisyonumdan her iki adanın yaylaları görünürdü. .
Sabah havası yumuşak ve baly idi ve sanki tatlı kokularla yüklendi
Aurora onları "Spice Adası" nda nefes almaya devam etmişti.

Neredeyse algılanamaz bir şekilde Wafted, ama çok hafif bir
Nadiren hissedilemez. Doğuya doğru yükseldi
Sumatra, gökyüzünün Tanrı'nın ilk kirişleriyle pembe olduğu.
Çevremizdeki nazik sular hala gölgede, yeterli ışıkla,
Ancak, gözün genişlerini almasını sağlamak için yüzeylerinde,
ve nesneleri onlara ayırt etmek. Uzaktan ve yaklaşmak,
küçük bir oyuncak gibi görünen bir brig muydu, İngiliz renklerinde Gaff'ta,
Boğazlardan dövmek. Güneş gibi, tırmanma hala daha yükseğe çıkıyor
engelleyici dağın, bunun üzerine memnun olan ışığını yaydı
Muhteşem sahne, fikir beni vurdu ve eğer sen duygusal deyin
Will, bir fuarın yüzünü çeken ilk allık gibi
Genç Gelin, mutluluğunun tam güvencesi tüm
Onu parlak, ışıltı bir gülümsemeye dönüştürme gücü. Bu pembe de öyle
Işınlar doğanın yüzünü aşar ve her özelliği canlandırır.

Yirmi dokuzuncu Mayıs ayında,
Bir Hollanda yerleşimi olan öfke köyü (Anjier olarak telaffuz edilir). Tabii ki
Kıyıya binme arzusu, yetmiş günden fazla olduktan sonra generaldi
gemi tahtası ve ayaklarım dokunanların ilki arasındaydı.
Java Toprağı.

Kıyıya yaklaşırken beni ilk vuran şey, bu olağanüstü
Her birinin doğuya özgü olduğunu fark eden parfüm.

Kelimenin tam anlamıyla kendini yayan muhteşem bir banyan ağacı
iniş, daha sonra bir cazibe nesnesi oldu; tam yayılmasının veya
Yükseklik bilgilendirilmedim, ancak yerliler onun altındaki sayılarla toplanıyor
Şubeler ve Hollanda Valisi bunu sinyalini görüntülemek için kullanır.
Otorite-ulusunun bayrağı.

Affedip izin vermem gereken bu bölgenin valisi
Adı şimdi hafızamdan kaymak için, burada öfkeyle, çok
İnce ev ve geniş zeminler takdire şayan sırada tutuldu ve ortaya çıktı
Bu yoldan keyif almak için, ama sahip olduğu için
Küçük bir eş şeklinde genç, güzel ve ilginç bir arkadaş,
bunu yapmak için mükemmel bir hakkı vardı, özellikle varlık

    "Ankete katılan her şeyin hükümdar."

Bir sonraki kapı komşusu, Bay van-sy bir şey veya başka bir şey,
neredeyse rahat ev, otel olarak kullanılırsa,
kendiniz bekleme izniniz var ve
ayrıcalık için abartılı bir şekilde ücretlendirilirken, sahibi onun ödüyor
_devoirs_ (_devours_?) Schnapps şişesine, dudaklarının
nadiren kaldırıldı, borusunu almayı ve püskürtmek için
Bazı nefis Hollandalı. Wm düşündüm. Shenstone'un "en sıcak karşılama
bir han "ve şairin bununla" koymak "zorunda kalmasını diledi
"şiirsel adalet" türü ile aynı Hollandalı
Kutsal ve Ücretsiz Hediyelerden Önce Bir _Public House_ 'nin satın alınan zevkleri
ev.

Burada iyi bir onarım var ve mükemmel sırada tutuldu ve ben
varışımızdan kısa bir süre önce olduğu konusunda bilgilendirildi
Büyük katliamla püskürtülen yerliler tarafından saldırıya uğradı. .
Saldırı şiddetli ve kuvvetliydi, ancak Malaylar sahip olmadığı için
yangın kolları ve saldırı sadece çıplak kreserleriyle yaptı,
kolayca püskürtüldü. Bir silah tarafından yapılan muazzam infazın söylendi
Aralarında üzüm atmak, ama şüpheye biraz eğilimli hissettim
deliğini inceledikten sonra verimlilik.

Saldıran Malaylar, yakın çevrenin değildi,
Futbol, ​​görünüşlerinden, şüphe etmeye eğilimli olmalıyım, ama geldi
Dağlardan, sürekli savaşan fethedilmemiş insanlar
topraklarının işgalcileri. Onun resitali tarafından büyük ölçüde eğlendirildim
meselenin bir parçası, görevlendirilmemiş bir memur tarafından bana şu bildirilen
Bir Belçikalı doğdu ve hikayesini kırık Fransızca verdi, kırıldı
Kelimeler ve dilbilgisi, çünkü daha güçlü bir şeyi emiyordu
sudan daha. Cesur benliğinin ve diğer ikisinin eşit olarak
Cesur-biri Fransız, diğeri Prusya-hizmet etmek için seçildi
bir kazık olarak veya _avante garde_,
Kale, "bariyer" denilen bir yerde. Gece yarısı ne zaman duydular
düşmanın yaklaşımı. "Je Mette Mon Fusil A Pzt Bras," dedi; "ET A
Le Francais Je Di, Prenez-Marda! A Le Prusse "-Tereddüt-" Prenez
Garde! Aussi, et sous faissons un grande setour,-et-et, nous
Eschappons. ET Voila, Mösyö, "diye devam etti, çizgileri işaret ederek
kolunda, "je suis sous resmi donc. Je suis caporal de la
GARDE,-Le Meme Comme Napolon,-Le Petit Caporal. "
"Le Petit Caporal" Bon Nuit'i bedediyoruz ve otelimize geri döndük, soruyor
kendimiz filozofun taşı için ne olabilir,
Kibir gibi bir tılsım var mı?

Javanese Malaylar denirken,
Komşu Sumatra adası da aynı başvuruyu iddia ediyor. İtibaren
hükümet, dinleri ve diğer ayırt edici işaretler için kuralları,
Arap ırkıyla bağlantılı olduğunu düşünürdüm.

Aralarında çok eşliliğe izin verilir ve sahip olmalarına izin verilir
eşlerine göre eşler. Ouseman, bizim compradore ve bir Rajah,
Bana üçü olduğunu söyledi, hepsi evinde barışçıl bir şekilde yaşıyor. Düşünmek
Bundan, daha fazla yolla, onu bulan Kafkas ırkından
Biriyle ve daha soğuk bir iklimde anlaşmak zor!

Burada bir Chinaman, gerçek bir FA-QUI, kuyruk, kostüm ve hepsi için
Bireyi daha önce görmüş olabileceğini biliyorum, çünkü beni bilgilendirdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini-"Amerika" dediği ve vardı
Boston'da ikram edildi ve bu da anısına katı olarak
Lindley Murray ve birçok kişiden duyduğumuz kadar iyi İngilizce
o ikinci Atina'nın sakinleri. Ayrıca,
Yurtdışında ikametgahı, çünkü bizi tamamen memnuniyetimiz için aldattı,
Ve neredeyse bizi soyduğundan korkacak bir lütufla,
ve sadece madalyonumuz için makalelerini değiştirdi,
ülke. Bu Çinlilerin gerçekten taklitçi bir insan olduğu söyleniyor.

Burada bir ibadet yeri var, cami olarak adlandırıldı, burada
Peygamber'e ibadet edildi. İşitme, bir gece, içinde büyük bir gürültü
Kutsal bölgeler, içeri girdim,-çok fazla mırıldanmadan değil
eşiğinde toplanan Malaylardan memnuniyetsizlik-ve baktı
Loş ışıklı büyük bir odada, görünür varlığın varlığı olmadan
Peygamber, onun için büyük bir sandalye yükseltilmiş olmasına rağmen
Dinlenmek için ve yarım kaplı sefil bir parsel etrafta dolaşıyordu
ayakları, onu bile aşağı indirecek kadar acımasız çığlıklarla
Koyu gözlü saatlerinin en güzel turu, yarısı olsaydı
İbadetçilerinin ona kredi verdiği insanlığın. Bana söylendi
Bunların hasta insanlar ve arkadaşları, rahatlama için dua ediyorlar:-
görevlendirilen bir yerde çok övgüye değer bir şey
Mahomet'in şimdi tıpta daha fazla becerisi olması şartıyla cerrahlar
o zaman bu beyefendilere sahip oldu.
burada aşağıda uygulandı.

Bazaar adlı pazar yerini ziyaret etti. Her türlü tropikal buldum
Büyük Meyveler Büyük Bollukta: Cocoanuts, Muz, Plantains, Mangusteens,
&C. & c. ve her durakta genel kullanımını kanıtlayan şey
Tembul fındık miktarları satışa sunulmuştur. Bu fındık için kullanılır
canlandırıcı özellikleri ve tütün gibi çiğnenir; ama
Suyu yutuldu, söyleyemem. Dişleri siyahlaştırır ve
Emayeyi yok etmede çok etkili olduğunu kanıtlayın. Gerçekten de
dişlerini doldurma ve bunun kullanımı
Asit, herhangi bir şeyin kalması gerektiği, karartılmış kütüklerin olması şaşırtıcıdır.

Burada sulandırılmış gemi, bir rezervuardan, bir su kemeri tarafından sağlanan
dağlar, bazı liglerin mesafesi. Su iyi ve arz
Yeterli görünüyor, ancak inşaatını takdir edememe
getirildiği kanal. Taş ve sıva
Yol seviyesinden yaklaşık iki metre yükseldi ve üstte açıldı.
Bu yol boyunca kısa bir yürüyüş sırasında, Malay kadınlarının sayısının kullanıldığını gördüm.
suları abdest amacıyla; Ve numarayı sayamadım
onların tarafından çekilen bu üretken klimanın çeşitli sürüngenlerinden
Aldatıcı akış, sulu bir ölümle karşılaşmıştı.

İnşaatın ekonomisini göstermek için, bunun getirildiğini söyleyebilirim
Küçük bir akarsu boyunca, bambu olukları aracılığıyla, bu yüzden gevşek bir şekilde bağlı
Yankee'de küçük bir fabrikayı çevirmek için geçişinde yeterli su boşa harcanır
kara.

Haziran ayının ilk günü çapayı tarttı ve boğazları ayağa kaldırdı; Ve bir
Yoğun zaman da geçtik. "Çapayı bırak!"
"Furl yelken!" "Tüm eller demir!" "Yelken yap!" Birkaç gün boyunca. -Den
Son olarak, bu kanal ve Gaspar'ın Boğazı Geçen
Çin Denizi güvenle.




Bölüm IV.

  Çin Denizi-Maca- Canton Nehri-Whampoa-Gönderen
  Canton-San-Pan-Pagodas-Lob Creek-Salt Junks-Description
  Bir önemsiz-mantarın veya arama tekneleri-korsanlar-karınmış durum
  Canton'da nehir-Fabrika Merdivenlerinde Alan-Konsol Yardımcısı Visit-New
  China Street-Bir İnek Evi-Kanton-Faktor Bahçeleri-
  Su partileri-Budist tapınaklar ve kutsal domuzlar-
  Wampoa-Newtown'da Amerikalı Misyoner-Bethel ve Papazı
  -Dört Temmuz-Maca-Typa-Typa-Bariyer.


Güneybatı Musonu bizi Çin Denizi'ne sessizce ve hızlı bir şekilde uyandırdı,
Ve on dokuzuncu Haziran ayında Macao'yu demirlemeye geldik,
dış yollar. Beklendiği gibi orada bayrak gemisini bulamamak
Donanma Deposu'ndan bazı hükümler alarak, çapa tartı ve
Kanton Nehri'ni Wampoa'ya doğru ilerledi, burada gemiyi demirledik.
"Amerikan Erişim" gerekli onarımlara uğramak. Bunlar giderken
"Hızlı bir tekne" temin ettim ve Canton'a gittim, yaklaşık dokuz mil
İçinde yattığımız "erişim" bölümünün üstünde.

Bu tekneler-"San-Pan" veya bu ülkenin teknesi-açıkça kullanılır
yolcuların taşınması ve etkileri için ve tutulur
Bu amaç için titizlikle temiz. Üç ila altı kürek çekiyorlar,
Boyutlarına göre. Kürekçilerin hepsi öne otururken
kadın, genellikle bir çocuk sırtına tutturulmuş bir çocukla, hem itişer hem de
Büyük ile yönettiği kıçtan uzun bir kürekle yönlendirir
Dexterity, ondan daha fazla ve daha iyi bir etki ile çalışıyor gibi görünüyor
Tembel Lord, (genellikle yay kürekine sahip olan) aynı zamanda bir
ileride parlak gözetleme ve herhangi bir guttural ilahında uyarı vermek
engel.

Her biri dokuz hikayenin iki pagodasını geçti ve romantik bir kesim yaptı,
Lob Creek aracılığıyla. Yakında Çapa'da çok sayıda Junk'a geldik,
Büyük Manilla Kabloları,-Tercümümüz "Tuz
Önemsiz. "Geçişimiz sırasında bunu yeterince görmüştük, ama bu tür
Bizi ilgilendiren önemsiz; Daha beceriksiz bir deniz mimarisi için
Bir denizcinin gözünü rahatsız etmek için neredeyse hiç icat edilmeyebilirdi. Onunla
Bir çubuğun dik direkleri, Bowsprit yok, sadece bir açıklık
çarpık bir ağacın bir kısmından yapılmış bir çapa almak için olmalıdır; kaka
Bir oyun kümes hayvanı kuyruğu ve muazzam kırmızı ve beyaz gözler gibi yapışıyor
Her yayda boyanmış:-Çinli denizci için şöyle diyor: "Hayır Gözler yok, nasıl
Görebilir misin? Hayır göremez, nasıl Walkee? "-Bir şeyin böyle bir resmini yapın
Yüzüyor ve burada dünyevi etkileri taşımak için, sorunun
Doğal olarak ortaya çıkar, bir Çince
Underwriter böyle bir dipte sigortalamak için prim talep eder mi? Aslında,
Patrik Nuh'un anısını inanmak için yapmalıyım,
Zanaatları, prensiplerine daha iyi bir uyumla bir araya getirildi.
bundan daha fazla yüzdürme, ya da asla o gale ile yaşamayacaktı
Kırk gün kırk gece, iyi kitaba giriş yaptı.

Ancak yakında, daha iyi görünen bazı örneklerle karşılaştık,
"Mandarin" veya "arama tekneleri" olduğu söylendi,
Çin Gümrükleri. Modelleri "Make Walkee" e daha iyi adapte görünüyordu.
Ve yelkenlere ek olarak, iki çift kürek bankası vardı.

Donanma avlusu olmak için aldığım şeyde, bazı İngiliz gövdeleri gördü.
tüm bu eksantrik insanlara rağmen,
görünüşlerini değiştirmek için yapabilirdi, hala gemi şeklinde görünüyordu. Orada
Ayrıca, bana keskin görünen junlar inşa edildi, ki bana
Korsanlara karşı takılmak; Ama daha sonra ne olursam
Öğrenilen doğru, korsan zanaat olma olasılıkları daha yüksekti
kendileri; çünkü suçlanan kişinin suçladığı bildirildi
sevişmiş olacaktı
iş dünyası, İngiliz tarafından müdahale edilene kadar
filosunu kırdı; Ve şimdi Çinlileri izlemiş etmişti
Hükümet ona başka bir şey vermek için. En azından söylenti koştu.

Fabrikalara yaklaştıkça,
görünen muazzam sayıda tekne ve diğer zanaat boyunca
Her yönde demirlemiş olan daha büyük juslar arasında saklambaç oynamak için
akışta; Ancak, kadın pilotumuzun becerisi sayesinde kaçındık
tüm çarpışma ve fabrika merdivenlerine güvenli bir şekilde büyüdü. Oldu
aşırı sıcak; Ve fabrika bahçelerine doğru yürürken
Konsolosluk, güneşin temiz parlak yürüyüşler üzerindeki etkileri
gözlere acı verici.

Yardımcı Yardımcısına saygılarımızı ödedikten sonra, kısa bir dönüş yaptı Yeni
China Street birkaç gerekli satın almayı yapmak için ve sonra bizim
Acow'un oteline geri dönme,-
"Astor" ve "Irving House" da zarif yayılma hatıraları vardı
Zihninde, "Bir İnek Evi!"

Burada "Tiffin" vardı-Anglice, öğle yemeği,-ve sonra kendimizi
Konfor ve serin hava için yapabildiğimiz gibi, ikimiz de yapmadık
elde etmek; Ne de kavrulmuş boğazlarımızın bu kadar yüksek sesle dediği şey,-serin su.
Acow'un buzu yoktu; Bu yüzden tek başvurumuz "havalandırılmış şişeleri tedarik etmekti
su, "-Cehaletimizde" pop "dedik ve onları nereye göndermek için
Gerçeğin ikamet ettiği söylenir-bir kuyunun tabanı.

Güneş azaldıkça, Canton'un harikalarını görmek için dışarı çıktı; Ve
Pazar olmasına rağmen, coolies taşıyan sokakları buldu
ağır mal yükleri, onların üzerinde duran bambular üzerinde asılı
omuzlar, farklı işlerinde ileri ve ileri doğru ilerler, içinde
yüksek sesle homurdanan bir koşu trot;-
Onların yolundaki kişilere uyarı verin. Farklı sokaklardan geçti
fabrikaların mahallesi, hepsi dükkanlardan oluşan
Uzun kuyruklu Chinamen koştu, Chinchinning ve bizim
gelenek. Bu sokakların büyük bir benzerliği var ve bir tanesi
Herkes için cevap verirdi. Bazıları hariç,
Terziler caddesi ve merak olarak belirli makalelerin satışı
Sokak, sadece maruz kalan makalenin görünüşünde farklılık gösterirler.
satış. Oldukça dardırlar ve sadece yayalar tarafından kullanılırlar. Tek
dörtlü, onları görmeyi hatırlıyorum, küçültücü bir jackass, ayakta duruyor
"Old China Caddesi" nde bir dükkandan önce. Oraya nasıl geldi ya da ne için
Amaç, belirleyemedim. İltifat etmemiş olabilir
uzun kulaklarının sergilendiği "yabancı şeytanlar"; Ama eğer
Pozisyon yanılgıydı, bir ilişkide başarısız oldu; çünkü bunlara rağmen
Ekler, Canavar _Did Dükkana girmez.

Bahçeler en çekici buldum. Onlar önünde
Farklı fabrikalar ve üzerlerinde ulusun bayrağını yüzüyor,
kendi konsolosluğunun karşısında. Birkaç dönüm kapsarlar ve
iyi düzenlenmiş, her çeşit ağaç ve çalı ile dikilmiş ve
takdire şayan bir şekilde tutuldu. Eskiden anladım, bir
İngiliz ve Amerikan bölümleri arasında bölme duvarı, ancak bu
Son zamanlarda kaldırıldı, çünkü umarım
iki hükümet.

Akşama doğru bu bahçeler neredeyse tüm
Esintilerin tadını çıkarmak üzere dolaşan Avrupa nüfusu
günün sıcaklığından sonra su.

Uzun, beyaz ve
Keskinlikten temiz keten sörfü, türbanlar veya diğer böcek şekilli kapaklar, geniş
pantolon, sadece beyaz paltolarının altında görünen (
Bloomer kostümü, düşündüm) ve ayakkabılar ayak parmaklarına işaret etti
Bir tür metalin parçaları, ortaya çıktı,
Erkekler evde patenlerde "yüksek Hollandalı" diyorlar.

Bu garip mezhepten birinin ibadetine ve onun
Onun ortamında ateş tanrısı, en azından içten olarak göründü
kendilerini bakabilmek için kendilerini daha çok tercih eden birçoğu
"Doğa aracılığıyla, Doğanın Tanrısı'na."

Bir fanqui veya yabancı, kendini çok sınırlı bulur
Kanton hakkında peregrinasyonlar. Yukarıdaki birkaç dar sokakla
Bahsedilen ve fabrikaların önündeki açık alan,
memnun olmak; Ama su üzerine yolu daha açık ve Avrupalı
ve Amerikalı sakinler başlatmak için geniş nehirden yararlanıyor
ve Hong teknelerini de kullanmak için en güzel teknelerine yelken aç,
Her lüks tarzda donatılmış San-Taes, hızlı ve çiçek tekneleri.
Bunlarda, günün işi bittikten sonra ve
Güneş azaldı, partiler akşamlarını geçirir, sigara segarlarda ve
konuşma.

Nehrin karşısında, traşlı rahiplerin olduğu bazı Budist tapınakları var
Neredeyse sürekli olarak "çene çeneleri" ile uğraştı ve nerede tutulur
Sürekli bir sörf durumunda kutsal domuzlar. Yapmalıyım son hayvan
Kutsal tutmayı düşünün.

Kanton banliyölerinde bazı bahçeler var,
Ziyaret, ama bunları görme fırsatım yoktu.

"Acow's" da sabrımı ve mali durumumu tükettikten sonra,
Wampoa'nın çevresini keşfetmek için gemi. Demirlememiz kafadaydı
erişimin, "Newtown" daki bir geminin karşısında, büyük bir geminin bulunduğu yer
Prens De Junville, daha sonra onarım geçiren rıhtımdaydı. Bu avlu
O zaman bir Bay Cowper, Yankee, eğer değilse
Yanlış bilgilendirildi, ancak başlangıçta bir Chinaman tarafından kurulmuştu. Her
Bir gemiyi tamir etmek için gerekli olan şey elinde görünüyordu ve Bay
C. daha sonra rıhtımındaki bakırla uğraştı.

Whampoa Reach tüccarlar için demirleme ve en çok
Bu amaç için Canton için uygun bir yer. Çok sayıda gemi
burada yük alıyor ve bekliyorlardı ve günlük varışlar ve
Gemilerin kalkışları ona neşeli bir yönü verir.

Eski Wampoa kasabası kesinlikle Çinli ve temastan ayrılmış
"Dış barbar" ile, Canton kadar duvarlarıyla. Öyle
Doğru, kapılarını geçmenize izin verilebilir, ancak olma riski taşıyabilir
Hustred ve çevrelerinden dışarı çıktı.

Newtown, yavaş yavaş "eskiden ayrılan tüccarlardan oluşuyor
kasaba, "aşağıda biraz mesafe ve bambu kasaba denir. Her ikisi de
Bu yerler erişilebilir ve bitmez bir dükkan şeridi var,
Kanton'da olduğu gibi "aynı".

O zamanlar ikamet eden bir Amerikan misyoneri olan Bay Bonny'yi aradı
Newtown'da, ama yakında Wampoa'ya yerleşmeyi uman ve
duvarlarında bir ev için düzenlemeler. Ona adanmış görünüyordu
Mesleği, güçlü başarı umutları ile. Onu buldum (geceydi) nişanlandı
Birkaç Çinli ile, köyün ana adamları
Çok memnun oldukları sihirli bir fener sergilemek. BT
çok üstün bir enstrüman ve mükemmel bir aktarma yöntemiydi
pratiksiz zihinler, aksi takdirde kalan birçok şey
onlar için gizemler. Örneğin, dünyanın hareketi,
Ufkun üzerinde yükselen bir gemi-Sideral Sistemi ve Tutulmalar
ayın. Bu çevrenin nüfusunu çok çok
yoğun ve cahil. İnançları eski mitolojiye benziyor, çünkü
Jüpiter tonları ya da "gök gürültüsü tanrısı" ve diğer tanrılar var
Roma'nın daha klasik dinsizliğinin ibadet ettiği kişilere benzer ve
Yunanistan. Bazılarının zihinlerini kısmen reddetmeyi başardı, ancak
Fikirleri bu kadar güçlü bir şekilde yok etmek için büyük çaba gerektirdiğini bulur
implante edildi. İlgisiz işçilerinde başarılı olsun! Yapayım
Daha önce Bay Bonny'nin Çince dilini konuştuğunu ve
Fikirlerini çok akıcılıkla aktarıyor gibi görünüyor.

Bir Beytel veya Yüzen "Denizci Şapeli" var,
"Reach", sahip olduğum Rev. George Loomis tarafından başkanlık etti
Metinden mükemmel bir söylem sunduğunu duymanın zevkini: "ve
Bir adam tarafından günah dünyaya girdi ve günahla öldü. "Kursta
Sözleri arasında ölümlere güzel ve dokunaklı bir ima yaptı
Bu iki büyük adamın, Sir Robert Peel ve General Taylor, haberleri
Bize postayla ulaşmıştı.

Gemmecilerin sayısız ve özenli bir kitlesini görmekten memnuniyet duyuyordu ve
Denizciler ve Bay L.'nin açık ve hoş adresinden şüphe edemez
Ama bu erkek sınıfı ile büyük başarılı olacağını.

Bethel kendi başına çok temiz bir olaydı. Halka adanmış yer
İbadet, takdire şayan ile hazırlanan yaklaşık elli feet otuz
Bu amaç için adaptasyon ve iyi havalandırılmış. İçinde yer aldı
Papaz daireleri, güzel bir okuma odası, bir dizi
Yabancı makaleler düzenli olarak sunuldu ve iyi bir kütüphane tutuldu. Çatısı
düzdü ve bunun üstünde bir başka paspas kapağı vardı
İnce korunaklı gezinti. Gerçekten de, bir bina zor olmayabilirdi
Daha ferah, uygun veya konforlu olan karaya planlanmış
çeyrekler ve ben anısı için serin geri çekilmesine borçluyum
Bir saat hoş bir şekilde geçti.

Ulusal bağımsızlığımızın yıldönümü,
Wampoa. Şerefle tanındı. Bayraklarla giyinmiş gemi,
ve Meridian'a ateşlenen ulusal bir selam. Bir akşam yemeği verildi
Amerikalı gemi yöneticileri ve "erişim" sakinleri tarafından memurlar
Çok hoş bir şekilde geçti. Olağan şampanya miktarı ve
Vatanseverlik harcadı. Tostlar önerilen ve içti ve genellikle
ABD'nin karşısında en büyük devletler olduğunu kabul etti
Globe ve en büyük insanlar "Birleşik Staters".

Onarımlarımız tamamlandı ve geri çekilmeye başladık ve doldurmaya başladık
Nehir, nakliyeyi temizleyene ve sonra avantaj elde edene kadar
gelgit, koya girdi ve Macao'ya yöneldi. Amiral gemisini buldum
Dış yollardaki çapada ve selamladıktan ve iletişim kurduktan sonra
Commodore, Typa'ya girdi ve orada demirledi.

Typa, limanın içinde bir demirlemedir ve bir
onu denizden koruyan ada. Dört ila dört ve bir
Yarım Fathom su ve elbette çok büyük tarafından girilemez
gemiler. Eski zamanlarda en büyük doğu-indiamen sahip olmasına rağmen
içeri girdi. Şimdi, Macao'da durursa, dışarıda demirlemeye zorlanıyorlar,
Kasabayı takip edin ve dört ya da beş mil uzakta.

Hong-shan Nehri veya Broadway burada başlar ve bir tür
Cut-off, Junks tarafından Canton'dan Macao'ya gitti.

Portekizce, Port da Macao tarafından çağrılan Macao şehri
Orada bulunan bir Çin idolünün adı, Gaou veya ou-moon olarak adlandırılır.
Çinliler ve adanın en güney noktasını işgal eder
Hang-shan.

Doğu Hint Adaları'na geçişin Keşf edilmesinden sonra
1498'de Malabar sahiline inen De Gama tarafından iyi umut,
Portekizliler bu denizlerde gezinmeye devam etti ve
Çince bu noktada bir sığınak. 1550 yılında,
dayanak, derecelere göre kendilerine taş evler ve kaleler inşa ettiler ve
Bir şehrin temelini başlattı.

Bu sefer Japonya ile karlı bir ticaret kurmuşlardı,
Çin ve Doğu Adaları ve bu yerleşim merkezi oldu
Macao bir yerine büyüyene kadar artan kapsamlı bir ticaret
büyük önem.

Ancak Çin hükümeti, bu iyiliği vererek
Portekizliler her zamanki dikkatle çitle çevrildi ve birçok
Onlara kısıtlamalar. Macao'nun durduğu nokta neredeyse
adadan ayrılmış, bağlantı yaklaşık bir isthmus
üç yüz feet; bunun karşısında, Praya'dan yaklaşık üç mil uzakta
Çin askerleri tarafından korunan bir ağ geçidi olan duvar inşa edilmiştir,
ve Portekizlilerin geçmesine izin verilmediği; ve onların
Belediye hükümeti bariyer ile sınırlıydı. Oraya yerleştirildi
1573'te.

Biz oradayken bekçi kaldırılmıştı ve duvarın bir kısmı
atıldı; Vali Amaral daha fazla kırıldı _Barriers_
Bundan daha önce cinayetten önce, anon.




Bölüm V.

  Karaya geçiş-A-Ti-Pay-Kafa-Governor Yolu-
  MacA- Amaral Murder'ın Tanımı-SEU'nun Manouving
  Ve onun zaferi-yeni bir vali-ölümü-
  Hükümet-Guia Fort'tan Bakış-Marques Bahçesi-Kamoen's
  Orada yazılan bir epitaph ve doggerel-güzel bir
  Nokta-Tanrılardan Ateşli Ateş-Prometheus'un


Typa'yı hızlı bir teknede bırakarak, yakında kasabanın karşısındaydık,
tanka tekne filosundan birine yeniden giriş yapmak zorunda kaldı.
Düğmelerimiz keşfedildiği anda kıyıdan çıkarın. Tanık
Eggboat anlamına gelir; uzunlamasına bölünmüş bir yumurta kabuğuna benziyorlar ve
Macao'ya özgü, suyun bir inişi önleyen sarsıntısı
daha büyük gemiler. Bir Çin perisi olan A-Ti tarafından yakalandı.
En beyaz dişlerin muhteşem seti ve sonra duaya güvenli bir şekilde indi.
Ransomumuzu yirmi beş sent değerinde İspanyol bir madeni parayla satın almak.

Praya, yarı daire içinde uzanan iyi bir gezintidir.
şehrin tüm cephesi. Her noktasında bir tahkimat var ve
sağ ekstremitesinde plaza. Geçen kısımda
Plaza, çoğunu korumak için doğaya sahip taş koltuklar yerleştirilir.
Yaz aylarında sıcak günlerde güneş tarafından dağıtılan kalori.

Bu yürüyüş iyi döşenmiş, bir dikişli deniz duvarı ile onu korumak için
Özellikle tayfunda önemli bir güçle gelen dalgalar
mevsim. Komşu adalar, Typa ve
dış yollar.

Kasabanın arkası ve ona bakan bir tepe, üzerine yerleştirilen bir tepe
Fort Monte olarak adlandırılan kapsamlı çalışma, sadece kasabaya değil, aynı zamanda
arkasından yaklaşımlar.

Campo kapısının ötesinde, ince, pürüzsüz ve iyi kademeli bir taşıma
Yol "bariyere" uzanır; ve "kapının" sağında
Eminence, iyi yerleştirilmiş bir kale,
Bariyer.

Gerçekten, sıkışıp kalabileceği her yerde kaleler var ve
Bazılarıyla ilgili merak ediyorum ki, silahları nasıl içine sokuyorlar
Onlar, erişilemez görünüyorlar. Valinin yolunda, kasabadan bir milin yaklaşık dörtte üçü,
Fransız bir Abbe'ye ait güzel bir bahçe. Çok fazla düzenlenmiştir
Tat: Merkezinde küçük bir cami benzeri tapınak vardı, her biri
Muhafazanın köşesi aynı tarzda kulelerdi. Yol
favori gezinti ve sürüş ve üzerinde,
Orada, esasen ait olan çok güzel ekipmanlar görülecekti
Hong-Kong ve Canton'dan kişilere.

Macao, diğer Portekiz kasabaları gibi, birçok kiliseye ve kuantumu
rahipler. Katedral en iyi görünümlü binadır, ancak öyle olmasa da
bazıları gibi büyük. Son zamanlarda tamir edilmişti ve her ikisi de
İç ve dıştan eşcinsel ve şatafatlı bir görünüm sundu,
onu çevreleyen evlerin çürümüş durumu ile güçlü bir kontrast.

Yıkılan "Mater Dei" kilisesinin harabesi var
Ön cephesi hala duran, oyma ile kaplı ateşle,
Roma'nın gururu ve gücünün görkemli bir anıtı.

Diğer kiliseler, iç mekanları biraz onarımda tutulmasına rağmen
İbadetin amacı, ufalanma ve kalıplama duvarları var,
"_tempus, edax rerum_" onları kurtarmadı ve yokluğunda
Gençleştirici sanat, hala acımasız dişini yumuşatmaya kullanıyor
taş.

Gerçekten de, yabancıya en ne yazık ki ve zorla vuran şey
Sokaklarda, çürümenin evrensel kanıtıdır. Öyle
Bir zamanlar muhteşem olması gereken binaları görmek için melankolik,
Yavaş yavaş yağmura batıyor. Zihin bunları hayal etmeye yardımcı olamaz
Binalar, güzellikle parlak ve şenlik ile yankılanıyor, ne zaman
Macao, Çin ile ticaretin deponuydu,
limanını dolduran uluslar ve zenginlerle dolu depoları
Doğu ürünleri.

Ancak İngiliz azim ve Yankee Enterprise,
Anglo-Sakson ırkının ve daha önce yapılan gemilerin üstünlüğü
Bu, Cape çevresindeki yolculuklarından sonra limanları, şimdi deşarj ve
Kargolarını Wampoa ve Hong-Kong'da alırken, sadece ara sıra
Bir savaş adamının veya bazı tüccarların direkleri
Macao limanında görüldü.

1849'da Amaral cinayetinin bir önyargı ürettiği söyleniyor
Macao'nun çıkarları üzerindeki etkisi, ancak bunun nasıl olabileceğini göremiyorum
zorluk açılmadığı için bunu bu şekilde etkiledi
Savaş ve bir Chinaman onu bulursa ticaret yapmaya istekli olurdu
Kârlı, durum böyle olmalı bile; Ve Portekizliler vardı
Topçu ou-moon'un kayalık tepeleri arasında yankılanıyor,
onu yüce doları ararken buldu

    "Topun ağzında bile."

Valinin cinayetinin ayrıntıları, onları elde edebileceğim gibi
Bunlar: Ioao Maria Ferreira Do Amaral, İllerin Valisi
Macao, Timor ve Solor, 22d'de "bariyer" yakınında suikaste uğradı
Ağustos 1849 günü. Chang-asin, takma ad itirafıyla ortaya çıktı
Chou-Asin, Shing-Chi-Liang adlı bir tanıdık,
valinin campo kapıları olmadan yollar yapmış olan açıklaması,
atalarının _graves'i yok edildi_ çok öfkeli
onu tatmin etmek için onu öldürmeye karar verdi
intikam. Bu tasarıma yardımcı olmak amacıyla iki tane kiraladı
Çince, ko-ahong ve Li-apau ve iki ile birlikte Chou-asin suçladı
Diğer Chinamen, Chou-Ayan ve Chen-Afat, önlemek için gardiyan görevi görecek
yaklaşan insanlar. Bunun için hepsi kabul ettiler ve
Vali o gün rekreasyon için dışarı çıkacaktı, Waylay'a devam etti
o. Akşama doğru, Alacakaranlıkken, Shing-Chi-Liang Amaral'ı görüyor,
Vali, at sırtına yaklaşım, bahane altında ona gitti
şikayet ettiğini söyleyerek ona teslim etmek için bir dilekçesi olduğunu
tercih ve amaral almak için elini uzatırken
kağıt, shing-chi-liang sapta gizlediği keskin bir bıçak çizdi
şemsiyesi ve onu kol ve omzunda bıçaklamaya başladı,
Atından düşene kadar, Shing-Chi-Liang hemen kesildiğinde
başı ve eli ve hepsi koştu, her biri kendi yolu. Chou-Atan ve
Chen-Afat, İngilizlerle bir nişanla öldürüldü,
Kendisi, bir liman olan Hiang-Kang'a kaçtı, o zamandan beri
Korsanlar ve daha sonra Çin hükümeti tarafından ele geçirildi ve
Kanton'a götürüldü, bu itirafı yaptıktan sonra dua etti
merhamet.

Bir Portekizli tarafından uzun ve çok dostane olmayan bir yazışma yapıldı
Amaral'ın ölümü üzerine Macao'da kuruldu ve SEU,
Konseyin başını talep ettiği Canton'da Genel Vali
öldürülen valilerin eli ve üçüncü sırada SEU gerekli
Çinli askerler, (Portekizli yetkililer tarafından bariyerde tutuklandı
cinayetten sonra kapı ve Macao'da hapishanede gözaltına alındı,
tapu,) valinin kalıntıları için bir değişim olarak. Konsey
Bu talebi meşhur olarak kınadı, askerleri reddetti ve
SEU'ya soru, eğer bunlara sahip olmaya devam etmeyi amaçlıyorsa
cesur bir adamın kalıntıları, korkak bir şekilde öldürüldü, çünkü
onları yargısında ona hak veren yollarla edindikten sonra
bu eylemle kendini oluşturmaktan bağımsız olarak onlarla trafiğe
onları eline veren suça katılımcı; Ayrıca
Davranışını protesto ederek, onu tutacaklardı
En mükemmel vali Amaral'ın suikastından sorumlu,
ve elini ve kafasının tutulması için,
Bir manifesto aracılığıyla dünyaya.

Seu, Amaral'ın katili, shing-chi-iang'ın
yakalandı, denedi, mahkum edildi ve yürütüldü.

İtirafının sonucu olarak, baş ve elin bulunduğu yer
gömülmüştü keşfedildi ve görevlendirilmiş bir memur gönderildi
onları teslim etmek için, ancak konsey hala üç askeri gözaltına alıyor
Bariyerde yakalanan memur, üstlenmeye cesaret edemedi
kendisi sorumluluk ve dağıtımını gerçek ile sonuçlandırır
Çince Cömertlik, şu sözlerle: "İşte gecikmenin nedeni
ve bu karışıklığın. Her şey yansıma ile yönetilmelidir ve
uygun bir şekilde. İnatçılık işleri bir sonuca getiremez "& c.,
&C.

Kasım ayının 29'unda, konsey onların
SEU ve Çin yetkililerinin suçlandığı manifesto
Amaral cinayetinde bağlılık. Bu, Seu, açıkça değil
Katilin elden çıkarılmasını hesaba katarak cevaplar, cevaplar
Valinin ve suç ortaklarının ve itirafını gönderir
Chou-Asin. Konular 24 Aralık'a kadar bu pozisyonda kaldı
Aynı yılın, Macao Konseyi üç Çinliyi gönderdiğinde
Mahkumlar Seu'ya ve bu adamların o sırada görevde olduğunu varsayarak
Bariyer, en azından Amaral cinayetinin farkındaydı, talep
SEU'yu aynı anda bilgilendiren yargılanmaları, onları içine yerleştirirken
Eller, onu onlardan sorumlu tutarlar. Seu bunları elde ettiğinde
Erkekler, biraz gecikmeden sonra, teslim edilen başı ve eli gönderir
Konsey tarafından onları almak için atanan bir komisyona,
Lorcha, Praya Grande'den. Katedral'e taşındılar ve
Cenaze servisi yapıldıktan sonra, kutsanmış zemine yerleştirildi
ciddi törenle. Böylece Ekselans Valisi Genel Sen kazandı
onun anlamı. Öğrenmediğim üç çinadan ne oldu ama
Diyelim ki kaçmalarına izin verildi. Portekizli Corvette'de yeni bir vali görevlendirildi ve gönderildi
Don Joas Primero. Pedro Alexandrino Da Cunha, Kraliyet Donanmasında Kaptan,
Mayıs 1850'de Macao'ya ulaştı ve hemen
Hükümetin dizginleri.

Şimdi yazmaktan daha etkili bir şeyin olacağı varsayıldı.
başvurmak; Ama aniden altı Temmuz'da öldü
Aşağıda, yaklaşık bir ay önce
selefinin suikast. Tekil bir tesadüf.

Bazıları ani ölümünün olacağını iddia edecek kadar cesurdu.
Çinli hizmetçiler tarafından uygulanan zehirin etkilerine atfedilen,
Hükümetleri tarafından rüşvet aldı, ama bence onun ölüm raporu
Koleradan doğru.

Da Cunha'nın ölümünden sonra hükümet yönetimi devredildi
Yine "Konsey" üzerine, D. Jeronimo Joze de Matta, Piskopos
İl, Baş Adalet, Belediye Başkanı, Yargıç, Yardım Edi.
Procurator ve mali.

Bu, hükümetin olabileceği gibi, azalan bir
kendilerini zorlamayacak, ancak hercüllere şikayet eden insanlar
Kendi omuzlarını direksiyona koymak.

Macao mahallesindeki yürüyüşler hoş ve manzaralar
çok iyi; En iyileri arasında güneydeki Penha Hill'den gelenler var
Yarımada'nın noktası ve kuzey tarafında Guia kalesi. Ondan
Bu Portekiz eyaletinin tüm malları olabilir
bir bakışta oluşmak ve Macao, minyatür bir şehrin altında yatıyor,
Drudan ve onun ana sokakları boyunca hareket eden domuzların. Bu
Fort, komuta pozisyonundan, bir telgraf istasyonu olarak kullanılır,
Ve herhangi bir olağandışı olayın haberleri, sinyallerle şehre iletilir.

Yükseltilmiş surlarından, Hong-shan'ın seyrini alır,
veya "Broadway"; Casa Branca; Ilha Verda; Camoen'in Grotto; bariyer ve
Bariyer kaleleri; Hem iç hem de dış liman; Lapa tepeleri ve
Çok sayıda ada, ulaşabileceği kadarıyla.

Camoen's Grotto,
Portekizli beyefendi Senhor L. Marques, cazibe olmadan
Birini şairin meditasyon yerine çeker, kendileri
Ziyarete layık.

Oraya bazı Peru beyleri ile birlikte gittim ve ilk başta
Özel mülkiyete izinsiz girişten şüphelenmekten şüpheleniyor, ancak benim
merakımın üstesinden gelmek ve
Senhor Marques ile tanıştığı Perulu
Yeterli pasaport, biz ilerledik.

Konağını geçtikten ve kartlarımızı gönderdikten sonra,
Efendisinin yokluğunun Coolie ve onun üzerine tereddüt etmeden girdi
gerekçeler. Birkaç adım inerek,
caddenin merkezi. Yaklaşık on beş feet çapındaydı ve
yirmi yüksekliğinde ve oldukça çeşitli güzel kuşlar içeriyordu.

Gerekçesiyle, tamamen tepelerden birini kapsayan gerekçeler çok geniş.
Hangi Macao inşa edilir ve geniş pürüzsüz caddelerde iyi konur
nadir ağaçlar ve çalılarla saçaklı, ama

    "Mantlı havuz gibi her yürüyüş yeşildi
    İnsan seyahati istemek için. "

Biraz mesafe yürüdükten sonra, bir yola çıkmak zorunda kaldı, bu da
Bir bölme duvarı, bizi Çin evlerinin çatılarına getirdi
aşağıdaki kasaba ve bize "Le Diable Boiteux" konumunu hatırlattı.
Le Sage'den, o kadar kazanmış olsaydık şüphe etsem de
Bu şahsiyetin yaptığı gibi, onun güçlerine sahip olsaydık. İtibaren
Bahçenin bu kısmı iç limanın güzel bir manzarasıdır ve
Praya Manduco. Hala yükselen, en yüksek noktada Camoen'in
Grotto. Başlangıçta kemerli bir kaya olmuştu, ama kemerin bir kısmı
yol vermek, kare bir muhafaza haline getirildi,
bir
Büyük Portekiz şair büst. Dört tarafta ayarlanmış tabletler üzerine
Kaide'nin şiirinden uygun ayetler yazılır-
Lusiad; Kaya'da sette bir taş üzerine başka bir yerde iken,
Fransızca dilinde, ancak en uygun duygu
Grotto'nun yan tarafında kalemlendirilmiş bu beyitte ifade edildi:

    "Üzgün ​​şair!"
    Şöhretin çocuğu sefaletten daha az değil. "

Başka bir şair Doggerel'e dejenere edildi ve noktayı kutsallaştırdı
Doğaçlama yapmayı takiben, kargaşa olmamak için incelik olduğu için
Camoen'in mağarası, onun yararına kopyalanıyorum.

    "Ah, net kamu adamları! Ne zaman yaşadın
    Lusiad yazması için 'Cape'i sınırlamak:
    Ama şöhretin var ve ben de biraz almalıyım
    Çünkü senin gibi pelerin etrafına gelmedim mi?
    Yani, şimdi parlayan sayılarda parlıyorsanız,
    İki kez çizgiyi geçtiğimde _Right_ (?) Yapmadım mı?
    Ama defne, şair, nasıl tutun
    Şarkınız üzücü-'Macao_'da Twas _writed. "

Nokta meditasyon için iyi seçildi ve hayal gücü beni geri taşıdı
Dahinin sürgün çocuğunun burada oturduğu ve "
Hiçbir şey yerel bir yerleşim ve bir isim havadar. "

Geri dönen, bir Chinaman tarafından işgal edilen bir evi geçerken
Gerekçesiyle, partiden biri Cheroot'unu bir
Joss çubuğu Chinaman'ın Joss'tan önce yanıyor ve bir
Eski zamanlarda ateşli ateş ettiği söylenen bazı prometheus
Heathen tanrılarından, ama asil bir amaç için ve
Bu yanan hırsızlıktan hüküm giymiş, onun cezası için "akbaba
ve The Rock, "arkadaşım için hangi kaderden kaçındım; olmasına rağmen
Bu iklimde uzun süre kal, onun durumu için cevap veremedim
karaciğer.

Zavallı adam! O zaman çok yakında ölümünü duyduğumu düşündüm. Bir kaç
Bir gemide bir gemide bir isyanda öldürüldükten aylar sonra
Peru'ya dönüyordu.




Bölüm VI.

  Kanton Nehri'ni tekrar yukarı-Kanton-Bocca Dicle-Fors
  Bogue'da-İnşaatları-Çince İletişim
  Saldırı-Fenerler Ziyafeti-İsyan-Savaş Alanları
  ve sivrisinekler-Typa'ya geri-hoş zamanlar-bir
  Firkateyn!


Kwang-tung'a bitişik eyalette bir isyan patlak vermişti;
ve isyancılar başkent için hızlı ilerlemeler sağladıkça, bizim
Konsolos, mahalledeki varlığımızın kanıtlayabileceğini düşündü
Amerikan çıkarları için faydalı. Yine, "Tüm Eller Çapa" idi.
Kanton Nehri'ne devam etmek için ve uzaklaştık, yükselişten geçtik
Lin-Tin adası, Bocca Dicle'ye doğru.

Macao'nun Kanton Körfezi'nde bulunduğu söylenebilir; Bunlar için hepsi
"Bogue" dan geçene kadar adalar.

Bocca Tigris, girişin doğu kanalına verilen addı
İnci veya Kanton Nehri'ne,-Çin isminin yakın çevirisi
Hoo-Tow-Mun (Tiger'ın kafa geçişi). Pilotlar buna foo-mun diyorlar.

Anunghoy Point'te bir kale ve batı kanalında iki kişi var
Kuzey Wang-Tong Adası'nda; ayrıca Hoppo ofisi, koleksiyoncu
Pilotların "pirzolalarını" göstermek zorunda kaldıkları gelenekler.

Ayrıca mahallede çok sayıda Çin kalesi var.
"Bogue"; Ama insanlı görünmüyorlardı, ancak oldukça
Eski paslı silahların sayısı kazançlarına bağlı kalıyordu.

Bu kalelerden bazıları çok geniş; yani duvarları bir
önemli alan; Ama savunma yerleri olarak kötü inşa edilmişler,
İç kısımlarının daha büyük bir kısmına sahip olmak, yardım edilemez,
Duvarları çoğunlukla dik tepelerin kenarlarına akarken,
Kazılar yapıldı. Bununla birlikte, oldukça pitoresk sunuyorlar
görünüm ve aksi takdirde bunun etkisine büyük ölçüde ekleyin
Nehrin ilgisiz bir kısmı. Birçok eğlenceli masal, savunucularının davranışları hakkında bilgi verilir.
İngiliz gemileri onlara saldırdı; Ve nasıl, bir kabuk atıldığında
Onları, Chinamen her yöne, limanlarından dağıldı,
Ve diğer tüm çıkış aracı, "Ei-yah, nasıl olabilir
İki kez çekim yap? "

Tekrar kantona, konsolosluğa gitti ve orada
İsyancılar çok daha ileri ilerlememişti, yağmalamak için durdu,
Genel Vali Seu, onlara karşı çıkmak için büyük bir güç hazırlıyordu.
Görevlerimin yapmadığı bir festival için harika hazırlıklar buldu
görmeme izin ver, ama tanık olanlar gerçekten
muhteşem. Buna fener bayramı dediler. Gördüğüm kadarıyla
şüphesiz ama geceleri, muazzam sayı ne zaman olmuş olmalı
avizeler, şamdan, fenerler ve yapmak için diğer düzenlemeler
Aydınlatma, aydınlatıldı.

Hayatın üzerine sıkışmış hayat kadar büyük görüntüler de vardı.
Farklı sokaklar ve onları geçen platformlarda,
Taşınabilir figürler, onlara dayanan, şarkı söyleme evleri, & c. &C. Eğer eklersen
Buna, her biri çok sayıda fantastik giyimli Chinamen, her biri
Işıklı bir fener zengin bir şekilde süslenmiş, darbe olacak
tarif edebileceğimden daha iyi.

Kutlama üç gece tutuldu ve toplanan kalabalık
engin; O kadar harika ki, onları tatmin etmeyi sağlayanlar
Merak bunu çok fazla aşınma ve yıpranma ile yaptı ve dikkate değer
düğme kaybı.

Bu arada cesur SEU, küstah olanı azarlamaya başlamıştı
"merkezi çiçekli toprakların" huzurunu rahatsız ediyor; ve varlık
çalışmalarını hızlandırmaya kararlı, yanında yüksek ve öğrenilmiş bir yargıç aldı,
Vagabond'ları kınamak ve şüphesiz uygulayıcıları imha etmek için.

Zarif olanın ortasında sorunu bekleyen Wampoa Reach'de kaldık
Çürümen çeltik tarlalarının kokuları ve uyumlu bir şekilde dinlenmeye başladı
Sayısız sivrisinek müziği.

Çin İmparatorluğunun bu büyük konvülsiyonu sırasında,
Çinli Compradore, Ayooke, düzenliliğine dikkat edin,
gemiye hükümler sağladı ve ne kadar az şey bildiği veya
konuyu önemsiyor. O zaman harika bir filozof düşündüm, ama
Bu işlerin ortak olduğunu öğrendiğimde fikrimi değiştirdi
Çin imparatorluğunda, özellikle de
yeni saltanat ve yetkililerin bunları nasıl yöneteceğini de bildiklerini
Polis memurları, Boston, Ann Street'te bir sıra koyacaklar; ve hatta
Daha iyi, çünkü uzun deneyimin olduğu bir _golden_ remediyesi var
onlara nasıl başvuracaklarını öğretti.

Wampoa'da bir ay kaldıktan sonra ve mürettebatın büyük bir kısmı
Hasta listesine girerek, eskiden ayrılmamıza izin verildi
Puissant Sen, onun
Generaller ve hakimleri isyanı söndürmüştü ve yanlış yönlendirilmiş
Acımasız olduğu sefiller, üzücü bir şekilde geri çekiliyorlardı.
adımlar. Ama genişletilmiş ve çiçekli raporunda fark ettiğim bir şey
Çok sayıda subayı bozuldu ve ağır para cezaları dayatıldı
suistimal iddiaları için üzerlerinde; böylece Çin'de olduğu gibi
daha büyük balıkların daha küçük kızartmayı tükettiği ve arttığı dünya
Sonuç olarak.

Pozisyon değişikliğini çok hoş buldu, ince destek havası
Deniz, geçersizlere bir cazibe gibi davranıyor ve bunları uzaklaştırıyor
Gezici Minstrels, Sivrisinekler. Ayrıca, günlük gezi vardı
"Hızlı Teknede" kıyıda, görevleri izin verecek olanlar için kullanılabilir
BT. "Praya" boyunca veya valinin yolunda hoş bir yürüyüş ve
Saat dokuzda gemiye genel olarak hoş bir yelken, bazılarında
O güzel ay ışığı akşamları, ne zaman ama nazik bir esinti
Bizi sakin sular üzerinde sorunsuz bir şekilde alarak,
ferah tekne ve hafif cherootu şişiriyor (daha az değil bir ayrıcalık
Değerli çünkü sigara içilmesine izin verilen düzenlemelerden daha geçti
tahta), o nazik kirişlere baktık ve bunları nazikçe düşündük
Arkadaşlarımız _Beneath
ve hava izin veriyor "ve tatlı bir yüz üzerimizden parlatacaktı
dalgalı dalga ve "tekne a-hoy!" Şaka çeyrek yöneticisinden
bizi gerçeğe ve gemiye geri getirecekti; Denize Gider
büyülü cheroot, yan tarafta yaratıcı benliğimiz ve usulüne uygun
Tahtadaki dönüşümüzün önemli gerçeğini bildirdi, aşağı dalış yapardık
Steerage Hatch aracılığıyla, rüyalarda tekrar canlandırmak için sevgili yüz
Ay ışığında dalgada gördük.

Typa'daki demirlememiz, ilkimizde işgal ettiğimizle aynıydı.
Typa Adası tarafından korunmak için ziyaret edin ve çok uyguntu
deniz. Bize en yakın bu adanın noktasında bir kale durdu
adadan sonra; Ve bir kablonun uzunluğundan biraz daha fazlası
Moorings, Portekiz fırkateyn Donna Maria Segunda'yı otuz sekizden
Guns, Kaptan Francisco d'Assis e Silva tarafından yönetildi.

İşler olağan rutinlerini takip ediyordu,
Yirmi sekizinci Ekim ayında bir tekne bize fırkateynten bindik,
Kaptan d'Assis'ten bir davet getiren bir memurun suçlaması
Doğum gününün kutlanmasında yirmi dokuzuncuda onunla katılın.
Portekiz'in kral eşi, bu vesileyle niyetiydi
Gemisini giydirmek ve Meridian'da ulusal bir selam ateşlemek. Tabii ki,
rıza verildi; ve ertesi sabah saat sekizde,
Daha önce hazırlanan her şey,
Fırkateyn ve böylece bedecked, her iki gemi de cesur bir gösteri yaptı.

Diken giyinmiştik, bayrakları ön ve kıçına sahipken,
Uçan jib-boom'u sudan ve gaff'a kadar koşmak
Mizzen'de. Fırkateyn yeni boyanmıştı ve buna baktı
Son derece iyi bir durum, düzgün görünümü konusu
genel açıklama.

Böylece, meridyene kadar, iyi zamanlanmış bir şekilde ateş ettiğine kadar uzanırız
Katıldığımız selam; Ve her şey sessiz kaldı
yirmi dakika geçti, bir rapor duyulduğunda
Çift atışlı silahlardan oluşan bir bütünün deşarjı ve bir şok
İçeriklerini almış gibi iletişim kurdu.

Su hava portları boyunca zorlandı, spar güverte üzerine sıçradı,
ve kapaklardan aşağı indi. İlk ve genel izlenim,
Fırkateyn bize ateş etmişti. Güvertede acele ederken hiçbir şey olamaz
Seçkin, çünkü tamamen yoğun bir bulutla sarıldık
alev ve duman. Bir iki dakika boyunca hiçbir şey belirlenemezdi. -Den
Eski bir çeyrek yöneticinin uzun sürmesi, "Fırkateyn patladı!" BEN
kaka yükseldi ve demirlemelerine bakarak tüm bunları gördü
"Donna Maria Segunda" kaldı-Stern-Frame'inin bir parçası, sadece
su üstünde ve yanma. Bir zamanlar uzun süren sparlarını işaret ettiği yerde
Gururla tüm ulusların bayraklarıyla süslenmiş, hiçbir iz kalmadı. O idi
hayal edilebilecek en eksiksiz enkaz. Su örtüldü
Parçaları ile dönüm ve direkleri ve seyrekleri titredi.
parçalanıyor.

Teknelerimiz anında enkazın yanındaydı ve ondan aldı ve
sudan seçildi, her ikisi de iki kişi Chinamen.
Bunlar arasında, bir önceki bize binen genç subay vardı.
Akşam, kutlamaya katılma daveti ile-iyi görünümlü bir
Adam. Capstan'ın altından çekilmişti.
Kıç, korkunç bir şekilde sakatlandı ve şüphesiz neredeyse tüm kemikleri vardı
Kırık, iç yaralanmaların yanı sıra. Üzerinde bir kahraman gibi öldü
Çeyrek güverte, inilti olmadan.

Donna Maria mürettebatının ikiden oluştuğu söyleniyordu.
yüz kırk ruh; Ama hastanede biraz hasta vardı
Macao ve izin ve görevde birkaç tane yok. Bununla birlikte, bazıları vardı
Gemide Çince, mürettebat, marangoz ve diğer olarak toplanmadı
zanaatkârlar ve Fransız kabuğundan bazı mahkumlar, "biber". Düşünüyorum
Bu felaket tarafından öldürülen sayı oldukça iki
yüz!

Komutan D'Assis, gemisiyle öldü. Vücudu bulundu
İki gün sonra, astern sürükleyerek, kıç içinden üflendi
liman ve bir yelkene yakalandı. Kalıntıları Macao'ya taşındı ve
Askeri onurlarla gömüldü, memurlarımız törende yardım etti. Onun
O zamanlar genç bir aspire veya midshipman, o sırada karaydı. A
Teğmen "Typa Kalesi" nden ve Macao'daki cerrahın sorumluydu.
Hastanesinde. Diğer memurlar esas olarak gemideydi
firkateyn.

Komutanımız, başkalarıyla birlikte, gemide yemek davet etti,
Ama zaman neyse ki ertelenmişti.

"Donna Maria" ndaki patlamanın kesin anında, biz
muhtemelen bizim için olması mümkün olduğu kadar yakındı
göreceli demirlemeler, geniş tarafta yatıyor, ama onun küçük bir kenarı; bizim
sancak pil,
ışın; Ve bu çok yakınlık şüphesiz kaçışımızın nedeniydi
ciddi yaralanma. Ağır silahlarından ikisi tamamen üzerimize geçti, temizleyerek
Kraliyet direklerimiz ve yaklaşık yirmi feet suya düşüyoruz
bağlantı noktası ışını. Ana güverte tenimiz, sanki bir duş kan vardı
geçti. Bazı atışlar, kurşun parçaları, seyrek parçaları ve
Hastaların beyinleri ve çirkinleri üstlere yerleştirildi ve diğer
gemimizin bazı bölümleri. Konser ocaktı, ama kaleci olmadan kaçtı
incinme; Başka bir tekne bekçisi o kadar şanslı değildi, bir demir cıvata çarpıcı
Dizde ve onu ömür boyu sakatladı.

Bir silah arabası bizi kaleye attı ve
çatı ve doğrudan bir memurun oturduğu yere düşüyor
Yazmak, ama birkaç dakika önce.

Patlamadan sonra bir dizi daha küçük olan ve sonra
Suyun kenarına yanan kötü niyetli fırkateynin kalıntıları.

Dergisinin on sekiz bin pound içerdiği söyleniyordu.
toz. Her biri üç yüz varil altmış pound, hangi siparişler için
Birkaç gün sonra Macao'daki dergide istiflenecek ve
Lizbon'a devam etmek için fırkateyn.

Felaket tasarıma bağlandı. Topçunun ateş ettiği söyleniyordu
İntikam dergisi.

Sadece birkaç gün önce ciddi olduğu söylendi
Kaptan tarafından kınandı, bazı görev ihmalleri ve
Kaptan sakalını çekmişti.

Daha sonra mesliye arkadaşlarına böyle bir hayatta kalamayacağını söyledi
öfke, yaşlı bir adam olduğunu ve yaşamak için uzun sürmüyordu, ama
Öldü, diğerleri de ölmeli.

Portekizliler geminin kaybını açıkladı ve
mürettebatı.

Tüm bunlardan toplandılar, ama biri hayatta kaldı! Kendi kaçışımız sadece olabilir
bu providenin koruyucu eline atfedilen,
Bilgi en küçük serçenin bile yere düşmesi
fark edilmeden.




Bölüm VII.

  Hong-Kong'u ziyaret edin-Güzel Bir Sabah-Hong-Kong Harbor
  -Victoria'nın Setlemesi-Battle Gemi Hastings-
  Ön Mantık-Kuzey Denizlerinden Bir Varış-Kendisi
  B. M. S.
  Ev-Hong-Kong'un Sağlığı-Ölüm Boş Pozları-Yüzleme ve
  Fetes-Ball-Pic-Nic-Hong-Kong'dan ayrılma. Hong-Kong'a bir ziyaret, tefekkürde bir süre geçmişti ve
Buna göre, Cuma öğleden sonra, yirmi dokuzuncu Kasım, ıslatmadık,
Ve Cumartesi sabahı saat üçte, kalan çapayı tarttı,
ve ebb ile Typa'nın girişine doğru sürüklendi, ancak yapıştı
Bir çamur bankasında hızlı, bir sonraki gelgiti beklemek zorunda kaldı, bu da bizi neyse ki bizi değiştirdi
Aynı günün öğleden sonra, çıkıp devam ettiğimizde.

Bu iklimde şimdiye kadar gördüğüm en güzel sabahlardan birinde,
Aralık ayının ilk günü, Hong-Kong Limanı'na yaklaşıyorduk,
Kolay yapışmalarla ve öğlen kasabadan demirlemeye geldi.

Liman çok iyi bir limandır, gemileri yüzmek için yeterli derinliğe sahiptir
Rengi ile belirtilen en büyük boyutta
güzel mavi ve tipa ile güçlü bir kontrast oluşturuyor ve
Macao çevresindeki sular,
Kanton Nehri.

Çok geniş ve ferah ve adalar tarafından tamamen kilitli,
Tyfoong sezonunda güvenli bir demirleme yapmak, düşünmeliyim.

Hong-Kong aynı zamanda bir adadır ve antlaşma ile İngilizlere verildi.
Çinliler. Üzerindeki yerleşime Victoria deniyordu, ancak genellikle
Hong-Kong adıyla bilinir; Aslında, biraz bulaşacağına inanıyorum
Kişiler, eğer bunu eski isme çağırmalısınız. Çok fazla uzanıyor
zemin ve arkasında,
Kasabanın bir kısmı inşa edilmiştir, oldukça romantik bir görünüme sahiptir.

Harbor'da İngiliz Majesteleri'nin savaş hattı gemisi Hastings,
Amiral Austen bayrağını ve bir dizi tüccarı taşıyan
Milletler. Gaff'ında Peru bayrağı ile yakınında yatan biri vardı
"Iowa, San Francisco'dan" kıç üzerine boyanmıştı ve ben de
Görünen konuyla ilgili iki adam arasındaki konuşma
anomali. Küçük bir subaya hitap eden bir tahminci, nasıl olduğunu sordu
San Francisco'dan gelebilir, sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olabilir ve
Peru bayrağını uçurun. "Neden bak, sen, sen Nincompoop,"
"Takipçinin kitaplarında Jack Jones daha fazlası olamaz ve
Bu nedenle, tablosunda birden fazla San Francisco olmamalı
dünya? Aklın, bir aziz adı olduğunu görmek ve
Hepsi o kıyı boyunca Katolikler, azizleri olmalı
Peru'da Francisco? "

Konu düştüğü için bu akıl yürütme kesin görünüyordu. Ancak
Daha sonra Kaliforniya'da satın alındığını öğrendim ve
Birkaç gün milleti, Callao kelimesi ile tanındı.
Altın Şehrin Kıç Üzerindeki Yeri: Sahibi olmasına rağmen
bayrağını değiştirmek zorunda kaldığı için pişman görünüyordu,
Anladığını, bir Amerikan dibinde daha iyisini yapabileceğini düşündü.

Geldiğimiz günün öğleden sonra H. B. M. Gemi Herald geldi
Kuzey denizlerinden, geri döndüğünde, altı yıl sonra
İngiltere. Sir John Franklin hakkında haber yok. Memurlarına para cezası buldu
Beyefendi, mükemmel sağlık ve ruhlarda ayarlandı ve görünüşe göre memnun
Çözme şansı.

Pazartesi günü valiyi selamladı, yirmi bir silahı
"Murray Battery", sahilde bir saha çalışması, silah için silah. Daha sonrasında
Amiral'e "Hastings" tarafından iade edilen on üç silahlı selam verdi
on beş ile. Bu bir İngiliz amiralinin selamı gibi görünüyor, ancak
Hizmetimizde böyle bir rütbe sahip olmamız, ona daha fazlasını vermesine izin verilmiyor
Bir Commodore, en yüksek deniz memurumuza verdiğimiz silahlar. BT
Karşılaşmamız göz önüne alındığında, hepsi doğru ve uygun olabilir
rütbe, ancak hükümetimiz konuyu sadece uygun bir şekilde görürse
Işık ve küçük önyargıyı bir kenara bırakın, Donanma memurlarımızı koyar
diğer uluslarınkilerle eşit olarak ve onlara bir rütbe vererek
Sadece isminde, onları aynı onurlara hak kazan!

Yurtdışındaki hükümetimizin temsilcileri olan bu memurlar nelerdir,
Ve yabancı uluslar bizi yargılayacak, ancak ağırlık yoluyla bunlar
memurlar ayı? Görünüşler ve ekran ile harika bir yol
Yarı-sivilleşmiş ülkeler!

Ama kaçınmayı amaçladığım yere basarım ve bir
Daha tarafsız bir nokta-anlatım.

Selam yaptıktan sonra vali ve amiral için resmi ziyaretler ödendi,
Ve yerleşimi görüntüleme fırsatı buldum.

Macao ve Victoria arasında çarpıcı bir fark var. Burada
Tüccarlar prenslerdir ve prens yapılarda yaşarlar; İşte hayat
sokaklar ve insanlar bir nesneleri varmış gibi hareket eder ve
Stranger hemen "Ah! İşte medeniyet!" Diyor.

Bir gözleme neden olan kanıtlara tanık olmayabileceği doğrudur
Gezgin bir darağacına geldikten sonra böyle bir ünlem yapmak; ama
Kanıt, insan doğasının tümünde kısıtlama gerektirdiğini istemiyor olabilir.
aşamalar, yüklü kulüpler ve sepoys ile polis devriyeleri görecek,
Bir karabina veya omuzlarında küçük tüfeklere sahip olmak, geçit töreni
büyük bir bolluk içinde.

Bu yer ve Macao arasında başka bir fark da dikkat çekilecek.
Macao, ona yaklaşmak için en iyi özelliklerini sunarken
Seawards, Victoria sudan çok az gösteri yapıyor ve eğer bir kişi ise
Sadece limandan görmüş olsaydı, onu bir
Çok dikkatsiz bir yer. Sadece indiğinde ve yürüdükten sonra
dar fişlerden birine kadar, "kraliçenin"
Yol, "kasabadan herhangi bir şey görülebilir. Benim gibi, bu doğru
Belirtmeden önce, bazı ince evlerin tabanında fark edilebileceğini
Dağ, ama bu yolda kasabanın ana kısmı
evlerin olması nedeniyle inşa edilen ve sudan görülemeyen bu
"Yoldan" girişleri olan kenarına inşa edildi.

Bu cadde geniş ve iyi derecelendirilmiş, ince bir taşıma yoluna sahip ve
_banquettes_ her iki taraftaki yayalar için.

Evler çoğunlukla güzel bir açık renkli granitten yapılmıştır ve
heybetli bir mimarlık tarzıdır. Yaklaşık iki mesafe için
Bu başlıca caddelerin milleri, her birkaç çubukta, her birkaç çubuk
Herhangi bir şehre kredi verecek bazı kamu veya özel binalar. Orada
büyük, ferah kışla, hastaneler, ordnance depoları,
Tüccarların konutlarıyla serpiştirilmiş, hepsi bunlardan inşa edilmiş
Katı görünümlü yapı malzemesi.

Ancak koloninin gururu onun kulüp evi olmalı,
tarzı yerine en iyi görünümlü bina. Çok geniş
ve muhteşem bir ön cepheli granit bloklarından yapılmış
bir dizi büyük granit sütun tarafından desteklenir; ve onun iç kısmı
Düzenlemeler dış görünümüne karşılık gelir.

Sokaktan adımlarla yükselen, geniş bir portikten girersiniz,
büyük bir açık salonun tümü boyunca uzanan,
farklı dairelere girişlerdir-Billiard odaları, yazı, sigara içmek,
ve genel resepsiyon odaları ve müfettiş daireleri. İki
Geniş merdiven uçuşları sizi üst hikayeye getirir veya _au premier_
Fransızlar diyecekti.

İşte tüm cephede uzanan bir dizi oda.
dünyanın her yerinden gazeteler, malzemeler ve tablolar
Yazı ve her türlü kanepe, divans, & c. Yapabilirsiniz
Bu odalardan muhteşem bir balkonun üzerine adım atın,
Aşağıdaki sundurma, olabileceğiniz gibi içeceklerin tadını çıkarabilirsiniz
Sipariş vermekten memnuniyet duyarız, isterseniz _al fresco_.

Başka bir büyük daire restoran olarak kullanılır ve başka bir yerde
güzel bir kütüphane. Yukarıdaki yerde uyuyan daireler, banyolar,
&C. ve çatı katı Coolies ve görevliler için odalar sunar.

Konsolosumuzun dikkatiyle, bunu antre ve kullandık
arzu edilen yer ve yorgun gezgin asla dostça zevk almadım
Yorgun bir yolculuktan sonra, bu salondan daha fazla bir handan hoş geldiniz
kolaylaştırmak. Güvercin gibi, israftan bir dinlenme yeri bulmuştum
Waters ve loth, çok loth, derinlere evime dönmem gerekiyordu.

Ancak tüm cazibe merkezleriyle Victoria asla bir
istenen ikamet yeri, inalubriti nedeniyle. Macao var
Bu açıdan, gerçekten her biri gibi avantaj
diğer, doğal nedenlerin dikkate alındığı yer; Ve asla fark olmadı
Bu ikisinin pozisyonunda ve durumunda olduğu gibi görünen ırklar arasında
Çin'deki yerleşimler.

Yaz sezonunda Hong-Kong'da ve
Sebebin açıklamalarına girerek, sadece gerçeğini belirtiyorum,
1850 yazında, Majestelerinin üçte birinden fazlası
Elli dokuzuncu alay, iklime meydana gelen hastalıklarla kesildi.
Ve Majestelerinin hizmetine bağlı bir memurun sözü
_death boşlukları için güzel bir yerdi_, şiirden daha fazla gerçeğe sahip
Ben, ben.

Burada kalbimizin içeriğine fetedildik ve şölen yaptık. Kimler arasında
Bizi onurlandırmak için en çok ileriye doğru, kendi konsolosumuzdan bahsetmeliyim ve
Bay Burd, İsveç Hükümeti Konsolosu. Bizi yapan bu beyler
Çok iyi, işlerinin bu tanıtımı için neredeyse hiç allık almaya ihtiyacım var.

Hastings memurları, memurlarımızın
davet edildi, "müjdeler" nazik dikkatleri tarafından kanıtlandı
Kuzey'in Hyperborean bölgelerindeki yolculukları şimdi
Kalplerinin sıcak akımını soğutdu.

On sekizinci Aralık'ta bir pic-nic kalkmıştı, ancak
O gün postanın gelmesi, birçok kişinin katılmasını engelledi,
Aksi takdirde adayı hoş bir şekilde keşfetmekten memnun olurdu
şirket. Sadece mektuplarımızı beklediğimiz gibi,
Alındığımız, misafirperver için isteksiz bir adlieu teklif etmek zorunda kaldık
Hong-Kong.




Bölüm VIII.

  Çin-sınırlı fırsatlar-Çin ulusu karşılaştırıldı
  başkalarıyla-antik çağ-bölge ve
  Yasaların uygulanabilirliği-Çinlilerin kökenini verilen-
  İlk yazarlarının masalları-
  abartı-İmparatorluğun Fildasyonu-Chinese Gelenekleri
  Kutsal tarihle karşılaştırıldığında-olayların benzerliği-
  Doğu-Budizm-Sanatlar ve Bilimler-
  Manyetik İğne-Barutun Keşfi-ORIGIN
  İsim-China-Che-Hwang-Te, Tsin Kralı-Paralel
  O ve Napolyon-din-Confucius-Taouists-
  Budizm-Bir Budist'in cennet fikri.


Çin'i tanımlayan bir bölüm, bir dönemi uygunsuz bir şekilde dolduramaz,
Macao'da hasta ve iyileşmiş olduğum sırada; Yine de, bir kişi için
Ben olduğu gibi, bir insanların karakterini tanımlama girişimi,
Dünyanın bu kadar geniş bir bölümünü kapsayan (sadece bir peep vardı
Onlara en dış limanlarından birkaçı ve bunlar önemli ölçüde
Avrupa), bir kişinin bir fikir verme çabalarına benziyor
Saint Peter, portallarına tek bir bakıştan sonra Roma'da.

Ancak, bu insanlardan gördüklerimden bahsetmeye çalışabilirim,
çok daha fazla potansiyel kalem, sahip olan kişiler tarafından tutulan
aralarında daha uzun yaşadı ve ülkelerini daha büyük bir şekilde nüfuz etti
Yapabileceğimden daha kapsamlı, özelliklerini verdim
halka.

Başka bir zorluk, formları hakkında daha iyi bilgi ve
sistemler ve bu onların dilinin cehaleti ve eğilimi
yanıltıcı ve yanlış bilgilendirmek için iletişim kurabilecekleri kişiler
sorgulayıcı. Çıkarları onları taklit etmelerini sağlayabilir,
Onlar gerçekten "dış barbar" için çok az saygı var. "

Çinliler, sadece sayısal olarak değil, nispeten, harika bir insan,
ve onların hükümeti (şimdi bilinen en eski) bir mucize ve bir merak. Olarak
ulus, sürekli olarak sistemlerini sürdürürler, diğer
zaman denizinde art arda ortaya çıkan insanların cemaatleri
güçlerini harcadı ve köpüklü parçacıklarını kıyılara doğru fırlattı
Oblivion. Okyanus gibi, bazen fırtınalarla sıkıntılı olsa da
Ve konvülsiyonlar, hala onlara ayrılan genişliği kapsıyor.

Yahudi esir tutan Mısırlı, kendisi bir köle oldu. .
"Tanrı'nın insanları",
sade, boşuna vaat edilen topraklara geçişlerine karşı çıkıyor, kendileri
Son dağılmış, dünya çapında sığındı; "Kutsal Şehir"
Kudüs sırayla Roma'nın avı oldu. Ve Roma, metresi
Dünya! Roma da uluslar listesinden lekelendi.

Doksan sekizden yüze uzanan bir imparatorluk ve
Yirmi üç derece doğu boylamı ve on sekiz ila kırk iki kuzey
enlem; Kuzeyde Rusya ve Sibirya tarafından, doğuda
Büyük Pasifik Okyanusu; güney adaların yanında (birçoğu bağımsız
güçler) Çin Denizi'ni dolduran ve onu Hintten ayıran
Okyanus; ve bağımsız tartar ulusları tarafından batıya doğru,
Bağımlı iller beş milyon mil kare bir alan
coğrafi sınırlara sadece dörtte biri dahildir
Çin'in uygun, şu anda dört kişilik bir nüfusu yönetiyor
yüz milyonlarca ruh (tahminin üçte biri
dünyanın sakinleri), verilen bir yasa kuralları ile
Bir bilgiye sahip olduğumuz en erken yaşlardan.

Bir kıtada yer alan, yaratıcı tarafından seçilmesi gerekiyordu
insan ırkının birincisini yerleştireceği nokta olarak; Hangi üzerine,
Kutsal Yazıda söylediği gibi, İlahi Komuta'da, Işık Önce patladı
Dünya, Asya'nın bu bölümünün bu kadar uzun sürmesi tekil
karanlıkta kaldı ve şimdi bile varsayım kendini kaybediyor
Bu tuhaf insanların kökenini arıyor.

Rehberimiz için Pentateuch'un ilk kitabını alırsak, gelmeliyiz
Sonuç olarak, dillerin inşasında karışıklığında
Babel, Rab dediğinde, onbirinci bölümde açıklandığı gibi
O kitap, "Gitelim ve orada dillerini karıştıralım, böylece
Birbirlerinin konuşmasını anlamayabilirler; "" Ve bundan sonra Rab
onları yurtdışına dünyanın yüzüne dağıttı mı? "Bu ulus
bu kasıtlı inşaatçıların bir kısmını oluşturdu,
göçler, sarı nehrin kıyısına yerleşti ve orada
Çarpma, kademeli olarak bu geniş yüzeye.

İlk gelenekleri, gerçekten de,
Tufan ve bunlardan "Şansın Karanlık Idolateri", kim
"Kitap Kitabı" nın muhteşem bir masal olduğunu kanıtlamak için sevin,
kesintiler. Ama nasıl başarısız oluyor. Çin'in öğrenilmiş adamları, içinde tutulanlar
Böyle bir itibarın olmadığı bir insan arasındaki en büyük şöhret
kolayca elde edilebilir, kendileri imparatorluklarının tarihinin
Bebeklik, çoğunlukla Apocryphal ve
Bu ilk yazarlar sadece böyle düşünülecektir ve
kronolojisini etkiler.

Gerçekten de, dili karakteri, üstün
güçler, büyük bir şekilde abartma eğilimi vardır.
Bu özelliğe uyacak şekilde yorumlayacak olanlara olanlar için
amaç. [1]

Çinli tarihçiler, hüküm süren göksel imparatorlarından bahsediyor
Kırk beş bin yıl! Ayrıca karasal bir imparator adını veriyorlar.
Reign on sekiz bin yılı uzattı! Ve ek olarak bir
Tahtı aynı dönemde işgal eden insan imparatoru
ardıllık. O zaman onların muhteşem dönemleri var,
Pwan-Koo'nun (ilk adam) üretildiği insanın yaratılması. Sonrasında
Göksel İmparator, Teen-hwang, "İmparatorluk Cennet"
yılları çözdü, bunu yapmak için on sekiz bin yıl sürdü
görev. Başarılı Te-hwang-she, "Royal Earth"-
Ayları düzeltmek için aynı dönemi adadı. Kraliyet Dünya geldikten sonra
Jin-hwang-she,-"Egemen adam"-araziyi böldü ve
Bu konuda kırk beş bin yıl.

Geleneklerinin dizisini takiben, iki bine düşüyoruz
Mesih'ten üç yüz elli altı yıl önce, ne zaman kuruldu
İlk Hanedan,-Te-yaou'nunki,-kronolojilerine göre,
De Guignes'in rasyonel olarak varsaydığı gibi imparator veya şef olmak. Bu
insan ailesinin dağılma zamanı hakkında ve bence,
Bu ulusun doğumu için uygun tarih. Bırakın olabildiği gibi, orada
gelenekleri ve kutsal kayıtlarımız arasında büyük bir benzerliktir.
İlk adamları üstün güç tarafından üretildi ve üzerine yerleştirildi
alt hayvanlar.

Te-yaou'nun hüküm sürdüğünde büyük bir selin hesabı vardı. Kısa süre içinde
Sonra şarap keşfedildi ve sarhoş edici etkileri
Nuh'un tanımını cevaplayan Fohi'nin hükümdarlığı. Sonra geldi
Prens, çağdaş olan avcılıkla ilgili sevgisini not etti.
Nemrut. Ve yedi yıllık bir kuraklık vardı,
Genesis, ch. xli.

Kronolojilerinde izin verilebilecek bir başka tekil tesadüf
Konunun bu bölümünü reddetmeden önce
Tarihçilerinden biri tarafından, elli beşinci yılında
Kırk beşinci döngü, İmparator Ming-Te, onuncu yılında
Saltanat, "Batı'nın Kutsal Adamı" aramak için elçileri gönderdi. Şimdi
Bu dönem, Hıristiyan döneminin başlangıcına karşılık gelir: ve
Böyle bir hesaplamada kaçınılmaz tutarsızlıklara izin vermek,
"Yıldızı'nın hafif bir parıltısının
Bethlehem "bu hükümdarın vizyonunu geçmişti ve bunu
Dilatory ayak sesleri, Çin imparatorunun bu elçileri
yönlendirilen diğer "bilge adamların" yanında diz çökmüş
Bebek Kurtarıcının beşiğine kirişleriyle mi? Kesinlikle
Budizm Çin'e o zamanlar ve bu hükümdarın
İlhamla sanki kutsal bir adamın ihtiyacını hissettim!

Çinliler, sanatta ilerlemiş gibi görünüyor ve
Başvurusunda bulunan tüm bu icatlarda en başta
İnsan ırkının iyileştirilmesine ve refahına çok fazla aktarıldı.
Çağımızı saymaya başlamadan on bir yüz sekiz yıl önce
(B. C. 1108,) Kutup'a bu kadar istikrarlı bir şekilde işaret eden olmayan mıknatıs,
bu ustaca insanlar tarafından keşfedildi; Ve kim başka ne söyleyebilir
B. C. 220'ye kadar bilim ve edebiyatta ilerleme kaydedilmiş olabilir.
Zalim ve hırslı Che-hwang-te, kim bitirdikten sonra
Büyük duvar ve imparatorluğunun temelini ondan çıkarmak dileğiyle
elde edebileceği gibi tüm bu kayıtları topladı ve yaktı ve
Zalim bir ölümle yok edildi, hakimiyetleri içindeki bilge adamlar. [2]

O zamandan beri, Hıristiyan döneminin çok erken bir bölümünde,
kağıt şeklinde bir para temsilcisi [3] ve bir
Arazi satışı üzerine damga vergisi uygulanmıştır (A. D. 369). Kısa süre içinde
Sonra öğrenme çok değer kazandı; edebi erkekler onurlara yükseldi
ve onur ve kolejler imparatorluğun farklı bölgelerinde bulundu.

Dokuzuncu dönemin başlarında türler bir süre icat edilmişti
Yüzyıl, [4] ve kitap bağlama sanatı A. D.
750. [5] Bir mermi olarak barut uygulanması 1225'te yapılmıştır;
Ve tezgahın icadı birkaç yıl sonra tarihlendirilmiştir.

İsim, Çin, Tsin'den türetilmiştir; Ve bu isimle tanındı
Che-hwang-te hırsıyla dünyanın diğer uluslarına,
daha önce bahsedilen, 'Tsin Kralı unvanını alan; Ve kim, eğer o
acımasızdı, aynı zamanda yetenekli ve yetenekli görünüyor. O sadece değil
İmparatorluğu genişletti ve genişletti, ama ne kazanıldı
konsolide ve güçlendirildi. Büyük duvar tek anıt değildi
saltanatının. Muhteşem yollar ticaret için tesisler sağladı, ki
büyük ölçüde teşvik edildi. Taşma toprakları kurtarıldı ve durgun ve
Boğuk bataklıklar, zihninin büyüsüyle, verimli ve
Sağlıklı ovalar. Başkenti büyütüldü ve güzelleştirildi ve istihdam
Büyük eserleri tarafından başka açlıktan başka açlıktan verildi. O gibi
En büyük, o da hanedanının sonuncusuydu; çünkü bitti
Oğlunun ölümü, ama kendi ölümünden kısa bir süre ve yeni bir
Hanedan,-Han'ın-kalıntılarına dikildi; Böylece yok etmek
Çok kan döküldüğü ilerleme planları.

Bu hükümdarın yaşamı ve kaderi arasında güçlü bir paralellik var ve
İmparator Napolyon'unki. Her ikisi de mütevazı kökenli, [6] her biri
Kendisi bir isim ve her birinden bir isim ülkesine indi. Altında
Bu büyük zihinlerin deliliğinin etkisi,-hırs,-her biri
yansıyan ihtişamıyla dünya ve her biri en sevdiği ve en çok başarısız oldu
Sevgili dilek, isminin yavruları aracılığıyla sürdürülmesi. Fazla
İyi oldu, ama her birinin planlarının kovuşturulmasında çok
Masum kan döküldü. İkisi de harikaydı! Ya iyi miydi?

Kathay veya Cathay'ın adı, bu ülkeye eski tarafından uygulandı
Aralarında bir Venedik olan Marco Polo olan yazarlar, birincisi hakkında
sınırlarına nüfuz eden. Bu nedenle, bir başlık olarak varsaydım,
Antik çağından da öfori için.

Çin'in dini kurumlarından bahsettiğinde,
gerçekten de bunun başlangıcında adı geçen kişinin pozisyonunda
Bölüm. Üç din sistemi var gibi görünüyor, yani,
Konfüçyüs, Laou-Tze ve Buda'nın sistemi. Ama ne zaman
İnancını bulmaya çalışın, bir Chinaman seni karıştırmaya çok yatkın
her doktrinin bir kısmı ile ve sadece çok eleme ile
gerçek duygularına gelebilir. Çin'in üstün adamları
Karanlık ve karanlık ve
Buda'nın belirsiz inancı alt sınıflarla elde edilir.

Konfüçyüs sistemi genel okuyucu tarafından iyi bilinir. Bu bir
Mükemmel ahlak kodu. Tutkular üzerinde bir kontrolü savunuyor ve
sevgilerin uygun bir yönetimi ve olabildiğince yakın geliyor
Kural, Yeni Ahit'te "Başkalarına yapmak, bizim gibi yapmak
Başkalarının bize yapmasını sağlayın. "Erdemleri hayırseverlik, doğruluk,
_Politiness_, (!) Bilgelik ve gerçek. Evi dindarlığı,
ilk ve birincil görev. Aslında, onu herkesin temeli olarak görüyor;
ve ataların ölümden sonra ibadet edileceğini öğretir ve
Yaşam boyunca en ufak bir komuta uydu. Boynatörü savunuyor
amirlerimizle birlikte, ancak hiçbir fikrimiz yok gibi görünüyor
bu yaşamın ötesinde çile; Ve eserlerinde varlığında olmasına rağmen
Üstün bir güç kabul edilir ve hatta bir örnekte diyor ki,
"İmparatorluk cennetin hizmet edecek bir akraba yok ve sadece erdem yardımcı olacak"
Yine de onun favori bir maksimum, "Tanrılara saygı duy, ama onları bir
mesafe, "üstün etkilerin sahip olduğunu düşündüğünü kanıtlıyor
Ama insanla çok az yakınlık.

Laou-tze dini bizim düşünmek için bir sonraki. Takipçileri
Taouist denir, taou kelimesinden-neden,-aktif
Prensip,-Ebedi Sebep. Kurucusu yaklaşık olarak aynı zamanda yaşadı
Onunla röportaj yaptığı söylenen Konfüçyüs. Konfüçyüs
Laou-tze'yi ejderhaya benzeyen ve ondan alınan bir
onu dünyevi fikirlilik ve kibirle suçladığı ders ve
ona en iyisini yapmasını söyleyerek sonuçlandırır. O çağrılır
"Saygıdeğer filozof" ve üç kez göründüğü söyleniyor
toprak; Bir örnekte Lavu-tan olarak, Konfüçyüs'ü onurlandırdığında
ziyaret etmek; Laou-keun olarak başka bir zaman, "saygıdeğer prens. "

Bazı iyi maksimler bıraktı, ancak dini hata ile dolu ve
batıl inançla dolu. Çok zamanım yok ve olurdu
aşıladığı tuhaf ilkeleri tanımlamak için nadiren değer; Ancak
Kötülük ve malign ruhlara kapsamlı güçlere izin verir ve
Rahipler sözde etkilerini büyük ölçüde kullanırlar. İnanç
Hayaletler uğrak etmek için geri dönecek ve ruhun bulunduğu yerleri rahatsız edecek
vücudu terk etti, bu doktrinin fakir bir inancının olmasına neden oldu.
Ölümün acılarında öğrencileri tarafından dışarı atın ve terk edildi!

Hindistan'daki yaygınlıklarından Buda'nın doktrinleri genellikle
okuma halkı tarafından bilinir. Budizm en temel putperestlik türüdür,
Ve ayinleri debasing ve isyan ediyor. İbadette aşılamak
kendisi Buda'ya adının sürekli tekrarlanmasıyla ve
sürekli olarak onu düşünüyorum.

Budistler atalarına fedakarlık eder ve aç hayaletleri besler.
Ayrıca şekillendirerek onları giyim ve diğer gerekliliklerle donatırlar.
Makale kağıttan gerekli ve ateşle yok edilmesi. Bunda
Gibi evler ve ev eşyaları, para ve hatta köleler
İhtiyaç duyduğu düşünülen hayaletlere geri döndü.

Bu bölüme atanan sınırlar içinde sadece bir yerim var.
Benden ayrılmadan önce, budist bir işten kopyalanan cennetin tanımı
seyir olaylarına devam etmek için.

"Cennetin Ülkesi-Buddha'nın-mükemmel altın. Bahçeleri ve sarayları
mücevherlerle süslenmiştir. Ağaç sıraları ile çevrilidir ve
Net iş sınırları. Güzel kuşlar, köpüklü tüyler var ve
Zarif notlar. Büyük Tanrı O-LO-Han; Merhamet Tanrıçası; .
numarasız Budalar; Demigods'un ev sahibi ve cennetin bilgeleri ve
Dünya, hepsi o kutsal noktaya monte edilecek. Ama o kutsal
Krallık var _no kadınlar_; (!) Bunda yaşayacak kadınlar için
Ülke ilk değiştirildi _INTO MEN_. Sakinler üretiliyor
Lotus çiçeği ve saf ve kokulu bedenlere sahip, adil ve
iyi biçimlendirilmiş saygılar, bilgelik dolu kalpler ve ücretsiz
sıkıntı. Acı veya hastalıksızdırlar ve asla yaşlanmazlar. Bu
Batı'nın cennetidir; Ve onu en basit elde etmenin yolu
Akla gelebilir, bir cümleye bağlı olarak, o-me-fuh. Amida Buda! "


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Çinlileri kendileri yönlendiren nedenlerden biri
Ülkelerinin antik durumu ile ilgili büyük hatalara göre,
eski karakterlerine kabul ettikleri kabul
daha sonraki zamanlara kadar edinmedi.

Şimdi İmparator, Eyalet kelimeleriyle çevrilen karakterler,
Şehir, saray, eski zamanlarda bir kabilenin şefinden daha fazlası değildi,
Bölge, bir kamp, ​​bir ev. Bu basit anlamlar onların
makyaj yeterince ve bu nedenle terimleri kullanmayı tercih ettiler
atalarını zengin ve güçlü olarak temsil ederdi ve imparatorlukları
Vakfının _first yılında geniş ve gelişen
Sihir _.-m. De Guignes 'Littera.]

[Dipnot 2: Bu varsayım, her şeyden önce bir Providence tarafından reddedildi,
Onarılmada Konfüçyüs'ün bazı kitaplarının daha sonraki keşfi
Eski Ev.-Montgomery Martin.]

[Dipnot 3: Anno Domini 297.]

[Dipnot 4: Anno Domini 924.]

[Dipnot 5: Çinliler Mesih'ten yaklaşık 350 yıl önce kağıt yaptı; Ve
Konfüçyüs, yaklaşık bir yüzyıl önce, takdire şayan maksimumlarını bir
Bambu, bir kalem ile.]

[Dipnot 6: Che-hwang-te'nin annesi bir cariye
ho-nan tüccarı.]




Bölüm IX.

  Maca'da Noel ve Yeni Yıl-DA kalıntılarının kaldırılması
  Cunha-Ölüler Hızlı-Çince Turuna Yere
  Balıkçılık-Hidrolikte Yeni Bir İlke-Macao'nun Tespiti
  Milisler-Eski Bir Mezarlık-Yeni Valinin Variyanı,
  Cardoza-Manilla için Yolu-Hong-Kong'da-Birbirine
  Başlangıç-Luconia'nın Island'ı-Manilla-Bay-Karışla-Keşif
  ve Filipinler Yerleşimi-Manilla Tanımlanması-
  Calzada-bir kukla şovu. Noel, Macao'da bir Valetudinarian tarafından geçti, gemi
Beni orada, hastanede, Hong-Kong'dan Wampoa'ya geçişinde bıraktı.

Noel arifesinde farklı kiliseleri ziyaret ettim, tüm Roma Katolik
kurs. Zekice aydınlatıldılar ve esas olarak dolduruldular
Hizmetler sırasında çıplak zeminlere diz çökmüş kadınlar,
Bu vesileyle gerçekleştirildi. Tüm kiliseler açıldı ve
San Augustinho, erkekler tarafından oldukça iyi bir şarkı duydu. Eski yıl
bayılmasına izin verildi ve yeni yıl çok fazla _eclat_
Macao, gerçekten de sıkıcı bir set-Macanese ve eğer Çinliler varsa
Yakında onları yerinden edebilecekleri herhangi bir cesaret.

2 Ocak'ta eski valilik kalıntılarının kaldırılması
Cunha, hükümet evinden San Francisco kilisesine kadar
yer. Cesise birlikler ve din adamları eşlik etti; ve
ölü vali, yakında beklenen bir canlı lehine boşaldı
Lizbon.

Kasabanın dışındaki yürüyüşlerimde, sahil boyunca biraz fark ettim
Chinamen Balıkçılık: Ağları çok kapsamlıydı ve
Plaj, yanlarına geçici bir kulübeye yol açan iplerdi
bir kayanın üzerine, basamaklı bir aksla sabitlendikleri,
Bir Chinaman, ayaklarını uygulayarak döner ve bu yolla
Net'i zevkle yükseltti ve depresyonda. Ayrıca yeni bir ilke gördüm
hidrolik, uygulandığı nesne bir sluice doldurmak için
Bir rezervuardan bir sebze bahçesini sulamak ve _modus operandi_
Bu muydu: _vis-a-vis_ ayakta duran iki Chinamen, ikisinin uçlarını tuttu
her biri bir kovanın üst ve alt kısımlarına sabitlenmiş halatlar
kepçeyi bir kuyuya batırdıkları ve sonra taşıyarak gevşetiyorlar
Taçlandırılmış ve kovaya sallanan bir hareketle ileterek
Aynı süreç, içeriğini tahliyeye boşalttı.

Macao milislerinin bir denetim tatbikatına tanık oldu. Dışarıdaydılar
önemli sayılar ve düzgün koyu yeşil üniformalı giyinmişti, ancak
Kılavuzda çok mükemmel görünmüyordu. Bana çarptı
Gençler, özellikle ayrıcalık olarak pozisyonlarında gurur duymadılar.
Birkaç garnizon askeri bakarken ve
görevden alındı, tüfeklerini taşıyacak hizmetçileri olmayanlar, onları kullandı
Eve dönerken yürüme çubukları olarak.

Yaklaşık bir öğleden sonra gezerken, üstte eski bir mezarlığa geldim
Valinin yolundan, yaklaşık iki mil uzakta çorak bir tepenin
Campo Kapısı. Taşların hepsi düz ve hava yıpranmıştı; Yazıtlar
Birçoğu belirsizdi ve eski beceriyi şaşırtacaktı
Deşifre etmek için ölüm. Birinde 1767 tarihini buldum. Yok geç
bu yüzyıl; Bazıları Almanca, bazılarının İngilizce metni vardı.

Bu mezar yeri hiç kaplanmış gibi görünmüyordu,
yaklaşık bir asırdır sepültür amacıyla kullanılmıştır. O
Şirin ditty kafama geldi ve doğal olarak sözlerini ben olarak kullandım
Bu mezarlara baktı:

    "Oh, yaşayan ve konuşanlar nerede
      Yüz yıl önce? "

Ve yüz yıl boyunca nefes alan ve yürüyenler nerede olacak?

Üç gün sıkı çalıştıktan sonra gemi Typa'dan çıktı ve
29 Ocak (Birleşik'den Kalkışımızın Yıldönümü
Devletler,) Manilla için direksiyon yapmak amacıyla devam etti, ama
Olumsuz rüzgarlar ve güçlü gelgitler bizi Hong-Kong'a koymaya zorladı.
Ek mağazalarda yer almayı uygun buldu.

Macao'dan ayrılmadan önce Portekizli Corvette Don Joao Primero
Yeni Vali Cordoza'ya indi.

1 Şubat sabahı başladı ve öne çıktı
Hong-Kong-Tespination, Manilla Limanı.

Bu ay Çin Yeni Yılı'na başlıyor ve ayrılışımız yoksun
Biz meraklı ve kutlamalarına tanık olma fırsatı
görmeye değer. Belki de Çinlilerin sahip olduğu tek genel tatil:
Sam-chu içmeye, şölene ve komikliğe adadılar ve
kumar; ve dördüncü emir onların içinde dikkate alınmadığı için
din, işgücüden vazgeçmenin meydana geldiği tek dönemdir.
onları ve en iyi şekilde yararlanıyor gibi görünüyorlar, çünkü herhangi bir
Bir madeni para için düşük oranda, gelişinden önce ve coolies
tanıtmak için ellerini koyabilecekleri her şeye uygun olacak
memnuniyet.

Filipin grubunun müdürü Luconia adasını yaptı.
5 Şubat, sabah saatinde ve o gün içinde çalıştı
kıyısından aşağı koşuyor. Körfezin girişinde ve
O gece Manilla ve ertesi sabah erkenden El Corregidor'u geçti ve
Körfezi, kasabadan demirlemeye gelen adil bir rüzgarla durdu
Altı çan, on bir saat, P.M.

Manilla Körfezi oranlarında muhteşemdir, ancak
Rio'da olduğu gibi çevreleyen çarpıcı nesneler. Su genellikle cesurdur
ve navigasyonu kolay, ancak bir çubuk veya sığ tükürük var
içinde ağzından yaklaşık yirmi mil uzakta, üzerinde bir brig
önümüzde olduğumuzda, biz geldikçe vuruldu, böylece olduğunu kanıtladı
_striking_ nesneler _in_ en azından.

Varışımızdan sonraki sabah, bir "tremblor" veya bir şok
Deprem, kıyıda hissedildi. Bunun en şiddetli olduğunu söylediler
uzun yıllar sürer. Öğrenebileceğim hiçbir hasar yapılmadı ve
Bunları çok fazla korkutuyorlar, bunlar için bir çıkışa sahip değiller
geniş bir yanardağda sülfür quakers.

"Ünlü ve her zaman sadık manilla şehri"
Dillerin çoğu büyüklüğünde, en eski Avrupa'dan biridir
Doğu'daki yerleşimler ve adını hak etti. Bu
Luconia veya Luzon'un başkenti ve yaklaşık Lat. 14 derece. 30 'N.
ve 121 derece. E. Long.

Luconia, daha önce de belirttiğim gibi,
Filipinler, bu tekil gruba dünya çapında bir karakter veriyor.

Bu adalar ilk olarak ünlü ama talihsiz tarafından keşfedildi
Navigator, Magellan, [7] Manilla'da bir sütunu onurlandıran [7],
becerilerinin meyvelerinden zevk alacak kadar uzun süre hayatta kalmayan ve
1521'de Matan adasında öldürülen azim.

Magellan'ın ölümünden ve seferinin yenilgisinden sonra iki tane daha
Denemeler yapıldı, bu da başarısız oldu. Dördüncü bir keşif, altında
Villalobos'un Komutanlığı, Mendoza tarafından gönderilen, sonra yeni İspanya Valisi,
1542, adalara ulaşmayı başardı, onlara ismi verildiğinde
Filipinler, İkinci Philip onuruna Asturias Prensi; Ancak
Villalobos ölüyor, parçalandı ve hayatta kalan birkaç İspanyol,
Eve döndü.

İspanyol gücünü kalıcı olarak kurmak için Segaspi'ye kaldı.
Bu adalar ve 1565'te bu bayrak üzerine başarıyla dikti
Luconia ve ilk valisi oldu. Mantıklı bir politika ile iyi
sakinlerinin iradesi güvence altına alındı ​​ve başarılı girişimler
Rahipler güvenilir yerlileri Katolikliğe dönüştürürken,
İspanya için fetih, sanguinary tarihinde en az lekeli.

1571'de Manilla belediye hükümeti olan bir şehre kuruldu, ancak
1795 yılına kadar tüzüğü Kraliyet Mührü aldı ve sadece
1638'de diğer kraliyet şehirlerinin ayrıcalıklarını elde ettiği
İspanya.

"Her Şimdiye Kadar Sadık Şehir", duvarlarla dahil edilen bu kısım olması gerekiyordu,
Ancak banliyöler bir yabancı için en ilginç olanıdır.

"Manilla" adı verilen yarı dairesel alan,
Tam beslenen uykulu yetkililer, onu çevreleyen yoğun, aktif
vızıltı kovanı. Binondo mahallesinin telaşından değişim
Donuk Torpor _intra Murales_, bir kerede size çarpıyor. Gemiyi teknelerinden birinde bırakarak, Pasig'i yukarı çektik,
kasabadan geçen nehir ve Laguna de Bay
Manilla Körfezi ve burada iki ila üç yüz metre genişliğinde,
geniş bir köstebek ile korunan,
Körfez, ekstremitesinin üzerine bir ışık evi.

Girişinden kısa bir mesafe San Fernando oteli,
öğlen hakkında ulaştığımız sol bankasında yer almak ve
Isı baskıcı, kendimizi memnuniyetle korumasından memnuniyetle karşıladı
Çatı ve kimsenin takdir edemeyeceği bir duş banyosunun yenilenmesi
bir savaş adamı ile sınırlı olan bir kişiden daha fazlası
"Her yerde bir geniş su" ve onu kullanma şansı.

Otelde akşam yemeğini aldı ve böylece yenilenmiş ve güçlendirilmiş
iç adam, bir "piscante" (iki kişi içerecek bir araba) kiraladı ve
banliyöler aracılığıyla, calcada'ya sürdü, ulaşmak zorunda kaldı
Pasig üzerinde muhteşem ama eski bir köprüyü geçin.

Calcada şık bir sürüştür ve kelimenin anlamı bir
geçit veya yükseltilmiş yol; Şehrin duvarları boyunca uzanır ve
Merkezi ve her tarafının her biri ince çiçeklenme ile dikilir
ağaçlar. Merkezdeki çift ağaçların arasında bir boşluk kaldı.
Gösterişli üniformalara monte edilmiş ve üzerine monte edilmiş
muhteşem atlar, düzeni korumak ve arabaların çarpışmasını önlemek için,
bir çizgiden çıkmasına izin verilmez, ancak passeo'ya girmelidir
soldaki şehirden ve birbirlerini takip etmek zorunda
Yavaş tempo ve aynı sırada karşı tarafa geri dönün; görev
devriyenin yerini hiçbir taşıyıcının yerinden çıkmadığını görmek
astar.

Yolun bu kısmı yarı dairenin akorunu oluştururken
Dikkate alınmayan devam, duvarların etrafına dönen segmenttir
Şehrin, körfezin plajı boyunca uzanarak iyi bir manzara
Yollarda nakliye.

Calcada şube yollarından, bu konuda farklı noktalara yol açıyor
Güzel ada ve bu sürücüler gerçekten muhteşem. Yollar
doğal ve en dikkatli tutulan çim olarak pürüzsüz, arabanız
onlarla birlikte bir hareketle ve içinden geçen manzara
sürüyorsun böyle oryantal bir karaktere sahip ve ürün
bereketli ve nadir, kokusu o kadar tatlı ki,
Kolay Piscante, şimdiki zaman dışında her şeyi tamamen unutuyor
zevk ve neredeyse fantezi olan peri topraklarının fikirlerini fark etmek
örgü

    "Hayatın genç gününde."

Manilla'daki ilk günümüzün akşamı,
sürüş, "Cochero" tiyatroyu tiyatroya götürmek için yönlendirdi; Buna göre
Bizi Carillo Mahallesi'ne ve bu ismin tiyatrosuna sürdü. Vardı
Her biri iki gerçekin ödenmesine itiraf etti ve kendimize oturdu,
bir perdenin çekilmesini sabırla bekliyor,
kaba bir figür ve eşlik, temsil etmesi gerekiyordu
"İlahi Apollo" ve lir.

Bina bambu ve aynı ağaçtan yapraklarla kaplıydı,
serin ve iyi havalandırılmıştı.

Yaklaşık elli kişi izleyiciyi besteledi ve bunlar esas olarak
Tagalo kabilesinin uygar Kızılderilileri, güzel görünümlü bir yarış. Onlar
Oldukça iyi davrandı ve çok dikkat ve görünürle dinledi
zevk, en çok yürütülebilir müzikler için, "
Bir kedinin bağırsaklarının üzerine atın saçı, "zekâ: kıpırdatma!
ki, sonunda duran, belirli bir sinyalde, perdeyi yükseltti,
Ve onunla Apollo uçuş yaptı ve bulutlara yükseldi. .
Performans başladı ve lo! Bir
Kukla şovu!-Aktörler macunlu ve yönetilmesine rağmen
Çok iyi, yakında onlardan bıktık ve otele giden yolumuzu geri çekiyoruz,
Bir duş banyosu aldı ve döndü.


Dipnotlar:

[Dipnot 7: Fernando Magelhaens, genellikle metinde olduğu gibi,
Dünyanın dolaşımını deneyen ilk kişi. O bir
Portekizce doğumla ve İspanya'daki St. Lucar limanından yelken açtı.
Charles V.'nin himayesinde beş gemiden oluşan bir keşif gezisi ile
20 Eylül 1519. Ama gemilerinden biri nesnesini etkiledi,
Vitoria, St. Lucar'a ulaşan Sebastian del Cano altında 6.
1522 Eylül, hac yapan on sekiz kurtulanla birlikte
Güvenli dönüşleri için azizlere yalınayak. İsmini verdi
Birkaç yıl sonra doğuya ulaştığı bu boğazlar
Ülke arkadaşı De Gama, iyi bir umut payı etrafında geçmişti.]




Bölüm X.

  Bals-kelimenin ortalamasına gidin-bir kadın çetesi-nora
  Creena--Magic, Tersper-Sürücünün Tanımlanması-
  Dişiler-ofis-banliyöler-la balsa-
  Manilla, Moonlight tarafından köstebek içi duvarlar içi-
  FIT-Circo Olimpiyat- Çemberdeki Sahneler.


Bir sürüş için kıyıdaki ikinci günümüzün sabahı betimes
Balsa. İngilizce olan kelime, havuz veya sal anlamına gelir ve yol üzerindeki yol
sürdüğümüz bir dere üzerinde bir feribota yol açtı, bu da ulaşmak için geçtiğiniz
Maraquino'nun romantik köyü.

Başlamak için o mahalleden gelen yerli kadınların kalabalığıyla tanıştı
Tütün fabrikasındaki çalışmalarını. Kızlardan _miles_'i duymuştu
Lowell, Sistemin Soylu Babasını Gülümsüyor
Onlar istihdam, onurlu ve dürüst Henry Clay, ama asla
Bir mil içinde, bir mil içinde, bu kadar çok seks ile toplantı
enlemler.

Kalabalık ilerlememizi önemli ölçüde etkileyecek kadar harikaydı. Sahibiz
genellikle geçmelerine izin vermek için ve cocheromuz aldığında
"_ander_" siparişi, uyarı ile birleştirildi "_DESPACO_"
Bazılarını yaralamaktan korkmak için dikkatli bir şekilde sürebilir.

Sayılmadı, ancak ikiden az olamayacağını varsayalım
Bu çetede bin kadın; Ama ne yazık ki! Bazıları genç olsa da çok az
güzeldi ve karıştırdıklarında, kısa ceketlerinde ve
Nether ekstremitelerinin etrafına sarılmış _Sciar_, yaptılar
Hiçbir şekilde cazip bir şekilde takılar. Onların elbise tarzı
Nora Creena'dan farklı olarak, elbisesi iken

    "Dağ esintileri olarak serbest akıyor,"

Kadın kıyafetlerinin o kısmının yerine geçmeleri, sanki
En güçlü türde bir "dağ esintisi", onu sıkıca sarmıştı.
ve onları laocoon benzeri kıvrımlarında sarmaya devam ettirmeye devam etti;
Ve "_Every Beauty_" tam olarak "_free_" bırakılmamış olsa da
"
Şair tarafından tatlı bir şekilde tarif edildi, tuhaf cazibe olarak sergilendi
Hayran Nora'nın kostümü. Genellikle yalınaydı ve bunlar
ayakları kaplı, onları o harika terlik ile kapladı,
ayağın ekstremitesini zar zor kaplar ve yerinde tutulur
en küçük ayak parmağının komşusuna yapışmasıyla.

Bu dişin kalabalığının uzunluğunda, "Presto"
kelime ve uzakta sahip olduğum en güzel yollardan biri boyunca bowled
hiç görüldü. Yeşillik bereketliydi, sabahın erken saatlerinde havası havası
ve ferahlatıcı ve koku ile dolu. Yol (doğal olan)
bowling yeşili olarak.

Yaklaşık bir saatlik bir sürüş bizi nehre getirdi. Adını unutuyorum; BT
Cavite'deki Manilla Körfezi'ne akan küçük bir dere mi?
_ropes_ (?) tarafından çizilen bambu oluşan şamandıra bulundu
aynı malzemeden yapılmış. Bu şekilde muazzam bir kalabalık
Kadınlar taşınmıştı ve bağlılığım ve boyun eğim gibi harika
Takılarına göre, Ferryman ofisini reddetmiş olmalı
Sabah Rencontre.

Ani bir duş, bu romantik noktada uzun süre kalmamızı engelledi,
ve ayrıca bir fabrikaya düşünülmüş bir ziyarete müdahale etti
Mahallede manilla kordon. Kahvaltı, otelde, yarım puf dokuzda dönüşümüzü bekliyordu.
ve bu gönderildi, biraz zaman harcadı.
Hayal kırıklığına uğradığı "Fabrica del Tobago"
Bizi banliyölerden geçirin. Daha önce de belirttiğim gibi, bunlar
Kasabanın ana kısmı ve büyük ölçüde, ancak
İçlerindeki evler genellikle bambudan yapılmıştır.

Taştan yapılmış bir sayı var, ancak birçoğu bir
harap durum.

Günün bir kısmında tekrar harcadığımız Calcada'ya gitti
Akşam yukarı ve aşağı geçer ve ara sıra yerinden kayar
Muhafızların uyanık gözünden kaçabileceğimiz sırada
Ekipmandan geçmemizi ve "biraz eşcinsel güzelliğin" yüzünü görmemizi sağlayın.
Boynu ve omuzları bizi riske atmaya yönelik enfes şekli
"Ön Görünüm" uğruna para cezası ve hapis cezası.

Muhteşem bir duş tarafından gözetilen ferahlatıcı bir uykudan sonra
banyo ve bakışlarının hatırlanmasıyla iki kat lezzetli oldu
Ateşli baylar gibi,
hayaller, ziyaret etme niyeti ile balsa yolunda tekrar başladı
"Halat Fabrikası", yağmurun dün bizi caydırdığını görmekten.

Montajı üzerine Cochero'ya emrimiz _a la balsa_ idi.
Onu yola yönlendirebilmek için, ama biraz bağlı olduğumuz gibi
Adamın kapanmak için uygun yer hakkındaki bilgisi, kendimizi buldum
yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü karışık postillion ya da yapamadı ya da
Yolu bulamazdı ve tekrar feribota çıktı, bizi sürdü
Dişlerime rağmen ve onlardan geçebileceğim tüm İspanyollar. BEN
daha ziyade cehaleti benceye kadar isteksizlik için bir itirazda bulunduğunu düşündüm
daha sonra bu adamların, Cocheros'un bir sınıf olan _sui olduğunu öğrendi
generis_, Hint ırkından olmak, anlayın ama biraz daha fazlası
Hotellerde aldıklarından daha İspanyolca dili,
meslek-kendi dilinin tagalo olduğu, hangi kabilelerin olduğu
genellikle yerliler. Maderim bu bilgilerden biraz yatıştırıldı, sonra
Kahvaltı şehrin duvarlarında sürdü ve "şehre girdi
Manilla, "Çevre için bir kaladan biraz daha fazlası
nüfus. Bu duvarlar kendi başlarında kalın ve büyüktür ve bir
Temellerinde önemli alan, olmasına rağmen
Declose, Körfez'den göründüğü kadar harika değil. Onların içinde
Evler banliyölerden daha iyi bir mimarlık tarzıdır,
Ve sürdüğüm sokaklar iyi derecelendirilmiş, eşit ve temizdi;
Ama hayat burada istiyordu ve görevindeki yalnız asker
Gördüğüm tek şey; Ancak ziyaretim iyi zamanlanmış değildi,
Senoras'ın siestalarını alması gereken saat ve
Benim amacım sadece ne tür bir yer olduğunu görmekti. Bir gelecek üzerine
Vesileyle daha fazla avantaj gördü.

Aşağıdaki özleri yapan günlüğüme atıfta bulunuyorum.

_Monday, on sekizinci Şubat ._-başka bir diğerinden geri döndü
Kıyı gezisi, dün gece on iki yaşında ve çok fazla manzara gördüm,
onları ne şekilde kaydedeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum; Belki de en iyisi
Plan onları detaylandırmaktır, Seriatim.

Cumartesi sabahı, saat on teknede gemiyi bıraktı ve
Otel, akşam yemeğine kadar orada kaldı, okuma zamanını işgal etti ve
Banyo yapmak. Akşam yemeğinden sonra calcada'ya gitti, etrafında
Şehrin önünde ve köstebek; bir saat boyunca köstebek üzerinde yürüdü veya
Dahası, ay yükseldiğinde. Tam ve parlaktı; Hiç böyle görmemiştim
muhteşem ay ışığı. Benim yanımda duygusal bir arkadaşım vardı
güçlü bir şekilde çalıştırılır. Diye belirtti, "
Senin tarafın, böyle bir sahnede, sevdiğin ve seni sevebilecek! "

O'nun üzerinde güçlü bulmak, Cochero'nun Prado'dan çıkmasını sağladı
Doğrudan ve bizi "Circo Olympico"-açılış gecesine götürün. Paralı
Her biri giriş için altı gerçek ve paramızın değeri vardı. Sanatçılar, sahibi olan Hintlilerdi,
Kendisi _la Belle France_. Atlar değilse "_native_" idi
"_manner_ doğdu". Güzel küçük nags, bu manilla midillileri. .
Fransız, hem Hintliler hem de Atlar _Menage_ eğitmişti ve
Aydınlanmış halka hiç teklif edilmemiş gibi bir muamele sözü verdi
önce. Onun yeri iyi düzenlenmişti ve biletlerimiz vardı _A la
Premiere Lunette _-- elbise çemberine. İçinde çok lezzetli
Giyinmiş ve oldukça yakışıklı bayanlar-elbette esirler. Performans
biz girmeden önce başlamıştı ve o zaman devam eden eylem
Zavallı ve hasta üzerinden atlama ve somersetleri çevirme miydi?
at türlerinin dört katına çıktı. "Propria'da palyaço yoktu
Persona, "ama fakir bir _mestizo_, bir kişinin yerini sağladı,
Başlangıçta biraz garip sıçrama yapmak için talihsiz ve
Başarısızlığında biraz endişe gösteriyor, sırası ne zaman geldiğinde,
kahkaha ve alkışla karşılanmak. Seyirci onu seçmişti
Palyaço, Nem. Con.-Böylece aksiyomun gerçeğini kanıtlıyor,

    "Bazı erkeklerin üzerine büyüklük var."

Sahneyi değiştirmek için sıçrama şekli değişti ve iki adam
Canavara tersine çevrilmiş bir pozisyonda yerleştirilmiş
Arkadaş, şimdi yüzlü olmak, çok tuhaf düşündü; Yakında oldular
Ancak, hem kahkaha çığlıklarının ortasında bronzlaşarak yayılan,
bu bungling birey tarafından nakavt edildi.

Bu bitti, müzik başladı. Böyle bir müzik! Kargaşa sırasında
Kuruluşun _attache_, bir
Haymakerlerin mutlu hasat zamanında kullandığı gibi uygulama,
Ringin etrafında eksantrik daireler tarif ederek, zekice geriye doğru adım attı
her swoop. Bu konuda duygusal arkadaşım esprili oldu ve satış
Kendisi Josephus Millerius kıdemli, bu eylemin fısıltısında sordu
Faturalarda "tırmık ilerlemesi" olarak belirtilmemiş olabilir. Vardı
Şimdi onun için umut yok, ama traşlı bir kafada, düşük diyette ve _water
Tedavi_.

Sahibi, yumuşatılmış bronzluğa zarif bir şekilde ileri adım attı
Büyük sahneyi duyurun-kendi başına iki ata binme eylemi ve
Genç bayan-Herhangi bir ringde ilk görünümü! Gerçekten öyle görünüyordu
Tüm sanatçıların ilk denemesi.

Trombon, bilmeceden oluşan tüm grubun büyük bir gelişmesiyle
ve davul, iki küçük manilla midilli
Onları bedensel olarak taşıyacak kadar görevliler. Senor Y Seniorita
el ele takip etti ve kendilerini karakter olarak tanıttı
zarif yay, mütevazı bir curtsy ve kalbinde ayrılan el,
Beyefendinin her ikisi için bir jeton olarak.

Bayanın, beyefendi, iç midilli monte edilmesi yardım edildi
Offun üzerine hafifçe sıçradı. Gerçekten olduğu gibi ilk başta oturuyordu
kadın sanatçı. Gruptan ani bir patlamada,
Onun koltuğu, _a la cavalier_ ve havaya bağlı,
Atların sırtları, her birinin üzerinde bir bacak. Bayanın sahip olması bekleniyordu
Bu zarif eylemi takip etti, ancak etkisi şaşırtıcıydı.
Canavarlar ve Off Steed, her zamanki gibi yaramaz bir Mustang
Yemici, onu iki katına çıkaracak bir tasarımdan şüphelenen, başladı
bayanın dengesini önemli ölçüde bozdu ve rahatsız etti. Daha sonra
"Bir Vinculo" ayrımı üzerine kararlı görünüyordu ve yayılıyor,
Beyefendiyi garip bir tahmine yerleştirerek onu yapmaya zorlayarak
Bir yarımküreyi ölçerken bir çift pusula gibi adım atın ve
sıkı ve açık mavi pantaloonlarını çok ölçüde germek
esneklikleri, eyerden bir miktar tebeşir, parçayı işaretler
onunla temas etmişti. Dağınan midilli, olduktan sonra
iyi kırbaçlanmış, sayısızıyla orijinal pozisyonuna geri döndü
Katılımcılar --_ Vi et Armis _-- ve bir yarı daire tanımlamaya yardımcı oldu,
Birkaç sapma ile, aniden giriş yerinde dururken,
Beyefendinin istemsiz bir Somerset yapmasına neden oldu ve
Onu inişinde bir tekme duşuyla selamladı. Ama Undaunted
Fransız yakında bacaklarının üzerindeydi ve midilli tekrar geri döndü ve sonra
Tüm sanatçıların katıldığı bir savaşa başladı. Atlar
görevliler tarafından çırpıldı ve tekmeledi, daldı ve onların
parça. Sahibi, bayan ortak aktörüyle desteklendi,
Tehdit altına girdi ve sırayla koaksiyel, ama açıkça güçlü bir arzusu olan
Yasayı durdurun; Ve değişen ifadeyi izlemek eğlenceliydi
kaşlarını çatmış kaş ve sıkılmış ellerle ve benzeri
Bir Fransız'ın sadece üretebileceği bir yüz buruşturma, bayanı tehdit etti ve "
Gülümsemeyi geçerek özellikleri giydi, "
seyirci.

Sonunda, bir uzlaşma etkilendi, atlar elde edildi
Oldukça devam etti ve önemli ölçüde ilerlemişti, ancak
Senora söküldü ve ayaklarını geri kazandı,
Grace'den daha fazla hız ve performans açıklandı-toplandı. Ancak
Bir gözetleme aldıktan sonra, seyirci emekli olduktan sonra,
Bir manilla adamı tarafından monte edilen midilliler, dört uzunluğundaki eldiveni çalıştırıyor
Yüzüğün etrafında kırbaçlar ve binicisinin keyif alamayacağından emin hissettim
Act'ten çok zevk, arada sırada bir kirpik yakaladı
At için amaçlanan ve diğer yaramaz midilli için gelmesi gerekiyorsa
Benzer bir kısmı, başka bir binicisi olmasını bekliyor.




Bölüm XI.

  Erken bir sürüş-kiliselere-katedral-açıklama
  -Reflections-Binondo Mahallesi'nin Kilosu-Ölü Çocuk
  -vaftiz-hayatın girişleri ve çıkışı-
  Peçe-Yoklu Maraquita-bir bölüm-Don Caesar de Bazan-
  The Lady Superior ile Müdahale-In-Interchange
  övgüler-İspanyol nezaket-bir giriş.


Pazar sabahı, güzel yollardan birine erken bir yolculuk yaptı.
Bu verimli adanın iç kısmına nüfuz edin ve bir keskinlikle geri döndü
kahvaltı için iştah; Bu gönderilen, ziyaret etmek için bir parti ile sürdü
kiliseler.

Duvarların içinde ilk olarak katedrale gitti. Mass bitti ve onlar
kiliseyi kapatmak üzereydi. Bununla birlikte, bir fırsat vardı
İç kısmına aceleci bir bakış.

Çok geniş ve çok büyük, sütunlar tarafından desteklenen çatı
on iki feet kalınlığında. Galeri yok.

Müdür sunak oldukça heybetliydi ve üzerinde tabak
Önemli bir değer ortaya çıktı.

Ayrıca başka sunaklar ve bir dizi şapel de var.

Kurtarıcımızın tam uzunlukta bir figürü, çarmıhtan inişinden sonra,
sunaklardan birinin altındaki bir cam kasada uzatıldı, heyecan verici minnettar
o sevginin duygusu insan için hayatını bırakmasına neden olur, ama
Bence sergi için uygun bir konu değil.

Mesih'in ilahi misyonu, nesnesi, kendi kendini gizlemesi, inkarları,
Mücadeleler, ıstıraplar ve fedakarlık, çok sık sunulamaz
Zihinlerimiz, ne de çok anlattı. İncil'i kaybedemez
Tekrarlama ve hayatı büyük örneğimiz olmalı! Ama imajı
Enkarne Godhead asla balmumu figürüyle ilişkilendirilmemelidir
isyan eden bir cesetin, ancak yaratığın eli de olmamalı
becerikli, büyük yaratıcısının sunumunu deneyin. Mesih alırsa
Misyonunu gerçekleştirdikten ve koyduktan sonra insan olmak için kendi başına
İşini gerçekleştireceği varsaydığı formu bir kenara bırakın
Sonsuzluk, karnaval özellikleri yutulmalıdır.
Varlığı ve zihnine aşağılamadan bakması öğretilmelidir
Mezarın ve huşu ile, vail'i kiralayan eli takip edin
Tapınak İkili, Merhamet Koltuğuna kadar, bu yüzden yalvarmaya başladı
Katilleri!

Burada bir asmanın temsili olan bir sunak vardı
Üzüm kümeleri çok özenle kesildi, ayrıca
Havari, ahşapta, çok doğal oyulmuş ve göze çarpan bir nesne.

Binondo Mahallesi'nde duvarların dışında başka bir kiliseye girdi. Bu
katedral kadar büyük değildi, ne heybetli, ama kalabalıktı
İbadetçilerle, esas olarak Tagalo kabilesinin Kızılderilileri. İçindeydiler
her bağlılık duruşu, boncuklarını anlatıyor ve
Görünen bir tutuş. Gerçekten de çok gayretli dönüşümler ortaya çıktılar.

Bu Binondo Kilisesi'nin girişinde cesedin cesedini ortaya çıkardı.
Yaklaşık yedi veya sekiz yıllık bir çocuk. Fantastik giyinmişti ve
bir çöp üzerine yerleştirildi. Bu "_Memento Mori_" in solunda
ürettiği görülüyor ama çok az etki, çok sayıda olguntu,
çok genç bebekleri kollarında tutmak, sıralarını beklemek
vaftiz; Bu bebeğin kafalarının bazılarında peruk yerleştirmişlerdi!

Garip bir manzaraydı ve girişlerinin ve çıkışlarının
Yaşam aşaması sergilendi-ölü çocuk, bunlar tarafından kuşatıldı
Yeni nefes alan bebekler!

Peçe alma töreninin çıkacağı söylendi
öğleden sonra şehir duvarları içindeki bir manastırda, ancak bilgi
misafirperverimizin evine acele ettikten sonra çok geç alındı
Aynı anda manastıra sürdüğümüz arkadaşlar töreni buldu
üzerinde. Manastırın çevresi hepsi astirdi ve bir dizi gördük
bayanlar ve güzel bir gruptan iyi bir müzik duydu,
Havalar eşcinseldi, düşündük, kulaklarda kederli bir ses vardı
Zavallı ruhtan, bundan böyle bunlar içinde mütevelli olmak
kasvetli duvarlar. Ama kimse onu önemsemedi, hepsi hayattı ve
Gayyety olmadan, biri bazı evlilik fete olduğunu düşünürdü
kutlandı, bu sevinç notları en kutsal olanın bağlanması için geliyordu
ve en sevgili kravat, melodilerinin kalp iplerine kavga ettiğini bilmeseydi
Kıymetle koptu ve her zaman kırılmış bağlar. Ama o evliydi, evet,
_Married_ kiliseye! Zavallı Maraquita, senin kaderin melankolikti ve
Senin hikayen üzücü bir, ama biri çok sıcak gözlü ve
Bu "Güneş Ülkesi" nin tutkulu kızları.

Sevmişti, ailesi karşı çıktı. Sevgilisi onun altındaydı
Durum, ama onu hala çok sevdi. Bu ülkelerde
rahiplerin ve ebeveynlerin rızası olmadan eşleşmenin _think_'si bir kızı,
kutsaldır. Bundan suçluydu, gururlu ve kibirli annesi
Maraquita'yı eskiden zengin bir ihtişamın gelini olmaya mahkum etmişti
İspanya-artık Maraquita'nın gücünde değil, bu sevgileri attı
vermek için, çünkü zaten diğerleriyle transfer edilmişlerdi
Bir genç ve sevgi dolu kalbin hazineleri, karanlık gözlü bir şekilde korunmaya
Manilla gençliği. Ailesi tarafından kaba bir şekilde püskürtülmüştü, ama sık sık
Gitarının temkinli twang onu bir gece yarısına getirir mi?
röportaj. Bu gizli toplantılar kesintiye uğradı. Onun koyu gözlü
Sevgili artık gelmedi ve ona asla daha fazla görmeyeceği söylendi. A
Don ile evlilik çağrıldı, direndi-alternatif bir
Mahkeme! Yazık ki kısa bir gecikme yaptı ve sonra onu ikna etti
Sevgili acımasız ebeveynlerinin kıskançlığından muzdaripti, yemin etti
Kiliseye kırık kalbi. Ve bu müzik onun Requiem ve onun
fazla! Çünkü bu yeminler telaffuz edildikten ve siyah peçe vardı
Ever For Hope, Haggard Gençlik hapsedildi, hapsedildi,
Kimin az ve kötü yıldızlı yılları Pasig'in bulanık suları yakında
tüm izleri yıkadı.

Zavallı Maraquita! Zavallı Carlos! Kimin kaderinin en çok yok olacağını bilmiyorum-

    "Delilikle bitecek olan,
    İkisi de sefalet içinde. "

Bu üzücü tutku ve umutsuzluk hikayesinin anlatıcısıyla,
Tüm zamanların şairinin ne kadar gerçekten olduğunu düşünerek hafızalarını gözyaşı
yazılı--

    "Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz kalmadı."

Yukarıdakiler o sırada ilişkili değildi, daha sonra bir genç tarafından
Tanık olmamızı sağlamak için bazı acı çeken İspanyol beyefendi
tören. Dudaklarından ciddi bir hikaye duymayı pek beklemiyordum,
Görünüşü pervasız ve eşcinseldi ve onu benimle ilişkilendirmiştim
Don Caesar de Bazan'ın karakterine dikkat edin, gördüğüm gibi
Resimli.

Bizi manastırla daha fazla tanıttı.
Kendi sorumluluğum üzerine-tüm rahiplerle evde göründü
Kime aktardığı ama çok az saygı duyduğunu ve
Rahibeleri görme arzumuz vardı, orada bir açılışa çıktı
döner bir çerçeveydi ve Lady Superior'dan istedi. Bayan anne
Yakında turunu sundu ve sağdaki bir kapıda değil, olmamış bir form değil,
Ve seçimde İtalyan işimizi istedi. Çok _Nonchalance_ Don ile
C. onun altındaki bayanlara saygılarını ödeme arzusunu dile getirdi.
Özellikle kabul edilen kişi için suçlama. Onun serinliği biraz
böyle bir talebin asla
Daha önce tercih edilmeden, garanti ederim ve siyah gözleri parladı
Bu kez İspanyolca ve
Bu dilin o kadar iyi aktarabileceği haysiyet tonu, "rahibeler
onların yerindeydi ve yenisi şirket almadı, özellikle
böyle eşcinsel cavaliers'ın "ve ona katılırken
Görevler, iyi izleyecek bir örnek belirlediler
Cavaliers.

Don Sezar, _sang froid_ hala sıcaklığını koruyor,
Grave, neredeyse yere eğilerek gerçek bir İspanyol'un izniyle söyledi
O, "Cennet, asil benliği gibi melekler için uygun bir yerdi ve
onun ünlü kızları "ve tüm aileye hoş bir diliyorum
Yolculuk, onları Tanrı'ya övdü. "Adios!" Ve kapı kapandı
biraz aceleyle.

Bu iltifat değişiminden sonra Don Caesar bizi babasının
ev, manastırın yakınındaki duvarların içinde, bize tanıtımlar yaptı
Kız kardeşlerine, kuzenlerine ve diğer bayanlara, hepsi heyecanı altında
Günün olayı.

Yaşlı beyefendi, her zamanki İspanyol iltifatı, evi ile yerleştirildi,
Ve elimizde bulunan her şey. Ve belirttiğimde,
Jephtha, "adil geçen bir kızı vardı", duyumlarım olabilir
hayal edilen ve "casa" nın bir kısmının ne kadar küçük olduğu anlaşılabilir.
Bu ek ile beni tatmin ederdi.




Bölüm XII.

  Fabrico del Tobago-Cheroot'un üretimi-
  Süreç-kadın operatörleri-çok büyük etkiler-Midshipman
  Saldırı-keyifli bir akşam-Bot Ahoy-Yolculukta Disappointed
  Lagunade Bay-Funcion Familia-Madame Theodore-Calcada
  Yine-Margarit- Teatro Binondo- Teatro Tagalo de Tondo--
  Espana-Bir İngiliz Anecdote-Manilla'ya Gelişmiş-Out
  denize.


Manilya'nın en büyük merakı onun tütün fabrikası veya daha doğrusu
Segar fabrikası, çünkü tütünün yapıldığı sadece segarlara
Burada. Bu bir hükümet tekeli ve bundan elde edilen gelir çok
Harika. Her gün yapıldığı söylenen segar sayısını unutuyorum, ancak var
sadece bu amaçla çalışan sekiz ila dokuz bin kadın
ve her birine küçük ortalama on iki segar vermek,
günlük olarak üretilen yüz binden fazla; Ve yine de hükümet
Onlara olan talebi karşılayamıyor, öğrendiğim gibi aylarca sipariş veremiyor
ilerde.

Üretilen makaleye Cheroot denir ve ikisi olarak yapılır
Her iki uçtan da _cortada_ olarak adlandırılan farklı stiller; .
Diğer, Havana, Küba Segar gibi bir ucunda bükülmüş. Onlar sahip
Ama son zamanlarda onları bu şekilde yapmaya başladı ve bunlar
esas olarak şüphesiz atıldıkları Kaliforniya pazarı için
gerçek habana olarak.

Cheroots, herhangi bir şekilde, Manilya'da M başına yaklaşık sekiz dolar değerinde,
Konu, inanıyorum, küçük bir ihracat görevine,
kutular, etiketler ve paketleme için masraf, böylece her kadının
Yukarıda belirtilen numarayı ve tüm kuvvetin kullanılmasını sağlayın, biz
Sekiz yüz bin dolar değerinde büyük miktarda segar
Diem başına bu mamut Tobaccary'den. Her operatör bir gerçek a alır
gün, ama bu sınıfta numaralandırılmayan, erkek gibi
İşçiler, Gözetmenler, Müfettişler, Muhasebeciler, Kitap Tutucular ve C.,
Mensem başına on iki ila otuz dolar arasında alın, böylece iki bin
Günlük dolar, bunun tarafından ödenen büyük bir ücret tahmini değildir
kuruluş.

İç mekan, dokuz veya on olan bölümlere ayrılmıştır.
Her bölümde sekiz ila bin kadın nişanlanıyor. -Den
Her kesit bölümünün başı, inceleme için odalardır, burada
Segarları incelemek için konuşlandırılmış kişiler
Belli bir standarda ulaşın. Testi geçenlerin bir örnek
işaretlendikten ve numaralandırıldıktan sonra, bir cam kasaya yerleştirilmiş
daire.

Her sabah her kişiye belirli bir miktarda tütün verilir ve
Su, onu nemlendirmek için yeterli ölçülür. Operatörler tutulur
malzeme için sorumlu. Yaprağın Hanks sayısından
Birçok segar üretilecek ve su başka herhangi bir
Belirtilen amaçtan daha fazla temin edilemez. Söyleniyorlar
Ödeneği eklemek için birçok ustaca satıcıya başvurun. Sekizden
Düşük bir masada çömelmiş on kadın birlikte çalışır; Ve orada
bu tabloların çift satırlarıdır, geçecek bir alan bırakır
odanın merkezi. Her masada, tüm süreci
Cheroot gerçekleştirilir. Yaprak, bulunduğu formdan
yetiştirici tarafından şekillendirilir, yayılır ve nemlendirilir. Amacıyla
Bu yaprakları düzleştirmek, bunlara taşlarla birlikte verilir ve
Dilleri, sürekli ve en cehennem clatter tutulur. Biri
Parti tütün seçer ve düzenler, bir diğeri segar'ı doldurur ve
onu şekil haline getiren ve onu geçiren komşusuna verir
bir sonraki kişi, onu kesen ve böylece hızlı bir şekilde elden aktarılır
Bakım-Displing Cheroot mükemmelleşene ve hazırlanıncaya kadar el ele
denetleme. Her biri tamamlandıkça,
Masanın sonu, Cheroot'un
alınır ve demetlere bağlanır. Cortada on demet. .
Havanas her zaman yirmi beş demetler halinde.

Fabrika, varsayabileceği gibi, çok geniş ve bir
önemli alan. Manilla Segar Kutuları Üzerine Tasarımları,
Kaba olsa da, tolere edilebilir derecede iyi çizimlerdir ve biraz fikir iletir
Binanın görünümü harici olarak. Ama içinde bir ziyaret
Öneminin farkına varmak için duvarlar gereklidir. Narkotian azizinin adını ve unvanından habersizim
Bu operasyonlara başkanlık etmek için onur, ancak birkaçının görüntüleri var
Farklı bölümlerin girişinde nişlere sıkışmış; Ve eğer
Orijinallerinde koklama duygusu, _hearing_'e eşittir,
onlara atfedilen, onlar hakkında yüzler.
en inveterlerin burun deliklerini tatmin etmek için tütün aroması
şimdiye kadar kanonize olan enfiye alıcı.

Bu ziyaretteki arkadaşım, içine giren genç beyefendi
Duygusal, kaydettiğim gibi, ay ışığında köstebek üzerine. O öyleydi
Batı'da doğdu ve _raised_ (dedikleri gibi); ne de itibarsızlaşmadı
onun _raising_, buna özgü her şeyin oranında olmak
Geniş ülke ve altı fit üç veya dört inç yüksekliğinde. Oldu
İçinden geçerken yarattığı hissi fark etmek için eğlenceli
farklı daireler. Yaklaştıkça, hem dillerin hem de
Taşlar durdu ve yüzlerce göz onu taramak için yükseltilecekti
yükselen oranlar. Oldukça siyah gözleri var, o tagalo kızlar,
ve jet siyah saçlarının coşkulu mahsulleri; Ama kaba ve özgürce
O keskin unguent, Cocoanut Yağı ile görevlendirildi! "Mira! El Gigante!"
İspanyolca olarak boşaltır, ancak daha az sonous notu olmaz
Tagalo lehçesinde hayranlık yayınlanacaktı.

İki İspanyol askeri bize bir muhafız olarak eşlik etti ve şüphesiz değil ama
varlıklarının bu sofistike olmayan küçük hanımların döşenmesini engellediğini
erdemli arkadaşım üzerinde şiddetli eller. Gerçekten de bana bir İngilizce söylendi
Midshipman, emrinin olağan güvencesi ile,
Bir askerin korunması, tek başına dişinin ortasına girer
Sayısal gücüne güvenen Hint Ordusu ve her ikisi de
merakla soruldu ya da böyle cesurca kızmaya meyilli his
izinsiz giriş, onu kuşattı ve o kadar kabaca ele aldı ki
"çeyrek için acımasızca ağlamak" zorunda kaldı; ve sadece sonra serbest bırakıldı
Üniforma ceketinin ve diğer bazı erkek kıyafetlerinin kaybı.
Tabii ki, bu tür bir gösteriye tanık olmadık ve ben
"İpliğin" gerçeğine kefil-sadece bunu söylemek "
Ben."

Segar fabrikasından banyoya, bu da giysilerin değişmesi ile,
So kalarak elde edilen tütün lekesini kaldırmak için gerekli bulundu
Bu miktarların ortasında uzun. Sonra bir siesta ve sürdükten sonra
Kabul etmek için izin alan nazik arkadaşlarımızla yemek yiyin.
"Fabrikası del Tobago." Akşam yemeğinden sonra akşamı bir İspanyolca ile geçirmek
Merkür arkadaşımız Don Caesar de Bazan ile ilgili aile. Dans ettim,
Polkas ve Mazourkas özel favorilerdir; Ayrıca şarkı söylemek ve müzik
La Norma ve Sonnambula'dan zarif bir şekilde performans gösterdi. Saat on birde
kendimizi olduğu kadar keyifli bir partiden uzaklaştırmak zorunda kaldı
yerli toprağımızı terk ettiğimizden ve çektiğimizden beri zevk almamız gereken çok şey oldu
Güzelin yumuşak ve sıvı notalarını değiştirmek için sallanan bir banca
Senoras, nöbetçinin korkunç selamları için.

Laguna de Bay'e bir parti yapmak için şiddetle baskı yapmıştı, ancak
Kıyıya gelmek, ayrılışımızın günü sabitlendiğini ve parti olarak bulundu
O zamana kadar geri dönmesi beklenemezdi, isteksizce zorlandı
reddetmek için.

Bununla birlikte, bizi bir "filia filia" için bekleyen davetiyeler
Kabul eden akşam. En iyi şekilde yararlanmayı belirlemek
Kaldı, bir "piscante" sağladı ve banliyölerden geçti. İçinde
"Escolta"-Başlıca Sokak-Madame Theodore'un kurulması,
Pena elbiseleri vb. satan ve bir
Muhteşem ürün yelpazesi. Çok zengin olduğu söyleniyor ve yine de
Genç-bir dul ve çok büyük bir iş yapıyor. Tabii ki var
bol miktarda talip ve hepsi için bir _match_; çünkü göründüğü için
Erkekleri yönetme sanatında mükemmelliğe ulaşmıştır. Bir kolej mi
Kadınlar bir profesör istiyor, bir dereceye kadar metresi hak ediyor,
ve Coquetry Başkanını takdirle dolduracaktı. Nazik arkadaşlarımızla tekrar dinlendi ve sonra son bir sürüş yaptı
Calcada. Bu güzel _paseo_ boyunca ileri ve ileri gittik,
Ayı onun büyüsünü ödünç veriyor ve farklı gruplar dolduruyor
büyüleyici suşlarla hava, tropiklerin kokulu bitkileri ile
parfümler ve lükslerinde uzanan koyu gözlü senoralar
Calesas, Mahomet'in emrinin bir cenneti hakkında iyi bir fikir verdi
Keşke. Burada olabildiğince uzun süre kaldı ve sonra
"Funcion", keyifli bir akşam geçirdi. Bu bir aile dansıydı
Fransızlar gibi parti, "_soiree Danante_" kelimeleriyle tanımlıyor. -Den
Zavallı Maraquita'dan sonra Pazar günü gördüğümüz birkaç bayanla tanıştı
perdeyi almıştı. Çok nazikçe alındı ​​ve sıcak bir şekilde karşılandı
Güneşli gülümseme ve Senora Margarita'nın konuşan gözleri. Bayanlar dans etti
çok zarafetle ve sanki sanki
zevk aldım. Farklı kostümlerdeydiler ve burada tek
_jaceto_ ve _sciar_ zarif sergisi. Birçoğunun yoktu
o büyülü terlik hariç, güzel küçük ayaklarını kaplamak
daha önce adlandırılan, hayranlık duymayı başardıkları, asla izin vermediği
Pozisyonunu kaybetmek veya ayak parmağından başka bir bölümde yere dokunmak için,
tekil azim ile uyduğu, en zor olan
dönen vals veya şaşırtıcı polka adımları.

Don'un sevimli kızı-Margarita'nın
En son Paris moda ve bir Angel gibi görünüyordu-
Yaz, ama gözündeki "gizlenen şeytan" ın hatırlanması kaldı
Kalemimin yalancılığı. Gerçek bir iyi niyetli kadın ve bir örnek görünüyordu
Yarışın, emin olana kadar yeterince memnun olacağım
şüphesiz, melekler _are_ kadınsı,
kutsal veya küfür tarihi (şimdiye kadar gördüğüm tüm çizimler
aksini kanıtlamak)-ve senora'ya kadar onlara kadar yaklaşabilirim
Margarita.

_Febr 22d ._-Ölümsüz Washington'un Doğum Günü. Atanan gün
Çünkü yelken hızla yaklaşıyordu ve almak için tüm hız yapmak zorunda kaldı
Manilla'daki çeşitli nişanlarla. Bilgilendirildi
Opera son akşamımızda gerçekleştirilecek ve opera özel bir
zevk, katılmak amacıyla karaya çıktı, ancak
Tiyatro, operanın _primo nedeniyle ertelendiğini buldu
Tenore_ "kaynar" ile etkileniyor. _Broils_'in sahip olduğunu sık sık biliyordu
"Ernani" ve diğer sevgilileri için hayal kırıklığının nedeni oldu
Rapturous temsili müziği, ama burada _artiste_ ısınmıştı
sıcak suya girmek yerine ona kan; Ve düşünmek
Uzun hasta adamı, ona sempati duydum; çünkü, _par parenthese_, bunlar
Bu iklimde cildin patlamaları son derece ağrılıdır, çünkü
Doğu Hint Adaları'na gelip mango yiyip gelmediğinizi öğrenin.

Bir komedi, el Lindo Diego adı verildi, bunların kısmı
İyi performans gösterdi. Ancak, anlaşılmaz bir özellik,
Ortaya yerleştirilen Prompter'ın konumu
ayak ışıkları ve oyunun sürekli okunmasını sürdürdü
Etkiyi büyük ölçüde gölgede bırakan monoton ton.

Bunu gördüğüm _teatro binondo_ çok rahat bir yer,
İyi konaklama, vali için muhteşem kutu, ince havadar
salonlar ve geniş verandalar. Kabul fiyatı
Amerika Birleşik Devletleri para biriminde orta-iki buçuk sent.

Erişimler arasında bir dansa tanık olduktan sonra, kastanetlerle ertelendi,
Başka bir eğlence yerine, _teatro tagalo de tonda_ (nerede
performans Hint dilindeydi), bu daha az heybetli
Stil, ama çok iyi geçiniyorlar.

Burada kısa bir süre durduktan sonra, Don Caesar ile ikametgahına sürdü
ülkede yaklaşık üç mil; Ve hem gitmek hem de geri dönme
her kareyi bir nöbetçi tarafından selamladı, kimsenin olmadan geçmesine izin vermeyecek
bir yanıt. O gece parolası, zorlandığım _espana_ idi
o kadar sık ​​tekrarlamak için hepsini yürekten istedim ve hissettim ve hissettim
hepsini ya da başka bir sıcaklığa göndermeye çok meyilli
iklim, ama bu Don C. beni bunlarla üstesinden gelmemem için uyardı
Tulumsal ayrıcalıklar: Bir keresinde bir İngiliz, benim gibi rahatsız
Kişilik dolu dolu saygısız bir şekilde cevap vermişti, kendi başına
dil, Calaboose'a yürüdü, burada gözaltına alındı
gece ve sadece ertesi sabah ağır bir ödenmesi üzerine çıktı
İyi, bir dahaki sefere bir İspanyol askerine hakaret ettiği ipucuyla,
Anlamadığı bazı dili kullanmak daha iyi olurdu. BEN,
Ancak, "San Fernando" a güvenli bir şekilde geri döndü, sürekli çağırıyor,
_Presto_, Cochero'ya ve _espana_, nöbetçilere ve döndü.
Ertesi sabah hesapları çözdü ve taşıma kiralaması için öğeyi buldu
Önemli olan, günde üç dolar ortalama! Manilla'ya teklif vermek,
Banca'ya-manilla teknesine-girişti ve gemiye geldi.

Meridian'da günün onuruna bir selam ateşlendi, duman
çapa takılmadan önce neredeyse hiç temizlenmemişti ve
Tutma-Sails Set, Körfezde duruyorduk, iyi bir liderle
rüzgâr. Girişinde gün batımı hakkında Corregidor adasını geçti;
ve gece yarısından önce elli mil bir off yapmıştı.




Bölüm XIII.

  Hong-Kong-Hastings Limanı'nda çapa ve her ikisi de kapalı
  -Gazetelerin Teşkilatı-Birinci sınıf bir bildirim-Basın
  Victoria-Çin'in arkadaşı-Pugnacity-reklam
  Çarşaflar-ada tarifi-cısap-Çin
  Sakinler.


Hong-Kong'a geçişimiz, özelliğe layık olan herhangi bir olayla işaretlenmedi
fark etme; Ve bu limanda Mart ayının ikinci sırasına kadar ulaştık ve
demirlemeye geldi. Ne zaman olduğu gibi her şeyi buldum
Ayrıldık ve limanda büyük bir tüccar filosu; Ama özledim
"Hastings", demirlemelerinden, aynı zamanda "Herald". İkisi de vardı
yokluğumuz sırasında yelken açtı: Hastings 'Sıcak tarafından kavrulacak
Bombay'ın güneşi; Herald, yerli adalarında sıcak bir selamlamaya.

Bu gemilerin memurlarını çok özledim; Nazik bir duygu için
Aramızda yayıldı ve nezaketler bizi yapmıştı
Arkadaşlar. Ama bu yüzden bu fitil yaşamda; Ve en iyisi olabilir
Böylece tanıdık kalıntılara tökezledi ama memnun edecek kadar uzun ve
yenilik parlatıcısı ovulmadan önce-aşinalıktan önce
İlk izlenimini deadens veya yok ediyor.

Bu koloniyle bağlantılı bir şey var, bu da
"sanatın koruyucu olduğu bir ülkeden gelen bir kişiye ilgi
tüm sanatlardan "bilgi ışınlarını tüm uzunluk boyunca gönderir
ve genişlik, tüm sınıflara ve koşullara, aydınlatıcı
Squatter's Hut, Patrician Salonu olarak. Varlığı ima ediyorum
gazeteler. Sadece bulunduğumuz gibi onlara alışkın olan bir kişi
Amerika Birleşik Devletleri, bu zihinsel yemeğin yoksunluğunu takdir edebilir,
ulaşamayacağı zaman, böyle bir yabancı istasyona, burada
Kağıt yayınlanmasından yaklaşık üç ay sonra
en büyük zevk; Ve evde uzun zamandır kaybeden haberler
Avidite ile yutuldu ve zarif olarak tartışıldı. Ne kadar doğru, bu
Bereketlerimizi sadece onların kayıplarıyla takdir edebiliriz. Neden, tüm
yardımlarını ödünç veren sanat; buharla, elektrikli, ressamla
en güçlü akıllar tarafından yoğunlaşan beceri; gece yarısı zahmetiyle,
ve günlük çaba, günlük olarak, bu da günlük çaba,
Neredeyse saatlik, önümüzde yayıldı ve bir düşünce için de
Birçok durumda, malzemenin maliyetine eşdeğer değildir.
ki çizilmiş: yıldırım zararsız bir şekilde yürütürken
kıtanın bir ucundan diğerine uzatılmış esnek tel,
zamanı yok eden düşünceler: başka bir unsurla,
Neredeyse yok edilmiş alanı, yüzüne yayılırlar; ve diğeri
Aynı sihirli gücün uygulanması yüzlerce ve yüzlerce
kilometrelerce ve kucağınıza atıldı, nemli ve reeking, yine de süreç
kuruması için zamanı vardı. Faust'un yardım edilmesi gerekiyorsa
Kötü biri, zulmleri ne söylerdi, eğer bir
bunun gibi resim mi? Ne söylerlerdi? Neden, o Şeytan bile
Kendisi böyle bir güce sahip değildi ve bunu şeytana reddetti
Şimdi bir yazıcının fakir bir _devil_ tarafından gerçekleştirildi! Ve yine de ne sıklıkla
Bizden önce düzenli olarak yerleştirilmiş,
Kahvaltı ve kayıtsız ilan etmek, keskin bir şekilde.
Yayıncı Fiyatının fakir kuruşu. Grumbler'ın konuşlandırılmasına izin verin
Bu Çin suları iki yıl ve daha fazla ve o zaman
"Güneş" in bu zamanının büyük bir kısmını mahrum etti, bu da onu bekleyen
Sabahları, "Herald" ın, teklifinde sabahları kullanan, zevk, "
asla yaşlanmayan "zamanlar" ve "haber", açıkça onu bekleyen
Perusal,-Bırak, diyorum ki, ona ulaşan kağıtları inceledikten sonra
Mart, '51, Geçtiğimiz Noel tarihini taşıyan bir kağıt alın
Burada, sömürge olsa bile, yayınlandığı gün ve
Benim yaptığım gibi şarkı söyleyecek, _io Triumphe_.

Victoria'da (Hong-kong) basılmış iki gazete var ve her ikisi de
Bunların iki haftada bir olduğuna inanıyorum. Birine "Çin'in arkadaşı ve
Hong-Kong Gazetesi; "Öteki," Çin Postası. "İkincisi
hükümet organı ve sömürge baskısı var. Eskisi
bağımsız ve sağ ve sola doğru eğilir, ne arkadaş ne de korur
düşman ve sütunları her zaman şikayetçi muhabirlere açıktır. Sayın
Geo. Vali Bonham genellikle ciddi şekilde ele alındı; ve her ikisi de
Çünkü hükümet kendisini saldırıya açık bıraktı veya editör vardı
Bazıları pike nedeni, sürekli olarak "adım" gibi görünüyordu.
Makaleleri cesur ve zorla ifade edildi ve tenorlarından
kendisini iftira için kovuşturmaya maruz bıraktığını varsayardım, ancak anlaşıldı
Mahkemelerden uzak durmuştu. Editörü harika bir
yönetiminde endüstri ve azim anlaşması. Deniz listesi
Tam ve eksiksiz. Sadece varışları ve ayrılışlarını vermekle kalmaz
Hong-Kong'da nakliye, ancak Çin sularındaki diğer limanlarda; Ayrıca
Wampoa, Shanghae ve tüm gemilerin tam ve düzeltilmiş bir listesi ve
Macao ve elde edilebilecek tüm bilgileri yayınlar.
Doğu'nun bu bölümünün kapsamlı ticareti, örneğin istatistikler gibi
İthalat ve İhracat, & c. Reform için nadir görülen bir görev
istismarlar; Belki de Hamlet gibi, "zamanların ortak olmadığını" düşünüyor,
Ve "onları doğru ayarlamak için doğdu". Ya da etkilenmiş olabilir
Bir başkanlığın arifesinde olan İrlandalı ile aynı sebeple
Amerika Birleşik Devletleri'nde seçimlerden parti için oy vermesi istendi
bu da adaylarını sandalyeye yerleştirmek istedi,
görevli. Pat'ın ilk soruşturması, eğer _aginst_ hükümet olsaydı
Oylamasını istediler; ve söylendiği söyleniyor, kabul edildi,
Her zaman hükümete karşı gittiği ilkesi.

Bunlara ek olarak, birkaç reklam sayfası vardır, bunlar
dağıtılmış _gratis_ ve tarafından yürütülen kapsamlı ticareti sergileyin
Koloni ve kanton tüccarları. Bunlar bile ilginç, kanıtlıyor,
Yaptıkları gibi, yarışın tersine olmayan azlığı ve gündeme getiriyor
Tanıdık diksiyonlarıyla hoş anılar.

Hong-kong adası, Çinlilerdeki orijinal kelime
"Red Limbor" anlamına gelen Hoong-Keang yaklaşık Lat. 22 derece. 17 '00' '
Kuzey, uzun. 114 derece. Doğu ve ladronlardan biri, bir grup kayalık
Canton Körfezi'nin bu kısmını gösteren adalar. Uzunlukta yaklaşık sekiz
Miles, en büyük genişliği dörtten fazla değil ve ayrıldı
Anakaradan, Lyemoon Passage adlı deniz koluyla, içinde
genişliğini değiştiren ve
Varlığı verilen korsanlar için takdire şayan saklanma yerleri
Bu takımadalar Ladrone'nin kendine özgü başlığı. Aslında boğaz
Bir zamanlar orada emreten ünlü bir korsanın adını aldı.

Bu Hong-Kong adasının kuzey tarafında yerleşim
Daha önce de belirttiğim gibi, genellikle bilinen Victoria olarak adlandırılan
Adanın adı ve referansı eski bir sayfada yapılır.

Bu ada dağlık, ancak birçok kapsamlı vadi içeriyor-hiçbiri
Doğurganlık için çok dikkat çekici.

Dağlar, büyük bir kısmı olan bir granit türünden oluşur.
ufalanan bir doğaya sahip ve onlar aracılığıyla kırmızı bir tabaka çalıştırıyor
Sanırım jeologların "poecilitik" diyecekleri kumlu oluşum.
Bazen bu malzemenin katı kayalar bulunur,
bina için kullanılmıştır. Ancak,
Bu durumda bulunan granit genellikle daha büyük olandan ayrılır
ayrışma durumunda görünen kitleler, parçacıklar
ağır yaz yağmurları ile yıkanan, eklediği söyleniyor
büyük ölçüde, bir
Hint güneşi.

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür" olduğunu iddia eden yaşlı bayan
Bazı tanık olmasaydı, destekleyici kanıtlarla döşenmişti
Hong-Kong'daki Pluvial Sergiler. Gerçekten böyle dökülüyor
Orada. Cennetin pencereleri ne zaman tufandan bahsediyor
açıldığı söylendi! Neden bu saygıdeğer Dame görebilseydi
Bu sellerin inişi, hepsini düşünürdü
Mavi Empyrean'ın engelleyici engelleri kaldırılmıştı ve
Durumlanmış bulutlar aniden devrildi ve sonuca vardı
Böyle bir patlamanın kırk günlük dinlenme yeri bırakmayacak, hatta
Victoria Dağı'nın yüce zirvesi üzerine.

Yağmur mevsimi Haziran'dan Ekim'e kadar olan dönemi arıyorlar, ama ben var
Neredeyse tüm ara aylarda kapsamlı duşlara tanık oldu. Bunlar
ani ve ezici. Örnekler,
dağdan aşağı akan akımlara yakalandı ve onsuz boğuldu
yardım olasılığı.

1845 ve '6, Temmuz'dan Ocak'a kadar, altı dönem içinde
aylar, _ten feet rain_
Hong-Kong'da.

Ada, 1842'de Cession tarafından Büyük Britanya'ya sahipti, ancak
bir önceki yılın 26 Ocak'ta işgal edilmişti,
Daha sonra İmparator tarafından reddedilen bir anlaşmanın sonucu.
Victoria'ya yerleşmek için Çince'ye büyük teşvikler düzenlendi.
İngiliz hükümeti. Tüm hakları garanti edildi ve
ayrıcalıklar ve dini ayinlerinde özgürlüğe izin verdi ve izin verildi
kendi geleneklerini takip etmek. Ancak bu teşvikler gibi görünüyordu
Çinliler üzerinde çok az etkisi var. "Dışarıda"
barbarlar, "
Yeni yerleşime göç. Şu anda güvensizliğin çoğu
yıpranmış ve birçoğu tarafından yapılan açılıştan yararlandı
gelişen ticaret; Yine de Chinamen'in çoğunluğunun kabul edilmesi gerekir
Hong-Kong'da bulunacak, ayrılan vatanseverlerin doğasıdır.
"Ülkeleri ülkelerinin iyisi için" ve
Zincir çeteleri, devlete en iyi nasıl hizmet ettiklerini gösterin.




Bölüm XIV. Hong-kong-yerleşiminin nesnesi-afyon olarak hizmet
  Depo-afyon ticaretinin görüşleri-tarih-dikkate alındı
  Savaşın Nedeni ve Nesnesi-Nankin-Operyum Ticareti Tedavisi
  Çin'e düzeltildi.


Hong-Kong'un sahip olduğu temel avantaj-
Yerleşim bundan böyle ortak rıza ile atanan isimle-
afyon ticaretini sürdürmek için pozisyonunun sağladığı tesis,
Çin'e hangi zararlı ilaç tanıtılmaya devam edecek
En güçlü emperyal emirlere ve en ciddi kınamalara rağmen
tüketicilerine karşı cezalandırma, bu yüzden aşık olan kullanıcıları ve bu nedenle
tanıtımcıları avarice ruhu tarafından yönetilir.

Sahip olabileceği her şeyin ünlü yıkımından sonra
Komiser Lin, Haziran 1839'da,
Fransızların bankadan intikamı,
sadece Çinliler tarafından ödenmek zorunda değil, tür reddedilmişti,
pahalı bir savaştan sonra, ancak ilacın diğer ithalatının tedarik etmesine neden olmak
onun yeri; İngilizler, doğal olarak güvenli ve uygun bir yer arıyor
Depo, bir antlaşmada bir makale yapmak için düzenlenmiş
Yüksek Komiser Keshen, Ocak 1841'de,
ortadan kaldırıldı ve düşmanlıklar yeniden başladı, ancak çok az fark yarattı
Hong-Kong'un kaderleri, çünkü o ulusun nerede olursa olsun iyi bilinmektedir
Ayağını bitkiler, izleri kolayca yok edilmez. Olabilir
Biraz şüphe ol ama çorak adaya daha fazlasını veren buydu
Gözlerinde önem, daha sağlıklı ve verimli Chousan'dan.

Session yaptı, Çin'in göçünü temin etme arzusu
Bu noktaya kadar, tüketiciler ve distribütörler için bir dilek ve
Red Limanı'nda gemiler almanın bir anda konuşması,
nesne.

Siparişlere cevap olarak, Bombay ve Kalküta'dan çok sayıda gemi geldi
ki burada zehirli kargolarını biriktirdi ve bir başkası için geri döndü
Navlun, Swift-Sailing ve Silahlı Clippers tarafından dağıtılmak üzere bıraktı,
Yasaları imzaladıkları bir imparatorluğun egemenlikleri boyunca
saygıya karşı ciddi kompakt, yasalar teslimat kaçakını yaptı.

"Ama," bazılarını haykıracak, "bunlar İngilizlerin eylemleri değildi
Devlet. Taç böyle bir trafiğe yardım etmiyor. "Gerçekten! O zaman
Bize, teşvik eden bir koloninin insanının eylemi olduğunu söylüyoruz
Kraliçe temsilcisi ile o tacın bakımı
işler. Lordship'in bilgisine göre, onun kârına söylemeyeceğim, ama
Kesinlikle koloninin maddi yararına ve en çok
Çin hükümetinin tekrarlanan protestoları bu ithalat ve
İhracat, kendi türlerine kadar iyi adamlara kadar izin verilen ve saygın bir
Ortalarında-PUDOR_ PROH!

"Kolonistlere bir ilacı ithal etme hakkı yok, ki bu yasal olarak
Taç tarafından izin verilen ithalat makalesi? "Hayır!
hükümeti protesto eden bir insan arasında dağıtmak
Giriş; çünkü hiçbir afyon satıcısı olduğunu iddia etmeyecek gibi görünmeyecek
Hong-kong sakinleri veya yabancı sakinler tarafından tüketim için
Kanton, ancak bunun aktarılması için açıkça getirildiğini itiraf etmelisiniz.
Çin kıyılarında, hiçbir limanda kabul edilmeyecekti
herhangi bir görevin ödenmesi; Aslında, kaçaktır! İyi bir hak var
Fransız Bordeaux brendi İngiliz sahilinin bir kısmına inecek,
Gümrükten kaçınmak. Evet! Eğer buna gelirseniz, daha iyi bir hak; için
kabulünün bir görevin ödenmesi reddedilmez; Ama bu makale
Çin için o kadar sıkıcı olarak kabul edildi ki, hiçbir prim eşdeğer düşünülmez
Girişiyle devam ettiği yaralanma.

İlgilenen kişiler tarafından ilerletilen, yapmadıklarını varsayarak
Ticareti kovuştur, diğerleri avantajlarını elde eder, yanılgısını taşır
yüzüne. Çünkü kötülük yaparak kâr etmemize izin verilmiyor,
Kötü eylemin gerçekleştirilmesi olasılığının
başkalarının elleri. Çin'de bilinen ilk afyon,
Tıbbi olarak kullanılan Yunnam'ın illeri. BT
Önce İmparatorluğa Tanıtmak için Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti
lüks olarak; Çünkü bir dizi ithalat hakkında bir hesabımız var
1773'te Bengal'den gemilerinden birinde sandıklar.
İngiliz tüccarlar ticarete girdi ve iki gemi konuşlandı
Gemiler olarak, Macao yakınında. Bu afyon depoları derecelere göre
Wampoa, Lintin, Cap-Sing Moon ve diğer uygun yerlere kadar genişletildi,
Tüketimi Çinlilerin dikkatini çekmeye başlayana kadar
devlet; ve 1800 yılında ithalatı bir
özel emperyal ferman ve kullanımını önlemek için önlemler alındı
İller boyunca. Ama alışkanlık olamayacak kadar güçlü hale geldi
kontrol edilir ve en şiddetliye rağmen tüketimi artmıştır
cezalar. Ölüm, ulaşım, mülkün el konulması, yapamadı
Günlük operasyonlarının görüşünün hiçbir etkisi olmayanları caydırın;
ve satışta gerçekleştirilen muazzam karlar,
tüm risklere katılmak için trafik.

Güneyden kuzey ve doğu kıyılarına yayıldı.
Alıcı gemiler Amoy, Fuh-Choo, Namoa ve Woosung'da konuşlandı.
Hong Kong'daki ana depodan onları tedarik etmek için hızlı makaslarla;
ve afyon neredeyse imparatorluğun bölgeleri içinde kaçırıldı
Saray.

Hükümet, tanıtımını önlemek için tüm iktidarı yaptı ve
Satış, ancak Komiser Lin gönderilinceye kadar çabaları meyvesizdi
Kanton, İmparator'un kendisi tarafından güçlendirildi. Hızlı ve güçlü
Tedbirler, iki bin iki tane elde etmeyi başardı
halka açık bir şekilde yok ettiği yüz seksen üç sandık
Kanun ve Çin arasındaki kopuşun nedeniydi,
Afyon Savaşı olarak adlandırıldı. Bu savaş,
İngilizce ve Çinlilerin çok ilgi çekicidir,
İngiliz kuvvetleri yaptıktan sonra yirmi dokuzuncu Ağustos 1842'de
sahildeki neredeyse tüm önemli kasabalara sahip oldular,
ve Çin imparatorluğuna Nankin'e kadar nüfuz etti, bir anlaşma
Gemide iki ülke arasında sonuçlandı H. B. M. Cornwallis gemi,
imzalandıktan ve mühürlendikten sonra o tarihten itibaren yürürlüğe girecekti
İlgili tarafların tamamları tarafından. Bu antlaşma ile beş
Çin'deki limanlar, ikametgah için İngiliz konulara açılacaktı ve
ticaret. Bunlar Canton, Amoy, Fuh-Choo, Ning-Po ve Shanghae: Altı
Lin tarafından yok edilen afyonun değeri olarak ödenen milyonlarca dolar:
Ortaklık sistemi ortadan kaldırdı ve üç milyonlarca kayıp için ödenen
Hong tüccarları İngiliz konularına; Yetkilendirmek için on iki milyon
savaşın masrafları; ve Hong-Kong adası sonsuza dek sürdü
İngiliz hükümeti. Bu adanın durgunluğu ile, gelecekteki tüm girişimler
afyonun girişini önlemek için Çin hükümetinin
hüsrana uğramış. Daha önce, bu makalede ilgilenenler,
Bir alıcı geminin güvensiz deposu, saldırı, ateş ve
enkaz. Şimdi güçlü bir savunma yeteneğine sahip bir adaya sahipler, burada
Afyon, herhangi bir miktarda ithal edilebilir,
İngilizce bayrağı ve bu nedenle boş zamanlarda herhangi bir noktaya ihraç edilebilir
Çin'de. Elbette, Hong-Kong'un satın alınmasıyla İngilizler
bu ticareti güvence altına aldı; ve bundan sonra "akan zehir"
dolayısıyla "merkezi çiçekli arazinin" uzunluğu ve genişliği üzerinde,
Gökseller, bir rızayla, kullanımını terk etmeli,-bir şey
Bir zamanlar etkisi altına giren bir insan için neredeyse imkansız.

Çinliler tarafından çok kurnazlıktan ithal edildi,
Ağır hizmet altında bir ilaca izin verilmeli ve hükümetin
Böylece kötülükten bir kâr elde edin; Ama eski bir imparator onu ilan etti
Halkının sefaletinden asla gelir alamadı ve
Mevcut hükümet hala kullanımına sürekli karşı. Bölüm XV.

  MacA- Gezisi-Karaya çıkma-posta geldi-
  Hiçbir mektup almayın-duyguların ekspresyonu-nedenler ve efektler
  -Overland Mail-Bir Rota IDEA-mutlu vadi-
  Korsanlar --_ Poisson d'Avril _-- TYPA'ya tekrar-
  Consort-Late tarihleri-Katolik Fete-Şanghae için Depart-
  Yang-tse-Kiang-Ülkenin görünümünde gelişme
  -daha iyi erkek yarışı-woo-sung bankaları.


Macao'ya bir yolculuk yaptı, bir hüküm arz için depomuz
Orada ve bunları gemiye almak, tekrar Hong-Kong'a geri dönün. Alamadı
Biraz hayal kırıklığı olan Macao'da karaya çıktım, çünkü biraz
Orada görmek istediğim ve seyirden kimden gelen nazik arkadaşlar
Manilla için ayrımı normalden daha uzun sürmüştü.

On sekizinci Mart'ta posta vapuru Hong-Kong'a geldi.
Overland Postası. Endişeyle gelmesini bekliyordum,
kendim için mektuplar, ama hayal kırıklığına uğradı ve benim için ifade verdi
Bu akıllıca duygular:

    Evden haber yok! Yorgun kalbim
      Ne yazık ki hapishane kafesinde atıyor,
    Ve 'Bound ve Start ile çubuklarını kazanın,
      Giyen, işe yaramaz bir savaş ücreti.
    Yalnız, yalnız! Onun zayıf şarkısı
      Duyarlı, cevaplama tonu bulamaz;
    Ve uzun süre sessizce söylendi,
      Ve uzun, ne yazık ki! yalnız şarkı söyleyebilir.
    Oh, Main'deki bir ses için,
      Bir not sevgisi çok iyi bilir;
    Yine cennetin hayalini kurabileceğini
      Yine bu barış yaşayabilir;
    Ve sevinç gecikti, sonunda Mayıs geldi,
    Evden neşeli, mutlu haberlerde.

Bu biraz rahatladıktan sonra; çünkü zihin beden gibidir ve
Zihinsel ve fiziksel acıların havalandırılması gerekir. Bir twinge
Diş bir inilti getirir; Kalp tellerinin bir seğirmesi üretir
İçimde Şiir: Sadece şiirin etkisi olmayabileceğini ummalısınız
Okuyucunun üzerine diş ağrısı.

Overland Postası, Süveyş Isthmus tarafından çölün üzerinden getirildi,
ve İngiltere'den yaklaşık kırk beş gün içinde Hong-kong'a ulaşıyor ve getiriyor
60 ila 70 gün içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden tarihler
Atlantik vapurlarının kavşağı. Buna göre mektuplar ya gönderilebilir
Southampton, İngiltere veya Marsilya, Fransa; ikincisi düşünülür
En hızlı rota, birincisi en güvenli.

Çin Denizi'ndeki musonlar, hattın bu ucundaki geçişini etkiler,
Ve mektupların New-York'tan Hong-kong'a ulaştığı biliniyor
60 gün içinde uygun bir muson sırasında.

Kaliforniya'nın satın alınmasından bu yana, hükümetimiz çok fazla
daha hızlı rota ve bir
Darien isthmus'taki kara rotalarından herhangi birinin çizgisi ve
bundan sonra SHANGHAE'ye, hatta Çin'de Hong-kong; Ve yapıyorum
Bunlarda mektupların teslim edileceği zamanı görmenin umutsuzluğu
Atlantik şehirlerinden kırk gün içinde limanlar. Büyüyen ilgi alanlarımız
Dünyanın bu bölümünde dikkat ve bazı düzenlemeler
bu tür.

İkinci güne kadar Hong-kong limanında demirlemiş kaldı
Nisan, ara sıra şehri ziyaret etmek ve tepelerin üzerinde gezinmek
egzersiz yapmak.

Sürücüler için çok güzel yolları var, önemli bir masrafla kesiliyor
Tepeler ve granit kayaları. "Victoria Yolu" öne çıkıyor,
East Point adlı bir yere yaklaşık dört mil ve yaklaşık iki
Kasabadan kilometrelerce iyi bir yarış kursudur. Bu kurs alındı
abonelik ile yukarı ve büyük ve güzel bir vadide yer almaktadır,
"Mutlu Vadi" denir. İyi adlandırılmış, eğer güzellik mutluluk verebilirse,
Ve kesinlikle bir ana bileşendir, çünkü bir şair dedi

    "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."

İşte periyodik yarışlar düzenleniyor ve spor çok keyif alıyor
Her zaman İngilizler tarafından. Hiçbir iklim çok sıcak değil, önlenemeyecek kadar soğuk
Bu ve bu hız denemeleri ulusun karakteristiğidir. .
İspanyolca boğa savaşına sahip olacak, Meksikalı musluklarını çukurlaştıracak, ama John
Bull, dörtlülerin en asilini seçer ve ona kendisine infüz eder
üstünlük için emülasyon.

31 Mart akşamı,
Gemide bir hayatın monotonluğunu yok edin. Bir rapor dağıtıldı
Bir Korsan grubunun kendilerini P. & O.
Şirketin vapur "Hong-Kong", o gün Canton için ayrıldı.

Bu tekneler Çinli yolcuları bir dolara götürme alışkanlığında
Bir kafa, çok düşük bir oran ve bu nedenle bir dizi
Silahlı, Silahlı, ona girişmişti.

H. B. M. Vidalı Pervane "Reynard", hemen buhar çıktı, otuz adam
Ve gemimizden memurlar küçük Amerikalılara transfer edildi
vapur "kıvılcım" ve her iki gemi de sıcak arayışta başladı.

Reynard Bogue'da durdu ve tekneleri bunları temizlemeye başladı
Sular, kıvılcım Kanton Nehri'ne doğru ilerledi. Çok uzak değildi
Ancak, yaklaşık gece yarısı için geri dönüş vapuru selamlandı,
"Hong-kong" ı geçtiğini bildirdi. Yani her iki gemi de
Nisan ayının ilk sabahı Hong-Kong'a döndü.

Ancak tesadüf uğrak olmasına rağmen, gerçekten söylenemezler
Bir "_poisson d'Avril_" yakaladı, çünkü şüphesiz bir tasarım vardı
büyük miktarda hazine olan vapura karşı ve
Bu Chinamen'lerin bazıları daha sonra Hong Kong'da yargılandı ve kınandı,
girişim için. Oybirliği ya da yenildiği başka bir neden istemek
amaçları.

Nisan ayının ikincisinde, Macao'ya gitti, orada gelişini beklemek için
Bizim eşimiz. Typa'daki eski demirlememize girmeye çalıştı ve sıkıştı
Dördüncü Sabah'a kadar kaldığımız çamur bankasının üzerine yine
Kedging, çekiliyor ve bükülme, ayakta kalmayı başardığında
Suyu pompalamak ve atışın bir lorcha'ya aktarılması. Sonrasında
Ankraja ulaşmak, Portekiz bayrağını kaldırdı ve bir selam attı
Portekiz Kraliçesi'nin doğum günü onuruna 21 silah.

8. andan sonra, eşimiz geldi ve dışa demir attı
yollar; Onun tarafından eski gazeteler aldım ve yedi ay mektup ve
tarihten on yedi gün.

Macao'da birkaç kez karaya çıkmıştı, ama ilgimi çekecek çok az şey bulmuştu
İyi Cuma gününden önceki akşama kadar, genel bir ortaya çıktığında
sakinlerin ve tüm kiliseler zekice aydınlatıldı,
Ve çiçeklerle süslenmiş sunaklar. Kalabalıklar bir kiliseden
Sonra ve ana nesne her birini ziyaret etmek gibi görünüyordu ve
Her kilise, aralarında sürekli bir dere tutuluyor.

İyi Cuma günü Kurtarıcımızın Ölümünün Trajedisi gerçekleştirildi
Katedralde. Çarmıha gerildikten sonra, vücut
haç ve bir bier üzerinde taşındı, farklı sokaklarda ciddi
alay. Önce ev sahibi olağan görevlileriyle geldi, sonra takip etti
Mesih'in kanlı giysisi ile "tahakkuk eden ağaç". Ondan sonra
Melekler olan on güzel çocuk geldi; Sonra bir balmumu doğdu
Ceseti temsil eden görüntü, ardından bakire anneyi ve
Hemen diğer iki Marys'i başardı. Piskopos ve süit
Sonra, sonra garnizonun birlikleri, kollar tersine döndü ve kederli
müzik; Yas elbiselerde erkek vatandaşlar tarafından yetiştiriliyor
ve kafalar ortaya çıktı. Mart ayının bu sırasında alay geçti
Başlıca sokaklar ve vücudun bulunduğu katedrale geri dön
Ciddi törenle mezara yerleştirildi.

Haftanın ilk günü diriliş kutlandı
Uygun neşeli gösteri. Geceleri, maskeler
Sokaklar, dans etmek için aralıklarla durmak ve evlere girmek,
Bir performansdan geçtikten sonra,
ikramlar.

Çin Denizi'ni yenmek için 25 Nisan'da Shanghae için Macao'dan ayrıldı
Güçlü bir N.E. Muson'a karşı. Bu pasajda zanaatımız davrandı
Oldukça iyi ve oldukça ıslak olmasına rağmen, kendi başına ve özenle
tüm zorluklardan geçti, en azından değil
Engelli, onu çok rahatsız eden ağır bir kafa denizi idi.
Ayrıca ilerlemesini büyük ölçüde engelledi.

Adaları 12 Mayıs'ta Yang-tse-Kiang'ın ağzından çıkardı,
ve o gece nehirde demirlemeye geldi. Akımı çok buldum
Güçlü ve rüzgar önde olmak, gelgit değişikliğini beklemek zorunda kaldı.

Tufanın ilk ayarı ile ankrajı tartı ve yaklaşık
Nehrin sekiz mil yukarıda, ne zaman tekrar gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Böylece devam ettik
14'e kadar, ne zaman woo-sung veya shanghae yolumuza çalıştı
nehir, nerede, esinti olumlu olmasına rağmen, su öyle sarıldı
Aniden, gelmeye zorlandığımız, köyün hemen üstünde
Woo-sung. Woo-Sung Nehri Yang-Tse-Kiang'a 40 civarında boşalıyor
Okyanus ve Şanghae Şehri ile birleşmesinden kilometrelerce
Woo-sung üzerinde, kavşağının yaklaşık üç liginin üzerinde
Çin'in en büyük nehirlerinden biri olan Yang-tse-Kiang ve
Eskiden güney başkenti olan Nankin şehrinin duvarlarını yıkar
İmparatorluk.

Nankin 32 derece enlemde döşenir. 5 'N., boylam 119 derece. E. ve
Okyanustan yaklaşık 50 lig.

Yang-tse-kiang, okyanusun çocuğu veya daha fazlası kelimelerinin anlamı
Kelimenin tam anlamıyla, "Deniz Oğlu;" Yaklaşık iki bin beş yüz mil
uzunluğunda ve genişliği ve kapasitesi bunu sınıflandırmaya hak kazanır
dünyanın üçüncü nehri. [8]

Woo-sung'a yükseldikçe, karşısında belirgin bir fark buldu
ülke. Çin'deki eski istasyonlarımız kayalık arasındaydı
Güney takımadalarının tepeleri, en küçük olana neredeyse izin vermiyor
çorak taraflarına kök salmak için çalı ve ağaçların görülmesi
Bize nadir hale gelir. Ama burada, her iki tarafta, bir
Güzel yeşil ovası, en çalışkanların kanıtını veriyor
Yetiştirme, nehrin tecavüzlerinden güçlü ve
geniş levees. Gözü karşılayan önemli, konforlu çiftlik evleri
Her yön, güvensiz kulübelerin yerlerini sağladı
Balıkçılar. Meyve ağaçları bol miktarda bulundu ve genel yön verdi
İhtiyatın çabalarına yardımcı olan güler yüzlü bir toprağın kanıtı
kocası.

Setlerin ötesinde işte görebildiğimiz adamlar da
daha büyük bir boy ve güneylerinden daha sağlıklı bir görünüme sahipti
Kardeşler. Ciltleri daha hafif bir tondaydı ve burada,
İlk kez pembe yanakları olan bir Chinaman gördüm.

Kuzey bir iklimin canlandırıcı etkileri,
Bu insanların görünümü. En kaba sağlığın tadını çıkarmış gibiydi,
ve Çinlilerin kanton hakkındaki bu bakım giyilmiş görünümünden özgürlerdi. Onlar
bunlardan tamamen daha fazla kaplanmıştı ve
giysilerinin malzemesi. Chow-chow daha fazla göründü ve
Çocuklar şimdiye kadar gördüğüm en şişman küçük raskallardı. Ama yapamam
onları temizlik için övüyor ve vatandaşlarının
Deniz daha yakın, bu temizleme elemanını daha iyi kullanır,-muhtemelen
Çünkü daha büyük miktarlarda onlardan yayıldı.

İlkbahar zamanında, "Mayıs ayında Merrie ayında" idi.
Shanghae'ye yaklaştı; Her şey çiçek açmıştı. Olağan olmuştu
Bahar yağmurları ve hava o keyifli
Ruhlar üzerinde böyle bir tezahürat etkisi olan sıcaklık. Ve
Sargı woo-sung'daki gelgitleri atladık, lekeler descreded
Evde benzer sahneleri akla getiren: bunlar
işaret etti. Bir diğeri bazı koru, plantasyonda bir benzerlik bulacak,
veya ağaç kümesi; Ve böylece bankaları kutsal hale getirildi ve Lares'miz
ve oraya başkanlık eden ev tanrılarını sarstı.


Dipnotlar:

[Dipnot 8: kendini bulan bir İngiliz turist
Yang-tse-Kiang, üstünlüğünü kabul ederek Thames ile karşılaştırdı. Bir Yankee olarak kendi Mississippi ile karşılaştırıyorum; ve yanına yerleştir
"Suların Babası" na rütbe, akışını duyar
benzerlik.]




Bölüm XVI.

  Shanghae-Değerli Junlar-Yabancı Konutlar-Novelty
  bacaların-dilencilerin görünüşü-
  -Tabutlar PRICE-Decline Ticaret-Şehir Tarihi
  -Stagnant Havuzlar-Tea Gardens-Taze Site-Taoutae--
  Shanghae'nin avantajları-ayrılma-karaya gemi!-his.


Shanghae yaklaşık 30 ° 'dır. 26 'N. enlem; boylam 120 derece. 48 '
Doğu. 16 Mayıs'ta ulaştı ve yaklaşık bir mil demirlemeye geldi
Duvarlarının altında, yabancı sakinlerin konutlarından. Biz
yaklaşan, bir direk ormanının ortaya çıkmasıyla vuruldu,
Şehrin önündeki Junks'a ait; Aslında, bunlar hepimiz buydu
Şehrin bir manzarasını tamamen kapattıkları için görebiliyordu
konum.

Hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, devam etme arzusuna direnemedi
kıyı ve buna göre ilk sırada sakinlerin evleri arasına indi
fırsat. Bunlar tamamen Avrupa tarzında inşa edilmiştir ve bazı
iyi bir görünüm sunuyorlar. Kış mevsiminde iklim
Ateş kullanımını zorlayarak, hepsine bacalar sağlanır,
aynı anda dikkat çekici bir özellikti, güneyde olağandışı
sahil. Bu evlerden, şehre yaklaşırken,
pislik ve kir sahnesi tarif edilemez ve bir çizgiden geçmek zorundadır
en iğrenç ve isyancı yaraları sergileyen dilencilerin
Yoldan geçenlerin acımasını heyecanlandırın.

Şehre yaklaşırken, tabutların bulunduğu bir mezarlığı eteklemek zorunda kaldı
yer üstüne yerleştirildi ve içeriği ayrışana kadar orada kaldı,
kaldırıldıklarında, başkaları için yer açmak için. Mahallede
Çok sayıda tabut üreticisi ve ticaret gelişiyor gibi görünüyor.
Sayılarla ilgilendi. Rehberimiz, birini temin edebileceğimi bildirdi.
Bu "konaklama" beş ila beş yüz arasında değişen fiyatlar
dolar. Ancak onlar için ticareti reddettim, ancak _that_ a
Müzakere "Keder arkadaşları" tarafından girilecek.

Şehre bir çift geçitten girdi, bir fetid geçmek zorunda kaldı,
Duvarlardan önce sığ hendek.

Shanghae duvarlı bir şehir ve görünüşünde diğer Çinliler gibi
Kasabalar, sadece ziyaret ettiğimden daha pislikti. Çapraz
Durgun havuzların sayısı, bu kadar kokuşmuş için çok iyi köprüler üzerinde
akarsular, mimarilerinde, tamamen devam etmekten
diğer özellikler. Çay olduğu çok sayıda çay bahçesi gördü
Kupa tarafından dağıtıldı; Ve bir Chinaman bir fincan çağırdığında,
Belki aynı ruhta bazı ülke adamlarımız bir
Brendi, rom veya cin "daha küçük", ancak göksel kesinlikle emilir
en az zararlı iksir. Bu bahçelerden biri bir
durgun havuz ve farklı noktalardan köprüler ile ulaşıldı. A
Fantastik görünümlü tapınak randezvous ortaya çıktı ve bütün olarak
Etki hoş olurdu, ancak bu hasta yeşil su için.

Birkaç mağazayı ziyaret etti ve birkaç "_curios_" satın aldı ve
Sonra böyle pis bir delikten çıkmak için mükemmel memnun.

Gelişinden sonraki gün, komutanımız ve süitimiz bir yetkiliye
Taoutae ziyaret,-Bölgenin lider adamı-ve iyi karşılandı.
Bu ofisi elinde tutan Çinliler, eski bir Hong tüccarı olmuştu
Kanton. Eğlenceyi Avrupa tarzında verdi; Ve sahip olmaktan
eski kapasitesinde "Fankwies" ile çok fazla katıldı, oldukça
evde; Ama buna güvenebilirsiniz, her zaman çok isteksizdir
Merkezi çiçekli toprakların bu göksel vatandaşlarının
Gümrüklerinden herhangi biri bizim lehimize; Ve yatmak için küçümsendiklerinde
Chop çubuklarını bir kenara bırakın ve bıçak ve çatal kullanın,
BT. Bu durumda nesne neydi, bir ulusu onurlandırmaktan daha fazlası
"Altın büyüdüğü" tespit etmedim. Ama şüphesiz yükseldik
California'nın satın alınmasından bu yana tahminlerinde büyük ölçüde
Muamel Clipper gemilerimizin sularındaki görünümü.

Ekselanslarını takip eden gün, Taoutae, çok sayıda gemide gönderildi
bazı erken meyve, tatlı emleri ve iki çok
İnce koyun. Bu ikincisi, ünlü Şanghae cinsinin
Uzun zamandır gördüğüm en iyi örnekler; Ve en çarpıcı
Onlar hakkındaki tuhaflık, kaudallarına karşı yağ baskınlığıydı
Ekstremiteler, her birinin kuyruğu tamamen farklı bir oluşum
Avrupa cinsinden; Ve bunu daha iyi bir şeyle karşılaştırabilirim
muazzam bir yünlü paspastan sonra, "_tail_
büyümek. "Bu koyunlardan herhangi birinin ithal edilip edilmediğini bilmiyorum
Amerika Birleşik Devletleri veya yolculuğa katlanıp dayanamayacakları, ama
stokun kendimize eşit kabul edilmediğini anladı. Bunlar kesinlikle
ağır yünlerle kaplıydı: kalitesi, yapamadım
Yargıç, sınavımı tamamen altında yatanla sınırladıktan sonra,
ki, her zamanki gibi iyi koyun eti olmak için istenmeyen bir şekilde telaffuz edebilirim
yendi.

Çok kısa bir konaklama ve hastalık saldırısı, beni engelledi
Şanghae'nin veya çevresinin çoğunu keşfetmek ve ben de
görülmeye değer bin şey.

Çinliler bu eyalete Çin cenneti diyor ve eğer değilsem
Yanlış, kelimenin yorumlandığında bu anlamı var: Ve onlar
Bu bilge olan bir atasözü var: "Bkz. Şanghae ve öl." Ben geldim
Daha önce ne olduğunu gördükten sonra, tavsiyelerini çok yakınlarda ele almaya çok yakın
Yazılı, ciddiye hastalandım; Böylece bizim kalışımız olsaydı
uzun süreli, kıyıya çıkamazdım, olmadıkça
Gerçekten, süslü tabutlarından birinde!

Ancak, Majestelerinin Brig'in memurlarından birinden öğrendi
Bir süre burada konuşulan "yarışma", iklimin
Kışların soğuğuna dayanabilenler için keyifli;
Ülkenin özelliklerinin yanlış olmadığı, ancak eşit olduğu
yapılan herhangi bir temsile; Bu oyun her zaman bol
Özellikle sonbaharda, ince sporlar elde edilecekse
"Mantons" ı ılımlı bir beceri ile bile kullanın; Ayrıca, takipçileri
Eski fener olan eski Isaac, sanatının bir çiğnenmesine ihtiyaç duyuyor
Piscatory kabilesini kendi unsurlarından çekin. Ama onayladı
Yaz ortasında, tüpteki cıva nadiren aşağı inmez
100 derece. Fahrenheit ve güneş ışınlarının durgunluk üzerindeki etkisi
daha önce adlandırılan su, burun deliklerine böyle bir niyet verir
Eudiometrenin kullanımını sağlamak için atmosferin durumu
gereksiz.

19. Pazartesi sabahının erken saatlerinde demirlemelerimizden başladı,
ve gelgitle düştü; Woo-Sung'dan çıkmak, demir attı
Yang-tse-Kiang, 20.
Pilot, Amoy'ye yöneldi, hangi limana bakacağımız
geri dönmek.

27'nin sabahına kadar oldukça iyi ilerlemiştik.
Sabah saatinin yaklaşık üç saatinde, benim için uyanık yatarken
Daire, güverte memurunun yapışma emri verdiğini duydum
Gemi-"Hazır"-ve Boatswain'in borusundan sonra "istasyonlara".
"Hazır, Hazır" bir şok aldığında, bir sarsıntısından
Ağır deniz, sonra bir diğeri ve başka bir
Gemi karaya çıktı. Bu kesinlikle tatsızdı, çünkü hiç şüphem yoktu ama
o sırada karadan yirmi mil uzakta olduğumuzu ve
Bu pozisyondaki mercan resif, tuzlu su banyosunun prematoryiydi. "Tüm Eller Gemiyi Kurtar" çağrısından önce, güverte üzerindeydim,
ve kuzey kıyısındaki bir bankaya toprakladığını buldu.
Formosa adası, otuzdan fazla olağandışı bir akım tarafından süpürülen
On iki saat boyunca kilometrelerce, tamamen görünmeyen bir olay,
ve en deneyimli olanın becerisini şaşırtacaktı
navigatör; Grafiğimiz, muayene üzerine yanlış olduğunu kanıtlıyor.
Neyse ki, devam ederken ve tüm dışarı çıktıktan sonra gelgitti
tekneler ve denize atış ve başlayarak gemiyi aydınlatıyor
Su, yaklaşık sekiz saat karaya çıktıktan sonra indi ve
korkunç bir şekilde.

Bir ağır denizin etkilerini ilk kez hissetmiştim
karaya gemi ve onları bir daha deneyimlemek istemeyin.

Silahlanma ve mağazalarımızla muhtemelen bir
Daha büyük tonajlı tüccar gemisi kargo ile olurdu, ancak
Daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş, elbette şoklara daha iyi dayanabiliyorlardı.

Her vurduğunda, en üstte direkler fidanlar gibi sallanacaktı,
Ve gemi tüm çerçevesi boyunca titriyor, gerçekten de sade bir açıklama
Mürettebatından biri durumunu çok etkileyiciydi: "Neden eski
Geminin hıçkırıkları var "ve hareketleri gerçekten bunlara benziyordu
Konvulsif Throes içinde bir insan.

Bu kadar kolay inmiş olsak da, durumumuzda çok şey vardı
ve bir zamanlar bir tehlike altındaydık.

Formosa'nın bu kısmının sakinleri vahşiler, bazıları yamyamlar diyor.
Sahilde çok sayıda toplanmışlardı, yaklaşık iki veya üç
binlerce ve farklı klanlara ayrıldı,
Ayrılıyor. Onların ellerine düşmüş olsaydık, savunmasız, vardı
Çok az kaçma şansı, o kadar büyük bir mürettebattan daha fazla oldular.

Olduğu gibi, zamanla zar zor indik, çünkü "harika bir şekilde patlamaya başladı
Guns "Afloat aldığımız zaman, böyle bir deniz yaratan
Yakında bizi parçalara ayırdı ve hatta yola çıkmadan önce sörf
Her şeyi engelleyecek kadar şiddetle atıyordu
Silahlı bir gövdede kıyıya ulaşma olasılığı.

Çift repfed üst düzeylerin altında Amoy'ye dövdük ve ertesi sabah
o limanın girişini yaptı, ancak durup genel olarak
gece gündüz, deniz denemeyi tehlikeli hale getirecek kadar yüksektir
limana girmek için.




Bölüm XVII.

  Amoy-Ticaret-Çürümenin Koruma-İnfantikide-
  Kadın Bebekleri Yok Etmek-Çin Kadının İtirafı-
  Çevre-İngiliz ve Amerikan mezarlıkları-ölümcül
  Rock-Koo-Lung-Seu-Çinli Topçu-Çinli Gümrük-
  Evlilik-ölüm-yas tutan-pagoda
  Nan-tae-woo-shan.


29 Mayıs sabahı Amoy Limanı'na geldi ve
demir attı. Ticaretimizin olduğunu belirten konsolosumuzla iletişim kurdu
O noktada çok küçük ve çay ile bağlantılı olmasına rağmen
Bölge, ancak geçmiş için beş Amerikan gemisi limana girmişti
iki yıl.

Tüm "beş liman" ın Amoy en az dış ticareti var gibi görünüyor,
ve Çin bölgesine olan bitişikliğine rağmen,
İhracatın temel makalesi üretilir, çok az ticaret yapar.

Bu, girmenin zorluğuna atfedilecek bir ölçüdedir.
her mevsim, ancak esas olarak ilgisizlik ve eksikliğinden kaynaklanır
sakinlerinin işletmesi. Ticarete daha az atılmış gibi görünüyorlar
Yabancılarla diğer Çinlilerle ziyaret ettiğimiz ve dükkanlarında
Alıcı olsak da olmasak da, hayır kullanarak mükemmel bir şekilde kayıtsızdı
Satışları Etkilemek için Emerler. Bu her zaman sahip olduğumuzun zıttı
heyecanlandırmak için Çince karakterin önemli bir özelliği olarak bulundu
açıklama. Canton, Macao ve Shanghae'de mallarına baskı yapmışlardı
üzerimizde, ancak amoy'de bir dükkanın içeriğini inceleyebilirsiniz.
tek bir makale satın almak için içe aktarılmak.

Ana ticaret afyonda görünüyordu. İki alıcı vardı
Körfezdeki gemiler ve insanların genel görünümünden
çok fazla sigara içildiğini varsayalım ve bu
ilgisizlik ve enerji isteğini açıkladı.

Bu afyon ticaretinin Çin'in harabesi olacağı için bitmelidir.
Kullanımı sadece insanları canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda boşaltılarak temin edilir
değerli metallerin ülkesi ve oldukça ifade edilebilir,
Ülkeye getirilen her afyon için, neredeyse ağırlığı
Sycee Silver çıkarıldı.

Amoy kasabası, Shanghae ve diğerleriyle aynı özellikleri sunar
Çin Şehirleri: Sokaklar dar ve pis ve kir bol, eşit
Saldırgan koku sayısı atmosferi ve çok
İğrenç manzaralar gözü rahatsız ediyor; Dilenciler, emin olmak için o kadar yaygın değil
Shanghae'de olduğu gibi, ancak sakinlerin sanki _too tembel
BEG_. Infictide-ya da bunun için bir kelime madalyona izin verilebiliyorsam
tamamen sınırlı olması nedeniyle tuhaf bir çocuk cinayeti
kadın cinsiyetine-"puellacide"
Bu bölgede Kanton'un kendisinden bile. Oğullar bir
onur ve büyümeleri bir kâr meselesi olarak baktı
Bir kızı doğurmak orantılı olarak bir utançtır ve onun yetiştirilmesi
bir dezavantaj, sonuç olarak kadın bebeğe genellikle izin verilir, ancak
"Bu solunum dünyasında" birkaç dakika varlık ve genellikle
Doğal olmayan annesinin elleri hemen hemen
doğum. Bu eylemin gerçekleştirildiği söyleniyor,
bebeğin ağzını pirinçle doldurmak ve burun deliklerini tutmak
boğulma üretilinceye kadar el ile kapalı.

Bir annenin yavrularına doğru hareket edebileceğini varsaymak zor,
Ama çok doğru olduğu biliniyor ve bu daha iyi bir kader olabilir
hayatları kurtulmuş olan cinsiyetin birçoğu için ayrılmıştır, çünkü
Yararsız bir eşya, ailelerde düşünülen kadınlardır
daha düşük siparişler ve çok az saygı, ebeveynleri onlar için
Büyümeden önce bile, genellikle en kötü amaçlar için satılırlar.

Hıristiyanlığa dönüştürülen Çinli bir kadın itiraf etti.
Cehaletinde, kendi bebeklerinin, kadınların _seven_'sini yok etmişti.
Tabii ki, ülkesinin geleneğini göz önünde bulundurmamak, o zaman bir
suç.

Amoy kasabasında ilgilenecek çok az şey olmasına rağmen, orada
civarında birkaç hoş yer vardır. Yine de her yerde ortaya çıktı
"Çürümenin efektif parmakları" kanıtı. Karşı tarafında
Bay bir zamanlar gelişen bir siteydi,
İngilizce, zengin vatandaşların ikametgahı Mandarins,
vb. İngiliz birlikleri buraya yatırdıklarında, bunları işgal ettiler
kışla olarak binalar; ve anlaşmadan sonra geri çekilmek, onları bıraktı
yıkıcı bir durumda. O zamandan beri kullanılmadı ve büyük
Bahçeler, açıkça bir zamanlar çok fazla tat ile yetiştirildi, şimdi
boşa harcamak. Bunlarda merakla oyulmuş romantik mağaralar vardı
Dinlenme yerleri, kayadan kesilir.

İngiliz mezarlığı bu mahallede; küçük bir yer
ve içeri girdi. Birlikler arasındaki mortalite çok büyüktü.
Bu yerin doluluk ve bu alanın üzerinde bir
Askerlerin Alayı.

Amerikan Mezarlığı görünüşte daha önceden hazırlanıyor. Öyle
Güzel ağaçlarla dolu pitoresk bir vadide yer almaktadır ve
Birçok mezar içerir. Ondan körfezin güzel bir görünümü var ve
Adalar ve Amoy şehri.

Dönüşümüzde Körfezi geçerken, tekil bir şekilde işaret edildi
Dar bir taban ile yaklaşık otuz feet yüksekliğinde şekilli kaya ve
Bir çocuğun tepesine benzer şekilde yükseldikçe şişer. .
Çinlilerin onunla bağlantılı şaşırtıcı bir kehanet var, yani ne zaman
Düşecek, Çin'in şimdiki hanedanı da azalacak; hatırlatan
Latince, "Kolezyum düştüğünde Roma düşecek. " Ancak
Roma düştü ve Coliseum hala duruyor! Paralel tutacak mı
Bu kaya ve Çin arasında iyi mi? Koo-lung-seu adası, ne zaman
İngilizler Amoy'ye yapılan saldırıyı yaptı, iyi güçlendirilmiş gibi görünüyor,
Ancak Çinliler, silahlarının _training_ 'de büyük bir hata yaptı,
Ya da onları başka hiçbir şey alamayacak şekilde yerleştirirken
Boş noktadan daha fazla menzil! İşte elli silahın yukarısına monte edilen bir kale
Körfezi emredecek büyük kalibre, ancak emirler
silahın namlusunu kabul etmek için çok küçük
yeryüzüne gömülmüştü. Bunlar yakında susturuldu, olabileceği gibi
Saldıran Filo tarafından, onların ötesinde bir pozisyon alarak
menzil ve Çinlilere katlanmak için kendi pillerini eğitmek
Gunners içeride, yanıltıcı havaya uçmaya devam ederken
İngilizler boş zamanlarda kaldı. Sorumlu Mandarin, bir
Yakalanmayacak olan Tartar kendini boğdu.

Amoy'deki akıllı konsolosumuz Bay Bradley'den
Çinlilerin ve geleneklerinin çalışmasına çok zaman ayırdı,
onlara saygı duyan çok fazla bilgi elde etti.

Evliliklerle ilgili olarak, bir Chinaman düşündüğünde
Kendisi bir eş alacak kadar zengin, seçtiği nesneyi bilgilendirir
_ by letter_, genellikle beş veya altı metre içinde bir kağıt sayfasıdır
uzunluk; Bu ailesine gösterilir ve maç düşünülürse
uygun olanı, uyumluluğunu bir
_Billet-Doux_ Eşit oranlarda. Bu değişimden sonra baba
Teklif edilen tarafa seçilen adil çağrıların düzenlenmesi
en az önemli olmayanlar arasında ön hazırlıklar
aralarında kararlaştırılan bir miktar para; Bu fon _supped_ to
Gelinin döşenmesi için olun.

Daha sonra mutlu gün atanır ve bol miktarda arz geldiğinde
her iki ailenin arkadaşlarından evine girer
damat; Birkaç arkadaşına gönderildiği yerden
Gelini gelecekteki evine taşıyın; Bunlarla birlikte bir
Sedan sandalye, yakından örtülü, müzik eşliğinde ve
Gelecek "Lord ve _Master_" devlete oturdu ve
atalarının tabletleri; o zaman hayatındaki _first_ zamanı için
_ seçtiği kadının yüzünü_!

Evlilik tamamlanıyor, üç gün başarılı olan
Festivaller.

Bir kadın dul olacak kadar talihsiz olduğunda, özellikle
Erkek meselesi olmadan, kederini akla gelebilecek her şekilde ifade eder,
havayı ağıtlarıyla doldurmak, gevşemiş saçlarını yırtmak ve
En derin üzüntünün tüm gösterilerini veriyor. Her yemek yemeğinde
alışkın koltuğa yerleştirilir ve devamsızlık kabul edilir
Geri dönün ve en sevimli terimlerle katılın. Bu bir için devam ediyor
Sezon, ne zaman, bu kadar müdahaleden bıkmış gibi,
Cinsiyetinin gerçek ruhu, dul onun melodisini değiştirir ve
"Sevgili ayrıldı" ı kötüye kullanın. Bir yıl boyunca bu uygulama devam eder, sonra
Bu, üç yıl boyunca ayda iki kez; o zaman sadece yıldönümünde
onun ölümü. Bunlara katılan herhangi bir başarıdan haberdar olmadı
başvurular veya başvuru sahiplerinin samimi olup olmadıkları
ifadeler; ama samimiyetinden şüphe etmeye meyilli
Mourner, erkek sorununun istendiği durumlarda hariç ve sonra
Kederin bencil bir güdüsü var.

Konsolosluğun karşısında bir Çin evinde bir örnek vardı, burada
Ölümle eşinden mahrum bırakılan kadın, kısa bir süre
Daha önce, onu kahvaltıya çağırıyordu ve gecikmesini kullanımdan kaldırıyordu
Ölçülen terim yok.

Pagoda veya Nan-tae-woo-shan'ın kulesi, yakınında göze çarpan bir nesne
Amoy. Bin yedi yüz yirmi sekiz feet yukarıda
Deniz seviyesi ve liman yapan gemiler için mükemmel bir işaret.




Bölüm XVIII. Formosa-Adanın-Productions-Coal
  Madenler-Metaller-Hollanda Malları-Sınırlama-Çıkarma
  medeni güçlerin politikası.


Formosos adası-çok dar bir şekilde kaçtığımız-
konumundan ve öneminden, uzun zaman önce olmak
Gelecek, hem Avrupalılar hem de Amerikalılar için önemli bir ticaret yeri,
şimdi gerçekten komşu illerinin Çinlileriyle olduğu gibi
Ana karada Fo-Kien ve Che-Kiang.

Adından da anlaşılacağı gibi, "güzel" bir adadır, özellikle de
verimli bir bahçe olarak tanımlanan güney ekstremitesi,
Her açıklamanın lezzetli meyveleri ve tahılları üretmek ve ihraç etmek
Çok miktarda pirinç, şeker, tütün ve kafur.

Çinliler buna te-wan diyorlar; Yirmi dereceler arasında uzanır ve
Yirmi altı kuzey enlem, yaklaşık elli mil genişliğindedir ve ayrılır
Bir bağımlılık olduğu Foo-Kien eyaletinden bir kanal tarafından
Seksen ila doksan mil genişliğinde.

Japonya ve Filipin Adaları'ndan eşit uzaklıktadır,
Her birinden yüz elli mil ve yerleştirilmiş gibi görünüyor
Doğrudan ticaret otoyolunda.

Henüz çok az keşfedildi ve limanları,
Kelung hariç, çok fazla bilinmiyor. Bu liman kuzeyinde
Ekstremite, enlem 25 derece. 9 'Greenwich'in kuzeyinde, geç bir gözlemle.
Burada on altıdan fazla olmayan gemiler için iyi bir demirleme var
ayaklar ve su ve malzemeler kasabadan elde edilebilir,
çok sivil olduğu söylenen yaklaşık iki bin nüfus içeriyor ve
yükümlü. Esas olarak balık tutma ve ekimi ile uğraşırlar
aşırı derecede bereketli toprak.

Kömürün bu mahallede çok bol olduğu söyleniyor ve birçoğu
Çevredeki tepelerde kazılar yapıldı, bazıları
kırk fitin üzerinde tünellendi ve farklı bir tabaka sergilendi
yaklaşık dört feet kalınlığında, sert ve kolayca ayrılmış, mavi yumuşak arasında yatıyor
şeyl ve kumtaşı. Bu kömürün kalitesi bir kişi tarafından tanımlandı
Madenleri ziyaret eden, çok iyi, ağır, kolayca kopuk olmak için
kolayca ve bitümlü bir gaz aleviyle yanmak, çok küçük bırakarak
Kırmızımsı beyaz bir rengin kül miktarı. Benden
gördüm, bunu İngiliz kanına veya kendimize eşit varsayma
Pittsburgh; ama sahip olmak için çok üstün olmayan bir kömürün
Madenlerin ilk çalışmalarından üretildi.
Ohio ve kim söyleyebilir ama bu çok daha iyi damarlar var, bunlardan
açıklıklar ama?

Bununla birlikte, bunun tamamen bunun mineral zenginliğini içermez
üretken ada ve üzerinden geçen dağ aralığında
Merkez altın ve gümüş, demir cevheri ve bakır bulunur. İçinde
Ayaklarındaki vadiler, kocanın işçileri cömertçe
çok kolay üretilen geniş şeker ve pirinç mahsullerinde ödüllendirildi
Güney enleminin bereketli toprağı.

Arasında uzanan Pang-hoo veya Pescadore Adaları
Foo-Kien eyaleti, formosa, bir foo veya departmanla bestelen
bu eyaletin ve foo-yuen veya valisine tabidir. Bunlar
Bağımlılıklar, beşi içinde bulunan altı bölgeye ayrılmıştır.
Pescadore Adaları'ndan oluşan altıncı olan Formosa'nın sınırları.

Ancak Çin hükümeti Formosa üzerinde üstünlük öne sürse de ve
Sakinlerini haraçlara konu, ancak Aborjinler arasında
Asla bastıramayan ve henüz kimin
otoritesine başarılı bir şekilde itiraz eder, barışçıl bir şekilde atılanları aşırdı
ilçeler ve bu geniş adanın daha kapsamlı olmasını önlemek
keşfedildi ve geniş kaynakları tamamen gelişti. Onların üzerindeydi
atılmaya yaklaştığımız ve ihalelerinden
Merhametler çok dar bir kaçış yaptı. 1624 yılında, daha sonra denizde güçlü olan Hollandalılar bir saldırı yaptı
Macao'daki Portekiz yerleşimi üzerine; hangi püskürtülüyor,
Amiralleri Formosa'ya sığındı ve sahip olmak
Pescadore Adaları, Çin jikelerine saldırdı, bu sularda işlem görüyor ve
onları yağmalayan, kargolarını komşu adasına atan
Japonya.

Çin'in hüküm süren hanedanından izin alınarak, sonra
Sonbaharda, S.W. sahilinde bir fabrika kurmalarına izin verildi.
Formosa, burada Fort Zelanda adını verdikleri bir kale inşa ettiler.
Bu yerleşim oldukça gelişti, çünkü
Ana arazideki rahatsızlıklar, daha fazla barışçıldan oluşan sayıları sürdü
Çinlileri bu yeni geri çekilmenin güvenliğine attı
ada.

Manilla'dan bir dizi İspanyol, avantajlı pozisyonu
Ada, kuzey tarafında bir yerleşim girişiminde bulundu, ama yakında
onları uzaklaştıran ve tartışmasız sallanan Hollandalılar tarafından parçalandı
Tartarlar doğal olarak Çin'i fethettiğinde 1644 yılına kadar
kıyılarına bu kadar yakın olan bu yabancı grubunu kıskanmak, yapılmış
O'nun ünlü coxinga- oğluyla yapılan düzenlemeler
Portekizliler tarafından eğitildi ve Vaftiz Nicholas-Formosa'ya tamir etmek için,
ve bu büyüyen gücü köklendirin.

Barış meslekleriyle, Hollanda amiraline göndermek için gönderilen
Koruma güçlerini geri çekmek ve Batavia'ya geri dönmek için yaklaştı
Büyük bir kuvvetle ve inişe sahip yerleşim hemen katıldı
vatandaşları tarafından göç eden Çinliler. Bunlarla
Komutasına eklenen Coxinga, Formosa'yı Hollandalılardan istedi ve gerektirdi.
bir kerede ayrılmak ya da "kırmızı bayrağı kaldırma", yani hazırlanın
kavga. Bunu yaptılar ve dokuz aylık bir kuşatmayı sürdürdükten sonra,
kaleyi teslim etti ve Java'ya devam etmesine izin verildi.

Aralarında yaşamaya gelen Çinlileri uzlaştırmış olsaydı,
Destekleri olabilir ve sahip olmalarını sağlayabilirler
ada, ama barbarca tedavi ile onları yabancılaştırmışlardı, böylece
Coxinga onlara istekli müttefikleri buldu.

Hollandalıların sınır dışı edilmesinden bu yana,
herhangi bir Avrupa gücü tarafından bu arzu edilen adada yerleşim; hangisi, ne zaman
Doğurganlığı ve konumu dikkate alınır, biraz dikkat çekicidir. Ben
daha önce belirtmişse, yapımları Çin jikeleri tarafından dağıtılır,
iki ila üç yüz arasında pirinç taşıma
komşu iller ve yaklaşık yüzün çalıştığı söyleniyor
Sadece şeker makalesini Çin'deki tek bir limana taşımak,
Tein-tsin. Kanton arasındaki ticaretin de olduğu söyleniyor
Önemli olan, kafur başlıca ihracattır.

Ancak kazanç, medeni güçleri henüz işgal etmeye teşvik etmezse
Gelişmemiş ada, insanlığın nedeni böyle bir şey
En azından bunları azarlamak için İngiltere veya Amerika olarak deniz ulusu
Doğu kıyılarını aşan barbar vahşiler; Bunlardan
Birçoğu huzurlu bir denizci, onları ticaret yolculuklarında çekiyor,
O denizleri yıkan ve atılan korkunç tayfunlara yakalandı
Ellerine çaresiz, acımasız ve işkence eden bir ölümle tanıştı ve
o kıyı boyunca sayısız gemi enkazları gerçeğinden
Hayatta kalanlar kaldı, şanssız ekiplerin
sadece öfkeli sulardan kaçtı, bunlarda daha şiddetli bir sonla karşılaştı
Alınılmaz kıyılar. "Larpent" mürettebatında bir örnek meydana geldi.
Burada karaya çıkan bir İngiliz tüccar gemisi
Dördü kaçan adayı geçti ve bunlar bir mucize tarafından. Talihsiz gemi arkadaşlarının yandığını ve başını kestiğini gördüler ve
kendileri, sıcak bir şekilde takip edilmek, teknelerinde kaçtı ve bir
Gözlemlenmemiş nokta, iç mekana doğru ilerlerken,
Köleler olarak yakalandı ve satıldı,
adanın başka bir bölümünden bir şef ve
"Antilop," onları Şanghae'ye getiren bir afyon klibi.




Bölüm XIX.

  AMOY-Macao Roads'da Tasarlayın-Karaya Yaşayan-Korunan
  -Gece Aramaları-Typa Fort'ta Ventriloquist-Gemiye Sıralı
  -Hong-Kong'a kadar olan klipsi gemiler-Coronation
  Gün-Bağımsızlık Günü-Gemide Hikted-Posta-Tyt-Foongs.


4 Haziran'da Macao yollarında demirlemeye geldi,
Shanghae'ye geçiş ve durma dahil sadece kırk gün içinde geri dönün
Orada, Amoy'de ve Formosa'da kargaşadan sonra gecikme.

31 Mayıs'ta Amoy'den ayrıldı ve tercih ederek sahilden aşağı koştu
esintiler, ayrıldığımızdan beri meydana geldiğine dikkat çekmeye değer bir şey yok
İkinci bağlantı noktası.

İlk fırsatta karaya çıktı ve orada bulunduğumuzu buldum
Varış Gazetelerin birkaç mektubu ve paketi,
yokluğumuz sırasında kara posta. Bu gerçekten bir zevkti ve bizi geri ödedi
Yolculuğumuzun tüm rahatsızlıkları için. İyi bir haber de
zekân etmek için, ayrılma olasılığı vardı
Sonbaharda ev için istasyon.

Hala hastalıktan muzdarip, lojmanlarımı almama izin verildi
kıyı ve kendimi usulüne uygun olarak 7 numaralı dairelere kurdu, Senato Meydanı,
Valinin günlük Senato Meclisi ziyaretine tanık olduğum ve
Muhafızların rahatlaması; Ancak tüm durumların dezavantajları olduğu için,
nöbetçiler tarafından ortaya çıkan doğaüstü seslerden çok rahatsız oldu
gece. Bir insan geçemezdi, ama selamlandı ve her yarısında
Saat Maddi olmayan kelimeler bağırarak muhafız tarafından uyandım,
her yöne, en uyumsuz tonlarda yakalandı,
Echo kendisi boğuklaşana ve tekrarlama ile tiksinene kadar. Ben
Emin olmak için iyi korunmuş, ancak dikkatle vazgeçmiş olabilir,
ve eşit bir azalma ile daha az şeref için pazarlık yapardı
gürültü!

Portekizliler bu gece çağrıları üzerinde büyük bir stres yatıyordu; Ve Typa'da
Fort, nerede yattığımız, iki ya da üç asker garnizonu
_yallerto_ kelimesini gönderen bir ventriloquisti olduğunu söyledi.
Eserler boyunca değişir.

Bir haftalık ikamet ettikten sonra _en grand seigneur_, vazgeçmek zorunda kaldı
Benim _casa_ ve gemideki onarım. Wampoa'ya gitmek için emirler
karışık ayaklanma.

On yedinci Haziran'da tekrar "erişim" e çapa geldi ve
Her zamanki gibi her şeyi orada buldum, Çinlilerin ayakta şakası
Canton'u gerçekleştirmedim.

O zamandan beri olan Yankee Clippers'ın ilkinden bazılarını gördüm
Ticaret taşıyan Çin'i neredeyse tekelleştirdi. "Deniz yılanı" bağlı
Amerika Birleşik Devletleri için, bize yakın geçti ve muhteşem bir örnek
Deniz mimarisi. Ev için güçlü bir özlemi heyecanlandırdı ve
Memnuniyetle onun gemisinde değiş tokuş ederdim.

Daha sonra, bu Clippers'ın Doğu Indiamen'de bir değişikliği etkileyecekti,
On yıl önce yukarıya çıkacaktı. O zaman hız bir
ikincil değerlendirme ve taşıma kapasitesi _Sine qua olarak kabul edildi
olmayan_. Şimdi, hız nesnedir; ve kanıtlandı,
Hızlı geziler, daha az kargo ile, uygun mevsimlerde avantaj
daha büyük gemilerden daha büyük,
Daha büyük kapasiteli yelken daha yavaş.

Çin'e varışımızın yıldönümü dönerken
Wampoa ve ben bir yetkili yapmak için Canton'a bir gezi ile kutladık
Ücret d'Affaires'imizi arayın ve aynı gün geri döndü. Buradaki tek eğlendirmelerimiz tepelerin üzerinde dolaşıyordu ve saunter
Bambu ve Newtown aracılığıyla-yeniliği bazı yerlere sahip
Zaman yıprandı-ve bowling sokaklarında akşamı geçin,
ve fiyatların yüksek olduğu ve ikramların yürütülebildiği Bilardo Odası.
Ancak, burada yüksek oranda bile egzersiz yaptık; Ve bu egzersiz
o kadar arzu edilir olarak kabul edilir, Kanton'dan-on bir mesafe
Miles-Bu yere yeniden ver.

Wampoa'dan Hong-Kong'a gitti, burada bir dizi eski buldu
Arkadaşlar. Taç giyme gününe geldik, ki
tüm onurla kutlandı. Kraliçe-Tanrı onu korusun!-kızarmıştı ve
Kralın sağlığı ve tüm kraliyet ailesi sarhoş. İçinde
Akşam, sadık konularının bağlılığı parlak bir şekilde harcandı
Ani bir duşla zamansız söndürülen havai fişek gösterimi.

Çin'de ikinci kez kendi "Bağımsızlık Günü" ni kutladı.
Hong-kong limanında yatarken; ve H. B. M. Frigate
Kleopatra ve Brig Lily giyinmiş ve ulusal selamlar ateşledi
Biz;-Oldukça iltifat ve olması gerektiği gibi. Hong-Kong'da bir editör
onu görünmeyen bir açıklama konusu haline getirdi, ama olmadığından eminim
abonelerinden birinin yüzü. Onuruna bir akşam yemeği verildi
Konsolosumuzdaki durum. Muhteşem bir olaydı, birkaç bayan
Hong-Kong sakinleri, onların varlığıyla tahtayı süslüyorlar. .
Beyler emekli olduktan uzun süre sonra ve birliğin
Devletler çimento yapıldı,-neredeyse hepsinden temsilciler
Şimdiki,-saatler arasında

    "Ayont Twal."

Hong-Kong'un onbirinci Temmuz'a kadar, alındığında demirlemede uzanıyoruz
Macao'ya geçme ve orada eşimize katılma emirleri. Ben dışarıdaydım
Siparişler geldiğinde geminin ve elbette onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
Akşamı, işgal ettiğim H. M. S. S. Minden'de geçirmişti.
yoksul bir memurun devlet odası, tanıdık. Ertesi sabah,
Kahvaltı yaparken dikkatim liman aracılığıyla yönlendirildi
gemimizde alışılmadık bir hareket; gönderilen bir tekne gibi
Kleopatra'ya, üstte topgallant bahçeleri göndererek ve
arkadaş merdiveni. Bu son hareket belirleyiciydi. Yelken siparişleri olmalı
Olun: Ve yemeğimi aceleci bir sonuca getirmek, bulmak için gemiye çıkın
Messenger gönderildi ve tüm eller Capstan'da uzaklaştı. Yakında
Yelken açtık ve güvence altına almak için çok erken bir dakika gemiye girmedim
Macao'ya geçiş.

O limana ulaştıktan ve sahip olduğumuz işi bitirdikten sonra
çağrıldı, haddeleme ve atışlarımızı değiştirme izni aldı
Dış yollarda, Typa'daki rahat ve sessiz demirleme için; Ve
Kıyıya eski hoş gezilerimiz yine yeniden başladı:
Valinin yolu ve tepelerin üzerinde, öğleden sonralarını dolduruyor
"Özgürlük Günleri" ve "Frank's"-Otelde Supports-Gecede Ekleme
aylık karmaşa faturalarının miktarına göre.

Postanın gelişi her zaman bizimle bir olaydı; Ve bu
Ay-Ağustos-Macao'ya alışılmadık derecede erken ulaştı, alındı
Sekizinci gün: New York'tan sadece elli sekiz gün. Bilmiyorum
Bu posta olmadan ne yapardık, bunun beklentisi
Zihnimizi meşgul eden varış ve cevap verme işi
Mektuplar ve postalama aylık aralıkları doldurma. Kapattık
Ayın son haftasındaki yazışmalarımız,
Bir sonraki ilk haftada ev.

Typa'da yatarken güçlü bir ty-foong göstergeleri vardı, ama
Bazı kötü hava, yüksek rüzgar ve fırtınalarla geçti. Keçe
Ankrajımızda mükemmel bir şekilde güvende, ancak bükme önlemini kullandı
tabaka kabloları, bahçeler gönderiyor ve topgallant direklerini barındırıyor. Gibi
Bir darbeye dikkat çekti ve Ty-Foong kıyıları tahrip etti
Bizim civarında. Doğu'nun Ty-Foong, kasırga veya kasırga ile eş anlamlıdır.
Batı Hint Adaları, Muson'un asimile ettiği söylenebilir.
karşıt yarımkürenin ticaret rüzgarları; Ama bu "güçlü rüzgar" esiyor
daha fazla şiddet ve dairesel bir harekete sahip. Gemiler vardı
Direkler bedensel olarak büküldü ve birçok, daha talihsiz,
Öfkesi tarafından yaratılan Maelstrom'a girdi. Veeringinden
Aniden pusulanın her noktasına, karşı olağan önlemler
Sıradan galeriler çok az koruma sağlar. Ağır, bedenleme
Önceden, korkunç ty-foong'a dikkat etmek için. Sucul kuşlar,
Doğal içgüdüyle kanat alın ve yaklaşmadan önce uçun; iken
Kıyı Hava sürekli hareket halinde böceklerle doldurulur. Yani gösterge,
Gerçekten de, bu böcek uçuşu, Çinlilerin onlara ty-foong dediği
Hatalar.

Sakinler bu fırtınaların özyinelemesini çok sayıda öngörüyor
diğer işaretler ve onların
etkiler. Macao'da, bu vesileyle, "tanka" nın sahipleri
ve "Çek" tekneleri onları kıyıya çekti, biraz uzakta
iniş ve evlere yakın. Bunlarda tekne halkı, erkekler, kadınlar,
ve çocuklar kendilerini istiflediler, ty-foong'u havalandırmaya hazırlandı.
Dere üzerindeki konutların duvarları iyi bir Lee oluşturur, kirlettiler
Tekneleri ve yapabildikleri gibi bambu kaplamaları da sağladı.
Bir kayıkçı sevgi için zanaatını başlatmak için hüküm süremez veya
para. Bazıları, gerçekten de mesleğinin alışkanlığından
"Diyelim ki on, on iki dolar, yani;" Ama eğer göründüysen
gasp taleplerine eğilecek bir an, bir kerede
melodilerini değiştir ve hem baş hem de kuyruğu sallayarak,-lütfen hatırlamak
Çinli kayıklar _have_ başlarına kuyruklar,-
İhtiyazlı jestler, "ei-yah! Walkee'yi nasıl yapabilir?
Catchee çok fazla ti-fung! "Ve sonra bambularının altına geri kaydır
Barınak, belirleyici bir "Hayır kutu!"

Ty-foong'ların genellikle bu enlemlerde geçerli olduğu mevsim-ve
Bu kıyılarda sadece birkaç derece içinde öfkeleniyorlar-
Temmuz ve Ekim ayları arasında, o aylar dahil. Oluştururlar
Çin Denizi'nin navigasyonuna ciddi bir engel, neredeyse
bu dönemde tıkanmasına; çünkü teşvik için harika olmalı
böyle bir riskle karşılaşır. H. B. M. Ship Hastings, şiddetli bir tane yaşadı
Ekim ayının sonlarında ve yeni Amerikan Clipper gemisi "büyücülük" geldi
Aralık 1851'in üçte üçünde Victoria Harbor'a, karşılaştı
142 ° C'de güçlü bir tyfoong. tüm topmast'lerini taşıyan doğu ve
Jib-boom, dar bir şekilde aşağı iniyor. Her ikisi de bu gemiler yakalandı
Beklenmedik bir şekilde, ne de enlemlerde ty-foongs bulmayı beklemiyor
yılın o sezonunda.




Bölüm XX.

  Ty-Foong Geçti-Hoş Sezon-Teatral Sergi-The
  Macaense-Philharmonic Society-İtalyan Operası-Emirler bekleyen
  Ev ve arkadaşların düşünceleri-IDEA tarafından önerilen
  Güneş batırmak-Poetetri-Maladie De Ödüyor-etkileri
  İsviçre-bir çare-kendi deneyimim-ve tedavi tarzı.


Ty-Foong'un belirtileri ve tüm korkuları
Sonunda nüks, Macao'da zaman hoş bir şekilde geçti. Sıcaklık
en keyifliydi, bu sezon kesinlikle en hoş olan
Çin'in bu kısmı, Canton'dan birkaç yabancı sakin ve
Hong-kong geyimine ekliyor.

Vatandaşların yardım ettiği Portekizli subaylar,
Eski odalarda daha önce işgal edilen bir tiyatro sergisini eğlence
Filarmoni Topluluğu tarafından. Temsiller çok iyiydi ve
İzleyici için konaklama mükemmel. Macao'nun _elite_'sini gördüm
Bu performanslarda ve Macaense'nin bir
kadın güzelliğinin iyi bir payı, ancak hepsinde belirgin olmasa da
durumların, yerin düşüşü için finansmanını etkiledi
aileler ve gururları onların sergilemelerine izin vermeyecek
Yoksulluk ortak durumlarda, bunun herhangi bir kanıtı olmadığı için değil
Burada, bayanların hepsi zengin ve lezzetli giyinmişlerdi.

Operanın bir zamanlar Macao'da geliştiği belki de bilinmemektedir.
"Tatlı seslerini" taşıyan bir İtalyan şirketi
Dünya, bir zamanlar bu duvarları Donnizetti'nin müziği ile vokal yaptı,
Bellini ve büyük Maestros'larının diğerleri ve "Lucia di Lammermoor"
Kayıp aşkını yaktı ve sevimli amina onu hıçkırdı
Somnambulic, sahte sevgilisi için, bu kurulların üzerine üzülüyor.

Bu vesileyle verilen performans operada değil, dramatikti,
Bir Yahudi'nin sıkıntıları hakkında bir şey-_le juif errant _--
kabilesinin bu üyesi ona bir
Bu başlığı iddia edin.

Oldukça iyi bir müzikle uğraşarak doldurulan bir aralık
izleyiciyi güldüren komik bir saçmalıkla başarılı oldu
yataklar.

Burada duyduğumuz Commodore'un gelişini burada bekledik
Bize serbest bırakımızı getirin ve ulaştıktan sonra bizi eve gönderin.
istasyon. Ufkun tam bir görünümü yoktu
Amiral gemisinin ortaya çıkması beklenebilir, ancak birçoğu yönetilen gözlüklerdi
Tipa'nın ağzına, okyanusa bir bakışın olabileceği
kazanılan ve her saatin çeyrek olumsuzlukları tekrar tekrar emredildi
İyi bir göz atın. Gerçek şu ki, Çin'den sıkılıyorduk ve
Bize duş alan her türlü iyilik olmasına rağmen, ev için özlem duyuyor:

    "Orada çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
    Kim asla kendine söylemedi:
    Bu benim kendim-benim yerli toprağım! "

Ve ev ve sevdiklerinin düşünceleri, girmez ve güçlü olur
o sevilen yerli toprağın toprağını bastırmak ve
Erken ve uzun süren arkadaşların ellerine basın, tamamen olamazdı
Bastırılmış, ancak "burada sahip olduklarımız" için tamamen olmasa da.

Ama şimdi yaklaşık iki yıldır olmamıştık. İki yıl gemide
Uzun, çok uzun bir zaman-şüpheniz varsa dene-ve neredeyse hepsini görmüştü
Bu bizim erişimimizdeki gözlemlere layıktı. Muazzam ölçüde deniz
Biz ve evlerimiz arasında yuvarlandı ve dünyanın çevresi vardı
Geçmek için arkadaşlarımızla tanışmayı bekleyebiliriz. O zaman hiç şaşmamalı
PROW'umuza doğru yönlendirmesine izin verilmemeyi istedik
Batı ya da batan güneşin emekli kirişlerini izlemek, o küreyi kıskandı
Eylemin göz kapaklarını öpmek ve gözlere bakma ayrıcalığı,
"Lang Syne" ya da etkisi altında bakmayacağımız
Onlara bu şekilde havalandırmamız gereken düşünceler:

    "Veda, aşkım, akşam silahı
      Echo O'er denizde patladı;
    Ruhum o batan güneşle gidiyor
      Yükselen kirişlerini sana atıyor.

    "Sana barış ve sevinç getirsin,
      Burada, bakım ve karanlık yaprakları;
    Ruhumun kullandığı kasvetli düşünceler için
      Şimdi senden hiçbir ışık almıyor.

    "Ah, eski bir alışkın gülümseme için!
      O koyu gözün parlak ışık bakışı;
    Ama bunlar bir mil uzakta,
      Ve sadece iç çekebilirim-iyi bir gece!

    "İyi geceler, aşkım, karanlık azalırken
      Yalnız ve sessiz kabuğumuzun etrafında,
    Sabah tatlı bir şekilde gülümsüyor bowers,
      Ve selamlama, yukarı doğru şaka uçar.

    "Sen benim yolumu memnun eden güneş sanatını yapıyorsun
      Benim için hayat ışını _Eye_
    _Smile_ gecemi güne çevirebilir,
      Yukarı doğru hızlar _my soul_ sana. "

Daha önce benim üzerine faaliyet gösteren nedenleri açıklamıştım
Yukarıdaki gibi etkiler, ve umudunu umuyorsa
Bahsettiğim yollardan hiçbirine etkilenmiş,
Azaltma yöntemini en az tolere edin. Bu "_maladie-de-pays" korkunç bir his, daha kötü
Deniz küfürleri, ben Ween ve fakir İsviçrelere tam olarak sempati duyabilirim,
Napolyon ordularında kurban ettiği söyleniyor. O
kalemlere, mürekkeplere ve herhangi bir miktarda yazı kağıdına izin vermiş olmalıdır; Onlar
_scribling_ tarafından zihinlerini rahatlatmış olabilir. Müzik de söyleniyor
"_ranz des vaches_" başarılı olmasa da, bir sermaye tedavisi olun; Ancak
Vatandaşlarının neşeli karşılıklarından yargılıyorum.
sokaklarımızı bir el organı ve maymunla geçitleme alışkanlığında,
ve bizi havayla canlandırmak

    "Seni uyandır, seni uyandır, benim neşeli İsviçre oğlum."

Kendim için sadece iki kez hastalık yaşadım. Birincisi
Saldırı, bir kalple,
Şimdiki yazma, garip meraklı bir parsel arasında kaldım
erkekler, ülkedeki bir okulda, o zaman görünen bir şey
sofistike olmayan zihnim "'Yonder'in tarafı;"-
Asla unutma, şimdi gülebilsem de, mutlak his
üzerime gelen desolatess ya da küçük kalbimi ne kadar batırdı,
Çoraplarımın tabanlarına bile, yüzü
iyi ebeveynlerimde giydiği gülümsemeleri hızla unutuyordu
varlık, yarı ikiyüzlü, yarı ironik bir tonda sordu: "Ne
genç beyefendi şimdi istiyor mu? "
"Ben--geyik-kendimden." Bu saldırıdan kurtuldum
huş ağacı ve yumuşatıcı uygulama ile karşı tahriş yardımı
"Dulce-Dulce metresine karalama ayetleri şeklinde
Domum. "İkincisinin etkileri şimdi okuyucunun önünde,
ki o opule o en büyük acı çekiyor ve bu tarafından dağıtılıyor
Müzik, "Geri çekilme" için yeni dövüldü ve ben döneceğim.




Bölüm XXI.

  Bütün ayakta-tekne yarışları-sporda ilgi
  Heyecan Genel-Taraflar-Jokeyizm-Regatta--
  Hazırlıklar-başlangıç-ırk-sonuç-lanet ve
  İlk Kesici-AÇIK YAPILAN AÇIKLAMA-
  Eski tuz-Satan ve denizciler.


Ama kazımlarımı durdurmalıyım, hastalığım salgın hale gelmedi ve
okuyucularıma uzan, o olayda olmayacaklarından korkmalıyım "
ev "bana. Devam etmek için:

Zamanı doldurmak ve erkeklere biraz rahatlamak için tekne yarışları vardı
"Typa" daki farklı ekipler arasında.

Denizcilerin içine girdiklerini görmek şaşırtıcıydı.
Spor ve yarışmalar tarafından üretilen heyecan; Bahisler Yüksek Kırıldı
Aralarında ve Tattersalls, Büyük St. Leger hissesinden önce,
en iyi gallantımızdan daha büyük bir heyecan sahnesi üretemedi
Bir yarış hazırlıkları sırasında haciz ve ileri gangways; .
Bir kürek için farklı adayların iddiaları dikkatlice kanvar edilecek,
ve coxswainler, nonce için büyük önem taşıyan adamlar oldu
Mürettebatları seçerken _ipse dixit_, teknelerin başarısı
esas olarak bağımlı olduğu düşünülüyordu. Sonra savaşan olmayanların favorileri vardı
Tekneler ve erkekler ve önerileri güçlü bir şekilde teşvik edilecektir.

Coşku memurlara bile uzandı ve bir heyecan yarattı
Derin, çok yüksek olmasa da, çeyrek güverte ve kaka üzerine. Toplamlar
aralarında yetiştirildi ve kazanan mürettebat için ödül olarak kuruldu
Tekne ve kıyıdaki destekler ve eldeki segarlar, başarısına asıldı
İkinci veya üçüncü kesiciler-ilk kesici ve lansman.

Deneyimli kayıkçılar olarak bilinen her plan başvurdu; Her
En ufak bir engel sunabilecek gereksiz engel
kaldırıldı; Teknelerin dipleri, iyi kazındıktan sonra
_Secretly Greed_ ve dümenin pintalleri dikkatlice yağlandı,
Oarların ağırlığı iyi hesaplanmış ve teknelerin döşemesi düzenlenmiş
Düşünce, ön, kıç veya ortalama su kırıcılar yerleştirerek
Ağırlıklarının uygun bir denge sağlamak için gerekebilir. Kürekler de dikkatlice elden geçirildi, kazındı, sivri ve yeni
deri; yerleştirilecekleri, düzenlenecekleri ve
Beceri veya deneyimin önerebileceği hiçbir şey, güvence altına almayı ihmal etmedi
başarı.

_ Yarış için Para.
İkinci ve üçüncü kesiciler yaklaştı. Öğleden sonra saatinde bir çan vardı
vuruldu ve hazırlıklar başladı. İlgili ekipler
en hafif bir akşam yemeğini aldı, kendilerini elden çıkardı
gereksiz kıyafetler, başlarının etrafında bağlı mendiller ve
Kemerleri bedenlerinin etrafında gergindi, durdu, bir çağrıya hazırdı. .
Tekneler, kürekleri içeri girer ve ekstra olanlar
Gunwales, kaza durumunda, her birinde bir coxswain ile
Bomlar,-sancakta ikinci kesici, liman tarafında üçüncü; ve
Düzenleme, hem küreklerinin üzerine uzanmaları hem de beklemeleri gerektiğiydi.
Hakem tarafından bir mendilin düşmesi olacak olan sinyal,
kimin de avantajı olmadığını gören ilk oldu. Birkaç dakika
İki çandan önce, teknewain'in arkadaşı mürettebatları çekti ve onlar
Bomlar tarafından kendi teknelerine indi.

_ Başlangıç ​​._-- oturduktan sonra ve küreklerini yoluyla zirveye çıkardıktan sonra
bir selam, "düşmesine" emir verildi; Splash küreklerini içine aldı
Su ve kaygı her yüzünde tasvir edilmiştir. "Al
İstasyonlar "-" Küreklerinizi geri, üçüncü kesiciler "-" Orada sabit, ikinci
kesiciler, "verilen ve sadece bir değişiklik ile tekrarlanan emirler miydi
Her birinin mürettebatı olarak doğal bir dürtü ile teknelerin başlıkları
diğerinin üzerlerinde bir uzunluk çalmasını önlemeye çalışın; bundan
sabırsızlık, pozisyonlarını tam olarak yapmak imkansız bulundu
akraba; Ama sonunda mendil düştü ve kapalı vurdular
Bir yaydan gelen okların hızı ile, ikinci kesici
Başlangıçta yarım uzunluk avantajı.

_ Yarış ._-- Kürek çekilecek mesafe bir buçuk mil ila
Kazık tekne, etrafında ve geri. Ödül, altmış dört içeren bir çanta
Dolar, kazık teknesindeki bir kürekten askıya alındı. İkinci Kesici
Başlamak, onun ve rakibi arasındaki mesafeyi açık tuttu
(şimdi tam bir uzunluğu uzattı), bu da onun ardından istikrarlı bir şekilde yükseldi; .
önde gelen teknenin coxswain, tüm takipçilerinin
Geçme çabaları ve onu vuruşa kadar uyandırana kadar ölü tutma
Gemi ve kazık tekne arasındaki mesafenin yarısından fazlası,
umutsuz çaba, üçüncü kesici bedensel olarak atladı gibi görünüyordu
su, kürekleri bir kuşun kanatları gibi titriyor, dürtüden
o kaslı kollar tarafından verildi. Yan yana, kürekleri neredeyse
Üst üste biniyorlardı, ödülü vermeye doğru rüzgar gibi fırladılar. Şimdi geldi
Römork-tek bir branda, bir an onları her ikisini de kapsayacaktır.
pozisyonunu korudu, bu yüzden istikrarlı bir şekilde çektiler; Görünüşe göre bir
Üçüncü kesici gemide alışılmadık bir hareket gözlemlendiğinde kravat.

_ Sonuç _-- Bu, yay kürekinin kırılmasından kaynaklandı,
Kısacası, suya düştü ve sancak tahtasına faul yaptı
kürekler; Bir başkasının nakliye için bir an geçmedi, ama avantaj
kaybolmuştu. İkinci kesici, tam gücü ile öne çıktı,
kazık teknesini yuvarladı ve geri döndü; Rakibi iyileşiyor
Kazadan ve o kadar yakından takip etmek, ikisi gibi görünüyordu
yaklaştıkça olağandışı uzunlukta bir tekne; Ama mücadele
eşitsiz. Ek emeğe dayanamayan iki üçüncü kesici verdi
dışarı. İkinci kesici geçerken bayrak önden çekildi
Çizgi ve üçüncüsü, sonuncuya katılan yaklaşık üç
Teknelerin uzunlukları.

Bir sonraki yarış lansman ve ilk kesici arasındaydı; lansman, bir
Denizciler tarafından on altı kürek çekerek "Purser'ın konseri" olarak adlandırılan ağır tekne;
İlk kesici, hızlı bir zanaat, bir çatlak ekibine sahip, sadece sekiz çekiyor. Bu
Regatta'nın _The_ Yarışı ve çok ilgi duyuyordu. Çeşitli
Sonuç ile ilgili görüşler ve çim bir ifadesini kullanmak, "bahisler
hatta; "ciddi miktarda para riske atılmadı, bunun için
"_Contra Bonos Mores_;" olurdu. Ama birkaç destek ve muhtelif
Segar kutuları dengeye asıldı.

Her iki tekne de sermaye düzenine konuldu ve her ikisinin de mürettebatı
başarı sanguine. Başlatıcılar,
çift ​​bir kürek bankasına sahipti; nitelikler üzerine ilk kesiciler
ve teknelerinin hafifliği. Bu umutlar tarafından zorlandılar, başladılar. BEN
lansmanda oldu; Adil bir başlangıçtan sonra liderliği aldık ve
Kesiciyi bir milden fazla bir mesafe olan kazık teknesinin etrafında yönlendirdi;
Ancak lansmana ilk olarak büyük bir avantaj sağlayan
streç, dönüşü hakkında ciddi bir dezavantajı kanıtladı,
Artan çok yüksek rüzgar, muazzam bir denize başladı ve
yuvarlanmasına ve adım atmasına neden olan, ilerlemesini çok fazla öldü. Gitgide
İlk kesici süründü; Leader'ler cesurca alana itiraz etti
kazanmışlardı. "Yol ver, bayanlar! Yol ver, bize kazanıyorlar!" Ve
Oars, Hardy fırlatıcılarının elindeki söğütler gibi büküldü; ama
bu güç harcamalarını boşuna; Bunun yarısı ağır bir şekilde kayboldu
Santa tahta kürekleri güneş ışınlarına bakarak, damlayan Lurch
bıçaklarından gözyaşlarından tükenmiş dalgaya ve neredeyse
erkekleri yenmek. Giselle gibi, çevik kesici de yanında atlar.
"Şimdi istikrarlı bir şekilde çek, erkekler!" "Bir vasiyetle çek!" Boştur; yan yana
Düşüyoruz, ama kesici açıkça kazanıyor; Mavi gökyüzüne bir bakış
Steerer'ın arkasında görünür; artar; eğimli kirişler
Batak güneşi gözlerimizle dolu parlıyor. Tarafından fark edilir
Mürettebat-Sular batıl inançlı ve umutları güneşle batıyor; "Ancak
Tekrar yükselecek! Yol ver, çocuklar, yol ver! Onları henüz yeneceğiz! "
Yine tüm güçlerini ortaya koydular ve yay kürekleri neredeyse dokunuyorlar. Ancak
Rüzgar artar, deniz yükselir, ağır bir şişme bizi
Kazanmış olduğumuz Vantage. Bir mantar olarak yüzdüren üçüncü kesici,
bir dalganın tepesinde anında ve sonra karşı tarafına koşar
mürettebatından bir tezahüratla. Swift için _was_ yarış, ama "savaş
Güçlü değildi; "" Purser'ın konseri "uzaktı.

Ancak, lansman dövülmüş olsaydı, mürettebatı fethedilmedi ve
Coxswain, Old Andrews, Mahkeme Kaptanı, seçilmiş olan
Mürettebat, tekneyi kendi başından çekmeyi taahhüt ederdi
Maelstrom, WACK'ını teklif etti-Tutar, takipçinin kredisi
taburcuları üzerine,-bir tütün fişine karşı,-konu üzerine,
orta derecede pürüzsüz su; Başkalarıyla birlikte güven kaybetmemişken
"Purser'ın konserini" etkileyen güçlü kollarda; Yapmadığım halde
Eski A.
Şeytanı, kendi favorisiyle kendi ateşli kükürt gölünde yenmek
öğle yemeği; Ama A. yarıştan heyecan duyuyordu ve bir karışım vardı
bu "_fire su_" a asimile edildi ve teknesinin olduğunu unuttu
asbest çerçevelenmemiş; Ayrıca, Şeytani ihtişamını tuttuğundan korkuyorum
Güce sahip olduğu denizcilik fikrinden biraz aşağılamak
Denizciler üzerinde artık hakimiyetleri içinde.




Bölüm XXII.

  Irkın etkileri-süperler ve etkileri-
  Hayaller-Typa'daki bir kazıma-Wampoa'da tekrar yapılır.


Bazı destekçilerin sipariş edilmesi gerekiyordu ve birisi onları yemek zorunda kaldı. Destekler
Şarapsız _spiritless_ işleri-nay! Yumuşağı inkar ediyorum
İtfaiye,-Hiçbir _pun anlamına gelmez_! Ve teklif teklifinde ortaya çıktı.
Bazıları gözlemliyor,

    "Vasty Deep'den Ruhlar Call_ Ruhları!
    Ama _will_ geliyorlar mı? "

Bırakın ama herhangi bir gölgenin, tenden bir "tanıdık" adının adını fısıldayın,
veya Francisco Diaz'ın susuzluk konağının koridorlarında renk
Macao'da erkekler; Ve! Görünüşe göre!

Evi perili; Orada _bottle imps_ var. Sandalılar
epikürlerin oyulmadığı yendi; Şarap yutkundu
_Not_ Anacreon'a ilham verdi ve Segars Sir Walter Raleigh'i içti
_Might REVLED! Segarların Apropos'u-söylemeliydim
Cheroots-Manillas Hint Havasını Koku, Havanas'ın selamlamak için çok az dudak var
onları doğuda. Cheroots, o zaman; Eriller arasında kim var
"_musquitoes_ ve myrtle" ülkesinin sakinleri,
Nazik Cheroot? Sevginin iç çekmesi olarak kokusunda yumuşak! tezahürat
Acı saatinde kadının varlığı olarak etkileri! baştan çıkarma
Güzelliğin gözü olarak etkisi! Ve bu yüzden Cheroot'u kazanır
büyülü özellikler? Geriye dönün, lütfen, bunun on ikincisine bölüme
Hareketli masal ve orada tam olarak açıkladın. Bu geliyor
_Hand_ Kadın! elmayı Adam'a sunan aynı ve
Düşen veya bayılma içinde, gülmek veya ağlayan İbrahim'e sürahi
Hala hayatın limonatasını yapan tatlılığı ve asitliği aşılıyor,
Ve malzemeleri karıştırırken "ona tüm lezzetini verir!"

"Tostun sevgili kadın olmasına izin ver!" "Hallo, yaşlı adam, olduğunu düşündü
uyuya kalmak. Kabusum vardı, ha? Sanki
Akşam yemeği seninle aynı fikirde değildi. "" Eh, tost, tüm onurlarla,
Ve sonra yatağa. "" Kabul etti. "

"Gemiye gidelim," Tecrübeli bir eş, "Hızlı Tekne
Onda itiliyor. "" Kabul etti, tekrar kabul etti "
masa ve "bir şişe daha fazla" köpüklü şampanya çağrılıyor,
"Lansmana Başarı" içildi ve sonra partinin çoğunluğu
Tekneyi aradı, gemiyi kazandı ve devrildi. "Tostun sevgili olmasına izin ver
kadın, "ışıltılı şampanya kirişleri üzerine beynimden dans etti ve
Hammock'umun clews'ındaki ısırganların titreşimi açıkça söyledi
Sung--

    "Kadının parlak gözüyle yumuşak olan şarap,
    Jove nektarını dışlıyor. "

Ve bir rüya gördüm, ki bu _was_ "hepsi bir rüya." Byron uyanıyor
"Dream," "Gençliğin tonunda iki varlık gördüm" ve sevgilileri gibi,
"Bir tepenin üzerinde duruyorlar" ve "her ikisi de gençti ve biri
_Beautiful_.
Onunla benzer olduğu için, onun diliyle yapabileceğim,
İntihalin imtiyazı, uyuyan zihnimi geçen şeyi belirledi.
Ayrıca, bunlarda bazı okuyucuları rahatsız etmekten korkuyorum
Transantal zamanlar, gizemli konularda dersler verildiğinde
Evli bayanlar _only_, yüzleri sadece
Bu İngilizce klasiklerinden biri, "
İngilizce infelined. "Ama benim hayalime göre. Erken erkeklik yaşıydı,
Çocukluk hala aklımı dolduran bir varlığın yüzünde devam ediyor
Kendimin bir parçasını oluşturdu. _Beautiful_, oh olarak tanımlanan
Bir melek kadar güzel! onun yanındaydı. Aşk, tam, tutkulu
aşk, koyu siyah gözünde, daha koyu, daha göz kamaştırıcı
Karanlık kürelerinden geri yansıtılan ceylan,
En parlak parlaklık. Yanağının üzerinde pembe Tanrı yayılmıştı
Kızıl mantosu ve çenesinin çukurlarında yaramaz çocuk
gizlenen bir yer bulmuştu. Yürüdiler ve konuştular ve hangi cümle içinde?
Gerçekten kendilerini bilmiyorlardı! Ve yine de her kelime, her bakış, her biri
Dokunma, mükemmel bir anlaşılabilir anlamı vardı. Zaman geçti ama neydi
Onlara zaman, sakalından hiçbir şey görmediler, hışırtı duymadılar
Eski kanatları, tırpanı gizlidi. Gökler bulutlu,
Thunder üstlerinde yuvarlanır ve şimşek parlaması siyahı yapar
Ağır bulutun saçakları daha cenaze. Gölge, ağır, yoğun,
_material_, interposes ve çocuk adil arkadaşı için arıyor-ama
O gitti: "Hamakları görmek lazım! Altı çan, çık,"
"Rouse and Bitt," "Bir takipçinin çorapında bir bacak göster." "Zounds, nasıl
uyuyor, "" Nerede, nerede, oh hamak oğlum nerede? "
Arayın ve kimin gangway'de uyudum. Ancak
Çözünmeliyim-ve bu yüzden hayalimden çıktı.

Diğer yarışlar _tapis_ üzerindeydi. Cesur Old Taylor gibi fırlatıcılar,
Dövülmez ve başka bir duruşma talep ederdi; teklif ettiler
Kaptanın konserinden Dalkaya kadar herhangi bir şeye karşı çıkın-hatta onlar
Bütün filonun teknelerine meydan okumak istedim ve eski A.,
Coxswain, Rhoderick Dhu'nun gerçek ruhuyla, "Gel,
Hepsi gel, "ama yarıştan kurtulma emirleri tarafından durdu
Typa ve erkekler, adlandırdıkları gibi "Çamurlu" başlamışlardı. .
Typa o kadar hızlı doluyor ki, asla _NOW_ olmadan çıkamadık
bir _scrape_ ve kıdemli subay belki de daha iyi düşünmemiz gerektiğini düşündü
Sığır eti kemiklerimizle bir bar oluşturmadan önce hareket edin.

Bu yüzden tekrar tipadan çıktık, kanatlarımızı dış limanda hazırladık,
ve tekrar Wampoa için uçuş yaptı ve eski dinlenmemize yerleşti
11 Ekim'de "REACH" içine yerleştirin. Buradan bir tane daha aldım
Canton'a seyahat, birkaç alım yaptı, o zaman bizim olacağını varsaydığım gibi
Son fırsat. Orada yakınlaşan geniş bir yangının duyulduğunu duydum
Beş yüzden fazla evin yok edildiği fabrikalar. A
Kantondaki ateş ciddi bir olaydır ve kadercilik fikirlerinden
Çin'in eğlendirdiği, yabancı sakinler tarafından çok korkuyor.

Wampoa'daki kalışımız, fark etmeye değer herhangi bir olayla işaretlenmedi ve
Sadece dergimin kronolojik karakterini korumak,
Gezi tanıtıldı.




Bölüm XXIII.

  Anson's Bay-Hong-Kong tekrar-p. & O. Company'nin Hulk alıyor
  Ateş-Kaptanın Karısı-Toong-Koo Bay-Korsanlık-FIRE
  Maca- Wolf'ta yine Wampoa'da-Amateur teatralleri
  Kanton-Melankolik Musings.


Wampoa'dan nehirden aşağı indi Anson Körfezi'ne ve demir attı; burada tutuldu
Bizimizi almak için "erişim" e kadar giden eşimizle iletişim
yer.

Anson Körfezi Bogue'un hemen dışında ve Anchorage'mızdan
Kalelerin güzel bir görünümü, yaklaşık sekiz veya dokuz görünürde. Tiger Adası
da göze çarpıyordu ve bir kaplanın kafasının oluşumu oldukça
Görünen.

Anson'un Körfezi'nden, demirlemiş geminin
19 Ekim.

20. sırada, yaklaşık 5 P.M., Yarımada ve Oriental Company'nin
Hulk "Fort William", kömür ve afyon depolamak için kullanılır, ateş aldı ve
O gece saat 10'a kadar yandı, yangın düştüğü zaman. Bizim
Mürettebat, geminin kovaları ile yardım etti, neredeyse hepsi
kaybetmeyi başardı. Hulk'ta yaşayan kaptanın karısı
Kıç portlarından indirilmesi gereken dar kaçış.

Hong-kong'dan Macao'ya, içine girme izninin alınması
Toong-Koo Körfezi Catching amacıyla, uzun yolculuğumuza hazırlıklı
ev, şimdi her gün sipariş edilmeyi umuyoruz; İçinde yuvarlanan
Macao'da etkileme olasılığını önleyen yollar.

Toong-Koo Körfezi Cap-Sing-Moon Pasajında ​​ve yaklaşık otuz mil
Hong-Kong'dan. İngiliz filosu savaş sırasında burada buluştu
Çin.

Çadırların atıldığı ve hasta olan Sam-Sah Adası'nın yakınında demirlendi
onlara yerleştirildi. Her sabah bir saatin kıyıya çıkmasına izin verildi
kıyafetlerini yıkayın, & c., diğer saat tarafından rahatlatılıncaya kadar, böylece
Adada her zaman küçük bir koloni vardı. Aksi halde
ıssız.

Adanın üzerinde gezinirken, bir evin kalıntılarına geldi ve bir insan
Kemikler ve bir tepenin yükselen körfezi görkemli bir manzarasına sahipti ve
çevredeki adalar. Bunlar sayısız görünüyordu, buzdağları gibi
Antarktika çemberi, körfezi karmaşık kanallara kesiyor ve
Çortlu, soğuk olmasa da, bu buz adaları kadar. Korsanlar bol
Bu mahalle ve bir sabah, gün ışığında, Afouke, bizim hızlı
Boatman, yüzmeyi aldığı iki Chinamen'i getirdi. Kötü yaralandılar ve saat üçte olduğunu belirttiler
Sabah, balık tutarken, atan korsanlar tarafından bindiler
Aralarında ateş topları, onları kötü yakıyor ve sıçramaya zorlamak
beşlerini kurtarmak için suya girdi ve sonra sahiplerini aldı
Tekneler. Bu sular, görünüşte takip eden korsanlarla istila edilir.
Balıkçıların avokasyonu, erkekleri yakalamak için bir fırsat açılıncaya kadar. .
İngiliz Donanması, onları yok etmek için çok şey yaptı.
Hükümet "kafa parasını" aldı ve şimdi çok az keşif
takıldı; Şüphesiz genç memurlar için endişeli olmasına rağmen
Her zamanki gibi hizmet.

Dikkat tamamlandı, kendimizi Macao'da bildirdi; Ama Commodore yok
görünmek ve bakanlarımız yıpranmış, almak için Hong-Kong'a gitti
onlar onarıldı. Burada evden tezahürat yapan bir posta ve haberler var,
ve başlama arzumuzu artırdı.

Hong-Kong'da bir tur yemekten geçerek,
memurlar ve vatandaşlar, ancak bu tür şeylerden bıkmaya başladı;
Okul çocuğu gibi, eve gitmek için _wanted_!

Şu anda Macao hükümeti tekrar değişti, Cardozo
Corvette "Don Jooa" komutanı Gruimaraens, Gruimaraens
Onun yerine, _EX_-MEXCELLICLICE Dönüşte Lizbon için ayrıldı
Posta vapuru, çok pişman değil, anladım.

Neredeyse yaylarımızın altına döşenen bir toz teknesi soyuldu, toz
ve kalecisi, heyecan verici bir dikkat çekmeden uzaklaştırıldı; Bu yüzden
Sessizce gerçekleştirildi.

Macao'ya giderken, Clipper gemisi büyücülük geldi,
Önceki bir bölümde kaydettiğim gibi devre dışı bırakıldı.

Macao'da iken, bu sefer, çok kapsamlı bir yangın meydana geldi.
Çarşı yakınındaki Çin evleri. Yaklaşık otuz yok edildi ve harika
birçok mal. İpek bir tüccarın kaybı dikkate değerdi. Çok korkmuştu
adam, mallarını daha sonra bir eve götürdü
yandı, kendi dükkanı kaçtı; Kelimenin tam anlamıyla "kızartma tavasından atlamak
ateşin içine. "

On dokuzuncu Aralık'ta, tekrar whampoa'ya sipariş verdim,
eşlik ve Amerikan çıkarlarını bu hayali kurttan korumak,
isyan. Noel Günü orada kasvetli bir şekilde geçti ve Yeni Yıl
kârsız bir şekilde başladı.

Amatörler tarafından bir tiyatro performansa tanık olmak için kantona gitti,
ve çok sevindi. Oda iyi takıldı ve randevular
harika. Oyun, "Okul Faydaları" idi-güzel bir küçük drama,
Douglas Jerrold tarafından inanıyorum; Ve takdire şayan bir şekilde atıldı. Bay Murray As
Tom Drops-iyi kalpli, likör seven bir _Vaut-rien _-- eşsizdi. O
Garson ve Hostler bir Village Inn; ve üzerinde olduğu sahne
Şarap bir müşteri tarafından çağrılır, üretir, kınar ve tüketir,
"_Black Seal_" şişesi oyunculuğun mükemmelliğiydi, farklı
Ebriety aşamaları iyi tasvir edildi ve oyun sırasında,
etkilerini göstermek için yüzünde ek kırmızı yamalar ortaya çıktı.
alışkanlıkları.

Box ve Cox parçadan sonra; ve Bay Clavering _mrs._ fedai,
bir ev sahibinin "adil, şişman ve kırk" ın beau-idealiydi. .
Prolog mükemmeldi ve iyi teslim edildi ve amatör şirket
Performansından gurur duymanın sadece bir nedeni.

Açılış adresinin bir kopyası ile tercih edildikten sonra, yazıyorum.
Tabii ki, bestecisi tarafından verilen etkisinden çok fazla kaybeder.
teslimat.

    "Gülümsemeye tenezzül eden adil bayanlar ve nazik arkadaşlar
    Bir saatlik denememizde,
    Ben o zaman dua etmek için gönderilen aktörler tarafından
    İlk makalede nazik bir karar.
    Bana devlet, yeni durumları teklif ediyorlar
    Kalplerini bu kadar garip pertürbasyona koydu,
    Yalancı olana kadar perdeyi yükseltmeye cesaret ediyorlar
    Birincisi, affın çok ihtiyaç duyulacağı için. Söylemek için şok oldum, kulağa en tuhaf geliyor,
    Kadınlarımız mütevazı görünmek için çok fazla pratik istiyor;
    Pürüzlü, güçlü ses, duyguları ihale eden kötü takım elbise,
    Ve 'bu tür bir iş, bellerinin ince görünmesi için!
    Erkeklere gelince, dava biraz daha iyi;
    Kıt diyalogun bazıları bir mektup biliyor:
    Hepsi her klasik kuralla tanışmaz,
    Okula gitmek için yeterince ihtiyacımız olduğunu düşünüyoruz;
    Ve titreme standı, senden önce gelmekten korkuyor,
    Ve hikayeyi anlatmak için okul arkadaşlarının.
    Yine de buna ihtiyacınız var mı? Burada eleştirmen görmüyorum;
    Hiçbir somurtkan gazete korkmamız gerekmiyor;
    Manzaramız kötü olabilir, ama bu kesin,
    Parlak dekorasyonlar perdeden önce,
    Etkisi altında, iyi inanabilirsin,
    Stanfield için iç çekmiyoruz, üzüntü için üzücü!
    Yine de inovasyon taşıyamayacak kadar uzak değil,
    Ve yerleşmiş düzenlemelere uymak,
    Prompter'ımız, kolaylaştıracak anılarımız;
    Ama en iyi tanıtımcımız, memnun etme arzusu.
    O zaman nazikçe söyleyin, onların kendi başına tökezlemeye,
    _Got_ sahip oldukları şey, kesinlikle _ by Heart_;
    Ve her biri, arkadaşlarıyla çevrili, böylece duruyor,
    Naught ama nezaketle karşılaşacak. "

Stanfield ve üzüntü, isimleri mutlu alliteration
yapılmış, İngiliz sahne ressamları kutlanmalıdır. Ama yine de
Manzara prologda küçümseme ile buluşuyor, ancak çok
üst; ve eski okul binasının içi,
Erkekler kapının oaken panellerini kesti ve Jasper'ın işaret ettiği
Horace'e baş harfleri iç içe geçmiş, mükemmel bir resim oldu.

Şimdiye kadar gittikten sonra, Bay Benjamin Sears'ın bir bildirimini atlayamam '
Yaşlı okul müdürünün kimliğine bürünmesi, Cedar. Haysiyet ve
Birleştirilen karakterin sadeliği, onun tarafından böyle bir
Neredeyse unutulmuş gözyaşlarını geri getirecek şekilde,
Harry Placide's'in oyunculuk başyapıtından eski zamanlar
Büyükbaba Whitehead.

"Bizim bayanlarımız," _look_ mütevazı "için çok fazla pratik gerektiren"
Perdenin yükselmesinden önce bu şartta mükemmel olun;
Ve bu karakterlere atılan genç beyler onları sürdürdü
Çok fazla dokunuş ve iyi yetiştirilmiş bayanların tavrının bilgisi: çok fazla
Yani, gerçekten, parçalarından geçtikten sonra
Hala karakterde, "dekorasyonların önünde"
perde; "ve fark ettiğim tek _faux pas_," Marion "idi.
Elbise çemberinde koltuğuna götürmek, bir
Unadylike adım hiç bir engel, ki (?) Doğal tevazu
dürtü ile kontrol edildi.

Performanstan sonra, tüm karakterler süslü bir elbise topuna katıldı
Sahne kostümleri; Ve sözde bayanlar her yerde ortaklar buldu
dans ve onların lütfu ve güzelliği ile birçok kalp kazandı.

H. B. M. Steamer'ın mürettebatı tarafından "Reach" de bir performans vardı
Semender. Hatanın larboard tarafı onlara tahsis edildi;
ve numaralarından biri tarafından "sahnelerine uyarlanmış" bir drama verdiler
iyi bir etki ile ürettikleri "kaçakçı" olarak adlandırdı. .
Performans, verdikleri gibi, "seçkin himayenin altında
Amerikalı ve Majestelerinin Memurları. "

Ancak tüm bu dikkat dağıtıcı unsurlara rağmen, gecikmemiz zar zor
desteklenebilir; ve çamurlu nehrin seyrini izlemek, aşağıdakiler
Lament kaleme alındı:

    Ah! Hızlı bir şekilde algyalı gelgit,
      Karanlık Nehir, denize doğru;
    Ve akım bidonun küçük
      Sana yüzen bin şey!

    Kıyıdan kapalı bir ot dökülür
      Hızlı bir şekilde, dirençsiz sallanın,
    Eddying akımlarında, geçmişi süpürmek,
      'Tis tarafından taşındı, dikkatsiz, uzakta.

    Senin gibi, zamanın süpürme gelgiti,
      Kıyıya doğru ilerleyen
    Bu belirsiz, bilinmeyen clime,
      Artık geri dönmeyecek;

    Ve onun akışında, kırılgan hayatım
      _That_ denize düşer, durmaz,
    Nerede, 'Karanlık dalgaların ortasında' fırtınalı çekişme,
      Yakında batacak ve olmayı bırakacak. Bölüm XXIV.

  Commodore son olarak-bir başlangıç ​​için hazırlıklar-gecikme
  -Washington'un Doğum Günü-Clipper Challenge-Prisisonlar
  His-Homeward Bound!-Ayrılma üzerine yansımalar-
  Küçük POX-İkinci Öfke Ziyareti.


Bayrak gemisi şimdi günlük bekleniyor, dondurduk ve geldik
Macao, dış yollara varışını bekliyor. Orada yat, yuvarlan,
Kıyıda ara sıra geziler, dört Şubat'a kadar
Commodore'un geniş kolye hove görünürde. Yollara demir attı: Ve
Bildirdikten sonra, bize eşlik etmemizi emrettikten sonra
Hong-Kong. Burada demir attık ve filonun hepsi olana kadar kaldık
Macao'ya geri sipariş edildiğimizde, hükümler almak için toplandı
Yolculuk evi ve geçersizleri hastaneden çıkarın. Bu
başardı, finalimizi almak için tekrar rendezvous'a döndük.
bizi istasyondaki görevden kurtaracak ve bizi gönderecek siparişler
Ev!

Amerikan'da bir isyan araştırması ile ertelendi
Clipper Gemi Mücadelesi, Ringleaders o zaman gözaltında olmak
Hong-Kong Hapishanesi ve Birleşik Devletler Konsolosu'ndan önceki dava.

Limanda kalırken Washington'un doğum günü tekrar geldi
Hong-kong ve silahlarımız tarafından kutlandı.
bir zamanlar olanların torunlarının kulaklarında oldukça gürültü yaptı
onu asi olarak kınadı.

"Mücadeleye" bakma fırsatı buldu. O muazzam
Gemi, 243 feet uzunluğunda, 43 feet kiriş ve 2.000 tondan fazla Burthen,
ama 1.200'ün üzerinde görünmeyecek kadar güzel orantılı. Onun SPARS
muazzam ve bir tuval _cloud_ yayar. Ona bağlı, o
adının inanmayacak, ancak herhangi bir şansı ile
Güvenle olabileceği bir yolculuk yapın _Challenge_
Dünya yenmek!

Yirmi beş Şubat'ta, meydan okumadan mahkumlar
Gemiye gönderildi, altı sayı; Ve 6 Bells'te P.M. demir attı ve
Commodore tarafından iade edilen bir ayrılık selamını ateşledi.
silah. Filo ile alkışladılar, bir evrim yaptı.
Liman, "Salaam" aracılığıyla ve daha sonra göze çarparak, çalışma-salaklar ayarlandı,
Homeward bağlı!

Bir tür ifadesiz endişe var, bir tür şok,
Kalp Ajar en tatsız insanları ve yerleri bile terk ederken, diyor
bilmesi gereken biri, çünkü çok seyahat etmişti ve ben yardım edemedim
Bizimle aynı fikirdeyken, ayrılışımızı alırken: çok az şey vardı
Çin'den ayrıldığımda pişmanlık duyuyorum. Orada birkaç bağ kurmuştum. Yerler ve
insanlar (ancak az sayıda istisna dışında), tatsız olmasa bile, en azından
kayıtsız. Yine de bu ifade edilmemiş ve ifade edilemez itiraf etmeliyim
Gemimiz Hong Kong limanından çıkarken endişe
Ev.

Ama önümüzde uzun bir pasajımız vardı ve yelken açacak çok su vardı,
Evlerimize ulaştık. Çin ve Java Denizleri
Sunda'nın Boğazı Boğazları bize Hint'e bir pasaj verdi
Okyanus, koynunda Afrika'nın güney noktasına kadar pulluk yapmamız gerekiyordu
geçti, Atlantik omurgamız tarafından bastırılabilir;-ve sonra
Yarımküremizin Okyanusu: Birçok derece boylam için izlenmelidir,
Onları Batı olarak bırakmadan önce; ve hayali "çizgi" bölünmüş
ABD limanımızı bırakan Kuzey Okyanusu'ndan.

Gece saat 8'de "Ladrone Adaları" ndan ayrıldığımızı aldı
Yirmi beşinci ve ertesi gün Meridian'da 128 mil yapmıştık
S. S. West kursunda. Hava güzel; güzel, kolay yelken,
rüzgar abeam.

Yirmi yedinci sırada rüzgar ilerledi ve sadece seksen sekiz var
son yirmi dört saat içinde geminin milleri; Ve son için
Şubat ayının iki günü ölü bir vuruş yaptı-
Bu sezon Çin Denizi.

Mart ayının Perşembe günü,-deniz saati,-Meridian'da biz
Uzun süren çizginin on üç mil güneyinde. 107 derece. 22 '55' 'Doğu; varlık
"geçiş" üçüncü kez. Bundan birkaç gün önce
Küçük POX patlamıştı, mahkumlardan biri sözleşme yaptı.
Hong-Kong'da bir dereceye kadar şiddetlendiği hastalık. Bu
daha ziyade denizde küçük ve kalabalık bir gemide ciddi bir mesele; Ama o,
Lee Mahallesi Teknesi'ne ve güçlü bir N.E. Muson'a yerleştiriliyor
hüküm süren, bir süre sonra iyileştikten sonra,
geminin şirketine iletişim kurdu.

Saint Barbe adası son tarihin sabahı geçti. BT
güzel bir adadır, ıssız ve olabildiğince yakın.

Aziz Patrick Günü, 17. Mart, öfkeye demirlemeye geldi,
Su ve ahşap tedarik için durdu. Burayı tarif ettim
Daha önceki bir bölüm ve iniş üzerinde kasabayı çok fazla değişiklik yapmadan buldu.
Banyan ağacı hala orada, üzerinde Hollanda bayrağı ve
Aralarında her zamanki yürüyüşlerinde yarı kaplı Malay dizisi
Çarşı. Valinin eski konağı ateşle yok edilmişti,
ve eski evi işgal eden yeni bir vali kurulmuştu
Otel olarak kullanılır. Resmi görevde yoktu, ancak sekreteri yaptı
Resepsiyonun onurları.

Doğal olarak eski dostumuz, Hollandalı ev sahibi için etrafa bakıyor
onu daha küçük bir evde, tek müşterisi; duymayı ummuştu
"Schnapps" a olan sevgisine kurban düştüğünü, ama burada
Her zamanki gibi çiçek açan ve ulusalına bağımlı
Likör-Kesinlikle Gin onunla anlaşmış gibi görünüyordu.

Mahallelerine bir kerede bulundu ve bir akşam yemeği emretti
Bazı _slap-jacks_ yenilebilir tek yemekti. Kendimizi besteledi
Gece, kendi yatağından çekilen bir yatakta, daha fazla beklenti ile
yumurta eklenmesi ile rahat kahvaltı ve
Slap-Jacks'in ihmal edilmesi, akşam yemeğinin yüz boyutlu.

Yumurtalar hakkında tuhaf bir şey vardı, ki
Birleşik Devletler, yani, zamanın tarihine sahip olmak için tanıtıldı
ki, kabuk üzerine işaretlenmişlerdi, olduğu gibi, sadece öneriyor
İşaretçinin tarihin doğruluğuna yemin edildiğini; hangi
Hollandalının kendini yalanlamış olması durumunda, korkarım.

Valinin sekreter lehine muhteşem bir banyo vardı
yüzecek kadar büyük olan ve sürekli olarak tedarik edilen banyo evi
aynı su kemeri tarafından tatlı su ile onu nakliye getiren.
Compradore'umuz bize manguens, lezzetli meyve ve sonra bir muamele verdi
Kornet ön plana çıkarılıyor, yelkenli sinyali, onarıldı
Gemide, yirmi dört saati tekrar öfkeyle çok hoş harcamıştı.




Bölüm XXV.

  Öfkede musquitoes yok-Doğu ülkesi-bir taslak-
  Öfkenin avantajları-Dolce-far-niente-Java Island-
  Batavia-Bantam-Öfke ve Singapur arasındaki eşzaman.


Öfke hakkında bir tuhaflık, orada hiçbir musquitoes yoktur ve
Tropikalin romantizmini yok eden zararlı haşarattan çok azı
iklimler. Şiirde, kalemle, oldukça ifadeyle, sorgu
ile tanıştığınız

    "Turuncu ve Myrtle ülkesi;"

ancak onlar _poetics_ "ın amblemleri _deeds_ amblemleri
onların clime, "ve eski meyveden mide düzensizlik
Tatlı kokulu asmadan kutanöz duygular, tek
Eden Bahçesi'nin özelliklerinde bir değişikliğin kanıtları. "Latet
Herba'da Anguis, "en davetkar doğal çim ve en eşcinsel
Çiçekler, gerçekten şair dedi ki, "Yılanın izi onların üzerinde
hepsi. "Doğu" güneşin ülkesi "denir ve o da o için
Orada yüce hüküm sürer ve eğer onun gücüne meydan okursanız, yakında sizi size getirir.
_coup de soleil_ tarafından sizi duyurur veya bunlardan mahrum eder. Kaçan
Işınları, yayılmanın içinde minnettar bir gölgenin gizliliğini ararsınız
Palm, şemsiye benzeri yapraklarla, romantik barınak oluşturur, kakao-fındık
üçlü kümesinde kasıklarında davetkar bir şekilde asılı; Uzakta
Düz ve zarif gövdesi üzerine, muhteşem tüylerin kuşları
Ağaçtan ağaca uçurarak, notlarıyla Grove vokalini yapmak;
Maymunlar, yaramaz ama tehlikeli olarak kabul edilmeyen, üzerinde dans eden dans
Dallar ve komik maskaralıklarla bir gülümsemeye neden oldu. Nazik esintilerle
Gouraud gibi wafting parfümleri,
Mutlu ambrosial rüyalar ve mavi gökyüzünün bakışları kısmen görüldü
Besteci bir sesle hafifçe hareket eden sallanan yeşilliklerle,
"Cennet her şeyden önce" diye hatırlatıyorum, gözlerinizi kapatıyorsun,
o gizemli tanrının "ikiz kız kardeşi" nin kollarına batıyor
Sizi taşır, ne zaman-wiss-sattle, çatlak aşağı bir kakao-nut gelir,
Zemini iki inç içinde aşındırarak sadece sarsıldın
Hit'i vuran mutlu kafan sizi aktarırdı
bir "ikiz" kolları diğerine; Ve kötü niyetli bir maymun kapalı
sanki ona layık bir başarı gerçekleştirmiş gibi gevezelik ve sırıtarak
Prototip-Man!

"Oh, turuncu ve mersin topraklarını tanıyor musun?" haydutun taradığı yer
boğucu kordonuyla dikkatli bir şekilde ve Tiger sizi onunla karşılıyor
Feline Fangs!

Ama öfke-lütfen yazılı gibi, Anjeer-Anc
Yukarıdaki taslakta açıklanan kadar kötü değil; Dediğim gibi,
Orada musquitoes yok ve bunlarla pek rahatsız değilsin
"Işığı söndüren ve sonra _their_ söndüren çarpma, vızıldayan böcekler
Işık. "Kertenkeleler duvarların ve tavanların üzerinde sürünüyor, ancak
zararsız ve sinekleri yakalayın. Nasıl olduğunu bilmiyorum ve olabilir
Garip bir tadı düşündüm, ama ben kertenkele sevgiyi tercih ederim. Onun tutumlu
Alışkanlıklar, göze çarpmayan tavırları ve parlaklığının o kurnaz göz kırpması
Siyah gözler, doğal bir duygu olan bu isteksizlik
"karnın üzerine sürünen" hayvan türlerine doğru; ve
Bütün, itiraf etmeliyim ki, çirkin kuyruğuna rağmen çok
uygun _domestic_ hayvan; Diğer birçok obur evcil hayvandan daha fazla.

Kaplanlar, doğrudur, geceleri sinsi bir şey aradığı söylenir
Yedmek için, ama hiç biriyle karşılaşmadım, aksi halde burada olmayabilirdim
onlar hakkında yazmak için. Timsahlar etrafta dolaşan akışı istila ediyor ve
Malay evleri hakkında. Ama onları dehşet içinde tutuyor gibi görünmüyorlar
Çünkü aynı suda erkekleri, kadınları, çocukları ve timsahları gördüm,
Ve aynı zamanda. Timsahların,
Malthus, oldukça belirgindir, _tender_ bebek sayısından
Malay nüfusunun nüfus sayımına eklenecek izin.

Bütçe, öfkeyle ilgili bir şey vardı
bana; "Doğu topraklarının birincisi" olup olmadığı
üzerinde tutulur veya elverişli bir şey olabilirdi
"Dolce-far-niente" atmosferinde hissi, ama sanki hissettim
Mynheer'in sundurmasında segarları geri koyabilir ve füme olabilirdi
günlerimin geri kalanı--

    "Dünyanın unutması, dünya tarafından unuttu."

Duygunun ne kadar süreceğini bilmiyorum _ad
libitum_; Ama kesinlikle oraya geçen birkaç saatin tadını çıkardım
zevkine yaklaşan bir tür rüya gibi soyutlama
Afyon-Eater'ın Reverie.

Balie'nin sahip olması nedeniyle bazen "büyük" olarak adlandırılan Java adası
Bir zamanlar aynı adla çağrıldı, yaklaşık beş yüz mil
uzunluk ve ticari dünyada büyük önem taşıyan bir yer;
O kısmı Hollandalılar tarafından işgal edildi, kahve, pirinç ve
"Boğazlar üretir." Başlıca yerleşim olan Batavia,
Önemli önem, öfkeden sadece altmış mil yolla
İletişim iki yer arasındaki posta ile tutuluyor. Öyle
Çok kalabalık ve güzel bir şehir olarak tanımlandı, ancak bir iklim olarak
Belirli mevsimler, Avrupalılara ölümcül. Hollandalıların Genel Valisi
Doğu Hint Adaları'ndaki mülkler, Batavia'da ikamet ediyor ve depo
Hollanda ticaretinin. İngilizlerin sahip olduğu iyi biliniyor
İller karşı savaş ilan ettikten sonra kendileri bu yer
Büyük Britanya ve kısa doluluk sırasında daha fazla erkek kaybetti, hastalık tarafından,
savaş kayıplarından daha. Bantam da öfkeyle komşu
bir post rota da devam eder; Bir zamanlar önemli bir yerdi
önem, ama çürümeye düştü, Batavia ticaretini aldı ve
kalıntılarına yükseliyor.

Öfkenin kendisi, Sunda Boğazı'ndaki avantajlı konumundan,
girişimci bir nüfusla, önemli bir yer olabilir
önemi ve zaman içinde rakip komşusu Sincapur,
Malacca. Şimdi hemen hemen her gemi için durma yeri
bu boğazlar aracılığıyla su ve hükümler ve
Bu verimli ürünler için bir emporium olmasını önlemek
Ada, Hollandalıların kısa görüşlü politikası hariç,
Batavia'daki tüm ticareti ortalayın, tüccarları hasta bir şehre zorlayın
Biber, kahve, pirinç ve c. Hiçbir şeye izin verilmez
öfkeden ihraç edilecek ve biraz kahve tedarik etmek istediğimizde
Gemide kullanın, sadece bir altta elde edilebileceğini buldu
biçim. Eğer İngilizlerin adaya sahip oldukları zaman, vardı ama
Bir yerleşim yaptı ve bu noktayı korudu, onu bulurlardı
Büyük ölçüde kendi yararlarına, Sincapur'dan bile daha karlı.




Bölüm XXVI.

  Sunda Boğazı'ndan geçin-H. B. M. S. Rattler-Catch
  İşlemler-günlükler hakkında öğrenilen bir fikir-
  Günlük-Fransa'nın Isle-Romantizm-Bourbon-Mauritius-
  Cape of Good Hope-Description-içeri girmeye zorlanıyor ...
  Masa koy ve dağ.


Boğazlardan geçerken, öfke bıraktıktan sonra, H. B. M.
Pervane "Rattler" Çin'e doğru yola çıktı. Onu kıskanmadı
memurlar, ne de onlarla alışveriş yapmaya eğilimli hissediyorlar.

Kalkışımızı alarak, ince bir rüzgarla boğazlardan çıktı
19 Mart sabahı gün ışığında Java Head'den;
"Ticaret" i bir kerede vurdu ve yaptıkları zaman onları 28'e tuttu
1550 mil.

Hong-kong'dan öfkeye kadar, kütükle uzanan mesafe sadece on dokuzdu
Yüz kırk beş ve üçte üç mil, bizi o sırada yapıyor
Eve giderken tam olarak üç bin dört yüz doksan altı. Bu
Durma da dahil olmak üzere otuz günden biraz fazla bir sürede yapıldı.

Verulam'ın öğrenilmiş Baronu şöyle dedi: "Denizde garip bir şey
Yolculuklar, deniz ve gökyüzü dışında görülecek hiçbir şey olmadığında, o erkekler
Diaries yapmalı ve sanki şansı gibi kara yolculuğunda atlamalı
Tesisatçı gözlemden ziyade kaydedilecek. "Şimdi günlüğümü yaptım,
Hem denizde hem de kıyıda ve ondan kopyalayın:

_AT SEA, 11 Nisan 1852 Pazar ._-- Şimdi güneye doğru koştu
Madagaskar adası ve aynı boylamda,
Fransa Adası'nı ya da "Mauritius'u" ve burbondan güvenli bir şekilde geçti.
Bu adalardan kasırgalar hüküm sürüyor, ancak sadece küçük bir tane vardı
üflemek. Geçen Pazar, yaklaşık yedi fit uzunluğunda bir köpekbalığı yakaladı.
Bazı adamlar onun bir kısmını yedi.

Güzel "Fransa Adası", Hollandalılar tarafından Mauritius'a düştü
Stadtholder Maurice'in onuru, ancak kalemle kutlandı
Bernardin St. Pierre, hayatın sahnesi, sevgiler ve "Paul'ün Kaderi
ve Virginia ve mezarları tarafından kutsandı! "Genius'un Yaratıcı Gücü,
Böylece önemsiz bir ada oluşturmak, çok uzakta
Hint Okyanusu'nun uzak dalgaları, hacıların olacağı bir tapınak
Gerçek ve genç ve kötü yıldızlı aşk onuruna tesis!

Bourbon da birleşme adası-mutlu isimlendirme-aynı zamanda
Adı ile bağlantılı hoş dernekler.

Ancak Madagaskar, öneminden bakıldığında, geçen bir bildirime layık.
Bilinen en büyük adalardan biridir. Hint Okyanusu'nda kapsar,
Enlemler arasındaki boşluklar 12 derece. ve 25 derece. güney dereceleri ve
Boylamlar 43 derece. ve 51 derece. Londra'nın doğusunda; Yakın bir hesaplamada,
İki yüz bin metrekarelik bir yüzeyden dolayı doldurmak için bulundu
Miles;-İspanya'dan oluşan Pyrenean Yarımadası'na eşit ve
Portekiz. Çok az keşfedildi; Ama anlaşmalar yapıldı
Hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri tarafından hüküm süren güçleri ile.

_Monday, 19 Nisan ._-- Denizde, enlem 35 °. 13 ', yaklaşık bir derece
Cape'in güneyinde. Günlükte giriş yapması engellendi
zorlu hava ve okul müdürüne yürekten katıldı,
"Eğer Britannia _ruled_ dalgalar, onları daha paralel hale getirir
'_line_!' "

_Sunday, 25 Nisan 1852 ._-- şimdi iyi umut pelerininin dışındalar,
Discoverer, Diaz, Cabo Tormenmentoso veya işkence Cape,
enleminde karşılaştığı fırtınalar. Ve o da adlandırıldı,
Bizim durumumuzda; Burada, dişlerimizde bir rüzgarla,
Masa Körfezi'ne dövün ve sanki sabit bir şekilde Cape'e Chasseeing
ortak.

Çin'den sadece altmış gün sonra ve yedi bin bir tane hesaba katarak koştum
yüz kırk beş mil,-kursumuz bize beş bin bir tane veriyor
Öfkeden yüz doksan dört buçuk mil.

Geçen Cuma gecesi, Cape Algulhas'ı boşaltırken, bir numara yakaladı
Algulhas bankalarında çok ince balık. Bir tür "Cape
Somon; "Cape Town'da" Kral
Klip. "

Geçen Pazar günü, hesaplamalarımızı Cape Town'da
Salı günü, sahip olduğumuz ince rüzgardan; Ama eğer bir sonraki girersek
Salı, kendimizi şanslı olarak görecek. Takdir edebilir
Mynheer Vanderdecken'in durumu şimdi ve onun kaygısı ileriye dönük
Gemiler geçerek harfler. Vapurdan yararlanacak
İngiltere, Cape Town'da, bazılarını kendim iletmek için; hangi umutlar olacak
varış noktalarına ulaşmada sevkiyattan daha şanslı
Sömürge Postası aracılığıyla oradan geçen Hollandalı uçan
Ofis.

İyi Umut Kapı, Güney Afrika'nın en uç noktası değil,
Daha önce bahsedilen algulhalar daha fazla güney okyanusuna uzanıyor.
Cape Town, Cape'in batısında,
Masa koy. Ama şimdi günlüğüme devam edeceğim, bir yere yaklaşırken
Öğrenilen Lord Bacon'a göre, tutulması için uygun. Sonraki
tarih,

_Southern Atlantic Ocean, 3 Mayıs 1852 ._-- Son girişten bu yana
Masa Körfezi'ne, su için ve Cape Town'da kıyıdaydı. Şimdi
Yukarıdaki gibi, enlem 30 derece. 24 'güney, rüzgar ölü kıçıyla,
Atlantik Ev için: Ve son ayrılışımızdan,
Son olarak, "Biz evdeyiz!"

Geçen Pazartesi, 26 Nisan, Masa Körfezi'nde 5 P. M.,
Bunu ve önceki günü içeri girmeye çalışırken geçirdik.

Cape Town'a yaklaşım ilginç; Masa Mountain, onunla
önemli bir özellik oluşturan geniş düz üst.

Ankrajda kapanan ve bir
Kasabanın manzarası, bu dağın sadece ağır kaşlarını görünür bırakarak,
uzun eğimli bir tepeden oluşan bir sahilden geçiyorsunuz
Bir aslan oranları _couchant_. Doğuya ve batıya doğru uzanır,
Ve "Aslanın Başı" ilk olarak doğuya yaklaşırken görülür.
Dağın üzerine, büyük bir kaya, görünüşte çok benzer
heykel aslanının, Mısır oyma tarzının ana hatlarına.
Tepe yavaş yavaş azalıyor, yeleğin iyi bir temsilini yapıyor
ve yeniden düzenleyen bir aslanın kısımlarını engeller; "
Rump, "bir sinyal istasyonudur: yanları oluşturan kısım boyunca
Dağıtılmış Güzel Ülke Koltukları: "Rump" ı Yuvarlamak, Kasaba
Görünür, masa bölmesi ve nakliye ile.

Masa koyu kendi içinde çok heybetli değil; kötü bir yol çarkıdır ve
Kolonide herhangi bir konaklama yapmak isteyen gemiler, Simon'un
False Bay adlı daha büyük olanın içinde güvenli bir yol stili olan Bay. Kıyı boyunca çok sayıda yel değirmeni dikkate değer nesnelerdir ve
Mısır öğütmek için su azlığı. Ekonomide bir özellik
Bir sezonda sel olan bu akarsular,
Diğerinde neredeyse kuru yataklar.

Masa Mountain, üssünde iyi düzenlenmiş kasaba ile,
"Şeytanın Zirvesi" ve "Lion's Head", görkemli, doğal bir çerçeve yapar
Güzel manzara. Bu tekil dağ, asil olan
İnsanların eserleri önemsizliğe batırırlar,-
Zirvesinden sadece karınca tepeleri,-
okyanus seviyesi; ve üstünden bin veya daha fazla ayak için
kuzey-doğu tarafına dik olarak inerken, daire
Uzatılmış yüzeyinin görünümü,
_soBriquet_ aldığı mobilya parçası.

Uzun eşit çizgi, gökyüzünü dik açılarda keserek çok güzeldi
Ben oradayken bak. Ama birkaç hafta sonra, aeolus yayıldığında
"Kumaş" ve rüzgarları bir şölene davet ediyor, sonra denizciye izin ver,
Gemisi altındaki koyda yakalanabilir, dikkat edin. Onların
acele ettikleri yönleri üzerinde acele ederler ve gemiler onların
oyunlar ve avlarını adam!




Bölüm XXVII.

  Cape Town'da Land-Hotels ve Dullar-Constantia'ya Drive
  -Drive-Şarap Frice-Yönetimi
  Köleler-Cape'de Seasons-Mikroskopla Kasaba,
  &C. &C.


Cape Town'a ince bir iskeleye indi, bu da biraz mesafe yansıtıp
Körfez. Bu, yukarıdaki bir mil başka biriyle, tek iniş
yer. "Parke's Hotel" de başında durdu. Bu bir
dul bayan ve bir melezin bir ladin züppe
Steward kapasitesindeki düzenlemeler. İki tane daha var
Oteller,-"Masonik" ve "Welch's"-ve bir kulüp evi. Hepsine inanıyorum
Buradaki eğlence evlerinin kafasında dulları var-
Weller'in ihtiyati tedbiri burada gerekli-"Parke's" biliyorum; "Welch's"
düşün, öyle; ve en azından adıyla iki "dul", erkek ve karısı olmak
Bu temyiz, "Masonik" deki iyi şeyleri yaydı; Ve ben
orada _BerEavements_ olmadığını duydum.

Güzel bir banyodan sonra,-her limandaki ilk bakımım-bir yürüyüşe çıktı
kasaba. Sokağın başında, otelin bulunduğu
Majestic Meşe sıraları ile dikilmiş muhteşem geniş bir cadde, görkemli bir cadde,
Şubeleri tepede buluşuyor. Bu bir milden fazla uzanır; bir tarafta
Valinin sarayı ve zeminleri, kaba ayaklardan kesilmiş
bir hendek veya duvarlı hendek ve küçük bir çekilişle erişilebilir
Cadde. Karşısında botanik bir bahçe.

Gemiden bir parti ile muhteşem bir barouche ve takım kiraladı ve
Şarabın yapıldığı yaklaşık on üç mil "Constantia" a çıktı.
Her iki tarafta da İngilizce ile kaplı en güzel bir sürüş
Çevredeki gerekçelerle, geniş yollarla kesişen ülke evleri,
Yeşil çimler etraflarına yayılmış pürüzsüz yollar ve yürüyüşler,
Yakın kaplı meşe ağaçları ile kaplı.

Sürücü oldukça tozluydu, bu da zevkinden biraz uzaklaştı;
Ama fırsatsız bir yağmur duşu geliyor, geri dönüşü daha fazla yaptı
kabul edilebilir.

Aralarında Wynberg, bir dizi köyden geçti-besleyici,
Güzel yer. Çok sayıda okul evi ve kilise gördüm; Ancak
Taverns, "ruhsal likörler satma lisanslı", göründüğü gibi
İşaretler, bu yolda en çok sayısıydı. Küçük bir şapel inşa edildi,
hangi boyutlarından, _estished_ kilisesinde olması gerekiyordu,
ve cemaatin artması beklenmedi.

High Constantia, S. van Renen & Co.'nun Vinery'sini ziyaret etti. İyiydi
Antrenör bizi yanlış yere götürse de; Ve biz
ona bir komşu olan Bay Colyin'e hitap eden bir mektup verdi,
onun yeri olmak.

Üzüm mevsimi bitti: Şarap tüm bastırılmış ve istiflenmişti.
Üzüm Mart ayında toplarlar, ancak neredeyse bir
Çekilmeden önce gövde üzerinde kuru üzüm. Bu şarapları tattı; onları buldum
Tatlı ve tatlı, damak için çok fazla. Bu tuhaf lezzet
basıldığında üzümün durumundan kaynaklanır.

              _ Constantia'nın Presleri Cask._

    _ S. van Renen & Co._ kartındaki bir masadan

                          19 galon.   10 galon.   5 galon.

  Pontac Constantia, L14 L8 L5

  Frontignac "10 6 4

  Beyaz "9 5 3

  Kırmızı "9 5 3

M. Van Renen, tesiste bulduğumuz, sergiledikten sonra
Farklı şaraplar, bizi bu yere götürdü ve bize bir koleksiyon gösterdi
heykel içinde Güney Afrika'nın farklı Aborijinleri. Vardı
Kaffirs, Hottentots, Fingoes, Betjouanas ve Boschmen. M. V. Kullanımdan kaldırıldı
Köleliğin tarımcılara büyük bir yaralanma olarak kaldırılması ve
Koloninin asma yetiştiricileri. Hiç kimseyi gerçekleştiremezler
sürekli emek ve bir zamanlar kuruluşu seksen tuttu
İş yerinde yetenekli erkekler, şimdi üç tane almakta zorlanacaktı
güvenebilirler. Bir iklimde yaşamak, kıyafetlerin ötesinde
ahlak taleplerine neredeyse ihtiyaç duyulmaz ve işgücü ürünleri
İki gün boyunca bir hafta boyunca dikkatsiz negro'yu destekleyecek, doğal olarak
Yürümücü, yarın için dikkat çekmez ve tembel, boş olur,
ve ingimarsız; ve ne zaman işe ikna edilebileceği zaman, umudu
yüksek ücretler, burada gerekli uyaranı satın almak
Zaten onu kapasitelerinden neredeyse mahrum bıraktı, elde edebileceği en kısa sürede
onları grog dükkanına koşar, o zamandan beri beklenmeyebilir
İstekleri onu tekrar aralıklı emeğine zorlayana kadar.

Kolonistler, özellikle tarımsal kısmı şikayet ediyor
köle emeğinden mahrum etmek için aceleci bir mevzuat. Vardı
kademeli bir manuma göndermeyi teklif etti, böylece derecelerle
Negro operatörlerinin yerini tedarik edebilir, ancak
İngiliz hükümeti onları hemen serbest bırakacaktı ve sonuç
Freedman'a zarar veriyor ve çiftçiye yıkılıyor. O toprak söylendi
Constantia hakkında düşük oranda satın alınabilir.
Acre_, işçiliğin geliştirilmesi nedeniyle tamamen tedarik edememesi nedeniyle
BT; Ve burada ve başka yerlerde bu durumun ortaya çıkması için, bazıları
L20.060.000 harcandı!

Constantia'dan dönen dört iyi orantılı şaplak ekibimiz
Demir griler, büyük ilgi gördü. Olması gerekir, için
Kiralama masrafı iki kilo on şilin idi. "Taçta durdu
Inn, "yolda, içecekler için ve düzensiz bir küçük
Kesikgen, Gönüllü Hizmeti için bir şilin kapısında durma
Bizim barouche, başlamak için cömertliğimiz için bir tıslama tarafından selamlandı.
Böyle muhteşem bir sürücüden daha büyük bir _douceur_ bekleniyordu
boşaltmak.

Büyük bir kısmı olan yol, çok eşit ve pürüzsüz bir turnakikti;
Ücretli ücret, bir şilin. Büyük meşe ağaçlarının bir caddesinden geçti,
En üstteki şubeleri, dörtte biri kadar tepede buluşuyor
Bir mil, yaz aylarında ince bir gölge oluşturur. Var olan mevsimler
Ancak iki, kış ve yaz, Güney Afrika'da tersine çevrilmiştir; Temmuz varlık
Harika bir ay ve Noel Cape'de _midsummer_ geliyor.

Saat yedide otelde yemeğe döndü ve biraz muhteşem yedi
Cape Mutton. Cape'deki koyunların kaudal düzenlemeleri bir
Shanghae'dakilerle büyük benzerlik.

Akşam yemeği bir yürüyüş için yola çıktıktan sonra bir duş tarafından hayal kırıklığına uğradı.
Burada sadece kış mevsiminde yağmur yağıyor, ancak yaz aylarında ağır çiy
Doğanın beslenmesinin bu eksikliğini oluşturun ve koloni
en lezzetli kokunun otu ile halı kaplı, böylece yollar
Kolonistlerin daha sonra çiçeklerle dolu olduğu söylenebilir. Cape'deki kışlar son derece hafiftir; Oraya kar düşmez; ve eğer
Geceleri buz oluşur, güneş ışınlarına dayanmaz.
Sezon, sonbaharımızla genel özelliklerine karşılık gelir. İçinde
iç kışların daha şiddetli olduğu söylenir ve akarsular
bazen donmuş.

İlk kış ayı olmasına rağmen, M. van Renen'in Orange Grove'da
Constantia'da ağaçlar Hesperian meyvesiyle o kadar yüklüydü,
Uzuvları yere büküldü ve birçoğu kırıldı. Orada da gördüm,
Nar, likörler, gül elmaları ve çeşitli tropikal meyveler,
Bazıları koparmaya hazır, diğerleri olgunlaşmanın farklı aşamalarında.

Ertesi sabah Betimes Cape Town'da bir yürüyüş için. Sokaklar genişliğinde
ve temiz, esas olarak döşenmiş veya makadamize edilmiş. Ziyafet yok; verandalar
_trottoir_ ve yayaları kapsayan evlerin önünde proje
sokağın ortasına zorlanır. Hibernian'ın olması gerekiyordu
Cape Town'a bir göçmen, "caddenin ortasında
Yolun _Best tarafı idi. "

Ancak evler harici olarak iyi bir görünüm sunar; bunlar
Genellikle yaklaşık üç hikaye yüksekliğinde ve sıva olmak boyanır
Serbest taş taklitinde. Üstleri düzdür,
Yolcular, geç saatlerinden sonra akşamın geri kalanını geçirmek için onarıyor
akşam yemekleri. Oldukça canlandıran yer hakkında bir tazelik var
günlerce gün sonra denizde ve bizim için özellikle hoştu,
İki yıl ve daha fazla pis Çin kasabalarından başka bir şey görmedim;
Hong-kong, medeni bir topluluğa en yakın yaklaşım oldu
seyir sırasında ziyaret etmişti ve hatta orada "uzun kuyruklu domuz gözlü
Göksel "baskın.

Geçit töreni zemin, iplik boyunca uzanan geniş bir dikdörtgen alandır,
Strand-Street'ten ayıran bir hendek ile. Bir çifte sınır var
İnce çiçekli ağaçların sırası ve yürüyüş için keyifli bir yer olmalı
bir yaz akşamı.

Ticari değişim ve kütüphane odaları,
Başlıca Sokak; Ve değişimin arkası kaba bir tuğla ve harç
Gökbilimci Sir J. Herschell'in onun yaptığı noktayı işaretlemek için sütun
gözlemler.

Geçit töreninin yakınında ve bakacak şekilde, _Manned_ _Manned_
o zaman kadınlar, kocaları, askerler, sevk edildi
Kaffir Land. Bu arada; Korkunç bir kaza meydana gelmişti
Gelişimizden haftalar önce, Britannic Majesty's Steamer Berkenhead'e,
Birlikleri kıyıya, savaşa taşımak için istihdam edildi. O vurdu
"nokta tehlikesi" ve hemen hemen aşağı inmek
Gemide beş yüz boğuldu.

Bana sadece seksen erkeğin garnizona bırakıldığı söylendi
kasaba ve son zamanlarda bir panik kalkmıştı, yükselen korkulardan
renkli nüfus. İngiltere'nin İngiltere'nin tembel negroes
Yanlış hayırseverlik, kurtarılmış, işe zorlanmamıştı, seçti
soymak ve çalmak için.

Mektuplarla birlikte özel ev, iddiasız bir bina ve
Sayılar G. IV. R. portalları üzerinde, aynı zamanda tel-sokakta, ön planda
"Geçit töreni".

Geçen sabahın erken saatlerinde karaya yeni pazara yürüyüş yaptı.
Toptan çiftçilerin ürünlerini getirdiği kasabanın etekleri
On ila onbeş öküz boyunduruğu ile çizilen takımlar tarafından. Bu hayvanlar
Şimdiye kadar gördüğüm taslak için en uygun canavarlar. Onlarla
Uzun bacaklar, bir at kadar hızlı bir şekilde yerden geçiyorlar,
Yürüyün ve gerektiğinde, para cezası içinde, kolay, kolay ve net olmayan bir
Trot. Muazzam yükler getiriyorlar ve çok uzaklaşıyorlar.
dağlık yollar. Çizdikleri vagonlara,
Conestoga, birçoğu bir projeksiyon olduğunu fark etti
Bir kaka gibi, sahipler ve sürücüler için uyku kabini olarak hizmet veren.
Bu takımlarla yolda buluşarken, biri ilk başta onları hayal ediyor
bir sürü arı, ancak yakında çatlak tarafından kabul edilmiyor
LASH-"Bakım-Bowline kadar uzun"-
Gecikmeli bullock. Yeni pazar, bunları kabul etmek için her iki tarafta ağ geçitleri ile birlikte
girdiklerinde ve vagon bir hatta yerleştirildi
Başkaları ile açıklanmıştır, yani müstakildir; ve muazzam bir sürü oluşturmak
Piyasanın duvarı ile olan vagonların önünde
Yer, tam bir _corral_ yapın.

Bu çiftçilere toptan dememin nedeni, tüm ürünler
Onlar tarafından getirilen Lot tarafından en yüksek teklif sahiplerine atılır,
bunun için düzenli olarak katılan müzayedeciler tarafından "yükselmek ve düşmek"
amaç.

Bu naziklerin birçoğuyla geri döndüğümde görevlerine acele ettim,
açık artırmaya tanık olmak için çok erken. Hucksters onların
Vatandaşlara perakende oldukları bu şekilde malzemeler-ekstra bir
Vergi, sanırım, cebinden gereken dürüst burglar üzerine
Sonunda müzayedecilere komisyon olarak ödenen tutar.




Bölüm XXVIII.

  Cape Town'un Yerleşimi-Yapımlar-Kaffir Savaşı
  -en yüksek dağıtımlar-isyanın nedeni-
  Traveller tarafından Kaffir-onun tarafından
  Yerleşik-önde gelen erkeklerin yetkisi-gözlemci, & c.


Daha büyük sınırlar içinde, daha geniş bir şekilde şımartırım
coğrafyacılar tarafından düzenlenen Güney Afrika'nın açıklaması
"Cape bölgesi;" Ama her gün şimdi seyirimizi azalttığında, her biri
bölüm beni kazma için alandan mahrum ediyor ve kendimi sınırlamalıyım
Cape kolonisi veya daha düzgün konuşan Cape Town ve onun
çevre.

Kasaba 33 derece enlemindedir. 55 '30' 'güney ve gözlemevinin olduğu gibi
18 derece boylamda olmaya karar verildi. 29 ', ve üç mil uzakta ve
Kasabadan bir çeyrek, doğudan ötürü 18 derece yerleştirilecekti. 25 '45' 'Doğu
boylam.

Güney Afrika'nın ekstremitesi olan _Not_
Bazı coğrafyacıların sahip olduğu gibi-"laganla"
Hint Okyanusu-1486'da Bartholomew Diaz tarafından keşfedildi,
daha önce belirtildiği gibi "işkence pelerininin" adı
Daha sonra uzak gören Emanuel tarafından şimdiki unvanına dönüştü ve
Daha sonra navigatörlerinin zengin kıyılara ulaşmasını eğlendirdiği umutlar
Uzak "inde", Vasco de Gama tarafından on bir yıl sonra iyi yapılmıştır.
keşfi. Hollandalılar burada 1652'de yerleşimlerini yaptı,
1795'te İngilizler tarafından mahrum edildi, daha sonra geri yükledi
onları 1802'de Amiens'teki antlaşma ile. Sonunda büyük
1815'te İngiltere. Koloni oldukça geniş ve çok
üretken ancak büyümesini engelleyen çok sayıda yerel neden için. Biri
Bunlar emek sisteminde adlandırılmıştır; Ama en önemlisi
Estenent, yerleşimcilerin kendileri arasında oybirliği almaktır. .
Hollandalı eski geleneklerine ve alışkanlıklarına yapışan,
İngilizlerin gözünde iğrenç; Ve yerliler
Bir zamanlar beyaz adamın ihale merhametlerine maruz kaldı, anlayamıyor
Özgürlük kullanımı veya özyönetimin faydaları, kelimenin tam anlamıyla yaşıyor
"Elden ağza", sürekli yeniden yakalama korkusu ve zorla,
Akıllı ustaların gözlerinin altında, kendilerini düzgün bir şekilde desteklemek için.

Ancak bu dezavantajlarla bile koloninin geliştiği söylenebilir,
Ve Kaffir Savaşı sona erdiğinde ve Kat Nehri isyanı yıkıldı,
Sıkıştırmaya çok sayıda verimli vadi açık olacak ve katkıda bulunacak
bereketli servet malzemelerinden koloniye kadar.

Cape'in ana yapımları her türlü tahıldır ve
Constantia şaraplarının yapıldığı üzümler. Buğday örneği
Gördüğüm, kesinlikle birleşik olarak gördüğümden daha üstündü
Devletler ve orada akıllı bir tüccar bana bunun olduğunu bildirdi
dünyanın en iyisi olarak kabul edildi. Pound sayısından dedi ki
bir kile ağırlığında ve temiz büyük tahıl, bunu düşünmeli
en çok yetiştirici için.

Cape'teyken, Kaffir Savaşı yavaş uzunluğunu sürüklüyordu
birlikte. Birlikler Kaffraria'ya itilmişti ve en son haberler
Hükümet Gazetesinde operasyon mahallinden ortaya çıktı,
22 Nisan 1852'de Yayın tarafından yayınlandı. Dağıtımlar
o ayın 4'üne kadar kamptan alındı. Binbaşı Genel Hon.
George Cathcart, Teğmen Genel Rütbesi ile,
Sir Harry G. W. Smith'in yerini aldı. Kampanya açıktı
Kei ve Teğmen-Albay Eyre, 73d Alayı, bir Spoor'un ardından
Sığır, 1.220 başı Gaika sığır, çoğunlukla inekler ve
On beş at.

Düşmanla birlikte birkaç çatışması vardı, önemli ölçüde ortaya çıktı
sürülerini korumak için sayılar. Binbaşı Armstrong'un Kei'yi geçişi,
ve yük, sıcak bir övgü açısından konuşulur. Bu olayda
Kaffirler yaklaşık 500 numaralı, bunların 100'ü monte edildi. Cesur
Binbaşı'nın kendisi de dahil olmak üzere komutası 100'dü; Bunlarla geçti
Nehir ağır bir ateşin altında ve sayısının beş katını dağıttı.

Kral William'ın genel merkezinde genel bir düzen yayınlanmıştı
6 Nisan 1852 tarihli kasaba, Başkomutan
orduyu hızlı bir şekilde sonlandırma ihtimalinden tebrik ediyor
savaş ve daha sonra birliklerin her kaleyi işgal ettiğini belirtiyor
Amatolas ve düşmanın bir temelini koruyabilmesi imkansızdı, bu yüzden
Her yöne yakından takip edildi. Bu tezahürata rağmen
Duyuru, bu Kaffir Savaşı'nın onun peşinde olacağından korkuyorum ve
Genel Memurlar, Florida kampanyalarımızı içeriyor, ancak memurlar
Kendimizden daha fazla kredi alacak; Ve eğer görevleri ise
Hottentotları dağların üzerinde ve engebeli
Defiles, ancak sağlıklı bir operasyon alanının avantajına sahipler,
ve Mountain Ridge'de veya Yeşil Vadiler arasında bivouac olabilir,
Birliklerimiz miasmatikin ortasında nemli yataklarını aramak zorunda kalırken
Everglades veya daha fazla haşere bataklığı. Yine, Kaffirler
ara sıra bir tavır yapın ve bazı çok şiddetli eylemler gerçekleşti
onlar ve İngiliz birlikleri arasında.

Bu savaş, Hottentots'un bir kısmının bir isyanından kaynaklandı.
Kat Nehri Yerleşimi, Fort Beaufort ve Theopolis misyoneri
Kuruluş, Albany'de. Nedeniyle ortaya çıkması gerekiyordu
sıkı vagrant yasalarının uygulanması ve endişelerinden
tekrar köleliğe zorlanmak. Doğuda devam ediyor
Ülkenin sınırı. Yukarıdakiler tahmin edilen nedenlerdir, ancak orada
başka güdüler olduğu düşünülür. Birinden bir temsilci
Yasama Konseyi'ndeki yerinde belirtilen Doğu Bölgeleri
İsyanın _National hareketi olduğunu düşündü, tüm
İsyan kamplarında bulunan belgeler,
uluslarının savunulması. "Genel emirler" bulundu
500 mil kapsamlı bir ülkeye dağılmış ve bunlar
Beyaz adamları birleştirmek ve denize götürmek için renkli erkekler "
Onlar pislik. "

Sir Andrew Stocksenstrom, Kat Nehri yerleşiminden,
İsyan "Bir Bilmeme" ve Hon. John Montague, sekreteri
Hükümet, Hottentots'un düşmanca duygularını bir fikre atfeder
köleler haline getirilecekler. Bir beyefendi ile ilgili olarak sorar
Konu: "İsyan hakkında ne biliyoruz? Neden sadece diğeriydi
Hükümetin bir memurunun Cape Town'a getirildiği gün
İsyan için mahkum! "

Kraliçe Majesteleri tarafından atanan, Binbaşı'dan oluşan bir komisyon
Hogge ve Bay Owen, soruşturmalarına başlamamışlardı.

Cape Town'da tanık olarak gönderilen bazı Kaffirler vardı, ancak
onları gör. Aşağıdakiler Barrow'un bu insanların açıklaması: "
uzun, sağlam ve kaslıdır ve tuhaf bir sıkılık ile ayırt edilir
taşıma. Bazıları altı feet on inç ve çok zarifti
orantılı olarak
Farnese Herkül. "Dahası, şöyle diyor:" Kaffraria'nın yerlileri,
toplu olarak ele alındığında, şekil açısından, belki de üstündür
dünyadaki başka bir ülkenin sakinleri; Gerçekten de muaftırlar
Uygar toplumda, zayıflatma eğiliminde olan bu nedenlerin çoğu
insan vücudunun büyümesini engeller. Diyetleri çok basit,
Egzersizleri sağlığa elverişli ve solukları soluklar.
Sık sık bir
ahlaksız hayal gücü, neşeyle cömert hediyeleri alırlar
Doğa ve gece sallandığında onun sahnesine,

    'Yorgun çoban yalanlarını tatlı bir şekilde besteledi,
      Ormanda müthiş rüzgarlar yankılanıyor olsa da,
    Çıngıraklı Thunder tonozlu gökyüzünü sallasa da,
      Veya canlı yıldırım yer boyunca koşar. ''

Bundan sonra Cape Town'da tutulan görüşleri okuyun. Yapıyorum
Yasama Konseyi'nin yayınlanmış tartışmalarından alıntılar
Koloni, orada montajda. Hükümet Sekreteri şöyle diyor: "Var
Bizden önce en dikkat çekici gerçek, bu insanlardan yüzlerce kişi
Çiftçilerle yaşayan Frontier, birçoğu on veya on iki,
ve hatta daha fazla sayıda, aniden ve _smallest olmadan
procation_, döndü ve onları öldürdü veya onları dışarı çevirdi
Evleri üzerlerinde neredeyse hiç bir paçavra ile, mülklerini yok etti ve
düşmana doğru yürüdü. "Onlardan bahseden bir adam, bu
çalma eğilimlerinden şikayet etmemek; Çiftçiler ağır bir şekilde
Koyunları ile ilgilidir.

Bir zamanlar Fort Hare'de 800 isyancı vardı; Çok sayıda
ayrılmasına izin verildi. 3 veya 400'ü bir alaya atıldı ve silahlı;
Sadece 800'ün 50'si mahkum edildi. Bu siyah alay öyle oldu
Tehlikeli, onlara verilen tüm güven, onların
Memurlar onlarla dışarı çıkmayacaklardı, onların tarafından vurulmaktan daha fazla korkuyorlardı.
Düşmandan daha fazla kişi. Mühimmat gönderdikten kısa bir süre sonra
isyancılara büyük miktarlarda ve dağıtılması gerekiyordu. Biri
Konsey üyeleri Kaffir ve Hottentot'un
gerçekten, aralarında çok az ayrım yapmak için ortaya çıktı)
iyiliklerle satın alındı ​​veya anayasal ayrıcalıklarla uzlaştırıldı; içinde
kendi zorla dili, "
Kaffir ve Hottentot'a böyle bir sonuca varacak. Gibi
Wild Fox, gerçekten iyiliklerinizi ve tavizlerinizi kabul edebilirler, ama
sadece avlarını ele geçirmek için daha uygun bir fırsat beklemektir. "

Bay Godlonton, bu illerden, _idleniness_'in
Koloninin renkli sınıflarının bane ve harabesi ve
Doğu eyaletleri isyan, anarşi, soygun ve cinayete yol açtı.

Önceki bir sayfada iddialarımı yapmadığımı kanıtlamak için
Renkli nüfusun durumu ve küçük
aceleyle ve olmadan kurtuluş yoluyla onlara verilen fayda
otorite, en iyi bilgili adamların çoğunun görüşlerini belirtiyorum.
Koloni, daha fazla ağırlığa sahip olan kişilerden geliyor
Pozisyonlar onları küçük önyargıların gücünün üzerine koydu.

Bir Bay Stegman, Hottentots'un bir kısmının
Cape Town'dan gitti, sahadaki isyancılarla iletişim kuruyordu,
ve bir zamanlar kollarını kullanmaları gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
onları ya da Majestelerinin birlikleri.

Bay Cock, tartışmada, kendi bilgisi dahilinde bir
Cape'in doğu bölgelerindeki renkli yarışların genel korkusu
Koloni ve isyan olmasa bile hoşnutsuzluk tohumlarının korkuyor
göğüslerinin içine derin ekilir ve eğer herhangi biri görürlerse
Majestelerinin birliklerinin bastırılma olasılığı,
Bir zamanlar isyancılara git; Ve bu durumu neyin getirdiğini sorduktan sonra
ile ilgili şeyler-sınırdaki savaşa yol açtı-ıssızlığı
En iyi bölgelerden bazıları-evlerinin korunması ve
Kolonistlerin en iyi kanının dökülmesi-
sağlam ve verimli bir hükümet.

Batı illerine kaydolan Hottentots ile ilgili olarak,
Albay MacKinnon altındaki sahaya girdiklerinde ve
Amatola'nın yakınında saldırıya uğradılar,
Yetmiş üçüncü alayın müdahalesi.

"Yerli yabancı" olarak adlandırılan bir beyefendi, kendisini ifade eder:
"Hottentot karakterini ve kolonideki herhangi bir adamı iyi biliyorum.
Ben bir sömürgeciyim ve ruhumdan inanıyorum, bu
Bu adamların bir
Evrensel oy hakkı tutarında franchise. "

Hükümet Sekreteri şöyle dedi: "Burada neredeyse bir isyanımız vardı (
Cape Town), aynı renkli insan sınıfı arasında
Doğu ve panik kısmen azalmış olmasına rağmen, düşmanca
Bu sınıfın beyazlara karşı eğilimi kesinlikle değil. "Çok fazla
Renkli sınıfların sadakati ve sağlanan güven için
Cape Colony.

Cape popülasyonu heterojendir; Hollandalı, İngilizce,
Fransızca, Almanlar, Malaylar, Hottentots, özgürleştirilmiş köleler, Betjouanas,
Finge ve diğerleri yerli yabancılar adı altında; Hangisi, ben
al, Batı Hindistan kelimesi "_creole _" kelimesi ile aynı anlamına gelir-
Bir kolonide Avrupalı ​​ebeveynler. Hollandalılar, en eski yerleşimciler olarak,
en çok, beyaz kan için iddialarda bulunanların; Ama tüm
Güç elbette İngilizlerin ellerinde
Flegmatik "Boer" için hızlı zekalı,
Hollander. Fransız ve Almanlardan sonra, küçük bir oran ve çok az
Malaylar şimdi ayrıldı, Hottentot-Aborjin geliyor. Onlarla
bozulma işaretine sahip olarak diğer renkli yarışları numaralandırdı
Yüce tarafından ilk doğan insanlığın üzerine damgalandı. "Özgürleşmiş
köleler, "birkaç istisna dışında, başlangıçta bundan yayılmış
ırk, insanlık ölçeğinde çok az büyüdü,
Hollandalılara kölelik terimi.

Ünlü gözlemevini ziyaret etmek için çok şey diledi, ancak anlaşıldı
İç kısmı birkaç hafta önce ateşle yok edilmişti. Var
Cape'de görülen birçok takımyıldız başka bir yerde görünmez.

Kütüphaneyi incelemede de hayal kırıklığına uğradı; Dispiting'i elden geçirmek istedim
Cape Records, ilginç olduğu söylendi.




Bölüm XXIX.

  Gemideki bir ölüm-yükümüz-günlükten çıkarıyor.
  Helena ve Napoleon-esnaf-kozal bir fikir
  Yıldızlı Telegraph-iyi yelken.


Filodan eve getirdiğimiz Invalid'lerden biri öldü
ve Cape Town'a gömüldü. Zavallı adam, asla görmeye mahkum değildi
tekrar kendi toprakları. Hastalığı, tüketim, olağan eğilim
Bu şikayet, karaya yaklaşırken hızlı ilerlemeler sağladı. O vardı
kendini ölmek için istifa etti ve tekrarlanan dileği ulaşabileceğimizdi
Cape sonunu solumadan önce; emin hissedebileceğini
kutsanmış zeminde dinlenmenin. Katolik inancındaydı ve vardı
Dilinin bir rahibi için kalıntılarına katıldı
Meagull'un swoop olduğu son dinlenme yeri, kıyılarında
"Fırtınalı Cape. "

Cape'den ayrılırken, gemimiz bir geminin görünümünü sundu
doğa bilimcileri tarafından eve örnekler getirmek için meşgul; Ve botanik
Departman, şeker aracı örnekleri içeren kutularla temsil edildi
Çeyrekte, sert tekneler ve kakaya yerleştirildi. Maymunlar, aidiyet
Erkeklere, patlamalarda bir menagerie yaptı. Cinsin diğerleri _Simia_
üstlere yerleştirilmiş; Cocatoos, Cape'den oluşan bir kuşhane
Papağanlar, Java Sparrows, Minas ve c. Farklı
dağınıklar; Sıçanlar, fareler, hamamböceği ve
Karıncalar, uygun uğrakları vardı.

_Fifth Mayıs ._-- "Sailors 'şarkısının olduğu gibi" St. Helena'ya Yuvarlan "
BT. Afrika sahilinde _angra pequena_ enlemini geçti,
Portekiz Navigatörü Martin Diaz'ın bir haç kurduğu ve verdi
Santa Cruz'un ek başlığı. Bu amblemin olduğu söyleniyor
Son zamanlarda bir İngiliz tüccar kaptanı tarafından devrildi. Hayal edebiliyorum
Goth, bira ile şişirilmiş ve garip yeminleri kusmak!

10.
üç gün içinde. "Esnaf" yakaladı, ama gerçekten rüzgarlar vardı
Cape'ten ayrıldığımızdan beri amaçlarını cevaplamak,
Genellikle kıç.

13 Mayıs'ta 10 saatte. 30 m. St. adasının tezgahını yaptı
Pusula başına N.N. E.'yi taşıyan Helena, yaklaşık otuz mil geçti
Windward, Cape'den sadece on iki gün bir buçuk, ortalama içinde
pasaj.

Helena, okyanusun yalnız münzevi, Napolyon'un anısına üzülen,
istemsiz münzevi. Fakat ölü aslan artık orada durmuyor; onun
Kalıntılar kendi muhteşem anıtlarından birine aktarıldı.
sadakatsiz ama şimdi cezaevi Paris; Ve kehanet ruhu olmalı
etkinlik gerçekleşmeden çok önce Byron kaleminin yazmasını istedi-

    "Fransa henüz kemiklerini talep edecek!"

_May 19th ._-- enlem 8 derece. 50 'güney, 19 derece. 33 'Batı boylamı,
çizgiye yaklaşmak; iyi işlemler yaptım; şimdi ışık alıyor; hava durumu
sıcak ve iyi; Son birkaç gün boyunca talepte yaz kıyafetleri.

_Sunday, 23 Mayıs. görünürde üç yelken;
Biri güneye ve batıya bağlı yaylarımızdan geçti ve
Hollanda renkleri gösterdi.

_THURSDAY, 27 Mayıs 1852 ._-Dün gece çizgiyi geçti
Boylam 34 derece. Batı; şimdi kuzey Atlantik'te ve adil bir şekilde
kendi yarımküre; ayın aynı gününü geçmek için vurdu
geri dönen; 26 Şubat 1850'de dışarı çıkıp geri dönüyor
26 Mayıs 1852. Aralıkta ne geçti! Sadakatle değil mi
Bu sayfalarda kaydedildi mi?

Şimdi N.E. esnafları arıyorlar ve yakında belirtileri var
onları almak. Şans ile limanımızı günümüzden bir ay içinde yapacak
tarih.

_Tuesday, 1 Haziran ._-- Bu ay içinde müstakil olması bekleniyor; için
Son birkaç gün kalmlama ve fırtınalarla karşılaştı, hava durumu ve
fazla ilerleme kaydetmedi; Dün gözlem yok; Dün gece yarıda
Onbirin sonlarında Üstat bizi 3 derece koyan bir ay aldı. 17 'Kuzey
enlem. Yazma iyi bir esinti vururken,
Yakında bizi _doldrums_'dan uzaklaştırın.

_ Haziran. 1 'kuzey; esnafı sonunda yakaladım;
Birkaç gün boyunca coqueting yaptıktan sonra, bu rüzgarlar, yakalandığında çok sabit,
Yelkenlerimizi doldurmaya razı oldum ve şimdi bakıyoruz,
Bizi bizimden ayıran mesafenin saatlik dokuz düğümünü deviriyor
evler. Bu esnaflarda da hoş bir yelkendir ve bir kez
onlara vurun, onların devam etmelerini kesin olarak hissediyorsunuz
paralel. Tek yapmanız gereken yelkenlerinizi ayarlamak, sallantılar,
Kraliyet, moonsails ve gökyüzü çizicileri, eğer onları taşırsanız; onları dolu tut
Ve geminizin gün geçtikçe dans etmesine izin ver
Brace. Denizcilik aşağıda bir büyü yapabilir, çünkü geminiz neredeyse
_Sail kendisi_!

Dün gece Kuzey veya Polar Yıldızı gördüm, birkaç
ufkun üstünde dereceler, parıldayan gözüyle bize gözetliyor,
Söyleyerek, eve hoş geldiniz! Bizi bizi bağlayan bir bağlantı olarak selamladı
Yerli toprak. Kaç kişi bizim için seviyor, o yıldıza bak,
Bizi düşündüklerinde. Görünüşü aşağıdaki fikri göstermektedir:

    Eğer parıldayan, pırıl pırıl yıldız,
      Düşüncelerimiz hızlı uçuşlarını kandırabilir,
    O parlak küre ile buluşmak, uzaktan;
      Gece bize doğru gönderilen düşünceler:
    Hız için ne kadar mutlu
      Soul Meeting Soul, dalganın üstünde;
    Dünya'dan ve Dünya'nın karanlık tutkuları serbest bırakıldı,
      Ve-oh! Ne _postage_ _save_!

_Saturday, 5 Haziran 1852 ._-Enlem 20 Derj. 43 'N., boylam 47 derece. 40 'W.
Dün iki yüz kırk mil düşerek ortalama on mil
saat başına; şimdiye kadarki en iyi koşu; Günümüzde sadece 2200 mil uzaklıkta; İki Yapıldı
Yüz yirmi dört mil son yirmi dört saat.

_Sixth Haziran. 14 ',
ve dün Meridian'dan bu yana iki yüz yirmi iki mil koştu;
Üç günde altı yüz seksen altı mil yapmak, ortalama
Diem başına iki yüz yirmi sekiz ve iki üçüncü mil. Geçti
Windward Adaları; şimdi endişeleniyorlar ve yapsak bile
İyi koşular, ancak bu zamanı yarım saat öldürme uygulaması (çan
Her yarım saatte bir vurdu), evine yaklaşırken sıkıcı hale geliyor.




Bölüm XXX.

  Klasik Zemin-Batı Sularının Romance Romance
  -Günlükten çıkarır-bir rüzgarda-yeni tekneler istedi-
  Bermudas-hedef uygulaması.


Şimdi şiirsel lisansla çağrılabilecekler, "Classic
"Bu denizlerde Columbus'un küçük karavelleri araziyi aradı.
rüyalarda ona görünen, şimdi neredeyse hiç bakamayacağımız
ilham almaktan daha az. Günümüzde, sekizinci Haziran,
Küba'nın güney tarafının enlemi, kıyıları boyunca
onları Cipango için yanıltıyor, ötesinde ulaşacaktı
Kathay'ın muhteşem ülkesi, parlayan sayfalarda açıklandığı gibi
Marco Polo ve Mandeville.

Aziz Domingo Adası'nın paralelini geçtik, sevgilisi ve
Kalp kırıcı Hispaniola. Şimdi tarihini ne kadar kararttı ve nasıl
İNAPOZİSİ ADI! Eğik bir şekilde Lucayan Adaları'ndan geçiyoruz, bakıyoruz
Neredeyse "vaat edilen topraklar" için olduğu kadar endişeli. Ama nasıl
Durumlarımızın karşısında! Biz, tüm belirli bilim yardımlarıyla ve
deneyim, tanınmış bir ülkeye yönelmek; O yapmayı düşünürken
Şimdi geri döndüğümüz çok uzak arazi, kendi zihni grafiği,
İlhamı rehberi, pruvasını belirsiz limanlara işaret etti.
bilinmeyen denizler.

Akdeniz, adaları ve romantizminden bahsediyor, neden var
ilk seferlerle bağlantılı harika ve romantik
Batı takımadaları ve Amerika'nın kıtası,
Seyahatle lekeli Levant tarihinde.

Argonotların hikayesini mi, büyütülmüş ve geliştirilmiş, takip et
Portekizli, İspanyolca ve hatta İngilizce
Altın arayan maceracılar, bu topraklara ve bu anahtarlar arasında,
ve "Altın Pole" için seferin nasıl azaldığını görün
önemsizlik. Ama zavallı kalemim kendi sihirbazımızla ne yapıyor?
Batı, Washington Irving, ölümsüz yaptı mı? Sayfalarına dön
Columbus, ama bunları bir kenara bırakmadan önce değil.

_Tuesday, 8 Haziran ._-- Her gün mesafemizi azaltır ve biz
Meridian, ancak limanımızdan 1600 mil. 20'si zaman olarak bırakıldı
Şimdi varışımızın. Bir şeyleri tartışma için hazırlamakla meşguldü.
Bir barque son bir gece bize koşarak yaklaştı. Bugün iki gördüm
Yelken, bir kabuk ve brig. Sea-Weed yüzüyor; Kendimiz gibi
Garip Denizlerden Körfez'e geri dönüyor.

_THURSDAY, 10 Haziran ._-- Lat. 24 derece. 21 'Kuzey. Son 218 mil son yaptı
Yirmi dört saat: Bir önceki gün yaklaşık 180, sadece 1200
Miles koşmak ve dokuz düğüm gidiyor. Ticaret hala güçlü.

_Friday, 11 Haziran ._-- doğuya bağlı bir İngiliz barikatını geçti.
Boylamını siyah bir tahtada gösterdi. Hailed. Bizim
Boylam, hala devam ediyor. Hesaptan bir dereceydi.

Meridian'da 225 mil yapmıştı ve Lat'taydı. 26 derece. 47 '; uzun. 63 derece. 15 '
Batı. On gün daha kolay getirmeli.

_Sunday, 13 Haziran ._-Dün işlemleri kaybetti, Lat. 28 derece. 44 ', uzun.
65 derece. 42 '; Ve dokuz ve on düğümden, üç ve dördüne kadar indi.
Dün sadece 176 mil yaptı. Bugün neredeyse sakin; 80 mil yapıldı
Dün Meridian'dan beri. En güzel hava; Daha fazla olamazdı
Hoş, sadece rüzgar yok. Şimdi "at enlemlerinde", ama
şikayet edemez; Ticaret bizi cesurca itti ve bize hizmet etti
Peki. Meridian limanımızdan sadece 720 mil.

_ 14.
Neredeyse ölü olarak ve gemi bir
Topsail Breeze, bahçeleri keskin bir şekilde desteklendi.

Güzel bir manzara, ya da daha hoş bir şey olurdu, çünkü
Epicurean Lucretius bunu ifade eder, "kıyıda durmak ve görmek ve görmek
Gemiler denizde fırladı. "En azından bu sabah bu kadar hayal ettim
"Rüzgarın Üzerinde" zanaat, hava durumu çetesinde dururken ve
Onun dalışını ve cüretini izlerken, dümen tarafından kursuna kadar tutulan bir
binicisine itaat ederek bir kaldırım tarafından atık; Ama hareketi düşünmedim
Binicilik egzersizinden türetilen gibi kabul edilebilir. Hareket oldukça
anlaşılmaz; Ve Dotting I'lerde garip bir iş çıkardım ve T'leri geçtim.
Kesenler ayrıca kelimeleri istenenden daha yakından bağlar,-
tüm bileşik terimler. Renklerimizi,
güneye ve doğuya. Şimdi bir gemi konuşmak imkansız; Ama biz
sadece dün birine yaklaşabilirdi,
Tekne, Gazeteler Alın ve Adaylıkları Öğrenin ve Genel
Ülkenin durumu. Bu zamana kadar, iki fakir adam, her birine karşı çukur
Başkanlık için diğer, şüphesiz daha sefil hale getirildi
onların en samimi tanıdıklarından daha fazla karakter
olmak. Ve ikisi de seçildiyse, ona karşı getirilen suçlamalarla
Tamamen kanıtlandı, Cumhuriyet için utanç verici olurdu!

Saat on iki ve enlem sadece 30 derece bildirdi. 24 '-paralel
New-Orleans; boylam 68 derece. 01 '. Bermudas'ı geçiyorlar,-
Her zamanki, "hala sıkıntılı Bermothes", ancak ne tutmaya devam ediyor
Bermoothes öfkeden çıkıyorum hayal bile edemiyorum.

_Tuesday, 15 Haziran ._-Boylam, kronometre, 70 derece. 47 'Batı; enlem
gözlemlendi, 32 derece. 12 'kuzey: zar zor Kuzeybatı kursu,
Batı varyasyonu. Rüzgarı Doğu tarafından Kuzeydoğu'da sabit tutun. Bu
Oldukça soğuk olur ve pazenler ve kalın katlar rahattır.

_ 16 Haziran ._-- Bu sabah dört çanta çıkarken, oldukça buldu
sakinlik; Ve kütük kayrakına bakarken, rüzgarın düştüğünü buldu
son saat içinde. Bir
hedef. Her iki pilini de ateşledi-çok iyi çekim; Ama hedef
boğa gözünü deviren son atışa kadar kaçtı ve
silahı söktü.

Egzersiz yaparken, bizden bir uzaktan geçti bir kesme gemisi
güneye ve doğuya doğru.




Bölüm XXXI.

  Körfez akışı-Darby'nin teorisi-yaratıcılık-
  Amerika Kıyıları-John Cabot, Venedik-"_ Terra
  Primum Visa _ "-Cruise'un tamamlanması-Conclusion.


_THURSDAY, 17 Haziran ._-- Sonunda değişken rüzgarların arasına girdiler, çünkü
Egzersiz yaptıktan hemen sonra bir esinti yaptık ve gittik
Karanlıktan önce sekiz düğüm hızında ilerliyor. Deniz oldukça kaba.
Bu sabah yine sakin. Körfez akışının kenarına dokundu,
suyun sıcaklığından ve genel görünümünden yola çıkarak
hava durumu. Darby'nin bu akım teorisi çok öğrenilmiş ve felsefi,
Burada yer vererek mazur görüyorum. Onun temasında, Dünya,
Bu fenomenlere değiniyor ve bunu açıklıyor: "Dünya dönüyor
Ekseninde yirmi dört saatte bir tur ve sonuç olarak on beş
Meridyenlerinin dereceleri saatlik olarak döner; Bu nedenle,
on beşe kadar herhangi bir sayıda boylam derecesinin genişliği,
Dünya yüzeyinin bu kısmının eksende saatlik hareketi; gibi,
Örneğin, lat. 45 derece, bir derece uzun. 48-3/4 İngilizce mil
Geniş, önemsiz bir fraksiyon içinde. Bu unsurlardan,
lat üzerinde madde parçacıkları. 45 derece. Dünya yüzeyinde döner
Saatte yaklaşık 630 mil: Bu neredeyse ortalama harekettir, maksimum
Ekvatorda saatte 1.040 milden daha az bir fraksiyon vardır ve
Meridyenler boyunca her iki direğe 0 olana kadar azalıyor. "

Bu hipotezden, atmosferik ve okyanus kitlelerinin
bir hız azalmış bir hız ile oniki çekirdek ile birlikte hareket etti
kutuplara ekvator; Ve eğer en az gerileme çalışırsa
Atmosferik ve okyanus suları, karşı akım oluşacak,
Gecikmenin en büyük olduğu en büyük hızla akıyor.
Bunun, Horary hareketinin bulunduğu ekvator boyunca meydana geldiğini söylüyor.
maksimum; ve böylece tropik akım oluşur. Bu akım
başka bir nedenden hacim ve hız alır, bu nedenle
açıkladı: "hemen güneşin altında veya bunun kirişleri
armatürün doğrudan, içinde çevresel olan bir boşluk üretilir
hava acele; ve bu boşluk ekvator boyunca batıya doğru taşındığı için,
Saatte 1.035 milden fazla, atmosferik bir akım izliyor:
Okyanus sularında hareket etmek, onları batıya iter ve güç ekler ve
Tropik akıma kütle. Atlantik Okyanusu'nda, tuhaf
kıyılarının yapısı, çok dikkat çekici bir fenomen-Körfez
Akış-üretilir. Güney Amerika, muazzam bir üçgen formda
Pasifik'e dayanarak ve dik açısını
Atlantik South Latitude 6 Derm .. Bu göze çarpan nokta Cape St. Roque,
kıtanın kuzeybatıya uzandığı, ekvatoru geçer,
ve Meksika Körfezi'nde oluşan kuzey tropiklerin ötesine uzanıyor
muazzam bir rezervuar. Burada kıta yine dik açılara dönüşüyor,
ve kuzeydoğuda kuzey kutup dairesine devam ediyor. Çok derin
Meksika Körfezi'nde Amerikan kıtasının girintisi ve uzun
Girmalardan Torrid'in güney bölümüne sahil hattı
Bölge, bu çok reflü üretmek için hesaplanan tuhaf bir şekilde,
Bu, dünyanın en büyük jakuzisini oluşturur. "

Bu ustaca yazar çok daha fazlası ilerliyor, ancak sınırlarım onu
buraya ekleme ve konu tam olarak
görevimin tenoru. Şimdiki zaman için yeterli, bu gün sonra
18 Haziran, bu ekvator akımını geçtik ve şimdi
yerli kıyılarımıza yönelmek ve klasik klasik sularda
Erken Gezginlerin Görkemli Çabaları. Garip
Bu kıyı arayanlar, John Cabot'un adı, ilk
Üzerine inen maceracı, nadiren bahsedilmelidir: Ve
Bir filozof tarafından görkemli bir yalan olarak adlandırılan tarih, unvanını kanıtlamalı
Mentaity'ye, toprağın tüm ihtişamını vererek, "_primum visa_"
oğlu Sebastian. John Cabot'a, bir Venedik, o zaman bir tüccar
Bristol, İngiltere, yedinci Henry döneminde,
İlk Avrupa ayağını o zaman çölün üzerine koymaya atfedilebilir
Şimdi çiçek açan vahşi doğa, Amerika Birleşik Devletleri Bahçesi; Ve eğer bir isim
Euphony'ye atıfta bulunmadan keşiften türetilmelidir,
Bir ikili olarak inmek için, böyle bir kuralla,
Cabotians, Yankees, United Staters veya Vespucian unvanına göre
Amerikalıların. Ancak Columbus'a, orijinal gezinme fikrinin tüm şöhretini ekliyor
Batı Denizleri ve kıyılara doğru ayak basmadıysa
Şimdi yelken açıyoruz, yolculuğu başkalarını neyi üstlenmeye teşvik etti
Belki başka türlü asla hayal edilmezdi ve tropikler
uzun zaman sonra hayal güçlerinde bir daire olarak boyanmış olurdu
Semander'ın spor yaptığı ateşin. Cenevizlerden yaklaşık bir yıl sonra
ilk yolculuğundan dönmüştü-bir İtalyandan alıntı yapıyorum,
Tiraboschi-Bristol tüccarı fikri benimsemiş gibi görünüyor
Kuzey Batı'da yeni topraklar keşfedilebilir ve
Hindistan bu kursla aydınlatılabilir. Ve ona cevap olarak
Başvuru, 5 Mart 1495'te, yedinci Kral Henry bir
John Cabot ve üç oğlu Louis, Sebastian ve
Sanchez. Ve 24 Haziran 1497'de bunun bir kısmını keşfetti.
Yaklaşık bir yıl önce "_terra primum visa_" adını verdiği kıta
Darien İsthmus'un güneyindeki ülkenin keşfine. Ancak,
_Satis Superque_, neredeyse yeterince gemi ve deniz vardı. Bizim
PROW kendi sevdiklerimize yöneliktir; Güney Gales Waft
ABD'nin onlar üzerinde olumsuz bir şekilde; Okyanusun her şişmesi ile koynumuz yükselir
Birlikte, kalplerimiz cesur barkurla, her üzerinde ileriye doğru ilerler.
Engelleme dalgası:

    "Bükün, bükün, ye ve titreyen seyrek,
    Ülkemin çizgilerini ve yıldızlarını eve götür. "

Akşam ve kursunu izlediğimiz Sun'ı yırtıyor
Typa'da, Çin denizlerinde, Hint'in karşısında yalnız demirleme
Okyanus ve Atlantik'in geniş genişliğinde yavaş yavaş geceye
kendi geniş ve güzel topraklarımızın dağlarının arkasında. Yaldızlar
eski bir köy kilisesinin sivri, altında, günlerde
Artık yok, genç kulaklarımız nazik öğretileriyle içti
Gri başlı ve saygıdeğer adam, şimdi cemaatten birini oluşturan
çevreleyen yeşil çim altında uyur. Altın ile yaldızlar
renk tonu, eski bir çiftlik evinin tavan pencereleri, küçük bölmelerin arkasında
Hangi, bize bir kez geldi, daha altın ama aynı derecede asılsız,
Vizyonlar, kalplerimiz geri çekildiğinde, uyuklamalara ışık ve tatlı battı.
Bir sonraki ayarı, telgraf kablolarının iletileceğini umuyoruz
Güvenli dönüşümüzün memnuniyeti.

Gemide bir pilot aldık; Zincir kabloları öne doğru değişir
Ya gangway, çapalara bükülmüş, bırakmaya hazır; değişen
Suyun rengi sondajları ifade eder ve her şey yapacağımızı gösterir
Yakında var.

Hasta okuyucu, seyir tamamlandı. Hazırlığı beni şaşırttı
denizde monoton bir saat. Denizde veya kıyıda ise,
Bu şekilde size faydalı, memnun kalacağım. Bölünmeliyiz. Teklif ediyorum
Siz, sanki benim _compagnon'um gibi bir hisle
du Voyage_; ve hayat yolculuğunuzun bitmiş olsaydı hararetle
sakin denizler, keyifli limanlara ve her zaman nazik ve
cömert arkadaşlar.


SON.




Çekici seyahat, tarih ve biyografi kitapları.
Yakın zamanda yayınlandı
Geo. P. Putnam, 10 park yeri.


_Cox. Yurtdışında bir Buckeye._ 2. baskı. Illus., 12mo, 1 25 $.

_İda pfeiffer. İzlanda Yolculuğu._ 12mo., Clo., 40 cts.

_ULAŞMAK. Bek ve Zeytinler._ 12mo., Kumaş, 40 cts.

_Olmsted. Bir Amer'in Yürüyüşü ve Konuşmaları. Eng._ 40c.

_Bryant. J. Fenimore Cooper Anıtı._ 8vo., 1 $.

---- _ bir seyahat mektubu ._ Yeni ed. 12mo., Kumaş, $ 1 25.

_Godwin. Evrensel biyografi el kitabı ._ 12mo., 2 $.

_Layard. Nineveh ve kalıntıları. 2V. 8vo. 5 $.

---- Nineveh ve kalıntıları._ Ucuz Kısaltılmış Ed. 1 $.

_Cellini. T. Roscoe tarafından tercüme edildi. 12mo., 1 $ 25.

_American Tarihsel ve Edebi Meraklar._ Imp'd. ed. 7 $

_Elliot. Roma Özgürlüğü ._ 2 cilt. İllus ile. 4 $ 50

_Hawks. Mısır ve anıtları. 2 $ 50

---- Mısır ve anıtları ._ Ucuz ed. 12mo., Clo., 1 $

_Spencer. Doğu._ 8vo., 3 $; 12mo., 1 $ 50.

_Goethe. Otobiyografi._ P. Godwin ve diğerleri. 1 $ 75.

_RIVING. Astoria._ harita ile. 12mo., Bez., 1 $ 50.

---- _ Mahomet ve Halefleri._ 2 cilt. 12mo., 2 $ 50.

---- Columbus ve arkadaşları ._ 3 cilt. 12mo., 4 $.

---- _ Crayon Miscellany._ 12mo., Kumaş, 1 $ 25.

---- _ Granada'nın fethi.

---- _ Oliver Goldsmith, bir biyografi.

---- _ Yüzbaşı Bonneville._ 12mo., Bez, 1 25 $.

---- _ Florida'nın fethi.

_Greene. Tarihsel Çalışmalar._ 12mo., Bez, 1 25 $.

_Moodie. Çalıda pürüzlendirme._ 12mo., Bez, 75 cts.

_Tuckerman. Sicily._ 12mo., Kumaş, 40 cts.

_Putnam. Dünyanın ilerlemesi, tarihler sözlüğü.

---- Yukarıdakilere 1852'ye takviye. 25 cts.

_Saunders. Büyük Metropolis'in Anıları._ 12mo., 1 $.

_Squier. Yılan sembolü ._ Plakalar. 8vo., Bez, $ 2 25.

_Talvi. Slav uluslar, edebiyatları ve c._ 1 $ 25.

_Keats. Hayat ve Mektuplar, Milnes._ 12mo., Bez, 1 25 $.

_Walton. Hooker, Donne, Wotton ve c._ 12mo., 1 $.

_Ungewitter. Avrupa, geçmiş ve günümüz ._ 12mo., 1 $ 50.

_Calvert. Avrupa'da sahneler ve düşünceler.

_Curzon. Levant._ tabaklarındaki manastırlar. 1 $ 50.

_KAFA. Fransız çubukları ibne. 12mo., Cl., 1 $

_Ford. İspanyollar ve ülkeleri.

_Eothen; veya doğudan seyahat izleri ._ 12mo., 50 ct.

_Parkman. Prairie ve Rocky Mountain Life._ 1 $ 25.

_Turnbull. İtalya Dahası ._ Yeni ed. 12mo., 1 $.

_St. JOHN. Libya Çölü'ndeki maceralar. 75 CTS.

_Taylor. A-foot._ 12. Baskı görüntüler. 12mo., Kumaş, $ 1 25.

---- _ Eldorado._ Yeni ed. Col'd Plt. 2 cilt., 2 $; 1 cilt. 1 $ 25.

_Warburton. Crescent ve Haç._ 1 $ 25.

_Squier & Davies. Mississippi Vadisi Anıtları.
4to., Bez, 10 $.

_Wilkes. Amerika Birleşik Devletleri Keşif Expedition._ Yeni ed. Çok sayıda tabak. 5
Vols. 8vo., Bez, 15 $.

---- Dünyanın etrafında yolculuk. Tabaklarla. 8vo. 3 $.

_Willis. Trenton düşüşü. 12mo., Kumaş, 50 cts

_Dickinson. Avrupa'ya ilk ziyaretim ._ 12mo., 75 cts.

_Warren. Amazon kıyısında maceralar ._ 75 cts

_Thackeray. Cornhill'den Kahire'ye bir yolculuk.

_Holgate. Amerikan soybilimleri._ 4to. 5 $.




Transcriber'ın notları:


Korunan kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar. (Ahoy, a-hoy;
Cocoanut, kakao-fındık; amiral gemisi, bayrak gemisi; Lintin, Lin-Tin; dikkat,
dikkat; Kuzeydoğu, Kuzeydoğu; gemi, gemi panosu; topgallant,
üst gallant; Tyfoong, Ty-Foong; Woosung, woo-sung)

Pg. 58, adı d'Assis ayrıca diğer durumlarda d'Assis olarak işlenir
aynı ve sonraki sayfalar. Tüm olarak korunan orijinal metin
Örnekler.

Pg. 65, "Her ne kadar" değişti "olarak değiştirildi" (Sahibi görünmesine rağmen
ile)

Pg. 84, olağandışı yazım "büyükbaşı" korundu.

Pg. 119, "sonra" daha sonra "olarak" değişti. (Antlaşma
daha sonrasında)

Pg. 127, "fom" değiştirildi ". (Evden haber yok!)

Pg. 137, "o" değişti ". (Bu göksel
vatandaşlar)

Pg. 165, "Shophisticed" "sofistike olmayan" olarak değiştirildi. (Göründü
benim karmaşık olmayan)

Pg. 168, "yerini aldı" "askıya alındı" olarak değiştirildi. (bir kürekten askıya alındı)

Pg. 179, Corvette "Don Jooa" nın adı, sayfa 83'te "Don Joao" olarak yazılmıştır.
Her iki durumda da korunan orijinal metin.

Pg. 191, "istikrarsız" "rahatsız edici" olarak değiştirildi. (onun şaşkınlığı
töre)

Pg. 196, alıntılanan konuşma bloğunda eşsiz çift quote işaretleri: "Eğer
Britannia ... "_line_!" Belirsizlikten kaçınmak için bu
"eğer Britannia ..." _line_! "olarak değiştirildi.

Pg. 214, '... soygun ve cinayetle biten paragraf. İçinde
ORİJİNAL METİN Bu paragrafı, bir çift quote işaretiyle sona erdi
paragrafın bir kısmının konuşulduğunu söyledi. Ancak
Doublequote Mark'ın açılması eksikti ve nerede
Alıntılanan konuşma başladı. Belki alıntı konuşması, iddia edildikten sonra başladı
Bu 'ama emin olmanın bir yolu yok. Bu nedenle, kapanış çifte quote
Mark paragraftan çıkarıldı.

Pg. 223, "AF" değişti ". (Argonots'un hikayesi)





Projenin Sonu Kathay Gutenberg e -Kitabı: Çin Denizlerinde Bir Yolculuk,
W. Hastings Macaulay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHAY: A CRUISE IN THE CHINA SEAS ***

***** This file should be named 27861.txt or 27861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/6/27861/

Produced by a Project Gutenberg volunteer working with
digital material generously made available by the Internet
Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
