*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legacy of Ignorantism (Cahiliyenin Mirası)
Yazar: T.H. Pardo de Tavera
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legacy of Ignorantism, by T.H. Pardo de Tavera

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legacy of Ignorantism

Author: T.H. Pardo de Tavera

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGACY OF IGNORANTISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Cahilliğin Mirası

(Cahillik)

Öğretmenler Meclisi'nde, Baguio'da 23 Nisan 1920'de verilen bir konuşma

Yazar

Dr. T. H. Pardo de Tavera

[İngilizce ve İspanyolca]

Manila
Baskı Bürosu
1921

CAHİLLİK MİRASI [1]
(CAHLİLLİK)

Dr. T. H. Pardo de Tavera

Öğretmenler Meclisi'nde, Baguio'da 23 Nisan 1920'de verilen bir konuşma [2]

Yazıklar olsun size, hukukçular! Çünkü bilginin
anahtarını aldınız; kendiniz girmediniz ve girenleri engellediniz - Luka 11:52.

Yardımcı Müdür Bay Osias'ın bana nazikçe uzattığı bir daveti büyük bir memnuniyetle kabul ederek huzurunuzda görünme şerefine eriştim. Konunun seçimini kendi takdirime bıraktıktan sonra, Filipin halkının kaderini belirleyen yeni rejimin
yerleştirilmesinden bu yana kamu okullarımızda yürürlükte olan Laik Eğitim hakkında konuşmaya değer buldum. Kendimi gerçeklerle sınırlayacağım ve durumun gerektirdiği kadar açık ve sadık bir şekilde konuşacağım, ancak bunu yaparken bazılarının duygularını incitebilirim.

Tatmin Edici Hareket

Toplumumuzda bir süredir ahlaksızlığa, ahlaksızlığa, tembelliğe karşı; kısacası haklı olarak toplumsal kötülükler olarak adlandırılabilecek olanlara karşı artan bir endişe var. Böyle bir eğilim kesinlikle
iyi ve tatmin edicidir; Dikkat çekici bir toplumsal ilerlemenin işareti olsa da, çoğunluk için bu tür kötülüklerin görünürdeki artışı nedeniyle bir alarm ve pişmanlık sebebidir. Ahlaksızlıkta olumlu bir artış var mıdır? Toplumumuzun ahlaki bir gerilemesi nedeniyle alarm için gerçek bir sebep var mıdır? Bu soruları kendime sorduktan ve artan ahlaksızlık ve ahlaksızlık
görüntüsünün önündeki kamuoyunun yaygarasının ve heyecanlı görüşün temellerini düşündükten sonra, kamuoyunun bu eğiliminin tatmin edici olduğunu söyleyebilirim -- genel ahlakın iyileşmesinin, ilerlemesinin bir işareti. Başka bir deyişle, büyüyen şey ahlaksızlık değildir. Aksine, bireysel vicdanlarda zemin kazanan ahlaki bilinçtir, böylece daha önce var olmayan, var olan toplumsal kötülüklere tamamen uyanmış ve mücadele edilen bir kamuoyu
oluşturmaktadır. Toplumsal ahlakın çökmekte olduğu anlamına gelmez. Aksine, toplumumuzda ahlaki bir bilinç hızla oluştu,
önceden yalnızca önemsiz bir azınlıkta bulunan bir bilinç ve ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa karşı yeni bir hareketin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı.

Hijyen Taraftarında Kamuoyu

Bu olguyu daha iyi anlamak ve gerçekte olduğu gibi açıklamak için,
Amerikan rejiminin yerleşmesinden bu yana oluşan yeni bir duygunun ortaya çıkmasıyla karşılaştırmakta fayda var: hijyenik bilinç. Eskiden, Manila'nın sağlıksız
koşullarından neredeyse hiç kimse bahsetmiyordu ve toplumumuzdaki çok az kişi onun acınası durumu hakkında gerçek bir fikre sahipti. Şimdi bireysel eğitimimiz hijyenin ne olduğunu anlamamızı sağladığına ve önemi
gösterildiğine göre, yalnızca hijyenik durumumuzu iyileştirmekle kalmadık, aynı zamanda bireysel duyguların toplamına eşit bir kolektif duygu oluştu ve hijyen lehine bir kamuoyu
oluşturuldu. Bu görüş Manila'da sanitasyonun kendisinden daha hızlı büyüdüğünden, ara sıra Sağlık Bürosu'nun anti-hijyenik koşulların artışını kendi hatasına bağlama noktasına kadar kınandığını görüyoruz, oysa gerçekte hijyeni anlayan ve yasalarının ve ilkelerinin sıkı bir şekilde uygulanmasını talep eden bireylerin artışı nedeniyle hijyene olan talep artıyor. Şimdi kamuoyu, eskiden olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha az zararlı olan hijyenik eksiklikleri kınıyor, ancak biz bunları göreceli olarak değil, mutlak bir şekilde görüyoruz. Sağlıksız bir durum kesinlikle tahammül edilemez bir kötülük olarak kınanıyor; nispeten konuşursak, benzer bir hastalığın yakınlarda olmadığını aklımızda tutarsak kınamamız daha az şiddetli olurdu; Biz onun varlığından değil, sağlık üzerindeki etkilerinden habersizken sessizce acı çektik, bu yüzden bizim için o gizli bir haldeydi ve hazırlıksız olduğumuz için onu görmedik, hissetmedik veya fark etmedik. Bu, elektrik akımıyla yüklenen bir direğin ayağına "Hayat tehlikesi" yazan bir işaret konduğunda olanla aynıdır. Böyle bir işaret pratik olarak işe yaramaz ve okuma bilmeyen kişi için bir güvenlik aracı değildir. Okuma bilen kişi tehlikeyi bilir; okumayan kişi tehlike sinyalinin hijyenik değerinden yararlanamaz.

Kokpit Karşıtı Kampanya

Kokpite karşı artık yaygın bir kampanya var. Bu, kötülüğe olan tutkunun artmasından değil, düşmanlarının sayısının artmasından kaynaklandı. Horoz dövüşlerinin arttığını kimse söyleyemez; azaldığını kanıtlamak kolaydır; yasa tarafından izin verilen gün sayısı artık birkaç yıl öncesine göre önemsizdir. Bununla birlikte, horoz dövüşüne karşı kampanya, horoz dövüşçülerinin sayısının azalması nedeniyle artmıştır. Aynı şey iskambil oynamada ve at yarışlarında da olmuştur.

Kamuoyunun tutumu, Filipin halkının eğitimine her zaman engel olmuş olan bazı unsurlar tarafından verilen o yanlış ve tehlikeli önyargıya sahip olmasaydı, toplumsal ahlak lehine bu genel hareket hakkında özellikle hiçbir şey söylenmezdi. Kamuoyunun ahlaksızlıkla mücadele etme ve kamu ahlakını arındırma konusundaki meşguliyetinden yararlanan bu unsurlar, bu hareketi desteklemek ve onu güçlendirmek yerine, başarmaya çalıştığı iyiliğin kendisi aracılığıyla yararlılığını haklı çıkararak, insanları alarma geçirerek, onlara ahlaksızlığın arttığına, toplumsal kötülüklerin arttığına, ulusal yaşamın Filipinler'de geçmiş egemenliğin kaybından bu yana moda olan yeni rejimin sonucu olarak reformcuların hatasıyla tehlikeye girdiğine inandırmaktan oluşan bir siyasi kampanya başlatırlar. Kamuoyunun genel ahlak lehine olan
akımını kullanarak, hükümetin demokratik biçiminin, İngilizcenin, laik okulların, karma eğitimin ve Anglosakson medeniyetinin ahlaksızlığın varsayılan büyümesinin nedenleri olduğu izlenimini yaratıyorlar:
Bazı insanların programı böyle!

Düşmanlarımız

Filipin halkının başına gelen talihsizlikler nedeniyle büyük ölçüde kendi uluslarına karşı suçlu olanlar, ilerlemelerine ve mutluluklarına karşı olan bir rejimden kurtulmak için devrim ve isyana başvurmuş, ülkeleri adına üstlendikleri ve geçmiş sömürgeciliğin siyasi başarısızlığının nedenleri olan yükümlülükleri yerine getirmedeki yetersizliklerini
unutmuşlardır, bugün ülkemizdeki çıkarlarını savunmak istiyorlar ve Filipinliler arasında sadece anlaşmazlığa yol açacak politikalarını izliyorlar. Kendi refahımızla bizden daha fazla ilgilenme bahanesiyle, bizi kör ve iyiyi kötüden ayırt edemeyecek kadar aciz olarak görerek, bizi aşağı zihniyetli ebedi yerliler olarak görerek, bizi istedikleri yere, kendilerine uygun olan yere, kimsenin görmediği karanlık yola, indio'yu yönlendiren veya yönlendirmek isteyen, kendisine yol gösterilmesine izin vermesi gereken ebedi çocuğa götürmeye çalışıyorlar! Manila'da yayınlanan yabancı bir haftalık gazetede şunları okuyoruz: "Filipinlilerin ilerlemesinin düşmanlarını aramaya adanmış, onları her kovada, her kabarede; Filipinler'deki Japonların barışçıl işgalinde; "panguingue"de, bilardo oyunlarında, tiyatrolardaki yaygın ahlaksızlıkta, romanda, sinematografide ve posta kartında; ve her şeyden öte ve her şeyden öte, laik okulda buluyoruz." Kendisini bu şekilde ifade eden ve Filipinlilerin Japonlara karşı nefretini uyandırmaya, önce şüphe yaratmaya, sonra da sorun çıkarmaya çalışan kişi bir yabancıdır ve kendisinin yazdığı dilde, Filipinler'e gelen tiyatro eserleri ve ahlaksız romanlar yazılmaktadır. [3] Ülkemizde horoz dövüşü, piyango, bilardo gibi devlet için gelir kaynağı olarak yaratılan yasa ve yönetmelikler de onun dilinde yayımlanmıştır. Bunlar, biz Filipinliler'in eski siyasi rejimde, aynı zamanda ahlaksızlığı bir gelir kaynağı haline getiren ve fonlarını artırmak için resmi sigara odalarında afyona benzer ahlaksızlıkları teşvik etmek zorunda kalan hükümete karşı çıkmadan karşı çıkamayacağımız şeylerdir. Şimdi laik okuldan bahsedeceğiz.

İftira ve Nefretin Çalışması

Günümüz kurumlarına karşı yürütülen bu kampanyanın doğasını göz önünde bulundurarak ve bu iftira, nefret, güvensizlik ve karamsarlığın bizim, Filipinlilerin ilerlemesi ve huzuru üzerinde ne kadar büyük bir zarara yol açtığını acı bir şekilde hissederek, elime geçen bir belgeyle
sınırın aşıldığını düşündüğümde konuşmam gerektiğini düşünüyorum. Bu, yüksek rütbeli bir piskoposun kendi piskoposluk bölgesindeki papazlara gönderdiği ve kamu eğitimiyle ilgili bir genelgeden başka bir şey değildir. [4]

Cehennem Tehdidi

Tüm belge, sadece Katolik dininin bu okullara
gönderildiği ve çocuklarını bu tür okullara gönderen ebeveynleri cehennemle tehdit ettiği için, Devlet okullarına karşı bir saldırıdır. Kapanışta şöyle yazıyor:

İlk adım olarak, ebeveynlere Tanrısız bir okuldan kaynaklanan
toplumsal kötülükleri, örneğin
saflığa karşı suç, cinayet, intihar, yağma ve soygun,
medeni ve dini otoritelere karşı itaatsizlik,
kısacası, geleneklerin bozulması, o laik okulların tüm olgunlaşmış meyvelerini
gördürdükten sonra, saygılarınız onları, hükümete, bize, eufemizmler olmadan, geri alınamaz ve kararlaştırılmış bir şekilde okullarda kendilerine Hristiyan eğitiminin verilmesini bildirmeleri için etkilemelidir. Biz, kendi adımıza, bu dilekçelerin Yasama Meclisine gönderilmesiyle ilgileneceğiz.

Makyavelist Suçlama

"O laik okulların tüm olgunlaşmış meyveleri" dedi piskopos,
bahsettiği suçlara ve geleneklerin bozulmasına atıfta bulunarak! Bu nitelikteki bir suçlama, suçlayan kişi tarafından kanıtlanmalıdır. En kötü yanı, bu tür suçlamaların yapılması ve
daha sonra bunların ebeveynlerin veya aile reislerinin kafasına
işlenmesi tavsiyesiyle yapılmasıdır. İnananlar, rahiplerinin
dudaklarından çıkan ifadeleri doğru kabul edeceklerdir, böylece bu tür
propaganda, okullarında suç işlemekle suçlanan bir hükümete karşı en kötü şekilde bir duyguyu teşvik edecektir. Din adamı şiddeti emretmez; ancak böyle zamanlarda şiddet doğal olarak halkın vicdanının yeterli bir şekilde hazırlanmasından kaynaklanır; ve bir halk, eğitimci olan Hükümetin hırsızların, katillerin, yozlaştırıcıların sebebi olduğuna inandığında, özellikle de vatandaşlarını yozlaştıran yabancı bir hükümeti hiçbir şekilde ortadan kaldırmaya çalışmayan bir halk gerçekten ölmüştür.

Muazzam Dönüşüm

Neyse ki, bu tür suçlamaların tamamen yanlış olduğu yanılma korkusu olmadan söylenebilir; ve Filipinler'de tüm değerli vicdanların onayını hak eden, yalnızca minnettarlığı değil, aynı zamanda Filipin halkının hayranlığını da hak eden bir şey varsa, o da Amerikan halkı tarafından yerleştirilen kamusal eğitimin örgütlenmesidir. Akıl yürütme yeteneğine sahip tek bir Filipinli yoktur ki, tüm halkımızın o laik eğitim sayesinde deneyimlediği muazzam dönüşümü görmesin ve anlamasın. Hükümet yalnızca etkili bir eğitim sistemi düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda bunu Takımadalar boyunca o kadar genel bir şekilde genişletti ki, sürekli olarak tarihin kayıtlarını alıntılayan bazı Avrupa ülkeleri bunu kendileri için çok isterdi; biz Filipinliler, laik okullarımızda yalnızca öğretimimiz ve eğitimimiz için gerekli olan unsurları bulmakla kalmıyoruz, böylece kendimize faydalı bireyler olabilir ve kamusal işlerimizin yönetiminde işbirliği yapabiliriz, aynı zamanda eski rejimin özel okulları da değişti, gelişti, dönüştürüldü ve Hükümetin koruduğu standardı izleyerek olması gereken seviyeye getirildi. Bunu inkar etmek tam bir körlüktür.

Formosa'da Bir Dominik Okulu

Sadece tutkuyla kör olmuş biri, burada yeniden ürettiğimiz laik okullara karşı suçlamada bulunabilir ve buna karşı ilk itiraz edenler muhtemelen Filipinler'deki Dominik rahipleri olacaktır.
Formosa'daki misyonları, Başkent Taihoku'da Çinliler ve Japonlar için bir kız okulu olan Dominik rahipleri, bu adaya yaptığım seyahatte ziyaret ettiğim
burayı ziyaret etti. Dominik rahip ve Formosa'nın Apostolik Rahibi Rahip Clemente Fernandez, Taihoku'daki Daitelei barrio'sunda bulunan Beata Imelda adlı böyle bir okulu ziyaret etmemde bana eşlik etme onurunu
verdi. Dominiklilerin haklı olarak
gurur duyabileceği güzel bir okul. Ancak beni etkileyen şey, kurumun maddi veya
eğitimsel organizasyonu değil,
kızlar için ve kızlar tarafından kullanılan odalarda, sınıflarda, koridorlarda ve diğer odalarda hiçbir dini imgenin bulunmamasıydı.

Böylesine sıra dışı bir olayın varlığını fark ettiğimde, Rahip Clemente Fernandez bana, hem hükümet hem de özel okullar için, Formosa kamu eğitimi yasasının öngördüğü koşullar arasında, din eğitiminin ve resim ve ibadet nesnelerinin sunulmasının mutlak olarak yasaklanması olduğunu bildirdi. Bu nedenle, bu bir laik okul, tanrısız bir okuldur ve bu okul, hükümetimizin kendisine verdiği özgürlüğü kullanarak dinini okullarımızda öğreten, ancak bu hakkı kötüye kullanan ve ayrıca hükümete kendi iradesini empoze etmeye çalışan, onu okullarımızda cinayet, hırsızlık, ahlaksızlık ve gelenekleri bozmakla suçlayan bir piskoposluk suçlamasıyla da karşı karşıya kalmalıdır. Aynı Prosedürü Kullansaydık

İspanyol rejimi altında bile Filipinler'de cinayet, hırsızlık, tecavüz, kutsal şeylere saygısızlık ve her türlü suçtan dolayı ölüme ve hapse mahkûm edilen suçluların varlığını
ve geleneklerin bozulmasının ne bilinmeyen ne de nadir olduğunu
bildiğimiz konusunda şüphe yok. İspanyol egemenliğinin tüm döneminde, eğitim Roma Kilisesi rahiplerinin münhasır bakımı altında olduğundan, yukarıda belirtilen piskoposun aynı prosedürünü kullanırsak, tüm rahipleri Filipinlilere eğitimleri aracılığıyla cinayet ve hırsızlık konusunda talimat vermekle ve geleneklerin bozulmasının "Katolik okullarının tüm olgunlaşmış meyvesi" olduğunu iddia etmekle suçlayabiliriz. Ben böyle bir suçlamada bulunmuyorum; sadece piskoposun rahiplerinin ve cemaatçilerinin zihniyetini yönlendirmek için tasarlanmış bir genelgede rahiplerinden daha azına hitap etmede kullandığı yöntemi izleyerek çıkarılabilecek mantıksal bir sonuç olarak sunmakla yetiniyorum. Piskoposun suçlaması üzerinde düşünürken, Filipinler'de daha önce "tanrısal okullar" tarafından verilen kamu eğitimini hatırlamanın ve elde edilen sonuçları değerlendirmenin yararlı olacağı aklıma geldi. Saygın karakterlerine ve birçokları için kutsal karakterlerine güvenerek, bu eğitimin ne olduğunu ve Filipin halkına ne gibi sonuçlar verdiğini öğrenmek için onların tanıklığına başvurmalıyım.

Gerçek, bize hoş gelmeyebilecek şeyleri tasvir ettiğinde gerçeği gizlememeliyiz. Eğitime adanmış olanlar gibi, içinde yaşadıkları ve eğitmekle yükümlü oldukları toplumun zihniyetini bilmekle bu kadar ilgilenen kimse yoktur. Bir halkın ahlaki, entelektüel ve fiziksel kusurları hakkında kesin bir bilgi, eğitimini yönlendirmek için en önemli faktördür ve kötü olana gözlerinizi kapatmak saçma olur, çünkü belirli bir şeyi düzeltmenin ilkesi, bunun bir hata olup olmadığını bilmektir. Kişi bilmediği bir kötülüğü düzeltemez.

Dini Yönlendirme Altındaki Filipin Halkının Eğitimi

Devlet okullarının laik eğitimine saldırmadan veya onu savunmadan önce, Filipin halkının dini yönlendirme altındaki eğitiminin ne olduğunu ve ardından hangi sonuçların elde edildiğini bilmek yararlı olacaktır; yani, böyle bir sisteme tabi tutulan bir adamın üç yüzyıldan fazla süren böyle bir uygulamadan sonra nasıl
dönüştüğünü.

Burada sunduğum verileri kilise kaynaklarından sağlamalıyım
çünkü, doğal olarak savundukları, yücelttikleri ve övdükleri kendi çalışmalarından bahsederken belli bir abartı içerseler de,
sonuçta, gerçek itirafları oluşturan kusurların kendilerini bilmede en yararlı olanlardır.

Santo Tomas Üniversitesi Rektörü Peder Santiago Paya, 1 Temmuz 1899'da Filipin Komisyonu'na şunları söyledi:

Filipin Adaları'ndaki tüm ortaöğretim Santo Tomas Üniversitesi'nin denetimindeydi. Manila'daki özel okulların yanı sıra, eyaletlerde de birkaç okul vardı, ancak tüm ortaöğretim kolejleri Santo Tomas'a tabiydi.

Hükümet tarafından desteklenen hemen hemen tüm kasabalarda çok temel bir eğitimin verildiği ilkokullar vardı
* * * okuma, yazma, din eğitimi ve biraz aritmetik.

Filipinliler, genel bir kural olarak, iyi bir hafızaya sahiptir ancak büyük
yetenekleri yoktur; iyi bir yetenekleri yoktur.

Filipinler'deki eğitimin neredeyse tamamı dini tarikatlar tarafından verilirdi, yani ortaöğretim ve üniversite
eğitimi dini tarikatlar tarafından, ilköğretim ise kasabaların papazları tarafından sürdürülürdü.

Filipinliler arasında her şey taklittir. Özgünlükten yoksundurlar. İspanyolca okuma ve yazma öğretilirdi ancak
çoğunluğu bunu tamamen mekanik bir şekilde öğrenirdi.

Kızılderililer Kastilya diline çok karşıydı; konuşmayı
bilenler konuşmayı sevmezdi. Bu Manila'da ve banliyölerinde de geçerliydi. İspanyolca
bilenler evlerinde kendi dillerini konuşmayı tercih ediyorlar.

Fray Jose M.'den Ruiz, 1887'de Madrid'deki Filipin Sergisi'ne sunduğu Memoria'sında şunları ele alıyoruz:

Rahip, yerel bir kamu eğitimi müfettişi, gobernadorcillos'un danışmanı ve çeşitli yerel kurulların başkanıdır. Kızılderililer onlarda bir baba, bir papaz ve bir
koruyucu görürler ve bu nedenle bu Adaların Hükümeti tarafından her zaman tanınmışlardır (s. 239).

Filipin sakinlerinin büyük bir kısmı, yani, barriolarda ve az çok izole ve erişilemez yerlerde yaşayanlar, medenileştirilmek üzeredir (esta
casi por civilizar) (s. 247).

Aynı baba halkın büyük çoğunluğuna atıfta bulunarak şöyle der:

Birkaç onurlu istisna dışında, kendi çıkarlarına adanmış olan efendiler, bu mutsuzların dini görevlerindeki
eğitimlerini tamamen göz ardı ettiler
* * * ve iş hayvanlarının otlağına bırakılan çocukları
en aptalca cehaletin ortasında yetiştiriliyorlar
(s. 254).

Daha sonra yazar şunu ekler:

Indio'ya eğitim araçları vermek ve onu bundan faydalanabileceği bir duruma getirmek, ve bu yapılmadığı sürece,
ve daha sonra göstereceğimiz gibi şimdiye kadar yapılmadı,
hak ettiğini takdir etmeyi bilmeyene İspanyol isminin utancına ve bu Adalardaki İspanyolların utancına hak vermektir (s. 288).

Aynı Rahip Ruiz şöyle diyor:

Ve okullara gitmeye (Indios) ve çocuklarını göndermeye karşı olsalar da, bunun sebebi hiçbir şey öğrenmedikleri için
zaman kaybından başka bir şey olmamasıdır * * *. Dahası,
kasabalar cahil öğretmenlerle o kadar kalabalık ki,
kimseye danışmadan, çocukların ebeveynleri tarafından ödenen
özel okullar kuruyorlar. Böylece, sahip oldukları az iyiyi ve çok kötüyü öğreniyorlar,
Cartilla'ya öğretiyorlar ve biraz okuma ve yazma öğretiyorlar,
Corridos adlı her iki kitap için metin olarak kullanıyorlar, ki bu kitaplar anakronizmlerle, hatalarla ve her türden saçmalıklarla
dolu.
* * *. Ayrıca Katekizm'den de bir şeyler öğreniyorlar (s. 337).

Okullar için yerler kötü olmasının yanı sıra tamamen terk edilmiş ve birçoğu harabe halinde (s. 339).

Okulda düzen yok ve herkes istediği zaman izinsiz girip çıkıyor (s. 440).

Bir Dominikenin Tanınması

Fray Jose M. Ruiz, Filipinler'deki sözde kamu eğitiminin, işlerin o kadar da kötü olmadığı Manila'nın dışında
bulunduğu acıklı durumu çok sadakatle kabul ediyor. Onun bakış açısına göre, İspanyolca öğretmek ve en azından Filipinlilere
lehçelerde kitaplar vermek gerekiyordu, böylece cahil oldukları en temel
şeyleri ve Din ve Ahlak'ı öğreneceklerdi. Rueda
[5] çevirisi, Filipinler hakkında bir şeyler ve İspanyolca'daki lehçesinin grameri hakkında daha iyi olurdu. Şüphesiz, İspanyolca gramerinin lehçelere çevrilmesi gerektiğini söylemek istiyordu.

Bu yapılmazsa sadece
zaman kaybedeceğimize inanıyoruz. Bu tür önlemlerle otuz yıl içinde İspanyolca
çocuklar arasında yaygınlaşacaktı (s. 440-441).

Aynı sebepten dolayı (mesafe ve yolların olmaması) erkek ve kız çocukları okula gitmez ve bildikleri az şeyi de cahil öğretmenlerden (maestrillos) öğrenirler.
Genellikle kötü hayat yaşayan insanlar, diğer kasabalardan kaçmışlardır. Bunların bir kısmı da şarlatan doktorlar ve kemikçilerdir. Bunlar aynı zamanda Cartilla'yı ve biraz da Katekizm'i öğretirken, çocuklara bin bir tane batıl inanç ve her türlü kötü alışkanlığı aşılarlar. Bazen, ciddi şekilde hasta olan birine bakmak için mecburiyetten giden ve onları (Indios) ex-profeso olarak çok nadiren ziyaret eden rahip,
bölgesel bölgeler genellikle çok büyük ve görevleri çok sayıda ve acil olduğundan, bu kötülüklerin bazılarını ancak kısmen giderebilir.

Filipin Halkı

Şimdi Filipinlilerin ne tür insanlar olduğuna bakalım.
Topluluğun psikolojisini bilmek önemlidir. Mevcut vaka için hiçbir görüş, yukarıda alıntılanan misyonerin görüşünden daha değerli değildir.

Filipinlilerin psikolojisi hakkında şunları söylüyor.

Cahil ve çok az kültüre sahip bir halk olarak,
Indios'un, bilinçsizce, atalarının bu gülünç geleneklerini canlı tutan ve yaptıklarının nedenlerini bilmeyen şifacılar tarafından aldatılarak uyguladıkları önemli batıl inançlara sahip olması kaçınılmazdır.
(s. 261).

Onlar (Indios) derin bir şekilde batıl inançlıdır, bu da tüm eylemlerinde ortaya çıkan bir şeydir.

Dr. Lacalle'nin sözlerini alıntılayan Peder Ruiz şöyle diyor:

Uygarlık yolunda ilk adımlarını atan ve dinsel eylemlerinde dindar, katı, kültürlü ve gerçek düşünürler olarak kendilerini gösteren bir halkın olduğunu iddia etmek son derece saçmadır (s. 348).

Ve şunları ekliyor:

Indio'nun kötü eğitimli bir çocuk, ancak tutkularında tamamen gelişmiş büyük bir çocuk olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Vicdanından değil, korkudan hareket eder; sebeplerden değil, izlenimlerden etkilenir; yeniliklerin ve gösterilerin dostudur, aldığı çeşitli izlenimlere göre hareket eder. Doğal olarak değişken ve
uçarıdır, bir şeyi ve diğerini arzular, şimdi daha önce hoşlanmadığı şeyleri sever, hiçbir şeyde kararlılık veya istikrar yoktur,
neyi seveceğini veya neyin ona yakıştığını çoğu zaman bilmez. İşte Indio'nun kısaca taslağı böyledir.

Filipinli İspanyollar

Filipinli İspanyollar (espanoles filipinos) iki sınıftandır: bazıları İspanyolların doğrudan torunlarıdır,
Filipinli İspanyolların torunlarıdır veya ayrıca Filipinli bir annenin ve yarımadalı bir babanın çocuklarıdır (s. 288).

Ne yazık ki, İspanyolların ve Indio'nun tüm kötü özelliklerine sahiptirler ve ikincisinde görülen uysal karakterden ve birincisinin karakteristik özelliği olan asalet ve büyüklükten yoksundurlar. Bunlar, kibirli ve asabi olmalarının yanı sıra, küçük yürekli, korkak ve cimridirler ve genellikle sözlerinde ve eylemlerinde küçümsedikleri ve kötü davrandıkları Hintlilere karşı çok kabadırlar ve sıklıkla aptal ve sorunludurlar.

Hintlilerden tüm batıl inançları, aralarında geleneksel olan sayısız, gerçek dışı, saçma masalları ve tek kelimeyle tüm alışkanlıklarını ve geleneklerini öğrendiler. Böylece pirinçlerini
parmaklarıyla yerler ve Hintlilerin tatlılarına ve
pis yiyeceklerine karşı belirgin bir düşkünlükleri vardır.

Çok fazla okşanarak yetiştirildikleri ve
kesinlikle cezalandırılmadıkları için kötü hizmetçiler, itaatsiz,
kaprisli, küstah ve küfürbaz olurlar. Kadınlar
tevazudan o kadar yoksundurlar ki, terk edilmişlik ve tembellik atmosferinde yetiştirildikleri için
ev ve aile yönetimi için işe yaramazlar (s. 289-290).

* * * Dolayısıyla, dindar olmalarına rağmen kadınlar ve erkekler de,
Indios'un kendisi kadar saf ve batıl inançlıdır.

Filipinliler hakkında verilebilecek fikir budur
(s. 290).

Çin melezi de aynı şekilde tarif edilir.

Filipinliler için edebiyat

Kültürleri az olan Filipinliler için erişilebilir olan tek edebiyat
ve ayrıca daha iyi sınıftan olanlar için de,
din dışı edebiyatı oluşturan Corridos ve dini okumayı oluşturan Pasion ve Novenas'tan oluşuyordu. Corridos, Pasiones ve Novenas
ülkenin lehçelerinde olduğu gibi İspanyolca olarak da bol miktarda, ucuz baskılarla basıldı.

Corridos, tarihi olaylarla ilgili, sahte ve hayal ürünü, ilahi harikalarla ve şeytani büyülerle karışık harika olaylarla dolu aşk trajedileri hakkında şiirsel hikayelerdir - hepsi uzun, abartılı, çocukça ve aşırı derecede saçma. Karakterlerin hiçbiri yerli değil. Hepsi Türk,
Arap, şövalye, gezgin, elçi, dük, Fierabras'ın ünlüsü gibi sihirli silahlar ve balsamlarla donatılmış zırhlı savaşçılar,
iyi Kastilyalılar ve kötü yabancılar. Tüm karakterler Filipin gerçekliklerine ve gerçek ve hakiki varlığın bilinmeyen topraklardan ve olağanüstü ırklardan geldiğine dair bir görünüme zıttır. Aynı şey
aktivite sahnesi için de geçerlidir; harika topraklar, Filistin, Navarra krallığı, Büyük Han İmparatorluğu, Makedonya Sarayı ve sadece
dünyanın yüzünü bilmemekle ve çarpıtmakla kalmıyorlar,
aynı zamanda gezegen sistemi de kökten bir değişim geçiriyor. Moskova civarında palmiyeler ve
tamarind yetişiyor; Filistin ve Makedonya Norveç ve İsviçre gibi çayırlarla kaplı ve Akdeniz'de balinalar
görünüyor. Sabah Makedonya'da başlayan olaylar
ve aynı günün öğleden sonra Babil'in bir sarayında en doğal şekilde
başlıyor ve sabahın erken saatlerinde Sicilya'da yakalanan bir Aragon prensesi gece yarısı ve tercüman olmadan
Samarcanda'lı bir Moro ile tartışıyor.

Pasion, farklı Filipin lehçelerinde yazılmış bir şiir eseri, sadece Mesih'in tutkusu değil, aynı zamanda bir tür kısaltılmış
kutsal tarih baskısından oluşuyor.

Novenalar, Tanrı'dan şu veya bu lütufları elde etmek için lütfu istenen bir azize adanmış dini kitapçıklardır. Bunlar, belirli mucizelerle ilgili bir dua sisteminden oluşur ve her gün dokuz gün boyunca söylenir. Novenaların kökeni Meryem Ana'ya atfedilir çünkü o, ilahi Mesih'in enkarnasyonundan haberdar olduğu dokuz gün ve ayrıca O'nu bakire rahminde taşıdığı dokuz ay nedeniyle 9 sayısına saygı gösterirdi. (Novena to Jesus, Maria, and Jose, Manila, 1903, Exordium'da.)

Novenalar, koruyucu bir azizden isteneni cennetten elde etmenin çok basit bir yolunu sunar. Arabuluculuğu istenen bir haminin veya hamisinin sempatisi ve yardımı kazanılırsa, kişi dünyevi yaşam veya gelecekteki yaşamla ilgili her şeyi elde edebilir. Bu çok kolay bir araçtır. Övgülerden ve aşağılama, bağlılık, teslimiyet, hayranlık ve diğer yatıştırıcı tezahürlerden oluşan ritüeli olan bir büyü törenine benzer ve azizin sempatisini ve korumasını kazanmaya yöneliktir. Bunu, talep edilebilecek ve Tanrı tarafından her zaman gözetilen iyiliklerin bir listesi izler; bu da Novena'da titizlikle belirtilen sayısız örnekle gösterilir. Tüm Novenalar, ahlaka, iyi geleneklere ve mutlak ortodoksluğa aykırı bir şey olup olmadığını görmek için yazıları titizlikle inceleyen piskoposun sansüründen sonra kilise izniyle yayınlanır. Kısacası, hepsi gerekli lisanslarla basılır.

Bu Novenalarda bahsi geçen harikalar, ilkel Filipinlilerin büyüleri, sihirleri ve büyücülükleriyle çok iyi karşılaştırılabilir. Bu kişiler, Filipinler'deki misyonerler tarafından yazılan eski kroniklerde atıfta bulunulan ve sayılan, mangkukulam (cadı), babailanas ve diğer sihirbazlar, rahipler, şifacılar, büyücüler ve falcılar tarafından gerçekleştirilen törenler, kurbanlar, tılsımlar ve büyüler aracılığıyla ilahi ruhlarının yatıştırılmasını talep ettiler. "Görünmeyen Güçler"in Yerine Geçmesi

Gizemli olanın tüm korkusu ve Filipinlilerin yaşamı alan, talihsizlikler çeken, zafer kazandıran veya felakete yol açan
görünmeyen güçlere olan inançları korundu, yalnızca
yaşamın işlerini ve doğa olaylarını yöneten ruhlar
hakkındaki kavramları değişti. Misyonerler tarafından önerilen koruyucu azizler,
geçmişlerinin temsilcisi olan ve yaşamın tüm işlerine putperestlikleriyle müdahale ettikleri
antik anitos'ların yerini almaya geldi.

Misyonerler dinlerini vaaz ettiklerinde, eski Pagan batıl inançlarını kınadılar, ancak orijinalinden daha güçlü yeni batıl inançlar öğrettiler, sadece yeni patronların prestiji nedeniyle değil, hepsi de aynı Tanrı, Evrenin Yaratıcısı tarafından yönetilen, dünyevi bir aristokrasi olarak örgütlenmiş bir Göksel Mahkemenin üyeleridir, ancak Tanrı ile aynı dilde iletişim kurarak, sıradan insanların Tanrı tarafından konuşulduğunu varsaydığı, rahiplerin dualarını ettiği ve ilahilerini söylediği Latin dilidir. "Ensalmos"

Oremus, Laus Deo, Agnus Dei, Deo Gracias, Nos cum prole pia,
Benedicat Virgo Maria, Per omnia secula seculorum, Kyrie eleyson,
Christe eleyson, büyüler (ensalmos) kategorisine girdi
ilkel mangkukulam'ın bolong ve mantala terimleriyle,
manghihikup, mananangisama, vb. vb., Filipin paganizminin terimleriyle bilinir. Tüm bu Latince ifadeler o kadar büyük bir prestij kazandı ki
ilahi iradeyi fethetmek için karşı konulamaz bir yakarış biçimi olarak görüldüler ve belirli bir saçma mezhep
Colorum olarak bilinmeye başlandı, bu terim birçok Latince duanın sonlandığı secula seculorum'un yanlış telaffuzundan türemiştir, anlaşılmaz ama birçok kişinin cehaleti nedeniyle kullanılan dualar.

Agnus dei qui tolis pecata mundi ifadesi, az çok anlaşılmaz olan her kelimenin kutsal bir karaktere sahip olduğu bir büyü olarak kullanılır, böylece kişi qui tolis'i hor gördüğünü söylerse bu bir küfür olarak kabul edilir, çünkü Qui Tolis kutsal veya ilahi bir şeydir. Trisagio'yu söyleyen bir çocuk, itiraz olarak şöyle dedi: "Kirileson (Kyrie eleyson) demekten bıktım." Annesi, daha sonra onu Tanrı'nın adıyla oynadığı için cezalandırdı. Bir köpeğe Qui Tolis adını veren başka bir çocuk, teyzesi tarafından şu sözlerle düzeltildi: "Tanrı'nın adı asla bir hayvana isim vermek için kullanılmaz." Büyülü Çağrılar

Bütün bunlar, kötülükten kaçınma, tehlikeden kurtulma, daha fazla iyilik sağlama ve biraz lütuf elde etme konusunda büyük bir güven duyulan etkililikte gerçek bir büyülü çağrı dizisi oluşturur. Duaların gücüne ve sadece sık sık "İsa, Maria ve Jose" (İsa, Meryem ve Yusuf) diyerek elde edilebilecek şeylere bir örnek olarak, ki bu yeryüzündeki en "ilahi üçlü"yü oluşturur, aşağıdaki vakalar birbiriyle ilişkilidir: (Novena a Jesus, Maria y Jose, Manila, 1903).

Peru, Cuzco'daki San Francisco kilisesinin önünde gecenin bir yarısı yürüyen kötü bir adam, mezarlıkta ışıklar gördü ve bunun bir cenaze töreni olduğunu bilerek, buna tanıklık etmek için oraya gitti. O anda, İsa Mesih'in Meryem ve Yusuf arasında oturduğu bir taht olduğunu fark etti. Sonra, her biri elinde bir kitap olan birkaç iblis belirdi. İçlerinden biri Buenos Aires'ten kötü bir kadını suçlamaya başladı. Novena'da "İsa," der, "ona karşı anında ölüm ve bununla birlikte sonsuz yıkım kararı verdi" (s. 7). İblis
cezayı infaz etmek için ortadan kayboldu. Başka bir iblis
kitabından Şili'de başka bir kötü kadın olduğunu okudu. "İsa onu
ölüm ve mahkûmiyete mahkûm etti" (s. 8). İblis cezayı infaz etmek için koştu. Başka biri Cuzco'lu kötü bir adamı suçlayarak ortaya çıktı ve bu adam tam olarak mezarlıktaki sahneye tanıklık eden kişiydi. "Adil yargıç onu ölüme ve mahkûmiyete mahkûm etmek üzereyken, Meryem Ana ve Yusuf, sanık adına merhamet dileyerek, kutsal isimleri (İsa, Maria y Jose) birçok kez andığını iddia ederek, ilahi Üstadın önünde diz çöktüler. İsa affı reddettikten sonra, anne ve babası ona tekrar yalvardılar ve affı güvence altına almak için ilerleme kaydedemediklerini görünce, Kutsal Bakire, Oğluna emdiği göğsünü gösterdi ve Patrik Aziz, ona emekleri boyunca onu destekleyen elleri gösterdi" (s. 8). Sonra İsa, affı, yalnızca maddi minnettarlık (estomago agradecido) olarak nitelendirilebilecek bir lütuf meselesi olarak kabul etti.

Suça Büyük Teşvik

"İsa, Maria y Jose" çağrısı, sihirli bir formül olarak çalışarak, "yeryüzünde üçlü birliğin" isimlerini anma yeteneğinden daha fazla bir liyakati olmayan
o adamı kurtardı. Aynı novenada bu en harikulade lütuftan bahsedilir ve bu da, İsa, Meryem ve Yusuf'un kendilerine bağlı olanlara bahşettiği lütuftan dolayı hayatlarımızda bir reform elde etmek için, o kesin bir günahkâr olsa bile, tüm kötülük günlerinde sık sık tekrarlanan bir duayı, "İsa, Maria y Jose" (s. 10) sözlerini taklit etmenin yeterli olduğudur. Söz konusu adamın başka bir meziyeti yoktur ve kendisine bir meziyet verilmesi de emredilmemiştir. Büyülü duayı söylemesi ve cezadan muaf olduğuna inanarak istediğini yapması yeterlidir. Bu, suç işlemek için ne büyük bir teşviktir!

Bir Başka Önemli Vaka

Aynı duanın etkisine dair bir başka önemli vaka, on iki yıldan fazla bir süre karanlık hücresinde dua ederek kalan Fray Juan Masias adlı bir Dominik rahibin vakasıdır. Kendisine birçok şeytan
geldi ve onu çekti ve itti, sözle ve gerçekte ona çok kötü davrandılar. Fakat o, "Kurtarıcı İsa, Meryem ve Yusuf, benimle olun" diyerek onlardan kurtuldu. "Diğer zamanlarda şeytanlar aceleyle içeri girdiler
ve gürültüyle bacaklarından yakaladılar ve odasından manastıra sürüklediler. Bazıları ona vurdu ve tokat attılar, diğerleri karnına ve başına bastılar, bazıları da yüzünü çizdiler ve gözlerini çıkarmaya çalıştılar, ancak İsa, Meryem ve Yusuf'un isimlerini anarak, onlar (şeytanlar) ortadan kayboldular ve onu terk ettiler (s. 14). Ve en garip kısmı, rahibin yukarıda belirtilen cezanın sonuçlarını çektikten sonra duayı etmesidir; böylece, başka bir deyişle, şeytanların bir süre kendi masrafıyla eğlenmelerine izin vermeye tenezzül etti.

Ekonomik Bir Eğlence

Aynı rahip "başka zamanlarda kiliseye dua etmeye giderken,
şeytanlar tarafından yakalandı ve götürüldü; ve onu havaya fırlattılar
öylesine yükseğe ki, birinci manastırı bir sonrakinden ayıran ana salonun çatılarının üzerinden geçerek
sonraki manastıra düştü. Orada
diğer şeytanlar onu bekliyordu ve onu aynı şekilde yeniden fırlattılar
öyle ki, İsa, Meryem ve Yusuf'un kutsal isimlerini anana kadar ondan tek bir itiraz veya acı sözcüğü duymadan
tekrar ana manastıra indi, onu bıraktılar
(s. 15). Bunu okuyan bir rahibin böylesine eğlenceli, böylesine aklı başında ve ekonomik bir eğlenceye sahip olmasını kim kıskanmaz ki? Onu yere düşürmek yerine diğer salonda karşılayan şeytanlara
minnettar olmaktan nasıl kaçınılabilir? Bahsedilen bu harikalara atıfla aynı Novena'da şu düşünceler okunur:
"İsa, Meryem ve Yusuf'un en tatlı isimlerini dualarımızda tekrarlamaya kendimizi alıştırmamızın ne sakıncası var? (s. 27).

Cehennem Gücü

Bu cehennem gücü her adımda bu Novena'larda daha da artar ve yücelir. Şeytan sadece ruhun düşmanları arasında görülmekle kalmıyor, bedenimiz ve tüm insanlıkla birlikte, her an onun tuzaklarından titriyoruz, ona karşı koymak için kendimizi zayıf görüyoruz ve hatta bazen aynı Tanrı'nın kendisini şeytandan nasıl savunacağını bilmediğinden korkuyoruz çünkü her adımda Tanrı'yı ​​uyandırmak ve onu bu cehennem gücüne karşı bir tür muhafız olarak yerleştirmek isteniyor. "Bu karanlık güçlerle mücadelede güçlü kurtarıcımız olan göklerden bize yardım et Rab; ve diğer zamanlarda oğlunu İsa'yı yakın yaşam tehlikesinden kurtardığın gibi, şimdi de Tanrı'nın Kutsal Kilisesini düşmanlarının tuzaklarından ve her türlü sıkıntıdan koru ve her birimizi sonsuz koruman altında tut." (Sayfa
54, Ofrecimiento al Santisimo Rosario, Manila, 1905.)

Başka Bir Mucize

Aşağıdaki mucize, şeytanın işini açıkça gösterir ve aynı zamanda bir ölümlünün güçlü bir patronun korumasını dilediğinde ruhların bu kadar kolay kınanamayacağını gösterir. "Belirli bir adam,"
San Vicente Novena'sında (s. 15) söylenir, "ruhunu kendi eliyle imzalanmış bir sertifikayla (cedula) şeytana verdi ve Aziz'in vaazını duyunca, şeytandan onu geri vermesini istedi. Aziz dua etmeye başladı ve şeytanın gelip sertifikayı adama geri vermesini emretti, bu mucizeye binlerce kişi tanıklık ediyordu."

Bazı Azizlerin Aptallığı

Şeytandan duyulan bu aptalca korku, aşağıdaki mucizede belirtilen gibi birçok hatanın sebebidir: "Trayguerra'da, basit bir çocuk
San Vicente'nin iblisin çirkinliği hakkında vaaz verdiğini duyunca, Tanrı'ya
dövüşmek için bir iblis gösterilmesi için dua etti. Doğuştan dilsiz, çok çirkin ve kötü giyimli, elinde orak olan zavallı, yaşlı bir kadın oradan geçiyordu. Çocuk, onun şeytan olduğunu düşünerek ona
öfkeyle saldırdı ve orağını alıp, ellerini, kulaklarını ve burnunu kesti. Hasta kadın bağırdı ama
dilsiz olduğu için ne demek istediğini anlatamadı ve sadece uludu ve
sonra bu aptal onu keserek şöyle dedi: "Gelsinler de iblislere ne yaptığımı
görsünler!" (s. 18, Novena de San Vicente). Tanrı'nın benzer bir rezilliğe izin verdiğine inanmak, Tanrı'ya karşı büyük bir hakarettir. Doğru,
bu eylem aptal bir çocuk tarafından işleniyor, ancak daha da aptalca olan, şeytanın fiziksel çirkinliğinden bahseden azizin işidir,
çünkü herkesin anlayışına göre, şeytan bir ruhtur.

Novena'da (s. 21) "Taulada'da" der, "iki Moro, San Vicente'nin bir heykelinin önünden geçti, biri şapkasını çıkardı, diğeri çıkarmadı. İkincisi bunun bedelini ağır ödedi, çünkü o anda, kimden olduğunu bilmeden tokatlandı, yere düştü ve ateşi çıktı, öldü." Bunun bir tokat olduğunun bilinmesi harikaydı ve mucize bundan daha acımasız olamazdı, özellikle de işlenen suçun önemsizliği nedeniyle, çünkü bu, bu Hıristiyan hurafesine inanmayan ve onu anlamayan bir Moro ile ilgiliydi.

Aziz Filomena'ya gitmeye alışkın dindar biri şeytana karşı koruma ister (Novena, s. 22) ve şöyle der: "Şeytan aç bir aslan gibi
bir tur atar; hizmetkarları beni
aşağılamak için birbirleriyle yarışır. Ben de zaafımla kendi ruhumun düşmanıyım * * *."

Dediğim gibi Novenalar ilahi bir merhamet dilemek için kullanılır, bir azizin veya bakirenin müdahalesini kullanarak hayattaki bazı zorunlulukları veya
basit bir meseleyi güvence altına alır.

Novena de San Antonio de Padua'nın kökeni hakkındaki haberleri bilmekten daha ilham verici bir şey yoktur, "aynı aziz tarafından * * * vahyedildiği söylenir ve dindar olanlar onu takip edebilirler
ve onun aracılığıyla istedikleri her şeyi elde edebileceklerinden emin olabilirler"
(Novena de San Antonio, s. 5). "Aynı San Antonio dindar bir kadına bunu yapmanın yolunu gösterdi" (s. 6). İsteyen Alır

Maria de los Dolores'in Novena'sı, Manila, 1905, "ruhun herhangi bir meselesinde veya bedenin iyiliği için
istenen şeyi elde etmek içindir."

San Vicente de Ferrer'in Novena'sı "evde yapılabilmesine rağmen,
kilisede yapmak çok daha iyidir çünkü orada isteyen alır ve bakan bulur, tıpkı Rabbin kendisinin söylediği gibi"
(Novenanın 5. sayfası, Manila, 1917).

San Ramon Nonato: "İşçilerin ve hayvanlarının işinin koruyucusu; vebaya karşı harika panzehir; tüm hastalıkların ve acıların tedavisi için evrensel sığınak; doğum yaparken tehlikeli saatlerinde kendisini çağıran kadınların ve onun korumasının rahatlığını arayan kısırların tek koruyucusu." Bu, Manila 1918 novenasının önsözünde söylenen şeydir. "Sadece adını anarak veya aziz kalıntısına taparak ve geçtiği
suyu içerek, aziz binlerce harikayı başarabilir" (s. 6).

"Ben," diyor dindar bir kadın, "San Ramon'a o kadar inanıyorum ve deneyimliyim ki, Tanrı'dan onun aracılığıyla ne istersem her zaman güvence altına alındı ​​veya elde edildi ve hakikat uğruna, aynı şeyi yemin ediyor ve teyit ediyorum" (Novena, s. 15).

İlahi iradeyi elde etmek ve ondan isteneni elde etmek için büyük bir ikna edici erdem biçimi, Trisagio'yu dua etmektir. 447 yılında Konstantinopolis'te yaşanan büyük jeolojik ve meteorolojik karışıklıklar sırasında (Trisagio Serafico, Manila, 1889, s. 7), "küçük yaştaki bir çocuk, kampta bulunan herkesin görgü tanığı olduğu
rüzgarlara sürüklendi, ta ki bir daha görülemeyecek hale gelene kadar. Uzun bir süre sonra, yukarı çıkıp İmparator'un ve şaşkın kalabalığın huzurunda meleklerin şu konseri söylediğini söylediği şekilde yeryüzüne döndü: 'Kutsal Tanrı, Kutsal Güçlü, Kutsal Ölümsüz, bize merhamet et.' (Santo Dios, santo fuerte, santo inmortal, tened misericordia de nosotros.)" Çocuk hemen ardından öldü. İmparator, herkesin bu kutsal ilahiyi tekrarlamasını emretti ve o anda depremler ve meteorolojik bozukluklar sona erdi. Bu nedenle, "Tehlikeli ve ölümcül zamanlarda Kutsal Üçlü'yü çağırmak için Trisagio'nun bir biçim olarak kullanılması" (s. 78). Diğer şeylerin yanı sıra, Trisagio'da şu zımnen sorulur: "Öfkenden ve gazabından,
Rabbim ve üçlü bizi kurtar. Şeytanın tuzaklarından, yakınlığından;
tüm öfkeden, nefretten ve kötü niyetten; tüm vebalardan veya salgınlardan, açlıktan, fırtınalardan;
düşmanlarımızdan ve onların entrikalarından bizi kurtar" (s. 20-21).

Yamyamlığın Hatırlatıcıları

Herkesin bildiği gibi, Üçlü, Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşmuş olsa da ve Trisagio'da üç kişi aynı anda çağrılıp istense de, yine de ilahi lütfu güvence altına almanın, Üçlü'nün kişilerinden yalnızca birini ayrı ayrı çağırmanın başka biçimleri de vardır. Böylece Jesus Sacramentado'nun Novena'sında,
Baba'ya Oğul'un şefaati aracılığıyla, ya da
başka bir deyişle, sadece Oğul'un bir iç organı ya da bedeninin bir organı,
kalbi ya da daha doğrusu İsa'nın Kutsal Kalbi aracılığıyla sorulur. Novena'da (s. 6) "Ebedi
Baba'nın hoşnutluğu vardır, çünkü sevgili
Oğlu'nun Kalbi adına sorulur * * *." "Ebedi
Baba bunu doğrudan enkarnasyonun saygıdeğer Meryem'ine söyledi"
(s. 6-7). "Biricik Oğlumun kalbi aracılığıyla bana sor, o
aracılığıyla seni duyacağım ve istediğin her şeyi elde edeceksin * * *." İsa karısı Margaret'e (esposa Margarita) şöyle dedi:
"Cuma günü Corpus şenliğinden hemen önce,
kendini özellikle kalbimin ibadetine adamanı istiyorum" (s. 7).

Kalbin hayranlığı sembolik değildir; tapınılan gerçek kalptir: "daha büyük bir sıklıkta, İsa'ya, ve onda, İlahi Kalbine tapınacaklar" (s. 7). "Novenası İsa'nın bir sureti önünde veya Kutsal Kalbine yapılacak" (s. 10). Dindar kişi, hayranlığını neredeyse atavik yamyamlığın yeniden canlanmasına kadar taşıyarak İsa'ya şöyle der: "Ey, benim
sahibim! Bana bedenini ve onunla birlikte kalbini ver ki onu
yiyebileyim!" (para que le coma) (s. 12).

"Tanrı tarafından yanımızda olmak ve bizimle birlikte dikkatli bir öğretmen, sevgi dolu bir vali, sevgi dolu bir öğretmen, sadık bir rehber ve yakın ve gerçek bir arkadaş * * *" görevlerini yerine getirmek üzere görevlendirilen Melek olan Aziz Angel Custodio'ya (Manila, 1897) adanmış bir Novena vardır. (s. 6). "Cennette hiçbir aziz, kutsal Koruyucu Melek'ten
daha fazla ruhumuza ve işimize ilgi duymaz" (s. 6). Müdahalesi çok yararlıdır ve "sadece isteneni iletmekle kalmaz, aynı zamanda bazı
dilekçelerimizin bize ruhsal veya bedensel bir kötülük getirebileceğini bildiğinde dilekçelerimizi değiştirir"
(s. 7). "Bu nedenle, herhangi bir hatamıza karşı en iyi garantidir ve doğal olarak sorumluluk duygusunu tamamen işe yaramaz hale getirir."

İkinci Mesih

Aziz Domingo de Guzman, cennetteki en güçlü avukatlardan biridir. Novena'sında (Manila, 1913), Mesih'in öncüsü olarak adlandırılır, ancak gerçekte Mesih'ten on iki yüzyıl sonra dünyaya gelmiştir (s. 5). "Bedeninin iffeti, rengi ve şekli ve ruhunun belagati bakımından Mesih'e en çok benzeyen oydu"
(s. 7). O, hem yeryüzünde hem de cennette, hem insanlar hem de hayvanlar, hem yaşayanlar hem de ölüler arasında her türlü harika ve mucizeyle çok ünlüydü" (s. 9). Bir gün Bakire Meryem ona göründü ve "elinden tutarak ona, onu o kadar şefkatle sevdiğini söyledi ki, İlahi Hanım bir ölümlü olsaydı, onun huzurunda yaşamadan yaşayamazdı ve ona duyduğu büyük aşkın şiddetiyle ölürdü" (s. 10). Daha sonra, bu tür erotik tezahürlerle tatmin olmayan Bakire Meryem, kocası Mesih'in (esposo de Cristo) ve cennetteki birçok mübarek kişinin huzurunda onunla evlendi (le desposo consigo)" (s. 11-12), bunun sonucunda İsa, Meryem'in oğlu olmasının yanı sıra, aynı zamanda kocasıydı, böylece Aziz Joseph ile birlikte Aziz Domingo, Meryem'in üçüncü kocasıydı. Ebedi Baba, Aziz
Catalina de Sena'ya Mesih ve Domingo'nun onun iki özel oğlu olduğunu iletti
* * *." Mesih, Ebedi Baba'nın ağzından çıktı,
sağında kaldı ve Aziz Domingo aynı
Ebedi Baba'nın göğsünden çıktı,
sağında, ayaklarının üzerinde görkemle" (s. 15).
Böylesi geçmişlerle, "Mesih'in ona
kendisinin
kendisi adına isteyeceği her şeyi vermeyi vaat ettiğini" (s. 15) kolayca anlayabiliriz, böylece Azizlerin gücü sınırsızdır. Şiirde onun hakkında şöyle denir:--

Meryem'in kocası olarak
cennette her şeyi yapabilirsin;
Sana (Domingo) böyle güvenen
ona sağlık ve rahatlık ver.
Kiliseyi sadakatle ve durmaksızın
savundun (s. 35).

Pues podeis tanto en el Cielo,
Siendo esposo de Maria;
Pazar, al que en vos confia,
Dadle salud y consuelo" (s. 35).
Fuesteis can que con desvelo
a la Iglesia defendida * * *" (s. 35).

Burada kutudan bahsedilmesinin sebebi, anne hamileyken
(fetüs, el feto) ona bir rüya
şeklinde ve ağzında yanan bir balta olan bir köpek figüründe tezahür etmiş olmasıdır (s. 6).

Bakire'nin Vaatleri

Tespih Bakiresi'ne Novena, Tespih'in müritlerine
Bakire'nin On Beş Vaadinin sayılmasıyla başlar.
İlkinde kendisinden istenen her türlü özel lütfu
vereceğine söz verir. Tespih duasını eden kişi günahkârsa
dönüştürülecek ve her durumda sonsuz hayata kabul edilecektir. "Ondan istenen her şey
çabuk sağlanacaktır" (s. 4).

Tespih Bakiresi imgesinin gerçekleştirdiği mucizelerin listesi sonsuzdur ve Novena'nın 37'den 90'a kadar olan tüm sayfalarını kaplar. Sadece görüntü mucizeler yaratmakla kalmıyor, eteği de, lambasında yanan yağ da, ellerinin yıkandığı su da, eteğinin veya görüntüsünün dokunduğu herhangi bir tespih veya nesne de mucizeler yaratıyor (s. 9).

Saint Joseph'in Novena'sında (Manila, 1910), ona Tanrı ile ilişkisi hatırlatıldıktan sonra, "istenen her şeyi güvence altına almak için ondan daha etkili bir koruma yoktur" (s. 7) deniyor. "Her şeyin ilahi lütuftan kaynaklanması kesindir ki, Saint Joseph'in korumasını arayan kendine güvenen hiç kimse başarısızlığa uğramayacaktır" (s. 29). "Aziz Joseph muhtaçlara yardım eder, hastalara sağlık verir,
hastaları teselli eder, yağmur gönderir, buzları dondurur, meyveleri çoğaltır,
fırtınalarda, yollarda ve boğulanlar arasında iyilikler yapar * * *. Son olarak
ona güvenen hiç kimse
istenileni
almayacaktır."

Cebu'nun Kutsal Çocuğu'na, Magellan'ın yoldaşları tarafından o şehirde bırakılan bir görüntüye, Katolikliğe geçmeden önce Cebulular yağmur istemeye gittiler "onu bir alayda kıyıya taşıyıp
suya batırarak ve böylece çok ihtiyaç duydukları
yağmuru güvence altına alarak." (Novena al Santisimo Nombre, Malabon, 1895,
s. 5). Yine de deniz suyuna daldırmak bir çaredir
buna yalnızca aşırı durumlarda başvurulduğu söylenebilir çünkü
o novena'daki ayet şöyle diyor:


        Akraba olmadığı için
        Las Aguas Porque os Rogaban,
        al mar, Oh Nino, os llevaban,
        ve sularda;
        ve su, çocuk,
otorgaba vuestro amor" (s. 29).

Dua ettikleri suları alamazlarsa,
denize, Ey Çocuk, seni taşıdılar ve suya koydular,
böylece sevgin istedikleri suyu kabul etti.

Kutsal Çocuk tarafından daha iyi bilinen mucizeler 1618'den
1675'e kadar gerçekleşti. O zamandan beri Novena'da akılda kalıcı hiçbir şey
kaydedilmedi. Yine de, novena "Kutsal Çocuk'un
sürekli olarak mucizeler gerçekleştirdiğini" (s. 15) ve "Cebu, Bohol, Leyte, Samar ve Mindanao'nun tüm vatandaşlarının kutsal ayaklarını öpmek, ona saygı göstermek ve ihtiyaçlarını ve talihsizliklerini ona emanet etmek,
hastalıklarında rahatlama, yolculuklarında yardım ve
hayatın tüm olaylarında koruma dilemek için ona gittiğini" doğrular (s. 15-16).

Novenalarda aranan şeyin bulunmasının kesinliği, Aziz Roque'a atıfla güvence altına alınmıştır. "Bu novenanın uygulanması," denmektedir (s. 3, Novena, Manila, 1910), "bize bu görkemli azizi Tanrı'dan istediğimizi güvence altına almaya zorlamanın bir yolunu sunar." Salgınlardan kurtulmak için -ki kökeni havanın bozulmasından gelir- hararetli dualarla San Roque'a başvurmalıyız" (s. 3). Azizin cesedinin yanında, Tanrı tarafından yazıldığı varsayılan bir mektup bulundu: "Vebadan mustarip olanlar, Roque'un lütfunu dileyenler sağlık bulacaktır" (s. 5). Aziz Roque'un müdahalesi yalnızca Katolikler lehinedir. Novenası'nı böyle yapan kişi şunları söyler:

"Bu görkemli Aziz'in erdemleriyle, bu tarikata ve İspanya Krallığı'nın ve bu Adaların tüm Katoliklerine yardım eden herkesi, hayatlarımızı alabilecek tüm veba hastalıklarından kurtarmanı yalvarıyorum" (s. 13). Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolikler buraya dahil edilmediğinden, Sağlık Bürosu, bu tür vatandaşların, Filipinler'de yaşayan Katolik olmayanlarla birlikte, Aziz Roque'un veba karşıtı korumasından yararlanmadığını hatırlamalıdır.

Batıl İnanç ve Suç

Filipinler'in Suç Antropolojisi üzerine yaptığı önemli çalışmada,
Dr. Sixto de los Angeles (s. 119) şöyle diyor:

Dini fanatizmin aşırı gelişmesiyle kışkırtılan kolay safdillik, başlangıçtan bugüne, ülkenin yerlileri arasında hala yaygın olan kusurlardan birini oluşturmuştur * * *. Miras aldıkları gelenek ve göreneklere bağlı ve uygun bilgi edinmek için yeterli fırsatlardan yoksun olan halkın büyük çoğunluğu, mantıklı ve doğal olduğu gibi, herhangi bir çaba gerektirmeyen inançlarına bağlı kalmak zorundadır ve bu inançlar zihinlerine kendiliğinden yerleşmiş ve kökleşmiştir. Yargı yıllıklarımızda gösterildiği gibi, batıl inançlar bu ülkedeki suç faktörleri arasında önemli bir yer tutar. Doktor de los Angeles'ın değindiği batıl inançlar yalnızca misyonerlerin üç yüzyıldan fazla bir süredir tamamen ortadan kaldırmayı başaramadığı Filipinlilerin eski paganizminin batıl inançları değildir. Bu çalışmada bahsi geçen batıl inançlar, aynı misyonerler tarafından buraya getirilmiş ve doğal olarak safdilliğe meyilli Filipinlilerin vicdanına novenaların ve diğer ibadet kitapçıklarının etkili ve cömertçe dağıtılmasıyla kolayca yerleştirebildikleri batıl inançlardır.

Amerikalılar gelene kadar Filipinler'deki eğitim her zaman ve yalnızca dinsel olduğundan ve Roma rahipleri tarafından yönetildiğinden, bu eski batıl inançların devam etmesi din eğitiminin başarısızlığının açık kanıtlarıdır. Bir bahane olarak
misyonerler belki de bunu Filipinlilerin yenilmez kabalığına bağlayacaklardır, ki biz bunu nezaket uğruna ve tartışmalardan kaçınmak için kabul edeceğiz. Ancak en önemli şey, Indio'nun varsayılan inatçılığından (batıl inançlardan) bir şey çıkaramamaları değil, bu misyonerlerin üç yüzyıldan fazla bir süredir aynı kafaya, onun zihniyetine ve ahlakına zarar verecek şekilde aşıladıkları (han hecho penetrar) muazzam batıl inanç zenginliğidir.

İrade Eksikliği

Kötü işlerini kontrol etme iradesinden yoksun günahkar, İsa'ya, ilahi müdahalede ellerini yıkayarak ve gereken sorumluluk duygusundan yoksun olduğunun kanıtını sunarak şöyle der: "Ruhların tatlı Kurtarıcısı, her gün bu kadar çok insanı dönüştürerek, benim yıkımımda tek başına, kendini kayıtsız gösterebilir misin?" (s. 13). Bu, Papa VII. Gregory Hazretleri'nden daha az bir kişinin
olmayan bir duanın bir parçasıdır,
1905'te Manila'da Mesih'in Çilesi'nin Dindar Egzersizi'nde.

Ayrıca Bakire'ye şöyle söylenir: "Temizle, ey ​​Tertemiz Bakire,
kalbimi tüm günahlardan ve en saf gözlerinde hoş olmayan
olan her şeyi benden uzaklaştır! Ruhumu tüm dünyevi sevgi ve şefkatlerden arındır"
(s. 10-11, Corona Franciscana de la Virgen Maria, Manila, 1902).

Aziz Francis'in şefaatiyle, dindar kişi Tanrı'dan şunu ister:
"Düzensiz tutkularımı, güçlerimi ve duyularımı tamamen bastırıyorum,"
böylece "düşüncelerimi tabi tutabilir, sözlerimi ölçebilir ve
işimi en büyük mükemmelliğe yönlendirebilirim" ve "kalbimin
katılığını yumuşatabilirsin" (Manila, 1905'teki Saint Francis de Asis Novena'sının 18, 20 ve 21. sayfaları).

Şeytan'ın entrikalarından korkan dindar kişi, Aziz
Filomena'ya şunu sorar (s. 23, Novena): "Rab'den düşmanlarımın, şeytanların güçlerini giderek daha fazla yok eden ve
kendime rağmen kurtulmamı sağlayan şeyi elde eder."

Aziz Filomena'nın rehberliği (s. 25, Novena) söylenerek çağrılır:
"Ben de konumuma göre iffetli olmaya dikkat et ve
Aziz Paul'e göre
inanlılar arasında söylenmemesi gereken
sözleri ağzımdan çıkarma."

Meryem'in annesi Aziz Anna'ya, dindar kişi şöyle der: "Bu yüzden kendine ilgi göster, Azizim, sıkıntılarımda sabır, haksızlıklara karşı hoşgörü ve her şeyde sakin bir zihin bahşedilmesi için"
(Novena, Manila, 1893, s. 10). Ayrıca şu dua da yöneltilir:
"Bu yüzden, Azizim, kutsal torunun İsa ile çabanı ortaya koy ki, her kusur ve kötü arzu kalbimizden
kalplerimizden alınsın, böylece Tanrı sevgisi için tüm haksızlıkları affedebilelim. "

Bu tür doktrinler yayıldığında, Santa Rosa de Lima'nın Novena'sındaki şu örneklerden kaynaklanan bir onur veya özsaygı duygusu geliştirmek mümkün değildir.

Alçakgönüllülüğüyle taşınan o, dudaklarında sadece bir hizmetçi adımı attı
(s. 10). "Dünyevi onurlardan daha çok alayları severdi" (s. 102). * *
* ve o kadar çok istedi ki, diğer herkes onu dünyadaki en kötü kişi olarak görsün, cehennemde olmayı hak etsin ve günahları yüzünden cehennemin onun için uygun yer olmasını. Eğer herhangi biri onu tanımasa ve masum kabul edilse, "kimse beni tanımıyor,
sadece ben ne olduğumu biliyorum" derdi (s. 11). "Bir keresinde kendisini erdemli olarak övdüklerini duyduğunda o kadar kötü hissetti ki bayıldı" (s. 11).

Aziz Filomena'ya yapılan bir duada (Novena, s. 16), Aziz ondan koruma ister: "Günahlarım beni meleklerden daha aşağı yaptı,
hayvanlardan çok aşağı yaptı, çünkü bunlar efendilerinin yemliğini unutmazlar ve kendi yollarıyla yiyecekleri için minnettardırlar,
ve ben Tanrı'nın evini unuttum * * *." Bu şeylerden sadece kendini alaya almak değil, aynı zamanda hayvanların yemliklerine geri dönmelerini minnettarlığa bağlamada mantıksızlık da ortaya çıkar, oysa onları harekete geçiren
saik basitçe açlıktır.

Tanrı'nın Öfkesi

Doğal olaylara cehalet nedeniyle, insanlıktan hiç kimse onları davranışlarıyla kışkırtmasaydı gerçekleşmeyecek olan ilahi gazabın tezahürleri olarak bakılır.
Aklı başında döneminin en bilimsel adamı olarak kabul edilen Aziz Thomas Aquinas, gök gürültüsünün, şimşeğin ve fırtınaların Tanrı'nın insanlara karşı öfkesinin cezalandırıcı tezahürleri olduğuna kesin olarak inanıyordu. "Tanrı korkusundan dolayı, aziz doktor gök gürültüsü ve fırtınalardan olağanüstü bir korku duyuyordu, saygılı bir çocuk olarak Baba'nın yüzündeki gazabı görmekten korkuyordu, sadece bu fırtınaların günahlarından kaynaklanmamasını umuyordu" (Milicia Angelica, Manila, 1907, s. 21).

Aziz Thomas'a karşı duyduğu kör korku, onu tanrısallığın kör bir adaletini kavramaya yöneltti, günahları yüzünden Tanrı fırtınaları serbest bıraktı ve azizin günahları yüzünden acı çeken çok sayıda kişiyi doğal olarak inciten ve rahatsız eden şimşekler çaktırdı. Basit bir inanan için, bilge aziz bu şekilde düşündüğünde ve inandığında, açıklamayı reddetmek için hiçbir neden yoktu, günahkarları adil bir şekilde cezalandırmanın ne adalet ne de sağduyu eylemi olduğundan şüphelenmek için.

Mantık Eksikliği

Mantıksal zihniyet, saçmalık körüklendiğinde ve
özellikle dinin sahte kisvesi altında sunulduğunda, tamamen çocukça ve basit bir
batıl inanca dayandığında geliştirilemez.

Aziz Vicente Ferrer'in hayatında, novenalarına göre, aşağıdaki
mucizevi olaylara atıfta bulunulur ve bunlara inanan birinin
zeka yeteneklerini gerçekten
geliştiremeyeceğine şüphe yoktur.

Valensiya'da, doğuştan sağır ve
dilsiz olan Kont de Faura'nın bir hizmetkarı, uzun yıllar boyunca böyle kaldı ve bir gün Aziz Vicente'nin mucizesine hayran kalarak sağırlığından kurtuldu,
dili büyüdü ve o zamandan
sonra konuşmaya başladı (s. 17).

Bir kadın, insani bir görünümü olmayan bir et parçası (pedazo de carne) doğurdu. Ayin sırasında Aziz Vicente'ye sunuldu ve
Mektubun zamanında, zaten başı vardı; İncil'de kolları vardı; Kutsama'da bacakları vardı ve sonunda
güzel bir çocuk
gelişti. Aynısı Toledo'lu başka bir
kadında da oldu (s. 34).

Lizbon'da oldukça çirkin olduğu bilinen ve onu gören herkesin alay konusu olan
bir kadın yaşıyordu. San Vicente'ye gitti ve bir sabah
çok şanslı ve güzel oldu, bundan sonra Lizbon'daki kadınlar
San Vicente'ye o kadar bağlı oldular ki
Valencia'dakiler onlardan daha üstün değildi (s. 27).

Bir tüccar bir keresinde bir panayır için ayrıldı ve bu arada karısı
bir uygunsuzluk (una fragilidad) işledi ve bu yüzden
kaldı * * *. O geldi ve pişman olarak San Vicente'ye geldi
ve o da kocasının atlarla döndüğü yola gitti
ve onları bir pelerinle ürküttü ve böylece dağıttı. Sonra koca atlarını toplamak için zaman kaybetti
böylece evine döndüğünde karısının ondan kaçması için zamanı oldu
ve böylece kendini hatasının sonuçlarından kurtardı.

Böylece en büyük özgürlükle ahlaksız ve grotesk bir eylem anlatılır
burada masum koca dışarıda bırakılır ve adil bir ceza almak için hiçbir adım atmaz
ve peleriniyle aziz sadece deredeki çocuklar için uygun bir şeytanlık yapar.

San Ramon'un müritlerinin talihsizliklerine ve acılarına o kadar derin bir ilgi duyduğu ve "imgelerinin müritlerinin sıkıntısı içinde terlediği" (s. 12) o kadar aşırı şefkatli olduğu söylenir. "Bir zamanlar Aziz'in
bir sureti o kadar çok terlemişti ki dindar bir kadın
acı çekti ve kendisini örttüğü örtü lekelendi;
ve teriyle ıslanan birkaç mendil baş ağrısını
harika bir şekilde hafifletti" (s. 21).

Aziz Roque salgın hastalıkların yayılmasını durdurma gücüne sahiptir. "Onun
korunması bizi vebadan ve diğer acılardan veya hastalıklardan korur, ki bunlar havanın bozulmasından kaynaklanır ve hayatımızı
koruması gerekirken ölüme neden olur" (s. 3).

Saçmalığın Zirvesi

Burada belirtilenlerden daha büyük saçmalıklar icat etmek veya varsaymak mümkün müdür? Bununla birlikte, bu konuşmayı uzatmamak için,
halkımız arasında büyük bir bollukla dağıtılan bu küçük kitapçıklarda (opusculos) bolca alıntılanan vakalardan sadece birkaçını sunacağım. Böyle saçmalıklarla beslenmiş, bu kadar çocukça sahtekarlıklarla bıkmış, basit sağduyulu insanlar tarafından anlatıldığına inanılması zor zihinlerden nasıl bir mantık, nasıl bir akıl yürütme bekleyebiliriz?

San Vicente'nin öldüğü şilte mucizeler yaratma erdemine sahip olmuştur; sadece farklı zamanlarda üzerine uzanarak
çeşitli hastalıklardan mustarip 400'den fazla hasta iyileşmiştir (s. 32).

Bir keresinde San Antonio de Padua deniz kıyısında vaaz verdiğinde şöyle bir şey olmuştur
"vaaz verdiği balıklar sudan çıkmış ve onu tüm dikkatleriyle dinlemişlerdir." Hiçbir mürit balıkların
çıkmasından şüphe etmez veya böyle bir olayın fiziksel, fizyolojik, dilbilimsel ve özellikle mantıksal yönlerinin çözümüyle ilgilenmez, ancak Azize Novena bunu doğrular (s. 20).

Bu ders, batıl inançların tarihi için olumlu yararlılığı olan gerçek bir dizi belge oluşturan ve oldukça fazla koleksiyonum olan Novenalarda görülen tüm saçmalıklardan bahsedecek olursam gereksiz yere uzayacaktır. Söylenenlerle ahlaksızlığın kökenini, ahlaksızlığa yatkınlığın gerçek nedenini, sorumluluk duygusunun yokluğunu, misyonerlerin Filipinli, Hint, İspanyol ve Çinlilere kattığı, duyguların bir karışımından oluşan anlaşılmaz karakterin doğal açıklamasını açıklamak için yeterli şey var, hepsi de akla tamamen aykırı olan tüm edebiyatı kaplayan zararlı ruhtan etkilenmişlerdir. Bu kötülükten, laik eğitim değil, sorumludur. Ben burada teoriler formüle etmek veya kaprisli bir hipotezden bahsetmek için değilim. Böyle bir kitlenin önünde, hitap etme şerefine eriştiğim
şekilde, sözlerimin ve yargımın değerini tartmam gerekiyor. Bu nedenle, zararlı etkileri iyi bilinen anonim Corridos'un oluşturduğu küfürlü edebiyatın değil, basım izinlerinde belirtildiği gibi, makul ahlaka aykırı hiçbir şey içermediği için kilise sansürü tarafından yetkilendirilen Novenaların gerçek metinlerini, tam kelimeleri tekrarlayarak gerçekleri aktardım. Eleştirilerimde dini karıştırmayı bir an bile düşünmedim; ayrıca Novenalarda bahsedilen gerçeklerden kaynaklanabilecek sonuçları veya sonuçları değiştirmek benim elimde değil, ki bunlar ahlak anlayışı için kesinlikle yetersiz olan, ilerlemeyi felç eden, daha çok ortaya çıkaran maddelerden oluşan, çocukça zihniyetin bu durumundan sorumlu olan edebiyattır. Ahlak, kişinin kendi kendine karşı kazandığı zaferden başka bir şey değildir, bu zafer sayesinde insan
istediğini değil, yapması gerekeni yapar. Ahlaksız insanda, biri kötülüğe, diğeri iyiliğe karşı olan iki eğilim arasında bir mücadele yoktur. Sadece içgüdüsel bir eğilim vardır; karşıtlıkta rasyonel bir kontrol yoktur. Kirli ve müstehcen konuşma alışkanlığını kontrol etmek amacıyla bir azizin müdahalesini arayan bir insan, kendi üzerinde nasıl bir hakimiyete sahip olabilir? İrade eksikliği, kendisiyle mücadele etme fikrinden yoksun olması nedeniyle, nasıl
kendisi üzerinde zafer kazanabilir? Kendi tutkularının kölesi olarak, onu kontrol edebilecek tek şeyin gelecekteki yaşamda bekleyen ceza olduğu düşünülebilir; ancak bu korku onu hiç meşgul etmez çünkü aynı zamanda ona sonsuz ateşle tehdit edilirken, kötülük yapmayı bırakmadan bundan kaçınmanın yolu da söylenir. Novenaların Ahlaksızlığı

Bu Novenalar, ahlaki temeli çalışkanlık, görev bilinci, yasaya saygı, her şeyden önce kişinin kendi içgüdüleri ve tutkularıyla mücadelesi gibi bireysel niteliklerin geliştirilmesinde olan toplum için zararlı öğretiler içerir. Bu toplumsal yükümlülükler öğretilmediği veya bahsedilmediği gibi, kötü olan her şeye karşı gerçek bir teşvik vardır, suçluya, günahkara affedileceğine, cezadan kurtulacağına, ne kadar kötü davranırsa davransın ve ne kadar günahkâr olursa olsun, en ufak bir çaba sarf etmeden, en büyük kolaylıkla ve doğallıkla istediğini elde edeceğine ve dünyada olduğu gibi diğer hayatta da zafer kazanacağına dair güvence verir.

Öte yandan, birey kötülüğün etkisiyle terörize edilir, onu her zaman ahlaksızlık ve aşağılanma yoluna itmeye eğilimlidir;
gece gündüz hiç ayrılmayan, onu destekleyen, ona rehberlik eden bir Koruyucu Melek'in yanına yerleştirilmesiyle kör bir güvenle ilham alır "(Koruyucu Meleğin) müdahalesi o kadar yararlıdır ki, dualarımızın bize ruhsal veya bedensel bir hastalık getirebileceğini bildiğinde Tanrı'dan istediğimizi değiştirir."

Cuzco mezarlığında o beyefendinin tanık olduğu manzarayı hatırladığında, kişi nasıl bir adalet fikri tasarlayabilir? Sadece Meryem ve Yusuf, suçlunun kurtuluşu için tüm enerjileriyle aracılık ediyor olarak gösterilmekle kalmıyor, aynı zamanda etkilenmeden kalıyorlar ve İsa Mesih'in iki talihsiz günahkar kadını ani ölüme ve ebedi kınamaya mahkum ettiğinde onun zulmünü yumuşatmak için hiçbir şey yapmıyorlar. Sadece müşterilerine acıyan ve bir Nacionalista veya Demokrat demagog gibi taraflı bir şekilde çalışan Meryem ve Yusuf'un adını anmadılar. Ve çok sayıda bakirenin İsa'nın eşleri olduğu ve kendilerini O'na kocaları olarak teslim edebilmek için diğer hayatı bekledikleri bir durumda, çok eşliliği kabul etmeyen veya kovuşturmayan bir yasanın ne önemi var? Peki ya Baba'nın, kendi oğlunun, Yusuf'un ve Aziz Domingo'nun karısı olan Meryem ne olacak? Bay Ignacio Villamor, Başsavcı iken yazdığı Bebek Ölümleri Komitesi'ne raporunda, büyülenmiş olarak kabul edilen ve bu nedenle fanatik oldukları için kurban edilen kişilerin çeşitli cinayet vakalarına atıfta bulunur.

San Vicente'deki bir vaazı dinledikten sonra çirkin kadına, onu şeytanla karıştırdığı için saldıran Trayguerra'lı delikanlı, Bay Villamor'un bahsettiği asuang'a sahip olanlarla kesinlikle aynı niteliktedir. Peki, tarımcıların San Isidro'yu korumasına ne denebilir? Bir çiftçi olarak görevlerini ihmal ettiğine dair bir örnek verdi, çünkü toprağı sürmek, efendisinin kendisine para ödediği işi yapmak yerine, gününü dua ederek geçirdi. Bir mucizeyle, bir melek sabanı tuttu, boğaları yönlendirdi, aziz dua etti
ve çalışmadı. Ve tam burada, aramızda, San Isidro'ya güvenerek, tarla halkı uyuyor, meleklerin onlar için işi yapmasını umuyor! Melekler onu korurken tembelliği nasıl kınayabilirsiniz? Ve terin gerektirdiği emek gereksizken, "alnınızın teriyle ekmek kazanma" doktrinini nasıl vaaz edebilirsiniz?

Filipin Adaları Hükümeti Eğitim Bürosu ile hiçbir bağlantım olmadan, az önce yaptığım şekilde konuştum, laik okulları haksız ve haksız bir suçlamayla savunmak için değil; herhangi bir kişiye veya herhangi bir dini veya siyasi ideale saldırmak için değil, ancak temellerden birinin, suçun, yolsuzluğun, toplum için yararsız ve zararlı bireylerin oluşumunun en güçlü nedenlerinden birinin ortadan kaldırılmasına katkıda bulunmak için:
batıl inanç. Ve beyler, bu sadece gülünecek bir
batıl inanç değil. Hiçbir şekilde değil. Gülünç ve hatta
absürt bir batıl inanç, doğru, ancak trajik ve tehlikelidir
çünkü kötülere, suçlulara, aptallara, hayatta zafer kazanma, istediklerini elde etme, onlara cezadan kaçınma, yeryüzünde insanların adaletiyle
eğlence yapma ve Tanrı'dan, bir azizin adını anma gibi basit bir yolla veya bir tür açık susam gibi davranarak, müritlere cennetin kapılarını ardına kadar açan bir Latince kelime aracılığıyla, sonsuz kınamadan affını güvence altına alma araçlarını sunar.

Cebu Piskoposu'nun Acıklı Hatası

Yukarıda belirtilen şekilde kamu okullarını suçlayan piskopos
acıklı bir hata yaptı. Benim açımdan, suçlamaların bende ahlaksızlığın ve söz konusu piskoposun ve onunla birlikte hepimizin pişmanlık duyduğu
örf ve adetlerin sapkınlığının nedenlerini araştırma isteği uyandırdığını söyleyebilirim. Halkımızın çoğunluğunun zihniyetini inceleyenlere göre, batıl inançların hepimizin mücadele etmesi gereken düşman olduğu ve gözlemlediğimiz birçok ahlaki hatanın nedeninin bu olduğu açıktır. Hem sıradan rahipler hem de laik din adamları, halkın büyük çoğunluğunun hala seleflerimizden miras kalan batıl inançlara tabi olduğunu itiraf ediyorlar - hakiki olarak Filipinli olarak adlandırılabilecek, nunu, asuang, anito ve İspanyol misyonerler tarafından Katolikliğin yerleştirilmesinden önce vaaz edilen eski putperestliğin tüm ruhlarına olan eski inançtan gelen batıl inanç. Misyonerlerin Başarısızlığı

Kendi itiraflarına göre, bu misyonerler, üç yüzyıllık vaaz vermelerine rağmen, halkın vicdanına yerleşmiş olan bu batıl inançları ortadan kaldırmayı başaramadılar. Onların beyanını, dini misyonlarının başarısızlığının sadık bir kabulü olarak kabul etmeliyiz. Ben dini bakış açısıyla ilgilenmiyorum ve bunu tartışmıyorum, ancak batıl inancın toplumsal yaşamdaki önemi, ahlakın evrimi üzerindeki zararlı etkisi ile ilgileniyorum. Halkın tek okumasını oluşturan bu edebiyatta yer alan anlatılardan şüphesiz çıkan sonuç, cehaletin teşvik edilmesi, yukarıda belirtilen tüm hurafelerin çok etkili bir şekilde yayılması ve bunlara bir sürü hata eklenmesidir. Bu da ne yazık ki halkın kitlesinin zihniyetini yönetmektedir. Sadece sözde Kızılderililer değil; safkan İspanyolların oğulları veya Kızılderililerle karışmış olanlar ve Çinli mestizolar da bu hurafelerle suçlanmaktadır. Tüm bunlar, hepimiz Filipinliler, Novenaların saçma mucizeleri tarafından kışkırtılan batıl inanç cüzzamı ile enfekte olmuş kişiler arasındayız ve bunun özellikle Filipin ırkının ama aynı zamanda genel olarak Filipinler sakinlerinin bir kötülüğü olduğu söylenemez. Eğitimin yararlı olabilmesi için bireyde aklın özgürce kullanılmasıyla sorumluluk duygusunu oluşturması gerekir. Görevin yerine getirilmesi onun amacı olacaktır ve bu hedefe ulaşmak için insanda hayvan içgüdülerine, duygusal dürtülere, aklın emirlerine aykırı olan her şeye karşı savaşacak iradeyi geliştirmek son derece gereklidir. Mantıksal zihniyet (mentalidad logica), ne yapmamız gerektiğini bilmek ve izlememiz gereken adil bir yol planlamamızı sağlamak; irade
(gönüllü) aklın emirlerini kendi arzularımızın dürtülerinin üstüne çıkarmamızı sağlayacak: laik eğitimin amacı budur, sözde tanrısız okullarda, burada Hükümet okullarında,
Japon fikirlerinin zorunlu yasalara çevrildiği norm altında
Dominik babalar tarafından yönetilen Beata Imelda kolejinde olduğu gibi, Formosa'nın başkenti Taihoku'da bulunan eğitim.

Daha önce bahsettiğim türden sözde mucizelerin okunması,
çalışmayla değil, basitçe değersiz ve düşük araçlarla ve aşağılama, övgü ve yatıştırma gibi iyi ahlakla
ayıplanan
güvenilir gizemli etkiler sayesinde imkansızı mümkün kılar. Bir fayda, yaptığımız olumlu bir iyilik aracılığıyla istenmez veya beklenmez, bunun sonucunda olumlu bir iyilik ortaya çıkar ve bu da bir haktır; çare
bir lütuf aracılığıyla, bir azizin iyiliğini kazanarak, ona
sevildiğine, tapıldığına ve takdir edildiğine inandırarak, kibrini yüceltmeye çalışarak
ve, onun aracılığı sayesinde, Tanrı'nın iyi niyetini, doğrudan isteyene verilen bir
fayda olarak değil,
arabulucunun meziyetleri dikkate alınarak
kazanmaya çalışarak elde edilir. Bundan daha ahlaksız, daha
ilkel, daha
aşağılık hiçbir şey düşünülemez. Göksel mahkeme, tarihin kınadığı otokratların mahkemelerinden daha yozlaşmış bir mahkemedir:
Hanların, Sultanların, Bizans İmparatorlarının, Moğolların,
Perslerin, Tatarların, insanlığa
saldıran ve adaletsizliği kişileştiren, devrimi ve katliamları haklı çıkaran tüm barbarların mahkemesi.

Üyelerinin her şeyi kayırmacılık yoluyla beklediği bir toplum
taklidin ne olduğunu bilmez; Bir birey, Novenalarda sunulan

gibi basit bir araç bulduğunda, en az dirençli çizgiyi takip ederek arzularını güvence altına aldığında, herhangi bir asil faaliyete başvurmaz ve sonuç olarak yeteneklerini mükemmelleştiremez veya kullanamaz; saçma ve olasılık dışı olanı elde etmeyi bekleyen bir birey, evreni yöneten değişmez yasaların varlığını bilemez; istediğini göksel bir patron aracılığıyla güvence altına almayı bekleyen bir birey, Adalet Tanrısını kavrayamaz veya toplumun gerçekten yararlı bir üyesi olamaz.

İyilik, yatıştırma, istisna, koruma, lütuf, tercih, eğilim, bir Tanrı'nın ne olması gerektiğiyle, medeniyetin
İdeali ile, insanlığın en yüce özlemi olan Adalet ile bağdaşmaz.

Felaket Sonuçlar

Aptalların koruyucusu, tembellerin, kumarbazların, hırsızların,
onun aracılığıyla arzuladıklarını güvence altına almaya çalışan herkesin suç ortağı olan absürt mucizeye (milagreria absurda) inananlar - bunlar hapishanelerimizi dolduran ve darağacında ölen suçlulardır;
bunlar, anting-anting, tılsım,
tespih, skapulary, aziz kemikleri veya köpekbalığı dişleriyle silahlanmış, polisle savaşan, rezillik yapan, düzeni bozan,
göksel pintakasilerinin koruması nedeniyle zaferlerine güvenenlerdir. Bu, tanrısız okulların değil, okulsuz tanrının ürünüdür,
imkansız ve paradoksaldır, gücü kaprisli
yöntemlerde ve el çabukluğu uygulamasında kendini gösterir. Bu bireyler, gerçekte, ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkma noktasına gelmiş ve cehennem azabının yalnızca boynunda tespih takmayan veya bir pintakasi'ye güvenmeyen, Tanrı'nın kendisine tapan birinin mahkum edilmesine izin vermediği için sonsuz kurtuluşu garanti eden kişiye verildiğini bilen insanların cehaletine vaaz edilen, yayılan ve sunulan o batıl inancın doğal ürünleridir. Toplumda, göksel bir avukatın kolay yollarını kullanarak cezaya gülen bir birey nasıl bir vatandaş olabilir? Güçlü bir avukat aracılığıyla Tanrı'nın kendisini affetmekle yükümlü (forzado) olduğunu bildiğinde, cehennemin dehşeti ona nasıl korku aşılayabilir? Ve
bir adam ilahi adaletten kaçmanın yolunu bildiğinde,
insan adaletinden kaçabilmek için, yargıcın merhametine başvurmaya, yasaya uymaktan kaçınmaya, herhangi bir görevi yerine getirmemeye ve yalnızca haklarının tadını çıkarmak için yaşamaya başvuracağı açıktır;
insan otoriteleriyle uğraşırken, aynı Tanrı'ya hükmeden ve şeytanın gücüne galip gelen aynı yatıştırma, dalkavukluk, yalan söyleme, aşağılama
ve aldatma yöntemlerini kullanmaya başvuracaktır!

Batıl inançlı bir adamın, özellikle de az önce analiz ettiğimiz türdense, yararlı bir vatandaş olması asla mümkün olmayacaktır.
Ne yazık ki üç yüzyıllık bir eğitimin ürünü olan tür budur...!

Parokiyal okullar (escuelas religiosas) meyvelerini vermiştir;
laik okullar (laicas) da meyve vermiştir. İkincisinden mezun olan gençler şüphesiz kusursuz değildir; ama
yerli ve yabancı sahtekârlar tarafından ekilen o vahşi batıl inanç tarafından
zehirlenmezler veya sonsuza dek saptırılmazlar. Bu gençlerin hiçbiri
şeytanla karıştırdığı çirkin yaşlı bir kadına acımasızca saldırmayacak;
şeytan ordusu tarafından
bir balon gibi havaya fırlatılan havada uçmayı
hayal etmeyecek.
Bir pintakasi'ye sunulan bir ayin ilerledikçe bir et parçasının kollara, bacaklara ve kafalara dönüşeceğine hiç kimse inanmayacak;
böyle bir genç, annesi Meryem Ana'nın ona Tanrı'nın unutacağı zayıf hafızasını hatırlatmak için göstereceği bir sandığı görünce zayıflayacak
bir İsa Mesih'i daha da az düşünebilir;
Melek Milislerinin kuşağını yanında taşımadığı bahanesiyle karşı cinsten bir arkadaşına karşı işlenen bir yanlışı mazur görmeyecektir; Suçlu bir hayata rağmen, yalnızca her fırsatta Dünya'daki sözde Üçlü'nün çağrısını tekrarlama önlemini aldığı takdirde, ebedi kurtuluşu güvence altına alabileceğine çok daha az inanacaktır.

Laik eğitim, dünyada ilerleme ve zafer için korumaya veya tavsiyeye güvenen bireyler
üretmeyecektir. Laik eğitim
tamamen demokratiktir ve eğitimlerini takip etmeyerek, Novenalarda önerilen, güçlülerin yardımıyla arzulananı elde etmek için
istekler, sevgi protestoları ve
ebedi bağlılık vaadiyle
güvence altına alınan
araçları hayat işlerinde kullanmaya çalışanların aynı
hatalarını işlemeye muktedir olmayacaktır.

Bu batıl inançlı ruhun yayılmasıyla yaratılan bu zihinsel uyum, ahlaki duygunun
gelişimine karşı konulmuş bir engel, aşılmaz bir bariyerdir. Ahlak ilkelerini, tarlalara uygun şekilde seçilmiş tohumları eken çiftçi gibi ekeceğiz, ancak toprak yeterli olmadığı sürece
büyüyeceklerdir. Aklı başında ahlak, akıl temeli üzerine kuruludur; bu temel eksik olduğunda, öğretilen ahlak
köksüz ve cansız bir ağaç gibi olacaktır. Tanrısız bir okulun (escuela sin Dios) veya tanrılı bir okulun
batıl inanç, büyü ve büyücülük okulu tarafından hazırlanan bir toprakta ahlak tohumunu
büyütmesi mümkün değildir. Toprağı hazırlamalı, aklı yetiştirmeli ve mantıksal duyguyu yaratmalıyız. Sadece sağduyumuza sunulup hak ettikleri şekilde değerlendirilmesi gereken şeyler üzerinde ısrar edeceğim.

Devlet Okulu

İzin verin, öncelikle bu konferansta konuşmam için davet etme nezaketini gösteren Yardımcı Müdür Bay Osias'a minnettarlığımı ifade edeyim. Şimdi, nazik ilginiz için size
teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Son olarak, bir
beyan yapmak istiyorum: Her yeni nesilden bahsettiğimde, sadece Hükümetin laik okullarında eğitim görmüş gençlerden değil, modern fikirlerle eğitim görmüş tüm gençlerden, her yaştan, Cahilliğin Mirası'nın (Le gado del Ignorantismo) ağır yükünü bir kenara bırakarak modern fikirleri kabul etmiş, zihniyetlerini değiştirmiş, Amerikan demokrasisinin temsilcileriyle
örnek ve temas sayesinde modernleşmiş tüm erkeklerden ve kadınlardan bahsetmek istedim. Filipin halkında gerçekleşen ve kimsenin inkar etmediği ve kimsenin inkar edemeyeceği tüm değişim, tüm ekonomik, ahlaki, sosyal ve politik dönüşümler ilerlemeyi ortaya koyar ve bu ilerleme, Cehalet Mirasının bir sonucu değil, kamu okullarımızı yöneten ve sosyal hayatımızı yönlendiren özgürlük, endüstri, çalışma ve mantıksal zihniyet rejiminin doğal bir sonucudur.

Eğitim Bakanlığı'na, her iki cinsiyetten tüm öğretmenlere -Amerikalılar ve Filipinliler- Amerika ve Filipinler tarafından kendilerine emanet edilen görevi yerine getirmelerindeki muhteşem
şekkürlerimi sunarım.

NOTLAR

[1] Cehalet, cehaletin avantajını övenlerin ruhu; karanlıkçılık.

[2] İspanyolcadan çevrilmiştir.

[3] Manila Gümrüklerinin sansürünün müstehcen oldukları için girişini reddettiği 156 kitaptan 5'i Fransızca, 151'i İspanyolca basılmıştı. İngilizce'de ise müstehcen edebiyat bulunmadığı biliniyor.

[4] Cebu Piskoposu'ndan, 19 Kasım 1919 tarihli.

[5] Bu kitap 1844'te basıldı. Bugün, 1920 yılında, Rueda'nın 7. baskısı Manila'da satılıyor ve bazı özel okullarda kullanılıyor. Bu baskı, orijinal baskının herhangi bir düzeltme yapılmadan yeniden basımıdır, böylece tarihte Japonya'dan hiç söz edilmez,
Fransa bir krallıktır, Prusya Almanya'nın geri kalanından ayrılmıştır;
ve İspanya'da, Isabela II hala mutlu bir şekilde hüküm sürmektedir.
Bu, Filipinler'de eğitimi genişletmekle ilgilenen rahibin önerdiği ünlü kitaptır.

T.H. Pardo de Tavera'nın Gutenberg Projesi'nin Cahilliğin Mirası kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGACY OF IGNORANTISM ***

***** This file should be named 27863.txt or 27863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/6/27863/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
