*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cauliflower (Karnabahar)
Yazar: A. A. Crozier
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cauliflower, by A. A. Crozier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cauliflower

Author: A. A. Crozier

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAULIFLOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Barbara Kosker ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi)









 .
 KARNABAHAR

 İLE

 A. A. Crozier.


 Kırsal Yayıncılık Şirketi,
 Zaman oluşturma,
 NEW YORK.

 Telif hakkı, 1891,
 A. A. Crozier tarafından.
 Ann Arbor, Mich.

[İllüstrasyon: Erken Alabaster.-(bkz. Sayfa 127).]


    "Kuşkusuz ekimden daha fazla para oldu
    Dönüm başına karnabaharın diğer sebzelerden daha
    keşfedildi. "

 Isaac F. Tillinghast,
 _Pensilvanya._


    "Yetiştirmesi daha fazla olan sebze yok
    genellikle karnabaharınkinden daha ihmal edilir. Bu değil
    çünkü herhangi bir bahçeye değerli bir katkı olarak kabul edilmez,
    Ama bunun çok zor olduğu yanlış bir düşünceden
    yükseltmek için sebze. "

 H. M. Stringfellow,
 _Teksas._


    "Mağazada bir servet olduğunu düşünmeye meyilli
    Büyümek için uygun bir yer bulan enerjik genç adam
    Bu sebze, büyük şehirlerimizden herhangi birinin yakınında ve
    iş uzmanlığı. "

 Prof. E. S. Goff,
 _Wisconsin._




İçerik.

                                                                SAYFA.
 GİRİİŞ.                                                     5
 Köken ve tarih.                                               9
 Karnabahar Endüstrisi.-Avrupa'da. İçinde
   Amerika Birleşik Devletleri. Karnabaharların ithalatı.                    19
 Mahsul yönetimi.-Toprak. Gübreler.
   Ekme. Yetiştirmek. Hasat. Tutma. Pazarlama.         25
 Erken mahsul.-Dikişe Karşı Dikkat
   büyük ölçüde. Özel talimatlar. Düğmeli.                        53
 Amerika Birleşik Devletleri'nin Karnabahar Bölgeleri.-Üst
   Atlantik Kıyısı. Göl Bölgesi. Prairie bölgesi. Karnabahar
   Güneyde. Pasifik Kıyısı.                               61
 Böcek ve mantar düşmanları.-Pire Beetle. Kesmek
   Solucanlar. Lahana kurtçası. Lahana solucanı. Kök çürümesi. Sönümleme
   Kapalı. Siyah bacak.                                                93
 Karnabahar Tohumu.-Dikkatin önemi
   Seçim. Tohum yetiştirilir. Etkisi
   İklim. Amerikan yetiştirilen tohum.                                 107
 Çeşitler.-Tanımlayıcı katalog. Emri
   Erken. Çeşitlilik testleri. En iyi çeşitler.                     125
 Brokoli.-brokoli ve
   Karnabahar. Yetiştirme, kullanımı ve çeşitleri
   Brokoli.                                                     189
 Karnabahar Yemek.-Sindirilebilirlik. Besleyici
   Değer. Kimyasal bileşim. Makbuzlar.                        195
 Yeniden özetleme.                                                 221
 Sözlük.                                                       223
 Referanslar.                                                     226




GİRİİŞ.


Karnabahar, şimdi çeken küçük sebzelerden biridir.
bu ülkede sıradan ilgiden daha fazlası ve
Bulunan birkaç bölgede dikkate değer başarı ve kâr
özellikle uyarlanmak. Ancak bahçıvanlarımızın çoğu ile,
Hala çok belirsiz ve kârsız bir ürün olarak kabul ediliyor. Bu
Sadece karnabaharın kendine özgü gereksinimleri nedeniyle değil
ve iklim, ama aynı zamanda en çok aşinalık isteğine
Modern çeşitleri ve ekim yöntemleri olan Amerikalı bahçıvanlar
iklimimize uyarlanmış.

Birkaç yıldır pazar bahçeciliği ve meyve ile uğraşırken
Western Michigan'da büyüyen yazar, yükseltme uzmanlığı yaptı
Grand Rapids ve Chicago pazarları için karnabahar, ekim
Yılda üç ila beş dönüm. Bu süre zarfında çeşitlerin çoğu
Amerikalı tohumcular tarafından sunulan test edildi ve en iyi yöntemler
Yetiştirme arandı. Genel olarak, karnabahar mahsulü daha fazla bulundu
Olası şeftali hariç, diğerlerinden daha karlı. Orada
kısmi başarısızlıklardı, ancak bunlar sahip olabilecek nedenlerden kaynaklanıyordu
öngörüldü ve önlendi. O zaman kazanılan deneyim ve
sonraki gözlem, yazarı çok sayıda olduğuna ikna etti
İklim ve toprağın buna uyarlandığı ülkenin bölümleri
Sebze, ancak ekiminin henüz neredeyse bilinmediği durumlarda. .
Karnabahar ile başarı gereksinimleri basit ama
zorunlu. Biri kazandıktan sonra birkaç doğrudan deney gerekebilir
Birinin belirlenmesini sağlamak için buradaki genel bilgiler,
Kendi başına ekimine devam etmenin veya terk etmenin en iyisi
Yer.

Konuyu uyarlanmış bir şekilde ele almaya çalıştım
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde bulunan koşulların çeşitliliği.
Sebze olmadan, kişinin için sabit kurallara sahip olmak daha önemlidir
Karnabahardan daha rehberlik; Ancak bu kurallar zorunlu olmalıdır
en kısıtlı uygulamanın; Aslında, ayarlanmaları gerekir
neredeyse her bir duruma. Yani, vermeyi atlamamış olsa da
Gerekli göründükleri dakika, pratik talimatlar var,
oldukları koşullara dikkat çekmeye çalıştı
istihdam edilmek ve burada yetiştiriciyi takip etmek için uyarmalıdır
Farklı koşullar altında dolaylı olarak. Bu açıklama geçerlidir
özellikle çeşitlerin seçimi ve ekim tarihleri.

"Mahsul yönetimi" başının altında en çok bulunacak
genel uygulamanın önemli bilgileri, bölümde
"Karnabahar Bölgeleri" nden çok sayıda deneyim kaydı verilir
Ülkenin her yerindeki yetiştiriciler, özel olarak bulunacak
her bir yer için değer.

Belirli noktalarda doğrudan bilgi isteyenler danışacak
Endeks ve bir kerede toprağın tedavi edilen paragraflara dönün,
Kültür, düşmanlar, pazarlama, en iyi çeşitler vb.
Bazı çeşitlerle ilgili karışıklık var, ama en iyisi görünüyordu
Listeyi olabildiğince eksiksiz hale getirmek,
Birkaç hatayı tanıtmak. Karışıklık (ki bu daha belirgindir
gerçek), kısmen satılan belirli çeşitlerin tohumlarından kaynaklanır
Bazen başkalarınınkiler için ve kısmen aşırı sorumluluktan
Karnabaharın bozulması veya değişmesi için çeşitleri. Hatalar
her iki kaynak da,
kanıt, çeşitlerin ve grupların
iyi tanımlanmış karakterler edinen ve
Çeşitler arasındaki farklılıklar, aksi takdirde değil
Zaman geçtikçe. Ekim için çeşitlerin seçimi
büyük ölçüde yetiştirilecekleri yer tarafından belirlenmelidir. .
Aralarındaki farklılıklar esas olarak belirli adaptasyonlarında yatmaktadır
amaçlar. Neredeyse hiç yok ama bir yerde iyi olanlar.

Sonbahar mahsulünün olması gerektiğini vurgulamak için atlayamam
esas olarak bu ülkeye güveniyordu. Denemek için zaman kaybı
Karnabaharlar sıcak yaz aylarımızda ve pazarlarımıza kadar
şimdi bu sebzede olduğundan daha iyi tedarik ediliyor, olmayacak
Genellikle bahar mahsulü ile çok şey yapmak için ödeme yapın. Zaman gelebilir, olduğu gibi
İngiltere, yıl boyunca karnabahar ve brokoli almayı bekleyebiliriz,
Ama henüz gelmedi.

Pişirme karnabaharı ile ilgili bölüm göz ardı edilmemelidir. Bir sebep
Bu ülkede bu sebzeye neden bu kadar sınırlı bir talep var
Burada çok azı nasıl pişirileceğini biliyor. Pişirme yöntemleri
Yeterince basit, ama her zaman denemek için tereddüt eden birçok kişi var
yeni bir şey ve karnabaharlar olarak piyasada düzenli olarak görünmüyor
Bu insanlar onları nasıl kullanacaklarını asla öğrenmezler.

Bu sebze için pazarı genişletmek isteyenler iyi olacak
tanıdık olmayan ailelere tanıtmak için özel araçlar tasarlamak
onunla. Yazar, alışkın olan yabancıların
"Eski Ülke" nde karnabahar kullanımı en iyi müşterileriydi.




Karnabahar.




Bölüm I.

Köken ve tarih.


Büyük Britanya'nın deniz kıyılarında ve batıdaki diğer ülkelerde
Avrupa, Norveç'ten Akdeniz'in kuzey kıyılarına kadar
(esas olarak evde olduğu yerde) küçük bir bienal bitki yetiştiriyor,
Biraz hardal veya yarı yetişen lahana gibi. Bu vahşi lahana,
_Brassica oleracea_, ekili lahana ortaya çıktı. BT
tamamen bir kafanın yoksulluğudur, ancak oldukça etli saplara sahiptir ve
yapraklar ve en erken yemek için az çok kullanıldı
tarihi zamanlar. Bu vahşi doğa gibi en çok benzeyen ekili bitkiler
Türler, farklı lahana türlerimizdir. Aslında bu vahşi bitki
Orijinal, sadece farklı çeşitlerinde başlıklı lahana değil, aynı zamanda
Ayrıca her türlü lahana, Kohl-Rabi, Brüksel-Prouts, brokolis
ve karnabahar. Bunun var olduğundan daha harika bir örnek yok
Yetiştirme ile vahşi bir tesiste üretilen değişiklikler. Tam ne zaman
Vahşi lahananın iyileştirilmesi bilinmiyor, muhtemelen en az 4000
Yıllar önce. Bu türün ekili biçimlerinin
Üç, Pliny, altı seçkin; Tournerfort, yirmi; ve de Candolle, içinde
1821, otuzdan fazla. Uzun zamandır bu bitki yiyecek için kullanıldı
Herhangi bir tür kafalardan önce biraz iyileştirilmiş bir durum geliştirildi.
Sturtevant, Oliver de Serres'den alıntı yapıyor, "Beyaz lahanalar
kuzeyden geldi ve onları kafa yapma sanatı bilinmiyordu
Charlemagne'nin zamanı. "
Bulduğu başlık lahanamız, 1536'da söz eden Rullius tarafından
Küresel kafalar, bir buçuk çapı. Muhtemelen hakkındaydı
Bu sefer karnabahar ve türün diğer birkaç formu
görünüşlerini yaptı. Bizim olup olmadığına dair görüş farkı var
Karnabaharlar veya brokolis ilk önce ortaya çıktı. Londra inandı
Miller'ın ilk olarak İtalya'dan İngiltere'ye geldiğini söylediği brokolis
1719'da karnabahardan elde edildi. Phillips, onun "tarihinde
Ekili sebzeler, "dedi 1822'de brokoli
ortak lahana ve karnabaharın kazara bir karışımı, ancak
Bu hiçbir kanıt vermez.

Sturtevant diyor ki: "İlk botanikçilerin
brokoli tanımlamadı veya çözmedi. İhmal sadece
ile karıştırıldığı varsayımında açıklanabilir
Karnabahar, tıpkı Linnaeus'un karnabahar ve brokoli getirdiği gibi
Bir botanik çeşitliliğine. "BROCCOLIS İtalya'dan İngiltere'ye geldiğinde,
İlk başta "filiz-cauliflower" isimleri altında biliniyorlardı veya
"İtalyan kuşkonmaz." Ancak bu,
brokolislerin karnabaharlardan türetildiğine inanarak
Brokoli kelimesi İtalya'da ihale sürgünlerine uygulandı ve hala
çeşitli lahana ve şalgam türleri.

Bazı yeni yetkililer inandı, çünkü brokoli daha kaba
Karnabahardan daha değişken, daha değişken, alışkanlık bakımından daha sağlam,
ve daha uzun bir mevsim gerektirir, orijinal formdur,
Karnabahar sadece bir gelişmedir. Böylece Vilmorin diyor ki: "Filiz
veya kuşkonmaz brokoli, yeni tarafından sergilenen ilk formu temsil eder.
en erken lahana olmayı bıraktığında sebze ve
sürgünlerine özel bir bakış; Bundan sonra, sürekli seçim ile ve
Ardışık iyileştirmeler, çeşitler elde edildi
kompakt beyaz kafa ve bu çeşitlerin bazıları hala daha ileride
başlamak için yeterince erken olan türlere dönüştü ve
Aynı yıl boyunca tüm büyümelerini tamamlayın; bunlar son
Adlandırılmış türler artık karnabaharlar adıyla biliniyor. "

Cirencester Tarım Koleji, İngiltere'de, 1860, brokolis
doğrudan vahşi tohumlardan diğer değişkenlerle üretildi
lahana. Bunlar ve diğer düşünceler, bizim
Brokolis, karnabaharlarımızdan kaynaklanmıştır. Orijinal ne olursa olsun
Karnabaharın şekli olabilir, daha muhtemel görünüyor
BROCCOLIS artık vahşi durumdan ayrı bir kökene sahipti ya da
bir tür lahana. Neredeyse tüm şu anki brokoli çeşitlerimiz
İtalya'dan tanıtılan birkaç türden İngiltere'de ortaya çıktı.

Karnabaharlar, en azından adıyla, brokolis'ten daha eskidir ve
Yüksek bir gelişme durumuna getirildi ve daha önce yaygın olarak dağıtıldı
İkincisi tarihte belirtilmiştir. Akdeniz'de büyüdüler
Avrupa'nın diğer bölgelerinde tanınmadan çok önce bölge.

Sturtevant, eskide karnabahar veya brokoli'den bahsetmez
yazarlar, türün tek göstergesi kelimenin kullanımı
_cyma_, pliny tarafından lahana kabilesinin bir biçimi için,
brokoli oldu. Heuze, üç çeşidin karnabaharın
İspanya'da on ikinci yüzyılda biliniyordu. 1565'te karnabahar
Yeni Dünya'da Hayti'de kapsamlı bir şekilde yetiştirildiği bildirildi.

1573-5'te Rauwolf, doğuda seyahat ederken karnabahar buldu
Türkiye'de Halep'te yetiştirildi. Görünüşe göre tanıtıldı
Kıbrıs adasından İngiltere ve Lyte tarafından 1586'da bahsediliyor,
"Kıbrıs Coleworts" adı altında.

Alpinus, 1591'de yayınlanan "Mısır Bitkileri" üzerine yaptığı çalışmalarda eyaletler
o ülkede gördüğü lahana kabilesinin tek bitkileri
Karnabahar ve Kohl-Rabi idi. Karnabahar da iyi biliniyordu
Yunanistan erken bir günde.

Gerard, 1597'de İngiltere'de bir figür yayınladı. 1612'de
Fransa'da yetiştirildiği ve 1619'da satıldığı bildirildi
Londra Pazarı. 1694'te bir Fransız yazar olan Pompes,
Bu, "Paris'te bize Marsilya Ada'dan geliyor
Kıbrıs, nerede tohum olduğunu bildiğim tek yer. "

Bu zamandan itibaren, ekimi Avrupa çapında yavaş yavaş genişledi.
İngiltere'de, özellikle karnabahar ve brokoli
Popüler bir bahçe sebzesi. Philip Miller, "bahçıvanında
1741'de yayınlanan sözlük, yöntemin uzun bir tanımını veriyor
bu sebzeyi büyütmek, ancak bir çeşitten bahsediyor olsa da,
Birkaç brokoli çeşit tanımlanmıştır. Ancak diyor ki
"Karnabaharlar geç yıllarda İngiltere'de şimdiye kadar iyileşti.
iyilik ve büyüklükte çok fazla
Avrupa. "Fransız Devrimi'nden önce, (1778'de başladı)
Karnabahar aslında İngiltere'den büyük ölçüde ihraç edilmeye başladı.
Hollanda, Almanya ve Fransa; Ama bundan kısa bir süre sonra daha fazla oldu
Genellikle bu ülkelerde büyür ve artık ithal edilmemiştir
İngiliz tohumu hala kullanıldı.

Şimdi yetiştirilen çok sayıda karnabahar çeşidi
nispeten yeni köken. Her ne kadar en eski yazarlardan bazıları
Bu sebze iki veya daha fazla çeşitten bahsediyor, bunlar bazı durumlarda
sadece farklı dönemlerde tohum ekerek üretilen farklı ürünler.
1796'da Marshall, Bahçecilik Üzerine İngilizce çalışmalarında,
"Karnabahar bazen erken ve geç bir türden ayrılır;
Aslında bir fark yok olsa da, sadece denilen tohum gibi
'Erken' en önde gelen bitkilerden kurtarıldı. ”Phillips, 1822'de şunları söyledi:
"Bahçıvanlarımız bize her ikisi de erken ve geç bir çeşitlilik sağlıyor
çok saygın. "

1831'de Don, İngiltere, Botanik ve Bahçecilik Üzerine Çalışmalarında ("Tarih
Diklamydous bitkilerinden ") on beş çeşit brokoli ve
Karnabahar üçü. İkincisi erken, daha sonra veya büyük olarak biliniyordu,
Ve kırmızı, sonuncusu en dayanıklı. Bu üç çeşit farklıydı ama
genel karakterde çok az ve hepsi spor yapmaya eğilimliydi
alt çeşitler.

1832'de İngiltere'de erken olup olmadığı konusunda hala bir tartışma vardı.
ve geç karnabaharlar gerçekten farklıydı veya sadece zamanında farklıydı
ekim. John Rogers, "Sebze Kültivatörü" nde (Londra, 1843) dedi ki: "Orada
karnabaharın iki çeşididir, erken ve geç
büyümelerinde ve boyutlarında, sadece erken türde, isim olarak
ima, diğerinden yaklaşık bir hafta önce gelir, gerçek tür sağladı
elde edildi. Bununla birlikte, bunu bilmekten kesinlik yok,
tohumun en erken türlerinden ekilmedikçe, uygulaması gibi
Londra mutfak bahçıvanları. Erken çeşitlilik bir numara için yetiştirildi
Millbank'ta, Millbank'ta, yakınlardaki arazide yıllarca
Chelsea ve üstün kalitedeydi ve genellikle
pazar. Geç çeşitliliğin bir stoktan kaynaklanması gerekiyordu
uzun yıllar Jamaika seviyesi adı verilen bir zeminde yetiştirildi,
Deptford yakınında ve nadiren ince kafalar üreten ancak daha sonra
Millbank'dakiler. Her iki toprak da neredeyse benzer, derin zengin
Tınlı, nemli bir alt toprakta ve sürekli gübre ile zenginleştirilmiş. Her ikisi de
çeşitler hassas bir niteliktedir, genellikle direnmek için çok hassastır
ara sıra gözlük yardımı olmadan kış mevsiminin soğukluğu veya
diğer araçlar; Ve birçok dönümün görüşü, bu tür gözlüklerle yayıldı
Londra'nın çevresi, bir yabancıya zenginlikler hakkında zorla bir fikir verir
ve başkentin lüksü. "

Fransa'da, 1824'te, esas olarak erkenden farklı olan üç çeşit
tanındı, _le dur_, _le_ _demi-dur_ ve _le tender_. Bu isimler
Hala tanınmış Fransızca türlere uygulandı.

Victor Paquet, 1846'da Paris'te yayınlanan _Plantes Potagers_'da,
diyor ki: "Daha fazla sayıda karnabahar çeşidi beyazdır, ancak
Bazıları yeşil veya kırmızımsı. Suda pişirilirler ve giyinmişler
yağ veya beyaz sos. İki farklı çeşit geliştiriyoruz: _tendre_ ve
_Demi-Dur_. _Gros_ ve _petit Solomon_ alt değişimleri bir çeşittir
_tendre_. "

Böylece, bu yüzyılın başlarında farklı olduğunu görüyoruz
en azından seçimden kaynaklanan olgunluk zamanında; Ve,
Tarih bunu göstermese de, o zaman bile orada
farklı olarak yetiştirilen karnabaharlarda belirgin farklılıklardı
Avrupa'nın bölümleri. Bu zamandan itibaren çeşitli yerlerden karnabaharlarda
daha fazla kamuya açık olarak getirildi ve daha fazla çaba gösterildi
iyileştirmelerine doğru.

1845'te Boston'dan C.M. Hovey, "
Karnabahar birkaç yıl içinde büyük ölçüde iyileştirildi ve şimdi
Kataloglarda bir düzineden daha az çeşit bulunur. "En çok not edilen
Bahsedilenler Walcheren ve Büyük Asya-Varyetler
Yetiştirme. Burr 1863'te on türü anlattı ve Vilmorin on altı
1883'teki türler. Mevcut çalışmada birinin isimleri kaydedildi
Eşanlamlıların yanı sıra yüz kırk çeşit. Bu çeşitlerden bazıları
artık yetiştirilmiyor ve birkaçı olmak için çok yakın
ayrı bir isme layık kabul edilir; böylece karnabaharların uygun olduğu
Şimdi yaklaşık yüz farklı ekimde olduğu söylenebilir
çeşitler.




Bölüm II.

Karnabahar endüstrisi.


Amerika Birleşik Devletleri'nde, daha önce belirtildiği gibi, karnabahar endüstrisi
Biraz gelişmiş. Bu sebze, örneğin, çok daha az
Daha kolay büyümüş olsa da, kerevizlere verilenden daha dikkat. Bir
Bazı tarımlarımızın son dosyalarına bakabilir ve
Birkaç yıl boyunca bahçecilik belgeleri ve
Karnabahar bahsedildi. Aslında, daha fazla genel dikkat verildi
Kırk yıl önce bu ülkede karnabahar. .
Karnabahar yetiştirmeye çalışanların hayal kırıklıkları erken
gün, Avrupa'da olduğu gibi büyütmeyi beklemek,
lahana, karnabaharın
Amerika Birleşik Devletleri'nde tuhaf bir şekilde güvenilmez. Bu, büyük bir kısmı için
Ülke, doğrudur; Ama bilinmeye başlıyor
uygun yönetim ile neredeyse herhangi bir
mahsul. Avrupa'da karnabaharın her yerde olduğu hiçbir şekilde doğru değildir
başarı ile büyüdü. Nispeten küçük alanlar var,
o kıtanın en elverişli kısımları, karlı olabilir
büyümüş. Avrupa iklimi, bir bütün olarak daha iyi olsa da
Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha fazla sebze,
Karnabahar büyük ölçüde daha büyük bakımdan kaynaklanmaktadır.
Uygun toprağı seçmek, döllenmede ve sulamada. Alanı
Karnabahar büyümesi son birkaç içinde Avrupa'da büyük ölçüde arttı
yıllar. Angiers, Fransa yakınlarında, karnabaharın büyümesi
Piyasa için 1880'de başladı. Kısa sürede bir dereceye ulaştı
Birkaç bin hektar (hektar iki buçuk dönümdür). Orada
Bu bölgede, özellikle uygun olduğu gibi tınlı bir toprak bulunur
Bu sebze. Toprak yirmi beş veya otuz yataklara atılır
Ayak geniş, sulama için hendekler ile. Sıralar iki yerleştirildi
ve bir buçuk feet aralıklı ve bitkiler bir buçuk feet aralık
sıralar. Kışın yaklaşımında hala başsız bitkiler
Koruma ile aynı şekilde koruma için Dünya ile doludur.
Mahsul çok soğuk veya çok ıslak havadan, beşte yaklaşık bir yıl başarısız olur.
Kafalar çoğunlukla Paris'e gönderilir ve orada kırk sentten satılır
Düzine başına 1 dolara. Bu oranlarda bile mahsul karlı, genellikle
Pazarlama maliyetini ödedikten sonra dönüm başına 300 $ getirme. Arazi değer
Dönüm başına 24 $ ila 40 $. İlkbaharda üç veya dört hafta boyunca var
Angiers'ten Paris'e gönderildi, günde ortalama, kırk araba yükü. İçinde
Paris'in hemen yakınında büyük miktarlarda karnabahar
pazar için büyümüş.

Almanya'nın bazı bölgelerinde karnabahar çok popüler bir üründür. Etrafında
Neredeyse imparatorluğun merkezinde bulunan Erfurt, daha fazla dikkat
Üstü, dünyanın başka herhangi bir yerinden daha çok daha fazla ve
Tohum için büyük miktarlar yetiştirilir. Rahmetli James Vick anlattı
(Rapor Mich. Pom. Soc., 1874, s. 206)
Erfurt, aralarında hendeklerle geniş yataklara atılır,
Her kuru gün, su bitkilere batırılır. Avusturya'da da,
Karnabahar iyi bilinen bir sebzedir ve birkaç değerli çeşittir
o ülkeden geliyordu. Birkaç tohumcu daha eksiksiz bir liste sunuyor
Viyana'dan daha çeşitler. İtalya'da karnabaharın uzun
Bilinmiş ve bazı yerlerde fakir sınıfların temel bir gıdasıdır.
Standart geç çeşitlerimizin çoğu İtalyan kökenlidir.

Hollanda'da, karnabaharlar sadece ev kullanımı ve tohum için değil, yetiştirilir,
ama aynı zamanda Londra'nın erken pazarı için. Londra çevresinde karnabahar var
başka herhangi bir yerden daha uzun bir süredir yaygın olarak yetiştirildi ve
en önemli bahçe bitkilerinden biri olarak kabul edilir. Bir son
İngiliz yazarı diyor ki: "Patates hariç, soruyorum
Karnabahar ile karşılaştırılacak başka bir sebze olup olmadığı
genel yararlılık için. "Yakınlarda yüzlerce dönüm adanmıştır
Londra, büyük bir kısmı erken mahsul için camın altında. Eski
Karnabahar mahsulü kesildi ve istisna dışında pazara gönderildi
tohum için kaydedilen küçük bir kısmın; Ama geç, geniş alanlar
Turşu amacıyla Crosse ve Blackwell tarafından satın alındı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyen birkaç nokta var
Pazar için karnabahar büyük önem taşıyor. Uzun süredir
Ada, 1879'da mahsul Oemler tarafından 100.000 pound'da tahmin edildi,
Ayrıca salamada kullanılanların yanı sıra. 1885'te Brill toplamı tahmin etti
Suffolk County'nin yaklaşık 125.000 varil mahsulü. 1889'da değeri
Suffolk İlçesinden satılan mahsulün 200.000 dolar, dokuzuncu
New York pazarına gönderilen tüm karnabaharların
kontluk. Farmingdale ve Central Park'ta, 1888'de iki turşu fabrikası
olağan oranın yanı sıra beş yüz varil karnabahar kullandı
diğer sebzelerin. Long Island'dan gelen mahsulün çoğu şimdi
New York'un ötesinde pazarlar. Philadelphia alır ama biraz iyi
Long Island'dan gelen karnabahar. Aynı şey doğru
Washington Şehri. Son şehirdeki makbuzlar
1890'ın üç sonbahar ayı için ada yaklaşık 20.000 varildi.

Chicago pazarı nadiren karnabahar ve
Orada fiyat ortalamaları ülkenin herhangi bir yerinde tam olarak iyi.
Şehrin yakınında önemli miktarlar yetiştirilir ve küçük miktarlar
Michigan, Wisconsin, Central Illinois'den ve hatta gönderildi
Kaliforniya. Chicago yakınlarındaki Crystal Lake'de bir turşu fabrikası,
1874'te 16 dönüm karnabahar için, diğerlerinin yanı sıra sözleşmeli
üretmek. Turşu fabrikaları her zaman herhangi bir fazlalık için bir pazar sağlar
Fiyat düşük olduğunda veya kafalar herhangi bir şekilde bozulduğunda.
Aslında, ev yetiştirilen karnabaharların arzı her zaman yetersizdir
Turşu amacıyla ve büyük miktarların her yıl ithal edilmesi gerekir,
Daha önce yüzde on. Ad Valorum, tarife rağmen,
şimdi yüzde kırk beş. İthal eşyalar esas olarak getirilir
Almanya ve Hollanda'dan ve 60 galonluk fıçılarda tuzlu suda paketlenmiş.
Karnabahar içeren büyük miktarlarda karışık turşu da
ithal.




Bölüm III.

Mahsul yönetimi.


TOPRAK.

Karnabahar için hemen hemen her toprak yapacak, nemli ve
verimli. Bu sebzenin toprakla ilgili gereksinimleri pratikte
Karnabaharın yapacağı gibi, lahana için olanlarla aynı
Daha az DROUTH, genellikle daha ağır ve daha zengin bir toprağa sahip olmalıdır,
Ve daha çok oda. Büyük ve
Yumuşak kafaların karnabaharlar için iyi olması muhtemeldir; Yani,
Sert üretmek için doğru miktardan daha fazla sebze madde içerir
lahana başları. Muck, çok ıslak değilse karnabaharlara cevap verecek
veya çok kuru; diğer herhangi bir toprağın iyi bir katla muamele edilmesi gerekir
Ahır-yarda gübresi-bu arazide tercih edilen gübre, olduğu gibi
fermantasyonu teşvik eder. Küçük miktarlarda kireç için de uygulanabilir
aynı sebep.

En iyi toprak genellikle güçlü bir kumlu tınlıdır. Açık kum veya çakıl
en fakir; Ve çok zengin ve yapay olarak sulanmadıkça,
Sıradan olarak böyle bir toprakta karnabahar yetiştirmeye çalışmak işe yaramaz
mevsimler. Ağır kil, karnabahar için lahanadan daha az uygundur,
Başta böyle bir toprakta bitkiler küçük ve geç olmaya yatkındır.
Sıcak bir iklimde serin bir topraktan daha ağır bir toprak gereklidir. .
Zemin, mümkünse, taze çim alanı (tercihen mera) veya
Çoğu bir yıl çimden çıkarıldı. Karnabahar dikmek güvensizdir
Karnabaharlardan veya lahana kabilesinin başka bir tesisinden sonra, ancak
bazen başarılı bir şekilde yapılır. Yeni temizlenmiş arazi veya taze arazi
SOD, karnabaharlar için lahanalardan daha arzu edilir. Açık
Mahsulün sadece hastalığa daha az maruz kalması ve saldırıları
böcekler, ancak büyümesinin daha tatmin edici olması muhtemeldir.
gübre veya sadece ılımlı bir miktarla, eski arazide olduğundan
iyi gübreli.


Gübreler.

Karnabahar brüt bir besleyicidir ve bu mahsul için tasarlanan arazi
Çok zengin yapılmaz. Ahır-yarda gübresi genellikle kullanılır ve orada
genel kullanım için daha iyi bir şey değildir. Ticari Gübreler-Potash, Soda
Ve fosfatlar-özellikle başlığı teşvik etmek için de iyidir. Vahşi
karnabaharın bir yerli olarak elde edildiği bitki
Deniz kıyısı, ortak tuz özellikle buna uyarlanmış gibi görünüyor. Kelp veya
Deniz-Yem, elde edilebileceği bir avantajla kullanılır.

Barn-yarda gübresi çok kaba değilse, altına ılımlı değilse
Miktar, dölleyici etkisine ek olarak,
kara nemli. Lahana kurtçuklarının taze kullanımı zahmetli olduğu yerde
Kararlı gübrenin bu böceğin saldırısını teşvik ettiği düşünülmektedir ve
Bu nedenle sadece iyi çürümüş gübre önerilir. Tabii ki daha büyük
Gübre miktarı, iyi çürümüşse güvenli bir şekilde uygulanabilir.
kaba ve sade. Sıvı gübre, birçok yetiştirici tarafından kullanılır,
ekimden birkaç hafta önce ve zaman zaman
mevsim. Su kaplı içeriği, seyreltilmiş veya kompostlanmış ve her ikisi de uygulandı
Sıvı veya toz formunda, en iyi gübrelerden biridir.
Karnabahar, ancak çok özgür veya çok geç kullanılmamalıdır
Sezon. Tüm kaba veya konsantre gübreler şu adrese uygulanmalıdır
nakil zamanından en az iki hafta önce ve
Yüzeye uygulanan toprakla iyice karıştırılmalıdır.


Tohumu ekiyor.

Tohum yatağının hazırlanması koşullara göre değişecektir. BEN
Eskiden iki veya üçü yükseltmiş yataklarda sonbahar mahsulü için bitkileri büyüttü
Pire böceğinden kaçmak için yerlerin üstünde ayaklar, ancak daha sonra
Yıllar açık zeminde bitkilerin bir kısmını büyüdüm. Bu
yöntem daha az bakım gerektirir ve şimdi genellikle büyük tarafından uygulanır
Yetiştiriciler, bazen başarısız olsa da, belirtilen nedenden dolayı. Çözümler
Pire Beetle başka bir bölümde bulunacaktır. İçinde bulunan toprak
Bitkiler büyümeli, zengin ve iyi olmalı, oldukça hafif ve
Gerekirse, en iyi eski çürümüş gübreden biraz geliştirildi. A
Toprağa tırmanılan az miktarda kireç veya kül bir faydadır ve
Değeri olsa da, lahana kurtçuğunun saldırısını önlemeyi düşündüm,
Varsa, bu amaçla, hafiftir. Yanmış eski bir fırça-heap
Karnabahar ve lahana tohumu ekmek için favori yer, ama nadiren
Bu pazar bahçıvanları böyle bir yer elde etmek için kendi yollarından çıkmayı önemsiyorlar.
Long Island'ın büyük karnabaharı yetiştiricileri genellikle tohumu eker
mahsulün yetiştirileceği alanın bir ucunda matkaplar,
ekmeden önce toprağa tırmanmak, bazılarının ılımlı bir pansumanı
Ticari gübre.

Genellikle bir çitin kuzey tarafında tohum ekmek önerilir veya
Kısmen gölgeli başka bir yerde. Hiç gereklilik görmedim
Bunun için ve bir kez bir miktar bitkiyi şımarttı
Bazı büyük ağaçların kısmi gölgesi. Güneyde, başka yerlerde belirtildiği gibi,
Bazen genç bitkilere ortada gölgelenmek için gereklidir
Yaz aylarında başlarlarsa günün.

Tohum her zaman ince ekilmelidir, sadece pahalı olduğu için değil
ve hiçbiri boşa gitmemeli, ancak herkesin yer alması için
Sağlıklı ve tıknaz bitkilere dönüşün. Hava hiç kurutulursa
Tohum yatağının üzerine tahtalar veya başka bir kaplama yapmak iyidir
Bitkiler ortaya çıkmaya başlar. Bu hızlı ve üniformayı sigortalayacak
çimlenme. Bu yapılırsa tohum çok sığ ekilebilir;
Aksi takdirde en az yarım inç derinliğinde (veya daha derin
Toprak hafifse) ve ekimden sonra toprağa bastırılmış firma.

Tohum yatağındaki genç bitkileri nakletmek onları tapa yapacak
ve güçlü ve her zaman erken mahsul ile uygulanmalıdır, ancak eğer
Tohum yeterince ince ekilir, dış kapı ile gereksizdir
geç mahsul için tasarlanmış bitkiler. Bay Gregory dahil bazı yetiştiriciler
Massachusetts'in, açık zemindeki tepelerde tohum ekme pratiği
bitkilerin kalacağı yer. Bir tepeye birkaç tohum yerleştirilir
kayıplara karşı sigortalayın. Ancak bu yöntem nadiren bulunacaktır
arzu edilir.

Yukarıdakilere, verilen aşağıdaki mükemmel talimatlar eklenebilir.
Riverhead, Long Island'dan Bay Francis Brill, broşüründe
Karnabahar: "Bazen, Drouth nedeniyle ve sıklıkla
Böceklerin yıkımının nedeni, büyük zorluk yaşandı
ilkbahar ve yaz başlarında büyüyen bitkilerde, nadiren ortaya çıkan
Düşüş-ancak hangi zamanlarda aynı önlemler kullanılabilir. Zamandı
Genç bitkilerdeki pire ve bitleri kullanımda atlayabildiğimizde
kireç, tütün, kül, kurum, vb. , ama geç yıllarda görünüyorlar
çok boldu ve işlerinde maddi olarak yardım etti
Aşağıdaki siyah grubun yıkımı ve yer üstünde yeşil grubun
Bitkileri büyütme çabalarında birçok tam başarısızlık meydana geldi.
Bundan kaçınmak için bitkiler için tasarlanan zeminin sürülmesini tavsiye ederim
veya sonbaharda yayılmış ve sabit gübre kullanılacaksa,
İyi çürümüş ve şu anda altına döndü ve toprağı erken çalıştırın
İlkbaharda, şu anda iyi bir potas pansumanın altına dönüyor
tuzlar; Ara sıra karıştırarak zemini yabani otlardan uzak tutun
Tohumu ekme zamanı, sonra altı feet genişliğinde ve uzun süren bir yatak koydu
İstediğiniz gibi; Yüzeyi pürüzsüz hale getirin ve ortakla kaplayın
Tolar On veya on iki inç genişliğinde, dik olarak ayarlanmış, dik olarak,
genişliklerinin yarısı yer altında ve
eklemler ve merkezler. Bu çerçevede, her iki uçtan başlayarak,
ve bir yumruklama çatal, patates ile toprağı iyice toz haline getirin
Çatal veya benzeri bir uygulama, herhangi bir Grub solucanını yakından izlemek
Önceki çalışmalar tarafından ortadan kaldırılmamış olabilir ve şimdi
Kısmen batık tahtalar aracılığıyla dışarıda kalmayı teklif edin.

"Gübreler şu anda uygulanabilir ve çatallanabilir veya tırmıklanabilir,
tarafından belirlenmesi gereken yöntem ve miktar olarak yargının kullanılması
toprağın önceki durumu ve malzemenin gücü
kullanılmış, çok yakın bir kimyasalın olmasının iyi olmadığını hatırlamak
genç bitkilerin ihale köklerine yakınlık; Ve fakirken
Toprak, sağlıklı bitkileri büyütmek için yer değildir, ancak
aşırı uyarılmış, ancak zemin bir
Güçlü ve sağlıklı büyüme. Bu kazma ikinci kısımda yapılsın
Güneşin gücünü harcadığı ve toprağın
Çok hızlı kurutun; Yatağı giderken tırmara at ve tohumu ekirken
Yüzey toprağı taze ve nemli, on inçlik bir tahta kullanarak
yatak geniştir, bu da sonundan veya başından beş veya altı inç
Çerçeve, çapraz ve künt bir çubukla, bir inçin dörtte üçü
çapta, her biri boyunca bir yarıya bir inç derinliğinde olmayan bir işaret çizin
tahtanın kenarı; başparmağı kullanarak tohumu bu işaretlere ince ekmek
ve onu yönlendirmek için parmak; Sonra tahtayı iki kez çevirin, iki sıra daha ekin,
Ve böylece 12 ila 20, onlar
bir kürek arkasını kullanarak, bazılarıyla çizilmeli
Yatağın her iki tarafından yarım yol. Çok önemli bir kısmı
tohumu almak için göz ardı edilmemesi gereken bu operasyon ve
zemin taze ve nemliken kaplı; Bu nedenle işi tamamlayın
bölümlerde. Verilen mesafede çapa kullanılabilir ve toprak
uygun bir büyüme için oldukça gerekli olan satırlar arasında karıştırıldı
Bitkilerin yanı sıra yabani otları tutmak için gerekli.

"Ekim tamamlandı, yatak eski çantalar veya bezle kaplanabilir
Bununla birlikte, birincisinde kaldırılması gereken nemi koruyun
Çimen tohumun işaretleri; Ama hala daha iyi olan, bir gölge
Muslin kullanılabilir, çerçevenin üst kenarları ve dar
Bitkiler yukarıdaki kadar kalabilen şeritler ortaya çıktı
toprak, çıkarılması gerektiğinde, bitkiler tütün serpildi
toz, hava gevşek kireç, küller veya ortak alçı ve bir kaplama
Sivrisinek ağları, ışığı kabul edecek muslin yerine geçer,
hava ve güneş ışığı, ancak kısmi bir gölge olun ve
Böceklerden bitkiler. Bu kapak yağmurlu havalarda kaldırılabilir,
Ve eğer lütfen, her gece bitkilere faydasını vermek için
çiy. "Tohum yataklarının yapay sulanmasına itirazlara karar verdim,
Özellikle tohum ilk ekildiğinde veya büyümenin ilk aşamalarında
bitkilerin ve bu genellikle takip ederek önlenebilir
Sadece verilen talimatlar; Ancak koşullar talep edebilirse
Aksi takdirde, yatağın hazırlanmasına izin verin ve öğleden sonra iyice
doymuş ve akşama doğru tohum ekilebilir ve yukarıdaki gibi örtülebilir
tarif edilen, ancak tohum ekildikten sonra yatağı asla sulayın
Bitkiler iyi, çünkü bunun yüzeyi paketleme eğilimi vardır ve
tohumun uygun çimlenmesini pişirmeye ve önlemeye neden olur. Sonra
Bitkiler oldukça yer üstünde, akşam hafif sulamalar verilebilir,
ancak mümkünse kaçınılmalıdır.

"Eylül ayında tohum ekmek için bu önlemleri vermedim.
kışlamak, yılın o sezonunda olduğumuz için
Nispeten böcekler ve akarsular içermez. "


Ne zaman ekilir.

Ekim süresi elbette yerellik ve çeşitliliğe bağlı olacaktır.
Kuzeyde, sonbahar mahsulü için tasarlanan yarı erken çeşitler
Genellikle eklenir ve geç lahana ile aynı zamanda ortaya çıkar. Batı'da
Michigan, enlem 43 derece, Mayıs ayında Erken Paris'in ekildiğini gördüm
12 ve 20 Haziran'da yola çıktı, Eylül ayında başlıyor ve
Ana mahsulünü Ekim ayında, istenen zaman oluşturur. Enlemde
New York City'nin ana mahsulünü belirleme zamanı 20 Haziran'dan itibaren
1 Ağustos'a kadar. 1 Ağustos ayı kadar geç ayarlanan bitkiler
Kıştan hemen önce başa çıkmayı amaçladı ve en erken olmalı
çeşitler. Sonbahar Giant gibi büyük geç çeşitler, hiç kullanılırsa,
erken başlamalı ve Haziran ayının ilkinden daha geç olmamakla birlikte
Tüm mevsime ihtiyaç duyarlar.

Birkaç çeşit genellikle bir ardıllık oluşturmak için ekilir, ancak
bir çeşit test etti ve ihtiyaçlarına uyarlanmış buldu, genellikle oldukça
Neredeyse tamamen güvenmek ve iki veya üç ekim yapmak
istenirse bir ardıllık. Tek ekim bile, iyi zamanlanmış,
Genellikle en uygun kısmı boyunca kesimler sağlar.
mevsim. Tohum en iyi kalitediyse ve bitkiler
Tekdüzen boyut ve hepsi aynı anda ayarlanmış, ne çok erken ne de çok
geç, tek tip karakter topraklarında, en iyi sezonda en çok
başlarının kısa bir süre içinde, bazen bir hafta içinde;
Ancak genellikle belirli bir ekimde, birkaç kafa çok erken oluşacak, sonra
Mahsulün büyük kısmı üç veya dört hafta boyunca yanılırken,
Kalan, belki de kışa kadar geç kalacak. Başka mahsul yok
olgunluk zamanında sezonun karakteri tarafından çok etkileniyor
Karnabahar olarak ve en deneyimli yetiştiriciler bile bazen başarısız olur
istendiğinde onları yönetmek için.

Kuzeydeki erken mahsul için bitkileri başlatma zamanı
Şubat ve yöntem başka bir bölümde tam olarak açıklanmaktadır. Onlar
Belirtildiği gibi, ağır donma geçmişi geçmez belirtilmelidir, diyelim
Nisan ortası hakkında. Herhangi birinin en olumsuz zamanı ve yine de
deneyimsiz olanların onları ayarlama olasılığı en yüksek olduğu zaman,
Mayıs ortasında, erken çeşitler için genellikle Ağustos ayında giderken
Kafaların kaliteli elde edilebilmesi nadiren.


Zeminin hazırlanması.

Karnabaharlara yönelik arazi derinlemesine sürülmelidir, çünkü
Karnabahar derin bir besleyicidir ve zengin, serin bir alt topraktan zevk alır; içinde
gerçek, lahana ailesinin başka bir bitkisi olmadan derin bir toprak değildir
önemli. Gübre, her türlü, esas olarak yayılmalıdır
zemin ve daha az miktarda, ince bölünmüş bir şekilde sürülmüş
durum, yüzeye karışmak. Çiftlik şu adreste yapılmalıdır
Bitkilerin belirlenmesinden en az bir ay önce ve arazi iyi kaldı
Nemi korumak için o zamana kadar zalim veya yetiştirilmiş
toprağda ve büyümenin büyümesi için en iyi durumda
bitkiler.


Bitkileri ayarlamak. Bitkileri ayarlamanın zamanı geldiğinde, devreye girmek için iyi bir plan
Yüzey bir planer ile düzeltmek için, böylece işaretleme
Güzelce bitirmek. Bu aynı zamanda zemini biraz paketler, böylece bitkiler
daha sıkı ayarlanabilir. Arazi daha sonra çapraz olarak işaretlenebilir
İlk olarak, üç metre arayla, daha sonra cüce için uzunlamasına üç metre arayla
Erfurt ve tüm küçük büyüyen türler ve Cezayirler ve
Diğer büyük çeşitler. Bunlar geç mahsul için uygun mesafelerdir
sıradan vakalar, ancak arazinin ucuz olduğu ve çok az gübre kullanıldığı durumlarda
Sod altına döndü, dört ila dört feet büyük için çok fazla yer değil
çeşitler. Öte yandan, her zaman ağır olan erken mahsul
gübre, bazen sıralar iki metre arayla yakındır ve
Bitkiler sıralarda yirmi inç aralık. Kafaların küçük boyutu
yakın ekimden kaynaklanan, küçük kafalar için gerçek bir kayıp değildir.
kaliteli, büyük olanlardan daha popülerdir ve daha yüksek bir fiyat getirir
boyutlarıyla orantılı olarak. Çok yakın ortamdan en büyük tehlike
Ana mahsulün bitkilerinin hiç gitmediğidir. Bu
Bu nedenle, karnabaharların genellikle daha uzakta olduğu
lahana.

Bitkileri ayarlamak için en iyi zaman bir yağmurdan hemen önce veya sonra, ancak
Toprak sık görüldüğünde herhangi bir zamanda ayarlanabilir
Yetiştirme. Kuru, açık havada ekim sadece yapılmalıdır
Günün kapanışına doğru. Su uygulamak gerekiyorsa
Ayar zamanı, bir litre daha az değil, iyice yapılmalıdır
bir bitki alacak her deliğe yerleştirilmesi. Su yapmalı
Gevşek toprak daha sonra olmadıkça, bitki ayarlandıktan sonra asla uygulanmayın
Sudan sonra kalan kompakt yüzey için yere atıldı
Emilen, eskisinden daha hızlı kurur.

Ayarlanacak bitkiler çok büyük olmamalı veya sorumlu olacaklar
Düğme, özellikle koşullar herhangi bir şekilde elverişsizse
büyüme. Büyük bitkilerin kullanılması gerekiyorsa ekstra ağrılar alınmalıdır
büyümelerinde çok az kontrol olabilmesi için ayar,
olası. Karnabaharlarla, lahanalarda olduğu gibi, büyük bitkiler
Canlı yapmak en kolay, ancak belirtilen nedenden dolayı, daha az arzu edilir
onları kullanmak için.

Kereviz tarzından sonra bitkileri sığ siperlerde ayarlamak
Bazen bahçe kültüründe uygulanır. Bu kökleri
Toprak serin ve nemli ve bitkilerin iyiye sulanmasını sağlar
avantaj. Bu yöntem esas olarak erken bahar ekiminde kullanılır, ne zaman,
Sulamadaki rahatlığının yanı sıra,
Soğuk rüzgarlardan bitkiler. Sırıklar arasında dikim, başka yerlerde tarif edildiği gibi,
aynı koruma amacına hizmet eder. Her iki durumda da yüzey
bitkiler yetiştirilirken yavaş yavaş bir seviyeye getirildi.


Yetiştirme.

Yetiştirimde her şey sabit, güçlü bir
büyüme, çünkü bitkiler büyümelerine kontrol edilirse, sorumludurlar
ya küçük kafalar oluşturmak ya da büyümelerini sürdürmek için
hiç başa çıkamayacak kadar geç. Seviye ekimi genellikle uygulanır,
Sıradan alan bitkileriyle aynı. Dünyayı saplara çekmek
Bazen yurtdışında tavsiye edilir ve uygulanır, ancak gereksizdir
Uzun büyüyen çeşitler,
Bitkiler rüzgar tarafından üflenir. Yetiştirme devam etmelidir
Yapraklar o kadar büyüktür ki kırılmakla yükümlüdürler veya
Bitkiler neredeyse başa çıkmaya hazır. Bir malç uygulaması
Yetiştirme sona erdiğinde gübre veya çöp, mükemmel
Nadiren başvursa da pratik yapın. Derin olması önemlidir
Çapın olması gerekse bile, ekim doğru zamanda durmalıdır
daha sonra kullanılır. Mahsul ciddi şekilde yaralanabilir veya en azından gecikebilir,
bitkiler başlamaya başladıktan sonra ekim ile. Şu anda yer
Köklerin tüm toprağı işgal edebilmesi için rahatsız edilmemelidir. Kuru
Hava ve ekimden sonra toprağın kompakt doğası,
Bitkilerin büyümesini kontrol edin ve kafaların oluşumunu teşvik edin,
Bitkilerin sağlamak uygun bir yaş ve büyüklüğe ulaşmıştır. Etki
Başlığı teşvik eden sağlam bir toprağın da başarısında görülür.
hangi karnabaharlar bezelye veya diğer erkenden sonra sık sık yetiştirilebilir
mahsul. Sonbaharda ilk keskin donlar özellikle
Bitkileri başlığa başlatmada etkilidir.


SULAMA.

Başlık başladıktan sonra sulamanın en çok gerekli olduğu zamandır.
Şu anda bol miktarda su, her ikisine de büyük ölçüde ekleyecektir.
Ürünün miktarı ve kalitesi, özellikle bazı gübre ise
Aynı zamanda eklendi. Sulama genellikle bu konuda uygulanmaz
Ülke, Batı'nın kurak bölgeleri hariç ve bazen,
Erken mahsul ile, birkaç büyük şehirlerimizin yakınında. Avrupa'da nerede
Emek ucuzdur, suyun olması gerektiğinde bile sıklıkla başvurulur
elle taşındı. Sezonun başlarında, sulama gerekirse, bir kez
Hafta suyu uygulamak için yeterince sıktır, ancak bitkiler
Hava durumu ise her gün avantajla uygulanabilir
kuru.


Kafaları hafifletiyor.

Kullanım veya pazar için karnabaharların değeri neredeyse tamamen
Beyaz ve hassas oldukları. Bu durumda kalmaları için
Tamamen olgunlaşana kadar, güneşten korunmalıdırlar. Kafalar hangisi
açıkta bırakılırsa, sarı renkte, hatta kahverengimsi mor olur
Güneş çok sıcak. Bu tür kafalar aynı zamanda güçlü, anlaşılmaz bir lezzet kazanır.

Kafaları örtmenin çeşitli yolları var, ama neredeyse her zaman
bitkinin yaprakları ile yapılır. Sezonun başlarında, hava durumu
kuru ve sıcaktır, iş günün sıcağında yapılabilir
Yaprakları birbiri ardına alıştırarak,
Yeterince örtülü, son yaprağı yerinde tutmak için altına sıkıştırdı.
Veya yapraklar bir kasap şişiyle veya keskin bir şekilde sabitlenebilir
sopa. Florida'da bu amaçla turuncu dikenler kullanılmaktadır. Özen
Kafaları çok yakından sınırlamamalı veya büyüyecekler
Isıtma ve lekelenme sorumlu olmasının yanı sıra şekilsiz. Daha sonra
Sezon, hava serin ve nemli olduğunda, yapraklar da olacak
Bükülmek için sert ve daha sonra başın korunması gerekir.
üzerine yerleştirilmesi, bitkinin dış kısmından veya
Kafaların zaten kesildiği veya bağlayarak
başın üstünde ayrılır. İkincisi olağan yöntemdir, çavdar
Genellikle amaç için kullanılmaktadır saman veya bast paspas. Sadece
İç yaprakları kafanın üzerindeki kırmak tatmin edici değil,
büyüme, hem yaprakların hem de başın yakında kafanın olmasına neden olur
maruz.

Kafanın yapay ağartması en önemlisidir.
mevsim, güneş sıcakken ve tarla
Genellikle bu amaç için her gün olduğu gibi, bir seferde iki sıra alır.
Sezonun ilerleyen saatlerinde, nemli, bulutlu hava sırasında, kafalar bazen
Tam boyuta ulaşın ve tamamen maruz kalsa da hala iyi renkte olun. BT
Ancak, onları bu şekilde bırakmanın güvensiz olduğu, küçük bir değişiklik olarak
Renk piyasa değerini ciddi şekilde etkiler. Kafaları örtmek görünür
ayrıca büyümelerine ve onlardan daha uzun kalmasına neden olmak
Aksi takdirde, özellikle sezonun başlarında.


Dondan korunmak.

Sezonun sonlarında, kafaları örtmede başka bir nesne,
onları dondan. Buzlu bir karnabahar pratik olarak değersizdir
Piyasa, birinden sonra yüzeye kararmak neredeyse kesin olduğu için
veya iki günlük maruziyet. Aslında donma, en sık olanlardan biridir
Karnabaharlarda sezonun sonlarında kayıp kaynakları ve bu olduğu için
Yılın en uygun zamanı, onların başa çıkması için,
Bu nedenden gelen kayıplara karşı korunmaya özellikle dikkat edin. Biz
Ekim ayı başlarında sık sık birkaç sert dona sahip olmak
Korunmadıkça, neredeyse olgun olduğu gibi kafalar. Bundan sonra
bir ay veya daha fazla güzel hava olabilir, bu sırada büyük bir
Mahsul olgunlaşabilir. Kafalar,
güneşten aynı şekilde, ama yaprakların yalan söylememesi en iyisidir
Doğrudan kafaya. Koruma özellikle kafalar olarak gereklidir
O zamandan daha kolay yaralandıkları için olgunluğa yaklaşmak
küçük. İyi kapsanan kafalar genellikle sekiz veya on durur
Bulutluluk miktarına bağlı olarak yaralanmadan donma dereceleri
ve nem mevcut. Serin, nemli, bulutlu hava, buzlu kafalarda
Bazen iyileşir ve yaralanma göstermez. Kafaların bile mümkündür
Dondurulmuş katı olun ve iyi durumda çıkın, ama bu nadiren
meydana gelir ve çözülmenin en uygun olanı olmasını gerektirir
mümkün. Dondurulmuş kafaları yapraklarıyla kesmek, fırlatarak
onları yerde sığ yığınlarda ve samanla kaplamak
Bazen onları iyi durumda ortaya çıkarın; Ayrıca onları içine atmak
su ama donma noktasının biraz üstünde. Ancak en güvenli yol
Mümkün olan kafaları aynı anda pişirmek, donmuş kafaları koymaktır
Doğrudan kaynar suya. Bu şekilde tedavi edildi.
veya dondurmanın etkisi yoktur.

En güvenli yol, ağır dondurmanın yakalanması durumunda, kesmek ve
bir güvenlik yerine kaldır
boyut veya daha fazla.


Kafaları kes.

Kesme sıklığı yılın mevsimine bağlı olacaktır. İçinde
Yaz, kafalar artık kesmek için uygun aşamada kalacak
Bir iki günden fazla, sonbaharın sonlarında genellikle bir hafta kalabilirler
Aşırı büyümeden önce.

Bununla birlikte, sık sık kesme her zaman arzu edilir, çünkü en iyisi
Kafalar gevşemeden önce ve siğil olmadan önce istedikleri kadar büyük olsun.
Boyut kazancı sadece satış fiyatlarını değil, lezzeti de arttırır
Ayrıca kafalar olgunluğa yaklaştıkça gelişiyor gibi görünüyor. Olgunlaşmamış kafalar,
Hafif ve hassas olmasına rağmen, dolu olanlardan daha az lezzete sahiptir
büyümüş. Bununla birlikte, bir kafayı bırakmaktan çok daha erken kesmek daha iyidir
Çok uzun, küçük bir katı kafa için büyük bir gevşekten daha fazla satacak
bir. Bir kafanın tam boyuta ulaştığında yargılanması biraz gerektirir
deneyim. Elbette büyüklük, bitkininkine bağlı olacaktır, ancak
Bitki ile orantılı büyüklüğü belki de en yaygın olanıdır.
Kesmeye hazır olduğunda birinin yargıladığı nokta. Kafa, ne zaman
olgunluğa yaklaşır, yaprakların içinde yükselir ve ikincisini şişirir
Dışa doğru, böylece genellikle bazı mesafelerde hangi kafaların
Hazır hakkında. Olgunluğa yaklaştıkça başın yüzeyi kaybeder
cilalı görünümü ve daha belirgin bir şekilde taneli hale geliyor. Bu
Değişim, eğer çok ileri gitmezse, görünüşünden uzaklaşmaz
ve değer. Bir kafayı incelemek için, tepeyi çözmeyin, ancak yaprakları ayırmayın
yanda. Çatlama veya kırma belirtileri varsa
kesmek. Kafalar yaklaşık bir inç sap ve iki veya
Üç tam yaprak çemberi. Uzun ince kanatlı bir bıçak kesmek en iyisidir
ile.

Evde kullanılmak üzere, kafaları kesmek için günün en iyi zamanı veya
Yakın bir pazar, sabah, çiy devam ederken, o zaman
Yeni bir durumda, gün içinde ikincisi kesildiğinden daha uzun kalır. Paketlemek için
Uzak bir pazar için, kafalar taşınır ve daha iyi kalır.
Kuru, ama serin bir günde veya akşam doğru.


Elleçleme.

"Çiçek" in olmasını önlemek için kafalar özenle ele alınmalıdır.
hiçbir şekilde çürük veya kirli. Bir çürük kısa sürede siyaha dönecek,
Buzlu bir yüzey ile aynı ve böylece başın satışını yaralayın. .
Yapraklar açık kalırsa kafalar en güvenli şekilde ele alınabilir ve bunlar
Bitkiler paketleme kulübesine götürülene kadar en iyi bütün bırakılmıştı;
ve yakın bir pazar için,
Bitkiler satışa maruz kalmaya hazırdır. Ana nesnesi
Kafaların kolayca denetlenebilmesi için kaldırma.


Kırpma.

Bu genellikle sahada yapılır, ancak sadece belirtildiği gibi,
Kafalar paketleme yerine taşınana kadar gecikti. Kesmek için
Onları, bir eliyle poponun yanında bir kafa tutun, tutarak
Size karşı dik, sonra bir dönüş hareketiyle, etrafında net kesin
Kafa, yaprakların kesik uçlarını yaklaşık bir inç yukarı çıkıyor
başın kenarı. Bu, görülebileceği kadar kafanın
bir görünüm ve sol olarak yapraklar kenar boşluğunu çürüklerden korur. .
Popo pürüzsüz kesilmeli ve yaklaşık iki katman kalmalıdır
yaprakların.

Paketleme sırasında kafalar nemden arınmış olmalıdır ve
Yapraklar, daha iyi paketleyecekleri bir önemsiz. Un
Karnabahar olarak varil veya bu büyüklükteki variller en iyisidir
şimdi genellikle toptanda varil tarafından satılıyor. Varil-Crates
Aynı boyut da, özellikle erken mahsul için,
Kafalar, yakın varillerde paketlenirse sıcak havalarda ısınmaya karşı sorumludur.
Paketleme sırasında her karnabahar artık genellikle güçlü bir şekilde sarılır
Yumuşak Beyaz Kağıt, Kağıdın kenarları yapraklar arasına sıkışmış
ve kafa. Daha sonra kafalar,
dışarıda bakan yanlarına koymak ve merkeze doldurmak
daha küçük kafalarla. Namlu olana kadar her katmana bu şekilde devam edin
biraz daha fazla. Mümkün olduğunca sağlam bir şekilde paketleyin. Canvass ile kap
veya torbalama, üst çemberin altına koymak ve aşağı basarak
aşağı sürüş ve çember çivileme. Çay çelik paspası, genellikle
hiçbir maliyeti yok, istenirse kapaklar için kullanılabilir.

Karnavalların bazen kendi başına paketlendiği eklenebilir.
yapraklar, tıpkı tarladan geldikleri gibi veya tüm yapraklar olabilir
Kafanın üzerine katlanacak bir veya iki tane çıkarıldı. Genellikle
Bununla birlikte, kağıt kullanmak için ödeme yapar, ancak bu beyaz olmalı veya ne zaman
Çürük kafaları lekeleyecek.

Bazen, karnabaharlar perakende satılacaksa, şeker namlusları
diğer fıçılardan daha az pahalıya mal oldukları ve
daha büyük. Her zaman temiz ve tatlıdırlar ve çok büyük yapmazlar
Paket, karnabaharlar ağır olmadığı için.

Küçük çıtalı kasalar da gönderilecek favori bir pakettir
Karnabahar, özellikle sezonun başlarında. Gibi büyük sandıklar
bazen lahana için kullanılır, tamamen uygun değildir.

Danimarka'da kullanılan sevkıyat için tahrişçileri paketleme yöntemi,
şu şekilde tarif edilir: "Kafalar kuru bir durumda kesilecek, ancak
Wiled değil ve sadece bir inç sapla. Yapraklar olacak
birkaç iç kurs hariç, kaldırıldı,
nazikçe büküldüklerinde buluşacak bir uzunluğa kesilmelidir
Birlikte başın üzerinde. Temiz, açık düzgün görünümlü kasalarda veya
alt kısmında birkaç yaprak koyan kutular ve bunlara
Her sandık için tek tip bir boyutta olması gereken karnabahar kafaları.
Bununla birlikte, çürük olmamak için dikkatli olun, katmanlara yakından ve sıkıca toplayın
ihale kafaları. Bir katmandaki tüm kafalar aynı şekilde dönmelidir
yön, yan yana yatırılmak ve tersi bir sonraki katman
Sırasıyla üst ve gövde ile yön. Kafaların üstünde doldurun
kapak tüm içeriğe kadar sıkı basana kadar yapraklarla
Ulaşım sırasında kafaların hareket etmesini önlemek için. "

Karnabaharların fiyatı, dalgalanmaya daha az tabidir.
diğer sebzelerin çoğu. Arasında nispeten az rekabet var
farklı yerler ve düşük fiyatların tek nedeni hakkında
Geçici ve yerel aşırı üretim ve hasar gören zorlu satışlar
stoklamak. Bir yıl diğeri ile, bir buçuk dolar buçuk olabilir
ortalama fiyatın iki katından fazla olan iyi kafalarda fark edildi
lahana. Bununla birlikte, sözleşmeler elli sent kadar düşük bir düzine
turşu factories tedarik etmek. Olumlu koşullar altında tamamen büyük bir
Karnabaharların yüzdesi lahana olarak başlayacak, böylece iyi bir
Konum, uygun bakım ile, karnabahar mahsulü karlıdır. BT
Bununla birlikte, yetiştiricilere,
küçük bir pazarda büyük miktarda karnabahar satmak
düşük fiyat insanlar büyük ölçüde alışık olmadıkları şeyleri satın almayacaklar
kullanıyor. Ancak bir piyasanın ne ölçüde geliştirilebileceği şaşırtıcı
Bu sebze için. Bir zamanlar karnabahar kullanan kimse
Daha sonra, makul bir fiyata elde edilebilirse, onsuz yapın.
Bu sebze için pazar için kesinlikle gerekli bir sınır yoktur,
Makul bakım sağlamak ve tedarik etmek için kullanılmaktadır.
talep etmek. Bu ülkedeki fiyat her zaman korunmalı
sadece lahanaların en az iki katı, sadece
Karnabaharın daha büyük incelikleri, ancak daha fazla dikkat nedeniyle
Üretiminde ve mahsulün belirsizliğinde gerekli
olumsuz mevsimler ve diğer nedenler. Örnekleri kolayca alıntı yapabilirim
Karnabaharın büyümesinde yapılan olağanüstü karlar ve
tekrarlanan başarısızlık örnekleri. Her iki deneyim türü de
Mevcut ciltte başka bir yerde verilmiştir. Burada sadece denedim
Makul neyin beklenebileceğini gösterin.


Tutma.

Geç yılların tutulmasına daha fazla dikkat ediliyor
Kışın karnabahar ve şimdi bazılarıyla bir
Kış başlığı amacıyla küçük geç mahsul. Çoğu yetiştirici,
Ancak, neredeyse sonunda az ya da çok başlıksız bitkiler olacak
Bu amaç için kullanılabilecek her sezon.

Long Island'dan William Falconer, 1 Temmuz'da ekstra erken Erfurt ekiyor,
Genç bitkileri saklar ve erkenden sonra açık alana koyar
Patates çıktı. Kasım ayında belirtileri gösteren bitkiler
Başlık daha büyük dış yapraklardan sıyrılır, sonra alınır ve ayarlanır
Birlikte yataklara yakın ve sıcak yataklı kanatla kaplı. Soğuk havada
saman veya saz eklenir. Bu şekilde bitkiler kafa vermeye devam ediyor
Şubat ayına kadar. Başlamaya başlayan bitkiler,
Aynı şekilde ve bir mahzende ayarlayın. Yeterli nem verilmelidir
Onları solmadan önleyin, çünkü çok fazla verilirse,
çürük. Tamamen başlı karnabaharların korunması zordur. Birine asılırsa
lahanaların sık sık tutulma biçiminde mahzen, soluyorlar ve
Lezzet bakımından güçlü ve koyu renkte. Bu birkaç tane ile düzeltilebilir
Başlıktan önce başın birkaç inç altında keserek kafalar
asılır, gövdeyi oymak ve içi boşluğu su ile doldurur.
Kafaların uzun süre iyi durumda kalacağı söylenir.
Hafif nemli muck ile dolu. Kısmen başlığı korumanın basit bir yolu
Kapıların dışındaki bitkiler onları mümkün olduğunca fazla toprakla almaktır
ve kereviz tarzından sonra onları siperlerde birbirine yakınlaştırın,
Tahtaları yanlara yerleştirme ve soğuk havalarda saman örtüsü
Tepegöz. Bu şekilde kafalara kolayca erişilebilir ve iyi
durum.

İskoçya'da karnabaharın korunması için kullanılan bir yöntem onları gömmektir
Kuru bir yerde, aşağı doğru başlar ve kökleri sıradan bir şekilde maruz kalır
gömme lahana. Bu yöntemle iyi tuttukları söyleniyor.
Kasım -Ocak. Yapraklar onları tutmak için kafaların üzerine katlanır
toprakla temas etmekten.

Danimarka'da kullanılan başka bir yöntem, nemli kum yatağı yapmaktır
Frost'a karşı korunan serin bir odada yaklaşık dört inç derinliğinde; zemin
Asfalt, çimento veya benzerlerinden daha iyi olsaydı. Sonbaharın sonuna doğru
Kafalar, üç veya dört inç içinde bir kök ile kesilir
Kuma sıkışmış uzunluk. Dışında tüm yapraklar çıkarılır
oldukça yakından kesilmesi gereken iç kurs ve kafalar
Sonra saksılarla kaplı. Halen zor dondurmanın beklenmediği yerde kullanılan başka bir yöntem,
bitkileri almak ve onları eğimli bir pozisyonda belirlemek
kuzeydeki kafaları olan kapılardan birlikte,
lahana.

Bitkileri yukarı çekmek ve yanlarına atmak
orta derecede soğuktan başlar ve
Soğuk havanın ani yaklaşımı. Kafaları bol miktarda yaprakla kesmek
ve onları uzun düşük yığınlara atmak, aşağı doğru yüzler onları koruyacak
Önemli bir süre için kış başlarının serin, nemli havasında ve
Kafalar, bu durumda bile, biraz artacaktır.

Bazen, sezonun başlarında,
için uygun bir zamana kadar kafanın gelişimini geciktirmek
pazarlama. Bu amaçla, kafalar olduğunda bitkiler kaldırılabilir
neredeyse olgun ve bir kulübenin altına veya gölgede başka bir yere yerleştirilir.

Burada sadece birkaç bitki yetiştirenleri hatırlatmak iyi olabilir.
bahçe ve mevsimi uzatmak isteyen, birkaç kesim olabilir
istenirse tek bir kafadan alınmıştır. Kafanın bir kısmı
her seferinde ayrıldı. Bazen, ama çoğu zaman değil, bir güdük filizlenecek ve
ikinci bir mahsul oluşturun. Kafaların oluşumunu hızlandırma yöntemi,
İrlanda'da uygulanan, kayıt yapmaya da değer olabilir. Oluşur
Sapı, yere doğru yukarı doğru kalbe doğru kaydırırken ve
Parçaların yeniden bir araya gelmesini önlemek için yarıya bir çubuk yerleştirme. Toprak
sonra kesimin etrafında çizilir ve bitki önüne koymak için
Kırılma. Bu şekilde işlenen bitkilerin başlarını oluşturacağı söyleniyor
Aksi takdirde altı ila sekiz gün önce.




Bölüm IV.

Erken mahsul.


Bu mahsulün tedavisinde ilk alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam
New York'tan merhum Peter Henderson tarafından eserlerinden sonra
"Zevk Bahçesi" nde:

"Amatör bahçıvanlar arasında erken yükselme hırsı var
karnabahar, ancak bununla başarı için gereken koşullar
diğer birçok sebzede olduğu kadar komuta etmek o kadar kolay değil, muhtemelen değil
Deneyen her üç kişiden biri başarılı. İngiltere'de ve çoğu yer
Avrupa kıtası, tüm sebzelerin en değerli olanıdır ve
Orada neredeyse erken lahana kadar kolay büyüdü. Ama olmalı
Ortalama on derece sıcaklığın olduğunu hatırladım
Olgunlaştığı sırada (Haziran) bizden daha düşük; Ayrıca, onların
Atmosfer çok daha nemli, uygun iki koşul gerekli
gelişim. Kısaca, karnabaharların en çok nasıl olabileceğini kısaca ifade edeceğim
Burada başarıyla büyüdü. İlk olarak, toprak iyi kırılmalı ve
en azından bir ayağa derinlemesine bir
Üç veya dört inç güçlü iyi döndürülmüş kararlı gübre tabakası. .
Bitkiler ya geçen sonbaharda ekilen tohumlardan olabilir ve kışın
soğuk çerçevelerde, yoksa Ocak veya Şubat aylarında ekilen tohumlardan başladı
sıcak yataklı veya yeşil bir evde ve küçük tencere veya kutulara dikilmiş,
Toprak uyduğu anda bitkileri ortaya koyacak kadar güçlü hale getirmek
Bu enlemde genellikle Nisan ayının ilk haftasıdır. Biz
karnabahar bitkileri için sıklıkla uygulanır, ancak
Mayıs ayında ekildiğinde şekillendirme şansları gerçekten zayıftır. .
Karnabaharların başlığını güvence altına almanın en kesin yolu olanı kullanmaktır.
El camları denir. Bunlar genellikle yaklaşık iki metre kare yapılır,
üç veya dört bitki karnabahar için yeterli yer verir.
şimdiye kadar cam çıkarılabilir. El camı olduğunda
Kullanılan Karnabaharlar, erken saatlerde herhangi bir sıcak sınırda dikilebilir
Mart ve onlar tarafından kapsanıyor. Bu kaplama onları dondan korur
gece ve büyüme için gerekli sıcaklık artışını sağlar
Mart ve Nisan'ın soğuk haftaları; böylece Mayıs ayının ilk haftasına kadar
Karnabahar havalandırarak uygun şekilde sertleştirildi (
Bir tarafta el camlarını eğmek) çıkarılabilirler
Tamamen ve daha sonra domates, kavun veya salatalık yönetmek için kullanılır. Eğer
Hava kuru. Karnabaharlar,
Haftada iki veya üç kez su ile iyice ıslatılmış. * * * En iyisi
henüz bulduğumuz karnabahar çeşitleri [1875] cüce
Erfurt ve Erken Paris. "

Erken mahsul için gereken bakıma bakılmaksızın, aynı yazar
"Kâr bahçeciliği" üzerine yapılan daha önceki çalışmalarında (
1867, yüksek fiyatlı bir dönemde,) "son dört veya beş için
Yıllık karnabaharlar [erken] en karlı ürünlerimden biri oldu. BEN
bu süre zarfında, her yıl yaklaşık bir dönüm büyütülüyor,
Kesinlikle ortalama 1.500 dolar. Bir keresinde mahsul neredeyse bir
Mayıs ayında olağandışı kuraklık nedeniyle tüm başarısızlık; başka bir
Bu vesileyle, alışılmadık derecede elverişli bir sezonla, yaklaşık 3.000 dolar sattı
dönüm başına. Ekilen tüm için ortalama fiyat 100 başına yaklaşık 15 $ ve
10.000 ila 12.000 dönümlük büyür, neredeyse
Önceki ortalama adlandırılmış-dönüm başına 1.500 $. Ancak lahanaların aksine,
Sadece sınırlı bir sayı henüz satıldı ve bir dönümün
bir bahçede karlı bir şekilde yetiştirilebileceği kadar oldu. "

Yukarıdakiler, geç tanınmış New York tohumu ve pazar gardene tarafından,
Neredeyse kırk yıl önce yazılmış olsa da, günümüzde doğrudur,
Karnabaharın genel kârlılığı söz konusudur ve ekstra
Erken mahsul için gerekli bakım.

Erken karnabaharlarla başlıca başarının durumu
Sıcak hava gelmeden önce başlayacak. Bu amaçla en erken
Çeşitler seçilir ve bunlar mümkün olduğunca erken ayarlanır.
bahar ve belirtildiği gibi, koruma kullanarak hızla ileriye doğru itildi
gerekli ve yüksek gübreleme ile. Erken ayarlamak bir avantajdır
Erken lahana ile yapıldığı gibi sırtlar arasındaki bitkiler. Sırtlar tutuyor
güneş ve soğuk rüzgarlardan uzak durun ve arasındaki oluklar
yüzey suyu. Bitkiler en iyi güney veya doğu tarafına yerleştirilmiştir
sırtların, tabanın yakınında. Sıradan bir pulluk formlarına sahip iyi bir karık
yeterli bir sırt.

Eskiden bitkileri sonbaharda başlatmak gerekliydi, ancak
Daha yeni erken türler üretildiğinden, bu terk ediliyor.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde sonbahar ekimi hiç bu kadar başarılı olmamıştı
İngiltere'de olduğu gibi ve büyüme başarısızlıkları.
Bu ülke genellikle kullanılan yöntemlere uymaktan kaynaklanmıştır.
Eski dünyada. Bitkiler Şubat ayında sıcak yataklarda başladı ve düzgün
Sertleşti, yola çıktığında çok az kontrol edin ve daha iyi hale getirin
Kış olanlardan daha büyüme.

Virginia ve Maryland'in enleminde, gençlerin üzerinde kışlıyor
Bitkiler başvurabilir ve o enlemdeki bahçıvanlar için
İngiltere'de benimsenen yöntemler,
Kelimenin tam anlamıyla takip edilemez. Tohum ekme zamanı öyle olmalı
bitkilerin ne çok büyük ne de çok küçük olmasını gösterdi
en soğuk aylar. Çok küçükse yeterince dayanıklı olmayacaklar
kışın; Çok büyükse, yerine düğmeye girecekler
Tamamen gelişmiş kafalar oluşturma.

Genç bitkiler kış mahallelerine nakledildiğinde
kök tarafından en kolay yaralanan kısım olduğu için derinlemesine ayarlanmalıdır
soğuk; Derin dikim ile aynı kuralı ilk olarak izlenmelidir.
İlkbaharda açık zeminde dikimler.

Sıcak korunaklı bir durumda açık havada kışlama tercih edilir,
nerede yapılabileceği, çerçeveler altında kışlamaya, bu kadar maruz kalan bitkiler için
en sağlıklı olacak ve büyümelerini en azıyla devam ettirecek
İlkbaharda kesinti. Cam altında kışlı bitkiler önemli ölçüde oda gerektirir ve çok fazla hava gerektirir
Güvenli bir şekilde verilebileceği gibi. Tencereler kullanılırsa, sahip olmamaya özen gösterilmelidir
çok küçük veya tamamen dolmalarına izin vermek için
Kökler, bunun için bitkilerin düğmesine neden olma eğilimi olacaktır.


Düğmeli.

Belki burada başka nedenlerden bahsetmekten daha iyisini yapamam
aynı eğilime sahip. Bitkilerin büyümesini kontrol eden herhangi bir şey
Birkaç inç yüksekliğinde olduklarında bu sonucu üretmekle yükümlüdür-
onları tohum yatağında çok uzun süre bırakırken, su, zayıf toprak,
Çok fazla kalabalık. Bitkiler yola çıktıktan sonra, soğuk yağmurlu bir zaman veya
Kötü boşalmış arazi aynı etkiye sahip olabilir; Ayrıca çok sıcak bir zaman, eğer
Toprak kurudur ve bitkiler iyi büyümez. Çek
Nakil tarafından vesilesiyle, bitkilerin de düğmesine neden olabilir,
Büyük hale geldi ve toprak veya hava elverişsiz. Bu konuda
Hesap Karnabahar bitkilerinin lahana kadar büyük olmasına izin vermek güvensiz değildir
Bitkiler bazen nakledildiğinde olur.

Bu konuyu _The Garden_'den iki paragraf alıntı yaparak kapatacağım,
Zaten çok değerli olduğum İngilizce dergisi
bilgi. Birincisi kendini imzalayan bir kişi tarafından "D. T. F."
diyor ki:

"Kambriyen [önceki bir yazar] bunu aşırı manastıra bağlar ve hayır
Bunun sıklıkla düğmeye neden olduğundan şüphe duyuyor, ancak aşırı destekleme oldukça
aşırı manastır gibi zarar verici; Ve burada sahip olduğumuz sert don
1 Nisan, maruz kalan tüm bitkileri düğmeye gönderiyor gibi görünüyor,
Sadece cam ışıklarla korunanlar güvenli ve sağlam görünüyor ve
yapraklarını geniş yayıyor ve son derece umut verici görünüyor. "

Bir sonraki yazar Bay Gilbert, şunları ekliyor:

"Londra'nın ilk karnabaharlarımın tamamı düğmeli, ama
Walcheren, en azından şu anda. Ben de duyuyorum, bu birçok durumda durum böyledir
Ülkenin bölümleri. Yıllardır soğuk bir şiddetten sonra bunu not ettim
kış ve sıcak bir bahar hem karnabahar hem de lahana 'cıvatası', ama bu
Sezon tam tersi olmaktan kaçmış olabileceklerini düşündüm. "

Başka bir yazar,
Kış aylarında çok fazla emzirilen veya korunan
İlkbaharda daha fazla maruz kalanlardan daha yola çıktı.




Bölüm V.

ABD'nin karnabahar bölgeleri.


Amerika Birleşik Devletleri'nin nispeten küçük bir kısmı,
Karnabaharın büyümesi. Çoğunlukla iklim çok kuru. .
Yetiştirilmesine uygun ilçeler genellikle çok sınırlı alandır ve
nem dağılımını etkileyen yerel nedenlerle belirlenir
ve toprağın karakteri. Mahsulü tedavi etme şekli ve
başarılı sonuçlar için gerekli bakım derecesi, bu nedenle bağlı olacaktır
büyük ölçüde yetiştirildiği bölgede. Vermek amacıyla
Bu noktalar hakkında daha kesin bilgi, ülke bölünebilir
Aşağıdaki karnabahar bölgelerine:


Yukarı Atlantik Kıyısı.

Bu, karnabaharın en fazla sayıda yerlisini içerir
Kültür şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde başarıyla gerçekleştirildi.
Bölge nispeten iyi sulanmıştır ve büyük bir çeşitlilik içerir
toprak ve durum. Burada başka yerlerden daha iyi pazarlar bulunur.
Bu karnabahar bölgesinin kalbi şimdi kuzey kıyısında bulundu
Nemli bir iklimde güçlü bir toprağın bulunduğu Long Island'ın içinde
New York ve diğer büyük pazarların kolay erişimi. İki ürün yetiştirilir
Burada, bahar ve sonbahar. Wm. Queen's County'den Falconer,
Erken mahsul için Şubat ayında tohumu sıcak bir evde ekiyor ve
Yavaş yavaş bitkilere daha fazla yer ve daha serin çeyrekler verir.
Açık zemine hazır. Kullandığı çeşitler Henderson'ın
Kartopu, Erken Erfurt, Stadtholder ve Lenormand. O defalarca
Yay mahsulünü sonbaharda bulunan bitkilerden büyütmeye çalıştı, ancak
Neredeyse her zaman düğmeli, ancak geç tohum ekildi veya ancak
Bitkiler biraz korundu. Bazen, ayrıca,
Şubat ayında Henderson'ın Kartopu ve Erfurt Will düğmesinin bitkileri.

Ana sonbahar mahsulü için yukarıda belirtilen dört çeşit ekildi
Geç lahana ekme sırasında 18 Mayıs'ta kapılardan. İçin
Daha sonra bir ay sonra başka bir ekim yapar. Bunlar genellikle son
Son Kasım ayında başlamaya başlayın ve alınır ve korunur
kış aylarında bir tedarik sağlamak. Suffolk'tan Bay C.E. Swezey
İlçe, şüphesiz dönüm için daha fazla para kazanıldığını söylüyor
Karnabahar diğer mahsullerden daha. Erken mahsulü en çok bulur
En pahalı olmasına rağmen karlı. Bu mahsul için kullandığı
dönüm başına yetmiş beş ton en iyi at gübresi ve geç için
Bu miktarın yarısını kırpın. Tercih ettiği çeşitlilik Henderson'ın
Kartopu, bu erken Erfurt ile kullandığı tek tür.

Francis Brill, "Çiftlik Bahçeciliği ve Tohum Büyüyen" kitabında, dedi, dedi,
1872'de, "Son iki yıldır Doğu Yakası'nın Çiftçileri Uzun
Ada, özellikle Mattituck köyü hakkında, büyük ölçüde dikildi
karnabaharın, bazılarının başarılı deneyleri tarafından teşvik edilmek
burada daha önce nişanlanan West End'den kaldırıldı
New York pazarları için büyüyen sebzeler. Geçen sezon mahsul
takdire şayan başarılı oldu ve yetiştiriciler tarafından büyük karlar elde edildi
Bu çevrede ve bu, birçoğu deneyimsiz olan erkekler tarafından
bu veya pazar için başka bir sebzenin yetiştirilmesi; Ve dahası,
Çoğu yılın mümkün olan en kötü sezonunda yetiştirildi. Olarak
genel kural, karnabaharlar eski topraklarda iyi başarılı olamaz ve
Arazi operauts yeni ve ama çok azı hiç
lahana veya bu nitelikteki herhangi bir şey için kullanılır. Ama şüphenin ötesinde
Bu bölümün nemli salin atmosferi, ekimi yapan
Bu sebzenin başarı. Uzun süren Drouths neredeyse bilinmiyor,
Ve yaz aylarında geçici yağmur yokluğu sırasında bile
Hava, bölümlerde olduğu gibi, bu yüzden o kadar kuru ve soluyor gibi görünmüyor
okyanus, ses ve büyük tuzlu su koylarından daha uzak
ki bu, "bahsettiği çeşitler Erfurt ve
İlk Mahsul, Nonpareil ve [veya] Yarı Erken Paris için Erken Paris
Bir ardıllık için, Lenormand ve Walcheren ile geç için.

Aynı yazar, "Cauliflowers ve Nasıl Büyüdüğü başlıklı çalışmasında
Onları 1886'da yayınladı: "Karnabaharın ekimi
Suffolk County, N.Y.'nin Doğu Kasabaları, tanıdık doğu ucunda bilinir
Long Island, yaklaşık on altı yıl önce Mattituck'ta başladı.
Bir deney olarak, West End'den bir veya iki bahçıvan tarafından küçük ölçekli
daha önce New York pazarları için büyüyen sebzelerle uğraşmıştı.
Bu deneylere katılan başarı ve sonraki çabalar
büyük kar bildirimi nedeniyle bazı çiftçilerimizin
Bu mahsulün ekimini almaya teşvik edilen bir teşvik olmuştur
başkalarına, günümüze kadar dönüm olmadan bir doğu ucu çiftliği veya
Karnabaharın daha fazlası bir istisnadır, Riverhead kasabalarında ve
Southold Birçok çiftçi her biri beş ila on beş dönüm arasında büyür ve
Suffolk İlçesi'nin diğer kasabaları büyük ölçüde artış.
Kural olarak, mahsulün iyi yaptığı, elbette
bazen ciddi dezavantajlar olan böcekler, damarlar vb.
Özellikle, mahsulün neredeyse toplam olduğu 1884'te durum böyleydi
başarısızlık, ama daha önce hiç bu kadar uzun süreli bir duth veya
bilinen her türün ve sadece
Duttan önce ya da çok geç tohum ekmişti, başarılı oldu
Piyasaya başlarken, ancak bu şekilde yer alan az sayıda kişi aldı
Ürünleri için neredeyse muhteşem fiyatlar. "Ertesi yıl diyor
Mahsul oldukça başarılıydı, 100.000'den fazla varil
Ağızlar sırasında Suffolk İlçesinden New York pazarlarına gönderildi
Ekim ve Kasım. "Bu yıl fiyatlar on dolar arasında değişti
Sezonun başlarında bir dolara ve yirmi beş sent varil
Blut sırasında, büyük miktarlarda bir kuruşta toplamacılara satıldığında
Temiz kesilmiş şeffaf lor veya çiçek için pound başına. Kural olarak erken ve
Çok geç karnabahar en iyi fiyatları getiriyor. * * * * * Deneyim
bize ekim sırasında uygulanan istikrarlı gübrenin
En eski bahar mahsulü, genellikle zararlıdır ve başvurmayı tavsiye ederim
Önceki yılın mahsulüne bolca istikrarlı bir gübre veya
aksi takdirde sonbaharda sürülmesine veya iyi çürümüşse altına alınmasına izin verin
ilk baharda çiftçilik ve ekim sırasında uygulanır
Ticari gübreler veya bazen çağrıldıkları gibi patent
gübreler, en çok güvene sahip olabileceğiniz marka kullanıyor.
Üreticiler arasındaki rekabet o kadar büyük hale geldi ki hepsi
en azından kısmen dürüst olmaya mecbur ve birçoğu özel bir
Karnabahar ve lahana için takdire şayan çalışan gübre. En iyimiz
Yetiştiricilerin hepsi Alman potas tuzları veya Kainit, yaklaşık yüzde 13 kullanıyor.
gerçek potas, dönümlük bir ton; veya 27'ye eşit potas sülfat
yüzde. gerçek potas; veya Potash Muriat, yüzde 45'e eşit.
Gerçek potas, dönüm için yaklaşık yarım ton. Başına göreceli maliyet
Ton, bunlardan Kainit için 16,00 dolar, sülfat için 38,00 dolar ve 45,00 dolar için
Muriat-bunlar mevcut fiyatlar, ancak piyasa
dalgalanmalar. Bunlar eşit olarak uygulanmalı ve altına alınmalı
İlkbaharda çiftçilik ve yarım tondan bir ton gübreye
dönüm için yüzeyde aynı şekilde uygulanmalıdır ve
toprağın son hazırlanmasında zalim oldu. Birçoğu geç saatlerde
Hurda veya et ve kemik reddetme balık guano kullanmak
Patas Tuzları ile bağlantılı olarak Menhaden Petrol Render Kuruluşları,
mükemmel sonuçlarla; Aslında Jamesport'tan Kaptan Edward Hawkins,
En başarılı yetiştiricilerimizden biri, bir ton uygulayarak başka hiçbir şey kullanmıyor
her biri dönüm. Çok iyi karnabiroller açılarak yetiştirildi
Gübreleri oraya yerleştiren ve oluşacak şekilde örtme
sırtlar; Ama bunun için yayın gübre ve düz ekimi tavsiye ediyorum
Bir dönümün uygun şekilde ve
Durum iki dönümden çok daha iyi ödeyecektir, sadece yarı döllenir.
Saf, ince öğütülmüş kemik, dönümlük bir ton, altında sürülmüş
faydalı, özellikle bitkileri gerçekleştirirken
başlık, ama erken için yeterince uyarıcı
bitkilerin gereksinimleri. İyi çürümüş kararlı gübre kullanılabilir
Erken bahar ekimi için avantaj, taze uygulanmış ve sürülmüş
daha önce olgunlaşması beklenen soğuk çerçeve veya sıcak yataklı bitkilerin
son derece sıcak kuru hava, ancak
Toprağı ısıtın. * * * Bizimle büyük mahsul aylardır.
15 Mayıs'tan 25 Haziran'a kadar tohum ekilen Ekim ve Kasım ve
Haziran ortasından son Ağustos ayına göre ayarlanan bitkiler
"Bahar ekimi için adlandırılan çeşitler" Erfurt Ekstra
En erken cüce, "ve" küçük Lea'd Erfurt ", her ikisi de iyi
Sonbahar mahsulü, bu mahsulün ikincisi 1 Temmuz'a kadar ekiliyor. .
Sonbahar için standart bir tür olan Cezayir, 15 Mayıs - 1 Haziran arasında Bay
Brill ekliyor: "Bilinen her türlü tür yetiştiricilerimiz tarafından test edildi ve
bir alanda seksen altı numune vardı, bilinen her çeşitlilik ve
Sık sık tekrarlanan alt değişim, tohumdan yetiştirilen, mümkün olan her bir
kaynak ve bir veya iki çeşit hariç, iyi iş çıkarmış
Tuhaf bir şekilde uygun koşullar ve koşullar altında, hepsi
Yukarıda adlandırılanlar dışında olumlu bir şekilde kınandı. "Verilen çeşitler
Cüce Erfurt Suşları (Henderson'ın dahil), Cezayir,
ve erken ve yarı erken Paris-son ikisi şimdi üstesinden geldi
eskisi tarafından.

C. H. Allen, 1889 için _American Tarımsalist_, sayfa 297, şöyle diyor:
"Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir bölümü, büyümesine çok iyi adapte görünmüyor
Long Island, N.Y.'nin kuzeydoğu kısmı olarak karnabahar
en erken mahsul Bir parça ağır çim zemin, ay boyunca sürülür
Nisan. Daha sonra bir ton oranında balık hurdası ile yayılır
Acre, iyice sıkıştırılmıştır. Daha sonra bir şerit hazırlanır
Tohum ekimi, iyi durumda olana kadar zemini kırarak; .
Tohumun ilk ekimi 15 Mayıs'ta yapılır. Ana mahsul için tohum ekilir
on ila yirmi gün sonra. Bitkiler zemini ayarlamaya hazır olduğunda
yine ilk çiftçilikten ters yönde sürüldü ve sonra
Muriat of Potas ile yarım ton hıza yayıldı veya
Balık hurdası tedarik edilemezse, bazı standart gübre kullanılır
İkinci Potas Muriat ilavesi olmadan çiftçilik. Erken
Cüce Erfurt ve Kartopu en popüler çeşitlerdir. Cezayir
büyük ölçüde kullanıldı, ancak son iki veya üç mevsim yapıldı
Çok kötü ve gelecekte yetiştirilmeyecek. Bitkiler ayarlandı
Her yöne üç metre aralık. Bu Erfurt ve Kartopu için geçerlidir; Cezayir
Dört metre arayla satırlar gerektirir. "

_American Garden_ 1889 için, sayfa 59, "Neredeyse dokuz onda.
New York Pazarı'na gelen tüm karnabaharlar
Long Island'daki Suffolk İlçesi ve bu endüstrinin getirdiği söyleniyor
İlçeye yılda 200.000 dolar. Karnabahar kültürü ile başarı
Long Island'ın diğer bölgelerinde ve başka yerlerde çok kayıtsız
sınanmış."

New Jersey Market-Gardenter, deneyimini birkaç tane olarak tanımladı
Yıllar önce New York'ta _tribune_: "Birçok belirsiz ürün arasında,
Karnabahar, çoğu zaman en iyi kültür altında öne çıkıyor,
Her zamanki harcama için bir dönüm üzerinde kafa üretemez.
Yer hazırlayıcının ekime hazırlanması ve yerine getirilmesi
Geç lahana mahsulü için en az iki kat daha fazla. Ama tam bir mahsul olduğunda
Karnabaharın yükseltildiği, kârın ortalama üç katı olacak
aynı pazardaki lahana. Durum böyle, garip değil
mesleğe göre bilinen her yolun
Bu sebzenin her yıl maksimum mahsulleri alma umudu. Ama gibi
Yine de, yanan Temmuz ve Ağustos güneşimiz altında hiçbir plan bulunmadı,
Bu, karnabahar her mevsim kesin olarak başlayacak. Herhangi
PRATİK ADAM, Güçlü zemin iyi gübreli, arada sırada olabilir
Bir karnabahar mahsulü kaldırın. Ama bir yıl bu kısmi başarı çok
genellikle uzun vadede karar verilen bir kayıp olduğunu kanıtlayın, çünkü sık sık
Bu mahsulden gerçekleşen miktarın üç katı içinde geçecek
kararlılıkla başka bir başkasını yükseltme girişimi
pes etmek. Deneyler yapılmasına rağmen bu benim deneyimim oldu
Şimdi eskisinden çok daha küçük ölçekte. Geçen yıl 2.500 hazırladım
bitkiler ve yamadan sadece 500 pazarladı; Başarısızlık nedeniyle
geç ekim. Bu yıl böyle bir hatadan kaçınmak için zemin yapıldı
Temmuz başında ve ayın ortasına kadar ekim için hazır
1.800 bitki yola çıktı. Bu durumda zemin daha zengin ve daha yumuşaktı
Dikim sırasında geçen yıldan daha fazla ve ekim yaklaşık
aynısı. İlk başta bu bitkiler şiddetle büyüdü, ancak Ağustos ayının sonlarında
bilinmeyen bir nedenden kontrol edildi ve bu kontrolden
iyileşmek. Alt yapraklardan bazıları sarardı ve düştü,
Sapları neredeyse çıplak bırakırken, diğerleri yeni bir büyüme kaydetmedi
o zamandan beri. Mevcut görünüşlerden yola çıkarak, yirmi beş olmayacak
Dikilen 1.800'den büyük başlar. Bu oldukça cesaret kırıcı,
Ancak çiftçilik veya bahçecilikte kötü olan iyiliği almalıdır. Fazla
Hatayı çözmek için geç, ekilen çeşitliliğin
Erfurt yerine Walcheren, bana daha fazlasını veren bir çeşit
Son altı yıl boyunca, diğerlerinden daha karlı getiriler
Yarım erken Paris ol. "

New England'da mahsul Long Island'dan daha belirsiz. W. H.
Massachusetts, Hampden County'den Bull, mahsulün kârlı olduğunu buluyor
üçte bir yıl. Eskiden, karnabaharlar yeni olduğunda
Şey, her türlü bir kafa satacaktı, ama şimdi sadece en iyisi bir
ödeme fiyatı. Gevşek, yapraklı, mor veya başka türlü renksiz kafalar
Sıcak, kuru havalarda üretilen, pazara çekilmeye değmez. O
Henderson'ın kartopu kadar iyi ekstra erken Erfurt'u bulur. O
Sonbahar mahsulü için Nisan ayında tohumu ekiyor. İlk haftadan sonra ekilirse
Bitkiler donmadan önce başa çıkamaz.

Boston çevresinde karnabahar oldukça başarılı bir şekilde büyür ve
Başka yerlerde, tohum zaman zaman orada üretilir. Çeşitlilik
Ana mahsul için eskiden büyümüş, erken Paris'in gelişmiş bir biçimiydi,
Boston Pazarı olarak adlandırıldı, ancak bu şimdi yeni ekstra erkenden yerinden edildi
Erfurt suşları. Montreal'in etrafında sonbaharda belirtilebilir
Mahsul çok başarılı bir şekilde yetiştirilir.


Göl bölgesi.

Büyük Göller bölgesinde,
Karnabaharın iyi bir avantaj sağlayabileceği uygun toprak. .
Bu bölgenin çoğunu çok iyi adapte eden nemli atmosfer
Meyve yetiştirilmesi, karnabaharın büyümesini destekler. Bunda
Bölge Sonbahar mahsulü esas olarak yetiştirilen ve yarı erken
Erken Paris ve Londra başlarında çeşitler esas olarak kullanılmıştır,
Daha önceki Erfurt çeşitleri artık büyük ölçüde büyümüştür.

Detroit, Grand Rapids ve diğer Michigan şehirleri nispeten iyi
Evde yetiştirilen karnabahar ile birlikte verilir.

Western Michigan'da, derin bir arazi, derin bir arazi var
Tomurlu karakter, aslen sert ahşap büyümesi ile kaplı
kereste. Ottawa İlçesinde böyle bir topraktaydı, yazar
1870 ve 1884 yılları arasında karnabahar çok başarılı bir şekilde büyüdü.
Arazi, son zamanlarda kerestesinden temizlenmişti ve nadiren aldı
Dönen ağır Haziran-Grass Sod'dan başka herhangi bir gübre
altında. Zemini hazırlama yöntemi, diğerleri ile aynıydı
Çiftlik mahsulü ve özellikle Paris'in başlarında bulunan bitkiler kuruldu
Son Haziran hakkında, genellikle her yöne dört metre aralık. Onlar
iyi bir özen gösterdi ve genellikle Eylül ayında başlamaya başladı
Sonbahar ekinoksundan, genellikle bir veya iki hafta serin olduğunda,
Yağmurlu hava. Bunu takiben, Ekim ayı başlarında, genellikle bir
İyi tutulmadıkları takdirde bazı kafaları yaralayan birkaç sert don
kaplı ve yakından kesildi. Ana karnabahar sezonu daha sonra gelir,
Ekim ve Kasım ayının ilk yarısına kadar sürüyor. Sıcak, geç
Sezon neredeyse tüm bitkiler başlayacak ve kafalar
soğuk havadan önce satıldı, ancak kış erken geldiğinde, bir kısmı
Bitkiler hala gelişmemiş olacak; Bunlar ya toplandı ve
başka bir yerde tarif edildiği gibi saklanır veya stok beslemek için kullanılır. Benim mahsulüm
Grand Rapids ve Chicago'da pazarlandı ve en iyi gönderildi
Bu şehirlerden birine. Mükemmelliği esas olarak
Droth'tan asla uygun olmayan derin yeni verimli toprak
Çevredeki ormanlar nedeniyle yetiştirme ve nemli iklime göre
ve Michigan Gölü'ne yakınlık.

South Haven'da, Michigan Gölü'nün hemen kıyısında, yayla
Temel olarak karnabaharın en iyi büyümesi için çok ağır. Bay Sheffer diyor ki:
(Mich. Ag. Rep. 1888, s. 287) "Ucuz arazilerin avantajına sahibiz
sınırsız bir pazara ucuz ulaşım ve nemli bir iklime, hepsi
kereviz ve karnabaharın arzu edilen ürünler yapmak. Karnabahar için
Uygun toprak ilk gereklidir. Yaylalara dikilirse başarısız olur
ondan dokuz kez, daha önce başlayacak kadar geç kalmadıkça
kış. Ancak, atılabilecek düşük ıslak topraklarda yetiştirmek daha iyidir
Philadelphia kadar uzakta. "

Tanıdığım Kent County'de karnabahar
Birçok bahçıvan tarafından başarıyla yetiştirildi, ancak hava daha kuru olduğu için,
Toprağın seçilmesinde daha fazla özen var, mahsul var
genellikle alt arazilerde yetiştirilir,
nem ve bol miktarda sebze maddesi içeren. Öyle
Bazen muck üzerinde büyüdü, ancak bu tür topraklar
daha ağır bir karakter. Işık, kumlu ve çakıllı yaylalarda
Bu ilçede bolca, karnabaharın ekimi nadiren
olağandışı ıslak mevsimler hariç, deneme ve her zaman başarısız olur
Böyle bir arazi yoğun bir şekilde gübrelendiğinde, lahana yetiştirilebilir
başarıyla.

Superior Gölü'nün batı ucunun yakınında Minnesota, Duluth'da gördüm.
Hiçbir yerde gördüğüm gibi büyüyen iyi karnabaharlar. Toprak siyahtı
Tomurlu, yayla.

Aynı ilçedeki Oneota'dan Bay J. S. Brocklehurst, onun
Karnabahar için eşsiz yer.

Kuzey Wisconsin'de mükemmel olan önemli bir bölge var
Karnabahar için. 1890'da, sunduğu birinci, ikinci ve üçüncü ödüller
James Vick, Vick'in idealinin en iyi başkanları için verildi
Eau Clare County, Wisconsin'de yetiştiriciler.

Çok erken çeşitlerin son tanıtımının bir
Karnabaharın ekiminin genişletilmesinde önemli sonuç
Toprak ve iklimin bulunduğu aşırı kuzey eyaletleri ve Kanada
Birçok yer tuhaf bir şekilde uyarlandı, ancak mevsimlerin çok kısa olduğu yerlerde
şimdiye kadar başarılı bir şekilde yetiştirilmedi.

Chicago çevresinde toprağın çoğu bu sebze için eşsizdir ve
Büyük miktarları yetiştirilir, ancak yerelliğini sağlamak için yeterli değildir
talep etmek.

Chicago yakınlarındaki bu sebzenin en başarılı uygulayıcıları
Şehrin güneyindeki Hollanda yerleşiminde pazar bahçıvanları ve
Kuzeyde Almanlar. Hepsi geç mahsul ile daha başarılı
Erken ile. Bazen bu yetiştiricilerin en başarılılarından biri
Bitkilerini Ağustos ayının ilkine geç olarak ayarlar, doğrudan tohum kullanarak
Hollanda'daki arkadaşlar.

Mahoning County, Ohio'da, kolaylık sağlamak için dahil edilebilen
Göl bölgesi, karnabaharın bir uzmanını yapan Bay Milton,
İyi bir ücretli mahsul olduğunu, ancak yüksek ekim gerektirdiğini ve
Mümkünse nemli bir toprak. Tüm çeşitleri denediğini söylüyor
ekim halinde ve aynı çeşitlilikteki tohumda büyük bir fark bulur
farklı yetiştiricilerden. Erken mahsul için bir yıl dikti
Henderson'ın kartopu, ekstra seçildi Erken Erfurt ve Vick'in ideali ve
Bulundu, kafalar oluşmaya başladığı gibi, bir DROUTH nedeniyle,
Son çeşitlilik, ödeme yapan tek şeydi. İçin
Geç mahsul genellikle yarı erken Paris kullanıyor, ancak iyi başarı elde etti
Cezayir ile sıcak bir mevsimde. Bu çeşitlilik çok erken başlatılmalıdır,
Ancak, kıştan önce yönetmek için.


Prairie bölgesi.

Prairie toprağı genellikle karnabaya iyi uyarlanmıştır ve
uygun mevsimler iyi bir ürün elde edilir, ancak bu mevsimler öyle
Bu bölgede, bir
Büyük ölçekte burada sadece sulama altında veya kısıtlı
Toprağın doğal olarak nemli olduğu yerler.

St. Louis çevresindeki bahçıvanlar büyüyen karnabaharda iyi başarılı olur
alt karada. Profesör L. R. Taft, "İki yıl boyunca
Missouri'de yaşadım çok sıcak ve kuru ve ağır kil topraklarında
Devlet karnabaharının çoğunun bir saha mahsulü olarak bir başarısızlıktı. Ben vardı
Bununla birlikte, soğuk çerçevelere bir ayağı parçalayarak iyi başarı
hangi marul alınmıştı; gerektiği gibi sulandı ve sırasında
En sıcak hava, çıta yoluyla bir dereceye kadar korundu
Ekranlar. "

Batı'daki bir mahsulün bu belirsizliğinde bir dezavantaj, onun etkisidir
piyasada. Pazarda nadiren görülen bir ürün,
Bol miktarda düşük fiyat ve zamanlarda yüksek bir fiyat getiremiyor
kıtlık. Çok az insan bunu kullanıyor ve bunlar buna alışık değil
Kıt olduğunda bunun için yüksek bir fiyat ödemeye istekli olmak için.

Iowa'dan Bay Riche, Iowa Bahçe Bitkileri Derneği'nin bir raporunda,
1884'te Dubuque Pazarı'nı 8000 kafalı nasıl aşırı stokladı. Bir Bay
Smith, birkaç yıl önce 4000 satmak zorunda olduğunu anlatıyor
Kafa başına bir kuruşun biraz üzerinde kafaları; Yine de aynı pazarda daha fazla
Tanıdık ürünler genellikle yüksek fiyatlar getirir. Başka bir Iowa bahçıvan büyüdü
Karnabahar alanı yanlışlıkla, tohumu lahana için satın aldıktan sonra,
ve kendini mahsulü hiç satamadığını buldu!

Batı'nın sulanan bölgelerinde karnabahar büyük ölçüde büyür.
mükemmellik. Kayıttaki en büyük karnabaharlardan biri, dört ayak üç
Çevresinde inç, Colorado'da 1881'de sulama altında yetiştirildi.
Nemli bir atmosfer kökte bol miktarda sudan daha az önemlidir,
Özellikle başlık sırasında, ne zaman tedarik edilmesi gerektiğinde
mümkün, her gün az miktarda. Biraz salin karakteri
kuru bölgelerdeki toprak da bu mahsulün büyümesini destekler
Yeterli bir su kaynağı verilir.

Colorado deney istasyonunda on altı çeşit büyümüş
1888'de sulama (bkz. Çeşitlilik testleri altındaki tabloya bakın)
Henderson'ın kartopu ve ekstra erken Erfurt en iyi sonuçları verdi. -Den
Arkansas istasyonu, ertesi yıl on iki çeşitten
İkisi kafaları üretenlerdi. Güney Dakota istasyonunda,
Henderson'ın kartopu ve Haskell'in favorisi, görünüşe göre bir çeşit
Onunla aynı, iyi sonuçlar verdi.


Güneyde karnabahar.

Karnabahar, bir pazar mahsulü olarak, güneyde çok az büyümüştür, ancak
kapsamlı bir şekilde yetiştirilmemesinin iyi bir nedeni yok
Orası. Güneydeki ekimine yönelik başlıca engeller
yüksek fiyatlı yerel pazarların eksikliği ve kafaların yükümlülüğü
Kuzey'e ulaşım sırasında ısı.

Güney'de bu sebzeyi yetiştirmek için en uygun yerler
Körfez ve Atlantik kıyılarına yakın, özellikle de ağızların yakınında
alüvyonlu bir toprak ve nemli bir atmosferin olduğu nehirler. .
Karnabahar, lahanadan sıcak bir iklime daha iyi uyarlanmıştır, ancak
Güneyde kuzeyden daha ağır toprak gereklidir.

Kuzey Carolina deney istasyonundan W. F. Massey,
Sonbaharda bulunan bitkiler, o enlemde büyümeye değer tek bitkilerdir. .
Tohum Eylül ayında ekilmelidir. Mahsul daha geç gitmemeli
Mart veya Nisan, Nisan ayından sonra iyi kafalar için çok büyük olduğu için. İle
Zorlama, bitkiler kışın çerçevelere doğru gidebilir. Daha fazla ısı ve
Bunun için sadece bitkileri korumaktan daha koruma gereklidir.
Bitkiler tam boya yaklaşırken,
Toprağa tırmanılan soda, onları itmek ve herhangi bir
düğme eğilimi. Marul genellikle çerçevelerde yetiştirilir.
Küçükken bitkiler.

Gürcistan'ın Savannah kentinden [a] Dr. A. Oemler şöyle diyor: "Bu en hassassa ve
Brassica ailesinin en değerli üyesi, daha güvenli 'taşır'
Yetiştirilmesine uygun yerlerde, en çok
Kamyon çiftçisi için önemli mahsuller. Her ne kadar var olmasına rağmen,
24.75 $ 'a kadar netleşmiş olmama rağmen, kültürünü terk etti
bunun için varil başına New York'ta ve kafalar veya 'lorlar'
Her biri brüt ortalama otuz yedi sent. Ancak bazen olur
Nakliye değmeyecek kadar kötü bir sırayla gelmeye devam edin. İçin
Son iki yılda Kuzey Pazarı Kültürü esas olarak
Florida ile sınırlı. Orada çok daha erken geliyor,
Transit'te ısıtma. En iyi çeşitler ekstra erken cüce erfurt,
Kartopu ve çok büyük büyüyen Cezayir. Olmalı
Mart ve Nisan aylarında pazarlanabilir. Bu nedenle tohum ekilmelidir
Savannah'ın ilk Aralık ayında, cam altında ve bitkilerin enlemini
onuncu Ocak ayında nakledildi. "

Mobile, Alabama'dan Dr. Charles Mohr şöyle yazıyor: "Kendi deneyimimden ben
Bu sebzenin güney kesiminde de başarılı olamadığını yargılayın
Bu eyaletin merkezi ve daha kuzey kısımlarında olduğu gibi. Gördüm
Montgomery bahçelerinde ve en büyük kalitede kaliteli yükseltilmiş
Kuzey Alabama'nın yaylalarında yaklaşık bir yükseklikte mükemmellik
Körfezin 500 metre yukarısında-Cullman'da biraz hafif tınlı bir toprakta,
istikrarlı gübre ile iyi sağlanmıştır. Bu bölgede tohumlar ekilir
Şubat ayının sonu, gençlerin korunmasına izin vermek için soğuk bir çerçevede
Frost'tan bitkiler ve bitkiler açık araziye aktarılır
Mart ortasında. İlk sırasında mükemmelliklerine varırlar
Mayıs ayının yarısı. İlk hafta boyunca başka bir ekim yapılır
Mart ayının Haziran ayının başlarında bir mahsul sağlamak için. O
Yerellik Bu sebze sadece çok sınırlı bir evi karşılamak için yetiştirilir
talep etmek. Montgomery'deki muhbirim, kendi başına sadece bir tedarik getiren
Kullanın, şöyle yazıyor: 'Bir dizi için başarıyla karnabahar yetiştirdim
Yıllar içinde, bazı kafalar altı ila yedi kilo ağırlığında. Toprağı
Bahçem, ağır gübre gerektiren ve sık sık kumlu bir tınlı
bitkilerin başlık zamanına doğru sulanması; Söylenemez
Bu sebzeye tam olarak uygun olmak. Tohumumu alıyorum (beyaz
Kartopu) New York'tan Peter Henderson'dan, Aralık ayında sıcak yatağa ekin,
soğuk bir çerçeveye yeterince büyük ve nakil nakli
Frost tehlikesi biter biter biter bitmez, ilk kısmı veya ortası hakkında
Mart, iyi hazırlanmış ve gübrelenmiş açık zemine
Kararlı gübre. Lahana ile aynı şekilde yetiştiriyorum ve mahsul olgunlaşıyor
Mayıs ayının ilkinde. '

"Bunda en başarılı pazar bahçıvanlarından ve kamyon çiftçilerinden biri
Çevre [mobil] diyor ki: 'Karnabaharını uzun bir süredir yetiştirdik
yıllar dizisi, ancak yükseltmeden çok daha az karlı
lahana; Birincisi, hassasiyeti nedeniyle,
uzak pazarlara ulaşımda yaralanan ve ikincisi
çok erken gelişin sonucu olarak mahsulün tekrar tekrar başarısızlığı
Sıcak mevsimin açılışında sıcak ve kuru hava büyüsü. Ekiyoruz
Kasım ayında soğuk çerçevede, yaklaşık olarak camın altında iyice inceltilmiş
20 Ocak, daha sonra açık zemine nakledilen
Hava kuru olması gerekiyorsa sık sulama ile. Aylar
Nisan ve Mayıs Kuru ve Sıcaktır Mahsul, bir arıza ile sonuçlanır.
ki kuru ve susuz toprağımızda, hiçbir sulama onu kurtaramaz. İçinde
Uygun mevsimler, ondan kafaları yükselterek iyi sonuçlarımız var
On altı inç çapında. Sürekli nemli ve tükenmez bir şekilde
Mobile River Deltası'ndaki alüvyon topraklarının verimli toprağı (bataklıklar
Hendekle boşaltıldı) Karnabahar en büyük olarak yetiştirildi
mükemmellik ve Noel zamanına göre iç pazar için hazır, getiriyor
Süslü fiyatlar. Bu tür yerlerde ilk çeşitler, özellikle
Erken Paris kullanılır, tohum Ağustos ayında ekilir. Bunların dışında
Bataklıklar İlk çeşitler yetiştirilmez, çünkü sadece küçük üretirler
ve yetersiz kafalar. Daha sonraki çeşitler arasında Cezayirler ve
Lenormand en iyisi, Paris'teki Vilmorin'den tohumu satın alıyor. ''

Bay J. N. Whitner, "Florida'da Bahçecilik" konusundaki çalışmalarında tavsiye ediyor
Erken kartopu, ekstra erken Paris ve ekstra erken cüce erfurt. .
Tohum sonbaharda kutulara ekilir ve yağmurdan korunur ve eğer
Ekim ortasından önce bitkiler de
Gün ortasında doğrudan güneş. Ana mahsul dikilir
Kasım ayının ilkinden önce ve ertesi bahar hasat etti. İçinde
Devletin kuzey kısmı, bitkiler bazen yaralanır
kışın soğuk. Mahsul henüz bu durumda kapsamlı bir şekilde yetiştirilmemiştir. İçinde
uygun toprağa göre, Bay Whitner diyor ki:

"Bu durumda hemen hemen her kamyon çiftçisi düşük zengin bir noktaya sahiptir.
Alt, göl veya nehir marjı
karnabahar. Bununla birlikte, iyi drene edilmiş arazi olmalı ve nasıl olursa olsun
Doğal olarak doğurgan olabilir, liberal bir gübre arzı
Daha kesinlikle yakışıklı çiçek kafalarını sigortalayın. "

New Orleans tohumu olan Bay Frotzer, karnabahardan bahsediyor:

"Bu, yetiştirilen en iyi sebzelerden biridir ve
New Orleans civarında. Deniz kıyısında büyük miktarlar yükseltildi
Barataria Körfezi mahallesi. İki İtalyan çeşidi
mükemmel kalite, büyük boyuta büyüyen ve daha sert kabul edilir
Alman ve Fransız çeşitlerinden. Bana getirilen örnekler vardı
Mağaza, benden elde edilen tohumdan yükseltilmiş, on altı pound ağırlığındadır. .
Karnabahar dikme zemini çok zengin olmalıdır. En iyi gelişirler
zengin, kumlu toprak ve oluşumu sırasında bol miktarda nem gerektirir
baş. İtalyan çeşitleri Nisan ayından Temmuz'a kadar ekilmelidir; .
Son ay ve Haziran, erken devi ekmek için en iyi zamandır. Sırasında
Ağustos, Eylül ve Ekim, Lenormand, Yarı Erken Paris ve
Erfurt ekilebilir. Yarım erken Paris çok popüler, ama diğeri
Çeşitler de aynı derecede iyi. Bahar mahsulü için İtalyan türleri
Cevap, ancak erken Fransız ve Alman çeşitleri sonunda ekilebilir
Aralık ve Ocak ayında, dondan korunan bir yatakta ve Mayıs
Şubat ayında ve geç saatlerde açık zemine nakledilebilir
Mart. Olumlu bir sezonumuz varsa ve çok kuru değilse, çok
iyi; Ancak ısı yakında başlarsa, çiçekler aynı şeyi elde etmeyecek
sonbaharda ekilen tohumlardan elde edilenler gibi ve
Aralık ve Ocak. "

Hitchcock'dan _Texas Çiftliği ve Ranch_, H. M. Stringfellow,
Galveston County, American Grown ile başarısını açıklıyor
(Puget Sound) Henderson'ın kartopu karnabaharının tohumu. Diyor ki:

"İki yıl dikkatli bir denemeden sonra, bu tohumu her şekilde buldum
Orijinal ithal stoktan üstün, bu kadar iyi, bizim sıcak
iklim. Bitkiler çok daha sağlamdır, eşit olarak kompakttır, ancak
daha büyük kafalar ve en dikkat çekici olan şey, burada tamamen iki olgunlaşıyorlar
ithal tohumun haftaları veya daha fazla önünde. Neredeyse her bitki bir
pazarlanabilir kafa ve her zaman kadar iki kat satarlar
lahana.

"Bu Amerikan tohumları Kasım ayının ilkine başkanlık etmeye başlıyor ve
Neredeyse hepsi Noel tarafından gitti, bu da mahsulü almak için yeterli zaman verir
Teksas'ın herhangi bir yerinde kapalı.

"Karnabahar kesinlikle bir sonbahar sebzesi ve gerektiriyor gibi görünüyor
Mükemmel gelişimi için kademeli olarak azalan bir sıcaklık. Tohum
Bir çerçevede birinciden on beş Temmuz'dan ekilmelidir.
Zemini çok zengin hale getirin ve neredeyse düşündüğüm tuz kullanırsanız
Bu mahsul için gerekli olan, ilk çiftçilikte derinlemesine çevirin.
Aslında, tuz ve potas toprağa derinlemesine çalışmış daha iyi
Her zaman, köklerle temas etmek için yapmayacağı gibi
yeni ayarlanmış bir bitkinin.

"Yakın zamana kadar her zaman bir bitkiyi yaralayacağını düşündüm.
Son zamanlarda pamuk tohumu yemeğinin uygulandığı toprağa koyun. Ancak
Son birkaç hafta içinde yapılan deneyler, bunun sadece olmadığını kanıtlamıyor
zararlı, ama lahana bitkileri harika bir canlılıkla büyür
Yemek bitkiler kurulmadan bir gün önce uygulandı.

"Onlara hepsini vermek için karnabahar için alt toprağa ödeme yapacak
Sonbaharda eşit derecede bir drouth duracaklar olsa da, nem mümkün
bir lahana gibi. "

Bu bağlamda, karnabaharın aşağıdaki hesabı
1853'te Durango, Meksika'da büyüyen _gardener's chronicle_'a gönderildi:
Yazar şöyle diyor: "Mutfak sebzelerinden hiçbiri mükemmel
Tek bir kafa 18 ölçecek kadar büyük bir boyuta ulaşan karnabahar
İnç ila 2 feet çapında ve eşek yükü yapar. Devasa
Karnabahar, Avrupa türlerimizden farklı değil, sadece
zorunluluğun dikte ettiği bir xiulian tarafından üretilmiştir. Onlardan biri olmak
Her yıl olmasa da dejenere olan veya tohum taşıyan kuzey sebzeler
Avrupa'dan temin edilen, kesimlerle yayılır. Kafalardan sonra
toplanan saplamaların tekrar olan yeni sürgünler atmasına izin verilir
dikilmiş ve iki yıl büyümek zorunda, ikincisini üreterek muazzam
kafalar. "

Woodrow'un "Hindistan Bahçeciliği" nden aşağıdakiler (4. baskı, Bombay,
1888),
Extreme South:

"Karnabahar, hassas bir bitki olmak, her zaman büyük bir bakıma ihtiyaç duyar ve
Yetiştirilmesinde dikkat, ancak bu konuda çok daha az özen gerekli
Avrupa'dan daha çok. En uygun toprak zengin bir bükülebilir tınlıdır,
Duccan'ın kara topraklarında meydana gelen alüvyon yolları gibi
Ganj veya Nerbudda havzası. Toprağın kapsamlı çalışması
gerekli ve karnabaharın piyasa fiyatının olduğu istasyonlarda
Genellikle kafa başına dört Annas'ın üzerinde, birçok bölümünde olduğu gibi
Güney Hindistan, mahsulün hazırlanmasında ekstra özen göstermeye değer
toprak. Bu işlem, yağmurdan kısa bir süre sonra başlamalıdır,
Toprak kolayca sürülebilir veya kazılır. Daha sonra kabaca bir
bir ayak veya on beş inç derinliği. Bir ay sonra CLODS
Mallet veya clod kırıcı ile kırıldı ve pulluk
ikinci kez toprak. Toprak birkaç hafta yıprandığında
Scarriatör veya kültivatör aylık olarak Mayıs ayına kadar çalıştırılmalıdır. -Den
O zaman iyi çürümüş inek gübresi veya poudrette bir inç yayılmalıdır
Derin ve _sunn_ gibi değerli olmayan herhangi bir yakın büyüyen mahsul,
_tag_, _chanamoo_ veya _crotolaria juncea_, aşağı kalmak için ekilmelidir
yabani otlar ve toprakta nitrik asit oluşumunu teşvik eder,
bir mahsul altında çıplak olduğundan daha fazla etkilendiği kanıtlandı
toprak. Ağustos ayında kuru havalarda mahsul yukarı çekilmeli ve
zemin sürülmüş veya kazılmış ve mahsul yeşil gibi davranmak için siperlere gömülmüş
Gübre ve sulama için hazırlanan arazi.

Tohum yatağı, bir
eski gübrenin derinliğinde inç; ahşap küller ve çürümüş süpürmeler
İçindeki keçi veya koyun gübresi miktarı, tohum yatağı için çok uygundur
Bu sezon. İnek gübresi, gübre böceğinin larvasına sahip olmaya yatkındır
Bu-genç bitkileri yiyerek yok eden çok büyük bir tırtıl
yer altındaki kökten. Yatak iyice sulandı,
Tohum ekilen yayın veya satır halinde olabilir ve çeyrek ile kaplanabilir
bir inç ince, kuru, kumlu toprak ve parlak güneş ışığından gölgeli.
Fideler ortaya çıktığında, gölgeyi yavaş yavaş çıkarın. En çok
Uygun yatak şekli dört fitten fazla değil, uzunluk
zeminin ekilmesi için yeterli olmak. Bir ons tohum
elli fit kare bir yatak için yeterli, bu da yeterli
Tohum iyiyse bir dönüm için bitkiler. Ekim bir kez yapılmalıdır
on gün, Ağustos ortasından Eylül sonuna kadar. Eğer
Bahçe ihmal edildi veya bölge miktar için dikkat çekiyor
yıllık Ağustos ayında ortaya çıkan kurtçukların önemli bir kısmını yaymak
Kalın bir kaplama sabit çöp veya kuru yaprak ve yanan bahçe
Tohum yatağını yanmış alanın ortasına hazırlayın ve iki tane ıslatın
Yüz metrekarelik suda pound tuzlu pound ve su
Tohumu ekmeden önce en az iki hafta boyunca onunla yatak. Ne zaman
Fideler yaklaşık beş yaprak elde etti ve bitki için zemin
Hazır, genç bitkileri bulutlu bir günde yavaşça kaldırın ve
Her yönden iki buçuk feet ayrı. Parlak güneş ışığı çıkıyorsa,
Yeni taşınan bitkileri geniş yapraklarla gölgede bırakın ve her gün sulayın
sulama tenceresiyle birkaç gün boyunca, yeterince sulamanın yanı sıra
Toprağı nemli tutmak için. Daha sonra, çapa, toplama ve değiştirme
Tohum yatağından kaynaklanan kayıplara katılmalıdır. Karnabahar kültüründe ciddi bir konudur,
Çünkü birçok çeşit sadece bazı iklimlerde yapraklara büyür ve büyük kayıp
yanlış anlama sonucu bazı insanlar tarafından karşılandı
çeşitlilik. İngiliz tohumcular tarafından büyük Asya olarak bilinen çeşit,
Kendini iyi bir kafanın kuzey illerinde kurdu
Karnabahar Aralık ayında yarım Anna için temin edilebilir. Bombay'da
Aynı şey bu toplamın on katına mal olur. Bu çeşitliliğin tohumu
Tohum taşıyan ilçelerde oldukça ucuz. Shajehore'den I'den
Rs'de büyük miktarlar satın aldı. Pound başına 2, tohum fiyatı
İngiltere Rs idi. Ons başına 2. Bu tür mükemmel bir şekilde güvenilir
düzgün bir şekilde yetiştirilir, ancak lezzet ve
İngilizce incelik ve sezonu çok kısa. Görünüşe göre
Ocak geldiğinde tohum için koş, her zaman ekilmiş olabilir,
İngilizce çeşitleri Aralık başından itibaren kullanılmaya başlarken
Ekim tarihine göre Şubat sonu.

Avrupa çeşitleri arasında, başarı genellikle ekim yoluyla karşılanacaktır.
Erken Londra ve Walcheren. Farklı dev ve mamut çeşitleri
Tohumcuların kataloglarında ilan edilen ekstra olarak yetiştirilmelidir ve
Birinin belirli bir istasyonun toprağına ve iklimine uyduğu bulunmuştur,
daha sonra daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilebilir; Bunlarla olan deneyimim
Çeşitler mutlu değildi. "


Pasifik Kıyısı.

İyi erken karnabaharlar Kaliforniya'da sulama altında yetiştirilir ve
Chicago kadar doğu pazarlandı. Oregon ve Washington büyük bir
Karnabahar büyümesine uyarlanmış alan ve bu olumlu bölgeye
Alaska'ya kuzeye doğru uzanır. Üstün serin, nemli iklimi
Pasifik Kıyısı, karnabaharların böyle olduğu İngiltere'ye benziyor
kapsamlı bir şekilde büyümüş.

Bu bölgede henüz birkaç iyi pazar var, ancak hızlı büyüme
Var olan şehirler, bunun için gelecekteki büyük bir talep vaat ediyor
daha genel kullanıma girmesi muhtemel olan sebze
daha iyi bilinir.

Oregon Deney İstasyonu'ndan Profesör E. R. Gölü, bazılarının
Oregon sahilinin bazı kısımları karnabahara iyi adapte olmuştur, ancak
Şimdiye kadar diğer ilgi alanları ve ulaşım tesislerinin eksikliği
pazar için ekimini önledi, mahsulün büyük kısmı orada satıldı
Kaliforniya'dan geliyor. Çinlilerin yakınında
Portland bu sebzeyi yetiştirir, ancak tuhaf yöntemleri
henüz anlaşılmadı.

Yaklaşık on yıl önce deneyler tohumcularımızdan biri tarafından başlatıldı.
alüvyon gelgitinde karnabahar ve lahana tohumu yetiştirmek
Puget Sound Shore. Bu topraklar, dikildikten ve boşaltıldıktan sonra kanıtlandı
Karnabaharın büyümesine ve onun
tohum. Diğerleri o zamandan beri bu tohumları aynı şekilde büyüttü
Bölge ve iş büyük oranlar varsaymaktadır. Bir hesabı
Bu işletme tohum bölümünde bulunabilir.

Dipnotlar:

[A] Dr. Oemler "Truck adlı mükemmel bir çalışmanın yazarıdır.
Güneyde çiftçilik. "Çiftliği Wilmington Adası'nda, ağzında
Savannah Nehri.




Bölüm VI.

Böcek ve mantar düşmanları.


Karnabaharın böcek düşmanları, saldıranlarla aynıdır
Lahana ve diğer ilgili bitkiler. Burada bahsedilen dördü
özel olarak korunmak. Bu notları hazırlarken borçluyum
Washington'da Tarım Bakanlığı'ndan Bay L. O. Howard
temel yardım.

Pire Beetle (_phyllotrea striolata_, fabr).-Bu böcek, ayrıca
"Zemin Pire" veya "Jack" olarak bilinen bitkilere nadiren saldırır.
Açık zeminde büyürken ve en zahmetli sıcaktır,
korunaklı durumlar. Bu nedenle güvenli bir önleyici
Yataklarda veya çerçevelerdeki bitkiler yerden yaklaşık üç metre yükselmiştir. .
Bu yönteme itiraz, ekstra emeğin yanı sıra,
Toprağın kuruduğunu görmek için neredeyse günlük dikkatin gerekliliği
dışarı. Bu yöntem ise, bir su kaynağı elinizin altında olmalıdır
kullanılmış ve yatakların da kurumasını önlemek için de arzu edilir
Hızlı bir şekilde, dünyaya en az sekiz inç derinliğe sahip olmak. Sıcak yataklarda bu
Böcek nadiren zahmetlidir, muhtemelen dumanlardan itilir
Kullanılan gübre. Tohum açık zemine ekildiğinde, uygulandığı gibi
Birçok büyük yetiştirici tarafından, sağlamak için ekstra bir miktar kullanılmalıdır.
Pire böceği tarafından bazı bitkilerin neredeyse kesin kaybına karşı.
Toprak zengin ve ince olmalı, böylece bitkiler geçecek
kritik aşama olabildiğince çabuk. Turp tohumlarını ekmek
Karnabahar, bu tohumun maliyeti olduğu için bazıları tarafından uygulanır ve
İlk olarak ortaya çıkan turplar, bazılarına
kapsamı, karnabaharları kurtarır. Pireler ortaya çıktığında, neredeyse her tür
Toz onları biraz kontrol altında tutacaktır. Kireç ve küller kullanılır, ancak
Yapraklara daha iyi yapışan alçı, aynı derecede iyi görünüyor. Bende
Rancid balık yağı ile iyi bir başarı elde etti, olabildiğince iyice karıştırıldı
su ile ve bitkilere püskürtülür. Yağdan yapılmış bir emülsiyon, içinde
Bundan sonra gazyağı için açıklanan şekilde aynı şekilde,
daha iyi avantaj için kullanılmalıdır. Tütün veya ince tütün kaynatma
Toz, bu böcek için standart ilaçlardır.

Solucanları kes.-Karnabahar bitkileri tamamen iki kat daha değerli
lahana bitkileri ve onları başlatmak daha önemlidir
uygun zaman, onları korumak için daha fazla özen göstermek gerekir
Kesim solucanlarından. Kesinlikle temiz arazi kesilmiş solucan içermez, ancak böyle
Kara nadiren karnabahar dikmek için kullanılır. Sod arazisi, ki
Genellikle kullanılır, neredeyse her zaman kesilmiş solucanlarla doludur. Çok sayıda
Bu haşere için ilaçlar önerildi, ancak bunlardan azı çok
değer. Solucanlar, enlemin en bol ve yıkıcıdır.
Mayıs ayı boyunca New York. Neyse ki, karnabaharlar genellikle
Bundan daha erken, erken mahsul için, böylece
yoksunluklarından önce iyi kurulmuş ve ulaşılamayacak olmak
Cidden başlayın, ya da geç mahsul için,
Haziran ayının sonuncusu, solucanlar öğrenmeye başladıktan sonra ve artık
zahmetli. Yakın zamana kadar solucanları elle kazmak ve öldürmek
Neredeyse tek pratik çözüm gibi görünüyordu. Geç yılların tuzağı
Çim veya lahana yapraklarının demetleri altındaki solucanlar, üzerine dağılmış
Bitkileri ayarlamak için zemin hazırlığı başarıyla başvuruldu
ile. Entomolog tarafından önerilen bu yöntem üzerinde bir gelişme
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı şimdi kullanımda ve
Mükemmel memnuniyet. Paris Green ile zehirlenmeden oluşur.
Solucanları tuzağa düşürmek için kullanılan yapraklar, böylece toplanmaya gerek yok
Solucanları elle öldür. Bunu yapmanın iyi bir yolu Paris'e püskürtmektir
Yeşil, her zamanki gibi, bir genç yonca yaması, sonra kes ve
Bir veya iki gün karnabahar tarlasının üzerine küçük demet halinde dağıtın
Bitkileri ayarlamadan önce. Birkaç bitkinin korunması için
Bahçe, kesilmiş solucanlara karşı etkili bir önleyici,
Bir kağıt veya teneke silindir ile sap. Bunun bitkiye dokunması gerekmez. Bir
Bununla birlikte, bazı bitkileri kesmeyi beklemeli ve solucanlarla
boş pozisyonları doldurmak için iyi bitkilerle hazırlanmıştır.

Lahana Morgot (_anthomya brassicae_, bouche)-dr. J. A.
New York'un devlet entomoloğu Lintner, bu böcekten şunları söylüyor: "Bu
Muhtemelen _anthomyiidae_'nin en sakatlık türleri
Dağıtım, hem Avrupa hem de Amerika'da çok geniştir ve
zaman zaman çarpma kapasitesi tümüne neden olacak
Lahana mahsullerinin yok edilmesi. Gençlere saldırısına başlar
Bitkiler henüz tohum yatağındayken ve onları istila etmeye devam ediyor
Sonbaharda alınana kadar birkaç ardışık kuluçka. .
Larvalar, genç bitkilerin köklerini tüketerek ve
yüzeyi mahrum etmek ve daha yaşlı olanların kabuğuna yemek yemek
kökün iç kısmına nüfuz eder. Bulunduklarında
Kökün bozulmasını sık sık sapa kadar ciddi şekilde oymak
ıslak mevsimlerde takip eder ve böylece tüm tarlalar yok edilir. "

Aynı böcek şalgam, karnabahar ve muhtemelen diğer
bitkiler. Yakından ilişkili bir tür, turp için çok yaralanır. .
böceğin varlığı en sık ortaya çıkar
Karnabahar, bitkilerin belirlenmesinden yaklaşık iki hafta sonra ve
büyümeyi bırakan bitkiler tarafından tanındı ve solma veya bir
mavimsi görünüm. Bu tür bitkiler bir kerede çıkarılmalıdır.
kökü hemen çevreleyen dünya ve sahip olan taze bitkiler
yerlerinde yedekte tutuldu. Tek tatmin edici çözümler
önleyici olanlardır. Tohum yatağı,
orman veya en azından lahana veya benzeri bir yerden
Bitkiler yetiştirildi. Ancak en önemli önlem kaçınmaktır
Mahsulü her yıl aynı zeminde büyütmek, özellikle
Böcek ortaya çıktı.

Francis Brill tarafından verilen aşağıdaki çare, broşüründe
"Karnabaharlar" dikkatli bir denemeye layık. Bay Brill diyor ki: "
Kök kurtçuğunun erken karnabaharının büyümesini sağladı ve hatta
Birçok bölümde erken lahanalar, neredeyse imkansızlık, ancak bir
Çözme, kurtçuk bitkilerin köklerine saldırdığında,
Yaprakların ısısında solma ve sarkma eğilimi ile bilinmek
Gün, kulüp kökünden etkilendiğinde olduğu gibi. Çözmek
Potas Muriat (yüzde 45 analiz) suda suda
galona bir çorba kaşığı oranı; veya miktarını iki katına çıkarın
Kainit veya ortak potas tuzları (yüzde 13. Gerçek potas). Bunu uygula
doğrudan köklere, görünüşte her bitkiye yaklaşık bir solungaç
Etkilenen ya da değil, çünkü kurtçuk daha önce çok zarar vermiş olacak
Tesis bunu gösterecek, uygulamayı vesilesiyle tekrarlayacak gibi görünebilir
gerekmek. Bu kurtçukların yaygın olduğu bölümlerde
Yukarıdaki gücün yarısı ve bitkiler ne zaman bir çözüm yapmak
Önleyici ile aynı şekilde uygulanmaya başlar. Bakım ve
Karar, konuyu abartmamak için kullanılmalı, böylece
bitkiler ve kurtçuklar. İlk başta biraz deney. "

Washington'dan H. A. March, "Bulduğum en iyi şey
Kurtçuk, saflaştırılmadan önce _poor_ kükürt, kükürt derecesidir,
o _smells çok güçlü. Sürdüğü bitkilerin üzerine serpilmiş gibi görünüyor
Uçuş uzak. "

Lahana solucanı (_pieris rapae_, koch).-İthal lahana solucanı,
Şimdi ülkenin her yerinde bilinen, en zahmetli düşman
Lahanaya veya karnaboya ve en zor olana saldırır
hangi başa çıkacak. Nadiren tamamen mahsulü yok eder ve genellikle
birkaç yıl sonra ilk başta olduğundan biraz daha az yıkıcı
doğal düşmanları tarafından kontrol altında tutuldu. Ancak asla kaybolmaz ve
sayıları herhangi bir süre boyunca maddi olarak azalamaz
yapay araçlar. Kullanılan kısmi çözümler arasında şunlardır:

1. İlkbaharda ilk göründüklerinde kelebekleri bir ağla yakalayın,
yumurtalarını bırakmadan önce. Bu, böceği kontrol altında tutabilir
Kelebekler olduğu için ilk kez ortaya çıktığında bir iki yıl
nispeten yavaş broşürler ve çok zorlanmadan yakalanabilir
Özellikle havanın nemli olduğu sabahları bir çocuk.

2. Sezonun başlarında, genç bitkileri hariç tutun
kelebekler ve tüm yer her şeyden arınmış
lahana kabilesi, bir veya daha fazla rutabagas veya tecavüz yaması hariç,
Kelebekler yumurtalarını bırakacak. Bu parça daha sonra sürülecek
altında.

3. Solucanları bitkilerden sonra elle seçin,
Birincisi veya iki çapa veya solucanlar çok fazla olana kadar.

4. İki galon gazyağı kullanılarak yapılan gazyağı emülsiyonu ile sprey,
Yarım kilo ortak veya balina yağı sabunu ve bir galon su.
Sabunu sudaki çözün ve sıcak kaynatarak ekleyin,
gazyağı; Sonra en azından sıcakken, beş veya on dakika boyunca,
Karışım kaybedene kadar bir kuvvet pompası ve püskürtme nozeti araçları
yağlılık ve tereyağı gibi olur. Kullanıldığında, bir kısmını seyreltin
Yaklaşık on beş su ile emülsiyon ve bitkilere püskürtün
Bir kuvvet pompası ve püskürtme nozeti araçları. Bu emülsiyon da
Lahana biti ve diğer birçok böcek için mükemmel. Raporunda
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı 1883'te bulunabilir.
Uygun bir püskürtme aparatının açıklaması ve figürü.

5. Piretrum, dört galon suya bir ons; Ya da daha iyisi,
bir kısmı yaklaşık yirmi kısım unu ile karıştırdı ve uygulandı
Dew açık, etkili bir çözümdür.

6. Sıcak su, 130 derece. Fah., Lahana solucanlarını öldürecek ve yaralayacak
yapraklar. Kaynar su, serpilen kutulara yerleştirilmiş ve doğrudan alınmış
Sahaya, olabildiğince doğru sıcaklık hakkında olacak
uygulandı. Birinin sağlanması için birkaç bitki ile deney yapılması gerekebilir.
Solucanları öldürmek için doğru sıcaklığı elde edin ve yaralanmamak
bitkiler.

7. Yarım kilo Londra Mor'a otuz pound ince alın
Her türlü toz haline getirilmiş toz, daha ince ve daha kuru daha iyi; karışım
İyice, bir yemek elekinden geçiyor. Küçük bir tutam
Bitkinin kalbi, böylece tüm üzerinde toz olarak yerleşecek
yapraklar. Her yağmurdan sonra tekrarlayın. Yarım pound bir tane için hizmet edecek
Kırk dönüm üzerinde uygulama. Çok kuru bir yerde kalanları saklayın
yine isteyene kadar.

8. Colorado'dan Profesör Gillette, Paris olmak için en iyi çözüm buluyor
Yeşil, iyice karışık, altı kilo un ile bir ons ve tozlu
Çiy açıkken bitkilerin üzerinde hafifçe.


Mantar hastalıkları.

Az çok yıkıcı olan birkaç parazit mantar vardır
Karnabahar büyümesinin farklı aşamalarında. Müdür
Mantarlara bağlı karnabaharın hastalıkları şunlardır:

Kök çürümesi.-Bu, saldıran eski bir hastalıktır.
Karnabahar, lahana ve diğer sebzeler ıslak mevsimlerde. Var
"Tüketim", "Nemli Bangren" gibi çeşitli isimler aldı.
vb. İtalya'da bu hastalığı inceleyen [b] profesör geliyor,
Almanya'da meydana gelen "nemli kangren" ile aynı olması ve
olan mantarın parazitik saldırısına atfedilen
_Pleospora Napi_. Bunu ve diğer mantarları bulur, ancak
kendisi onları hastalığın doğrudan nedeni olarak görüyor,
sadece topraktaki gübre ve nemin bolluğuna özellikler,
ve tesiste fazla su, tabi olduğu bir zamanda
ani sıcaklık değişiklikleri. Ancak şüphenin ötesinde gerçek neden
Hastalığın, gelişimi olan bir veya daha fazla mantarın varlığıdır
nemli hava tarafından tercih edilir. Konu daha fazla çalışma gerektirir.

Bu ülkede bu hastalık Michigan, New York'tan bildirildi.
Maryland ve Florida. Long Island'da, 1889'da [c] Karnabahar mahsulü
bu hastalık tarafından neredeyse tamamen yok edildi, ki bu
Bitkilerin gittiği sırada ağır yağmurlar. Bazı alanlar bir
Toplam kayıp ve en iyi alanlardan daha önce şımarık kafaların çoğu
Pazara ulaştılar.

Hastalık için tatmin edici bir ilaç bilinmemektedir. Nemden kaçınma
Topraklar ve yerler bazı faydalar olacaktır, ancak neredeyse mümkün değildir
Karnabahar ile. Long Island'da geniş ekim uygulanır
hastalığa eğilimi azaltmak. Kuşkusuz bu etkiye sahip
bir dereceye kadar, havanın daha serbest bir dolaşımına izin vererek, bu nedenle
bitkilerdeki nemi kurutmak ve böylece
sporların çimlenmesi için fırsat. Artan mesafe
ayrıca sporların bitkiden yayılma şansını azaltabilir
bitki. Bu hastalık sıcak yataklarda veya soğukta erken mahsul üzerinde göründüğünde
çerçeveler kadar hava vererek biraz kontrol altında tutulabilir
mümkün ve yapraklara su uygulamamaya özen gösteriyor.

Sönümleme.-Bu genellikle bir pityum türünden kaynaklanır (
mantar, patates çürümesine neden olanla yakından ilişkili)
Çimlendikten hemen sonra genç bitkilere saldırır. Çare,
sapları yeterince güçlü hale gelene kadar bitkilere bol miktarda hava verin
saldırılarına diren. Bazen kullanılan ek bir önlem
Bitkileri tavalarda veya küçük kutularda yetiştirin ve sadece ayarlayarak sulayın
Bunlar neredeyse aynı derinliğe sahip bir su tankında, suyun
Toprağa batırın, ancak bitkilere dokunmayın. Hastalık nadiren
Açık havada ince yetiştirilen bitkilerde zahmetli. Eğer yaparsa
Görünüş, iyice su, ama çok sık değil ve kuru kum serpin
bitkiler arasında tohum yatağının üzerinde. [D]

Siyah bacak veya küf.-Bu, saplara saldıran bir hastalıktır
Kışa yapılan genç bitkilerin. Kuşkusuz
bir veya daha fazla parazitik mantar türü, ancak
Konu incelendi. Şüphesiz kabuğun rüptürü alternatif olarak
Donma ve çözülme mantarlara tesise saldırma fırsatı verir.
Tohum yatağını kuru tutarak hastalık önlenir ve kontrol altında tutulur.
Ara sıra kum, kireç, ahşap kılıf veya çöp pansumanı,
yararlıdır.

Dipnotlar:

[B] _bull. Soc. Bot. Fransa, 1886_ (_rev. Bib._, s. 128). La Cancrena
Del Cavolo Fiore (_la gangren humide du chou-fleur_) par M. le
Profesör O. Comes (_atti del R. Instituto del Yanlışlık
Scienzie Naterial ._-Estratta Dal Vol. IV, 3a Serie, Degli atti
Academi, 1885). [Karnabanın nemli kangren.]

"Karnabaharın ekinlerine Resina ve
Torre del Greco, Napoli yakınlarında. Hastalıklı bitkilerin kökleri kalır
ses veya en azından öyle görünüyor, ancak gövdenin yeraltı kısımları
az ya da çok ciddi şekilde etkilendi; Kabuk dağınık, ahşap
altında yer alan ve az çok ayrışmış ve ilik yok edildi
değişken uzunluk. Mikroskobik muayene üzerine gemiler bulunur
sakız ile dolu. M. Comes bu hastalıkta tüm semptomları tanır
Nemli kangren adı altında belirlenen sevgi.
Alman yazarlar tarafından aynı hastalık olduğunu düşünüyor.
_pleospora napi_, fuckel veya onun parazitizmine atfedilir veya
Conidefer form, _sporidesmium excitosum_, Kuehn. Ama görüyor
Bu parazitlerin aksesuar fenomeni olarak varlığı ve
_cladosporium_ ve _macrosporium brassicae_. Onun görüşüne göre gerçek
Karnabaharın değiştirilmesinin nedeni nemli kangrendir,
demek ki, dokuların sakızlı bir dejenerasyonu ve çürük fermantasyonu,
topraktaki gübre bolluğunun ve
Bitki ani sıcaklık değişikliklerine maruz kaldığı bir zamanda.

"Bu hastalık karnabaharlarla sınırlı değil;
bahçe sebzeleri ve saldırı ile aynı doğada
bu yazar tarafından aynı dergide tanımlanan domatesler
1884. "[Bu hastalık Victor Paquet tarafından" Plantes
Potagers "(Londra, 1846, s. 243), burada durguna atfedilir
nem].

[C] _country Beyefendi_, 1889, s. 769, (_port Jefferson Times_'dan,
27 Eylül):

"Patates mahsulünün kısmi bir arızasının topuklarına yakın
Roting, Eastern Long Island'daki çeşitli noktalardan haberler geliyor
Karnabahar mahsulü aynı nedenden neredeyse tamamen başarısız oldu.
Manorville'de mahsul, bazılarında yeterince gelişmedi.
Seçmeyi garanti edecek alanlar ve Mattituck'ta ve o yerin doğusunda
Çürüme neredeyse toplam bir kayıpla sonuçlanacaktır. Birkaç durumda yok
Yine de çürümenin herhangi bir göstergesidir, ancak çiftçiler bitkileri bağlamaktan korkarlar
Yukarı çürüyen ensue.

"Doğu Moriches, Orient ve yakın çevrede verim olmayacak
zemini çiftçilik için ödemek için yeterli değer, bahsetmemek için
gerektiren diğer masraflar. Hamptons ile dikkatli
Gözlemler neredeyse tek bir başarılı mahsul ortaya çıkaramadı.

"Geçen Cumartesi East Moriches'ten Henry T. Osborn, 2.000 kafayı bağladı
Ve Pazartesi günü 30 varil dolduracak kadar kesti. Onların içinde yalan söylemelerine izin verdi
Gece boyunca ahır ve ertesi gün bir varil için uygun değildi
Pazara sevkiyat.

"Mattituck'tan George Cooper, yedi dönüm karnabahar dikti.
Toplam bir kayıp olduğunu düşünüyor. Ve böylece raporlarda birçok kişiden geliyor
East End Çiftçileri. Son zamanlarda yapılan ağır yağmurlar genellikle
başarısızlığın nedeni. "

[D] "Sönümleme" üzerine bir dizi makale bulunabilir.
_American Garden_ 1889 için, s. 347-9.




Bölüm VII.

Karnabahar tohumu.


Sebze olmadan, iyi tohumlara sahip olmak
Karnabahar ve hiçbirinde bozulma eğilimi daha büyük değildir. Açık
Bu hesap, adlandırılmış çeşitlere daha az bağımlılık yapılmalıdır.
Diğer bazı ekili bitkilerde ve güvence altına almak için daha fazla ihtiyaç vardır
dikkatle seçilmiş suşlar. Toprak, iklim ve
mevsim ve farklı tarafından verilen farklı bakım dereceleri
Üreticiler, aynı çeşitlilikteki tohumlar, bir kaynaktan daha iyi olabilir.
diğerinden. Bu hesapta, bir çeşit kişinin adapte olduğu bulunduğunda
İhtiyaçlar Aynı çeşitliliği kullanmak ve aynı şekilde almak iyi
her yıl kaynak.

Karnabahar tohumu çoğunlukla Avrupa'da, esas olarak Hollanda ve
Almanya, bir dereceye kadar İtalya ve Fransa'da ve daha az İngiltere'de. Bir
Çeşitlilik, büyük Asya, kuzey Hindistan'da bolca tohumlar. Orada
tohumun birleşik olarak başarılı bir şekilde yetiştirildiği birkaç yer
Devletler.

Avrupa'da cüce erken çeşitler esas olarak kuzeyde yetiştirilir ve
Güneydeki büyük geç çeşitler. Güneyde tohum en çok
Kolayca büyür ve güney tohumu en düşük fiyatı getirir.

McIntosh, karnabahar tohumunun İskoçya'da nadiren olgunlaştığını belirtiyor. İçinde
İngiltere, dediğim gibi, sınırlı bir ölçüde büyüyor, ancak öyle değil
brokoli kadar. Tohum bitkileri Haziran ayında,
Başlık zamanı ve tohum olgunlaşana kadar durmasına izin verildi. Bay
Dean, erken kartopunun sıcak, erken mevsimlerde ürettiğini belirtiyor
İngiltere'de diğer yerlerden daha iyi tohum. Loudon, "Ansiklopedisinde
Bahçecilik "(5. baskı, 1827) Neill'i"
Fransız Devrimi'nin zamanı, İngiliz karnabahar miktarları
Düzenli olarak Hollanda ve Düşük Ülkelere ve hatta Fransa'ya gönderildi
Karnabahar tohumu için bize bağlıydı. Şimdi bile İngilizce tohumu tercih ediliyor
başkalarına. "

Daha sonraki bir İngiliz yazar, İngilizlerin Hollandalı tohumu ve
Hollanda İngiliz Tohumu.

Şimdi İngiltere'de kullanılan tohumun çoğu ve bunların neredeyse tamamı satıldı
Bu ülkede Hollanda, Fransa ve Almanya'dan geliyor. İklim,
Özellikle Hollanda ve Kuzey Almanya, özellikle elverişli
İnce tohum suşlarının üretimi, özellikle cüce erken
çeşitler.

McIntosh ("Bahçenin Kitabı", 1855, Cilt II, s. 116) diyor ki: "En iyimiz
Karnabahar tohumu Hollanda'dan ithal edilir ve kalitesi için varız
daha iyi iklime teşekkür etmek için çok daha büyük bir neden,
Hollandalı karnabahar tohumu emin olduğundan, bu konuda özel değil
satmak için. "

Akdeniz çeşitleri genellikle büyüktür ve
çoğunlukla popüler ve başarılı olmak için çok uzun bir sezon
ülke. Cüce çeşitleri üretildikçe, bunun eklenmesi
Avrupa'da sebze kuzeye doğru uzanmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, ne zaman
Karnabahar ilk olarak Fransa'da yetiştirildi Kıbrıs adası
tohum olduğu bilinen tek yer ve bir süre bitki
İngiltere'de Kıbrıs Colewort adı altında bilinir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan tohumun çoğu hala ithal edilmiş olsa da,
Amerikan yetiştirilen tohum iyi bir memnuniyet veriyor gibi görünüyor ve
fiyat. Test eden Ohio Deney İstasyonu'ndan Profesör W.J. Green
1889'da Puget Sound Seed, şu şekilde bildirildi: "En dikkat çekici
[Kuzey yetiştirilen tohumun üstünlüğüne] örnekler bulunur.
Büyük canlılık ve
Bitkinin büyümesinde sonuç olarak ortaya çıkan canlılık. Çok sayıda örnek aldık
O bölgede H. A. March ve A. G. Tillinghast, kardeşi
Isaac Tillinghast, tohumcu. Bu tohumlar çok büyüktü
Vitalite ve bitkiler nadiren güçlü. Nakil zamanında
Bitkiler aynı çeşitlilikteki diğerlerinin neredeyse iki katı yüksekliğindeyken
Renk farkı çok belirgindi. Bu sağlam alışkanlık devam etti
Sezonun daha büyük bir bölümünde kendini gösterir, ancak olgunluk olarak
yaklaştı, varyasyon gittikçe daha az belirgindi, sonunda
Diğerleri yakalanmıştı ve algılanabilir bir fark yoktu. "Hayır
Olgunluk veya büyüme alışkanlığı zamanındaki değişiklik fark edildi.

Long Island'dan Bay Brill, orada tohumu güvence altına almak için en iyisi
Kısmen başlıklı bitkiler üzerinde kışa soğuk bir çerçevede veya mahzende,
ve onları ilkbaharın başlarında ortaya koyun. Yazlar orada çok sıcak
Ancak, özellikle uygun mevsimler dışında ama az tohum
formlar. Long Island'da birkaç mükemmel erken çeşittir,
Ve yine de sıcak, değişken iklimlerin olduğuna inanmak için bir neden var.
tohumun büyümesi için kârsız, özellikle uygun olan
Sıcak havalarda başa çıkabilen erken türlerin üretimi ve bakımı.

Belki de bu nedenle İngiltere, Danimarka ve Orta Almanya
Hollanda, Fransa ve İtalya'dan daha erken çeşitler üretti. .
İngiltere'nin bazı bölgelerinin kuru kalkerli toprağı özellikle
erken çeşitlerin üretimi için elverişli.

Boston yakınında, karnabahar tohumu bazılarına büyümüş
kapsamı, özellikle Boston Market olarak bilinen çeşit
Eskiden çok popüler. James J. H. Gregory beni tarih altında yazıyor
3 Mart 1891'de Boston Pazarı'nın 60 kilo tohumunu kaldırdı
500 bitkiden, aynı sayıda kartopunun bitkisinden
ve ekstra erken erfurt, tam olarak aynı koşullar altında büyüdü, o
büyük bir kaşıktan daha az elde edildi. Tohum bir adada kaldırıldı
açıkça bu amaç için kullanılır.

İngiltere ve Hollanda'da sezonun çok kısa olduğu bir gelenek
Mükemmel olgunlaşacak tohum, tohum saplarının sayısını azaltmak için
Başın merkezini keserek bitki. Çiçek sapları gerektirir
Bahisler tarafından desteklenecek ve tohum neredeyse olgun olduğunda,
kuşlardan korunur. Bir alçı kedi, iyi bir korkutma olarak önerilir,
Özellikle konumu birkaç günde bir değiştirilirse, böylece kuşlar
hayatta olduğunu düşünmeye devam edecek.

Karnabahar tohumu, iyi bilindiği gibi, daha küçük ve daha düşük
lahana tohumu için görünüm ve her zaman önemli bir
büzülmüş ve değersiz olan oran. Bu zavallı tohum çıkarıldı
Mahsulden satılmadan önce mümkün olduğunca. Bu küçüldü
Durum, çiçeklerin büyük bir payının başarısız olması
ayarlayın ve baklaların birçoğu sadece kısmen doldurulur. Büzülmüş tohum hayır
Aslında, çeşitliliğin aşağılığının göstergesi, aslında,
çoğu kompakt kafa, yapısal bir noktadan en çok deforme olmuş
Görüntüle, en az miktarda iyi tohum verin. Yine de mutlaka değil
En yüksek fiyatlı tohumun her zaman en iyi ve en ekonomik olduğu doğru
kullanmak için. Yeni bir çeşitlilik, iyi kurulana kadar, katı gerektirir
Seçim ve bu, yüksek bir fiyatın olabileceği üretilen miktarı azaltır
yetiştirilen her şey için alınmalıdır. Öte yandan, daha eski bir çeşit,
ki bu çok iyi kuruldu ve o kadar doğru ki neredeyse
Her kafa mükemmeldir ve iyi tohum sağlayacaktır,
Daha ucuz oran ve belirli bir amaç için aynı derecede iyi olabilir. Kural olarak
En yeni ve en yüksek fiyatlı tohumların çok pahalı olduğu söylenebilir
Büyük ölçekte kullanmak ve en ucuz tohumlar kalitede daha düşüktür.
Kişi, bir çeşitliliğin değerini tamamen fiyatla değerlendirmemelidir.
tohum satılır. Yüksek fiyatlı çeşitlerin çoğu cüce
Bu ülkede giderek daha popüler hale gelen türler, ancak
nispeten az tohum üretir.

Karnabahar çeşitlerimizin hepsi
seçim. İstenilen özellikler ya kademeli olarak edinildi
belirli bir bölgede birbirini izleyen nesiller aracılığıyla seçim; veya biraz
Ani varyasyon korunmuş ve sürdürülmüştür. İklim, zaten olduğu gibi
Belirtildiğinde, belirli özellikleri geliştirmek için yapacak çok şey vardı. .
İtalya, Fransa, Holland ve Almanya çeşitleri her durumda
kendi aralarında yaygın olan bazı özellikler sadece hesaplanabilecek
içinde yetiştirildikleri belirli iklimin etkisi ile. BT
bu nedenle, bu karakterleri tamamen korumaya çalışmak işe yaramaz
Diğer iklimlerde değişmeden. Sertlik, Erken, Kesinlik,
kafanın yapraklarla korunması ve kök darlığı, hepsi olabilir
Seçime göre arttırıldı, ancak hepsi de benzer şekilde etkilenen
iklim, seçim bazı iklimlerde daha etkilidir.
diğerleri. Avrupa'nın güneyindeki çeşitler bir bütün olarak
Uzun bir büyüme dönemi ile karakterize edilen, uzun gövdeler, büyük canlılık ve
sertlik ve yaprakların dik büyümeye meyilli olması ve korunması
baş.

Karnabahar, lahana ve diğer çeşitlerle kolayca geçiyor ve
Brassica cinsinin türleri. Genellikle aynı şekilde çiçek açmaz
Ancak, cinsin diğer üyeleri gibi zaman, bu yüzden zorluk değil
Genellikle saf tutmak için harika.

Fransa'da karnabahar lahana ile yapay olarak geçti,
Şalgam ve Rutabaga, daha büyük çeşitler elde etme girişiminde
sertlik. Bu haçların sonucunda çok sayıda tuhaf form vardı,
bazıları iyi karnabiritçilerdi, artan sertlik olduğu söyleniyor,
Fakat hiçbiri genel ekime girmedi. Biri
Bunlar, şalgamla bir haç nedeniyle, bunun lezzetini kazandı
sebze. Bu haçların tam bir açıklaması _revue'de bulunabilir
1880 için Horticole_.

İngiltere'den Bay A. Dean tarafından aşağıdaki açıklamalar, görünen bir durum üzerine
Lahana kabilesine geçiş ilgiyle okunacak:

"Bir colewortun çok güzel konik başlı bir bitkisinin koşmasına izin verildi.
tohum, ama aynı aileden başka hiçbir şeyin çiçekte olduğu bilinmiyordu
En az birkaç yüz metre mesafe. Ürün kaydedildi ve
eklenen ve geçtiğimiz kış boyunca masa için yiyecek döşüyor,
Ama ne bir döl! Bazıları tohum ebeveyninin reprodüksiyonuydu, ancak
daha büyük ve çok yakışıklı erken lahana kanıtladı; Diğerleri çok adildi
Coleworts; diğerleri Cotter'ın mor lahana, diğerleri kötü örnekleri
Kale, diğerleri hem yeşil hem de mor filizlenen brokoli'ye benziyordu.
Bir bitki bir zamanlar popüler Dalmany lahanasının bir örneğiydi ve orada
Sınıflandırılmadığını kabul etmeyen birçok bitki vardı. Öyle
uzun mesafeler kat eden arıların bir yerde bulduğu muhtemel
bazıları brokoli çiçeğinde filizlenen ve bunlardan polen getirmişti
Söz konusu colewort tesisi. "

Kendiliğinden varyasyon, bir dizi meraklı formu verdi
Karnabahar, bir yerde birkaç kafa olan biri de dahil olmak üzere ve
Bahçe gibi başın yan yana düzleştirildiği bir diğeri
Cockscomb. Bu formlar yetiştirilmemiştir. Karnabahar tohumu, ons için ortalama 7.000 tohum içerir,
bunların yaklaşık yarısı genellikle çimlenir, yüzde çok daha küçük. hariç
lahana. Long Island yetiştiricileri dönüm için iki ons tohum tahmin ediyor
küçük çeşitler için güvenli bir miktar ve bir buçuk olarak
geç çeşitler.

Eskiden, özellikle İngiltere'de, eski tohumun ortak bir inancıydı
büyük olasılıkla iyi kafalar üretecektir. Çok az kanıt var
Bu inancı destekleyin ve daha yakın zamanda daha az zemin
Bazıları tarafından düzenlenen inanç, eski tohumun özellikle üretilmesi sorumlu olduğu
Gevşek değersiz kafalar. Diğer tüm tohum karnabahar tohumu gibi
olabildiğince taze; Taze tohum her zaman en iyisi çimlenir ve
en güçlü bitkiler. Ancak iki veya üç yaşında tohum genellikle
tatmin edici ve genellikle o yaşta iki katında başarılı bir şekilde büyüyecektir.


"Puget Sound'da büyüyen karnabahar tohumu."

H. A. March, Fidalgo Island, Puget Sound, Washington, _rural yeni
Yorker_, 1888.

"Bana çok iyi otorite tarafından karnabahar tohumlarının hiç olmadığı söylendi
ABD'de herhangi bir dereceye kadar bir alan mahsulü olarak yetiştirilene kadar
Puget Sound'da burada başarısı. İlk olarak çok havalı,
Tohumları iyileştirmek için nemli iklim gereklidir. O iklim
Körfez Körfezi'nin ağzında yatan alçak düz adalarımızda burada var
Georgia. Gece sık sık ağır sislerimiz var ve her zaman eşit
Tüm yaz boyunca her gece hafif bir duş. Katılan ilk masraf
Karnabahar tohumunun yükseltilmesi oldukça ağırdır. Toprak zengin olmalı,
güneye bakan sıcak tınlı ve bir
Kil Alt Toprağı. Araziyi yirmi fitte bir şekilde aktarmalıyız,
Drenler üç metre derinliğinde, bize erken çalışma şansı vermek için
Bahar ve ayrıca su basmaya geldiğimizde fazla suyu çıkarmak
Temmuz ayında arazi.

"Araziyi Eylül ayında başladığımız mahsul için hazırlamak için. Sonbahardan sonra
Yağmurlar toprağı yumuşattı, pulluk, tırmık, rulo, o zaman tekrar
Toprak bir soğan yatağı kadar ince olana kadar tekrarlayın ve tekrar çalışın. Şimdi
Altı metre arayla sırtlara atıyoruz ve çalışmaya hazır
Erken Bahar. Gübre için 2.000 pound süperfosfat ekiyoruz ve
Ground Sitka ringa balığı, her birinin eşit parçaları, dönüm. İki atla
ve bir gezegen, Jr., Kültivatör, sırtları neredeyse olana kadar çalışıyoruz
seviye. İki atı kullanarak sırtını tutuyoruz ve tramping yapmaktan tasarruf ediyoruz
Bitkilerimizin gideceği yer.

"Bitkileri almak için, 1 Eylül'de tohumları oldukça fakir olarak ekiyoruz
toprak, onlara bol yer veriyor; sıralar bir ayak aralığında ve
Sıralarda ince ekilen tohumlar. Bu bize stok ve dayanıklı bitkiler verir,
Hangi, nakledildiğinde nemlendirmekten daha az sorumludur. Hakkında
1 Kasım Bitkileri altı inç arayla soğuk çerçevelere naklediyoruz
Her yönden, tüm kış biraz büyümeye devam etmek istediğimiz gibi. .
Geceleri ve ağır yağmurlar boyunca tutulur. Soğuk algınlığı durumunda
Snap, gözlükleri paspaslarla örtüyoruz; Ama bu genellikle gerekli değil,
Çünkü nadiren 16 dereceden daha soğuk bir sıcaklığa sahibiz. sıfırın üstünde. Her şey
İyi bitkilere ve ilkbaharda erken bir başlangıça bağlıdır, çünkü
Aynı mevsim iki ürün ve olgunlaşmamış tohumumuzda erken bir don
mahsulü mahvetmek için. Şimdi, bitkileri çıkarmak ve onları büyütmek için
Başla, bu düz sırtlardan biri boyunca bir çizgi gerilir, bir çocuk gider
ve üç metrelik bir işaretleyiciyle bitkiler için noktaları işaretler; A
Adam bir çapa ile takip eder ve quart tabağının büyüklüğünde bir delik açar,
her tesisi almak için. Kış aylarında 200 veya 300 topladık
Domates ve istiridye kutuları, üstleri ve dipleri eriterek tüpler bırakarak
yaklaşık beş inç uzunluğunda üç veya dört. Şimdi bir ışıkla silahlanmış
Bu kutuların 50 ila 75'ini içeren ahşap bir tepsiye sahip el arabası,
Soğuk çerçeveye gidiyoruz (gece su ile iyi ıslattık
önce); Bir kutu al, bitkinin üzerine koyun; kutuya basın
toprağa yaklaşık iki inç ve bir tarafa ışık kupası ile,
Kökleri rahatsız etmeden bitkiyi kaldırın; Tepsimizi doldurun ve için başlayın
alan; Barrow'u iki sıra arasında çalıştırın ve bir kutu ayarlayın ve
Her deliğin her biri yapıldı. Bir çocuk bir sulama tenceresi ile takip eder
_warm_ su içerir ve her tüpe bir solungaç döker, bu da yumuşar
Tüplerin hemen kaldırılabilmesi için toprak bitkiyi bırakarak
Delikte duruyor. Bitkinin etrafına biraz kir fırlatırız ve sertleşiriz
Çapın bıçağıyla.

"Şimdi bitkilerimiz setimiz var ve en sıcakta biri yok
Bahar günü. İki veya üç gün içinde kültivatör başlatılır ve bir
Kafalar oluşmaya başlayana kadar haftada bir kez gidiyor. Elimiz üç ya da
Böceklerle savaşmanın yanı sıra dört kez. Lahana kurtçası bizim en kötüsü
düşman.

"Çiçekler çiçek açmaya veya kafaları oluşturmaya başladığında, en çok
belirli bir zaman. Ne kadar mükemmel bir
Karnabahar, şimdi her iki veya üç günde bir tarladan geçmeli
ve her kafayı inceleyin ve büyümesinin herhangi bir işareti varsa
çeyrek veya kafadan bir yaprak büyüyorsa veya varsa
Büyümesinde gevşeklik, kafalar piyasaya sürülür ve kesilir. İçin,
Ürettiği gibi, bir alttan tohum almak asla yapmayacak
Kafa, özellikle karnabahar durumunda; Bunlardan tohumlar için
büyüdüğüm herhangi bir tohumdan daha vahşi koşmaya daha yatkındır. Genellikle bir
Fakir bitkinin kesildiği yerde fottler lahanası ve
Sonbaharda ince bir kafa yapar.

"Haziran ortasına kadar tüm aşağı kafalardan uzak bir alan var,
ve yerleri geç lahana ile dolu. Bu sefer tüm
Tohum için tasarruf edilen kafalar,
tohum sapları. Şimdi onlara yardım etme zamanımız. Üst tarafında
Alan, her biri yaklaşık 20.000 galon tutan ahşap su tanklarımız var
_warm_ su. Su, günün ortasında tanklara aktarılır
Yaklaşık 70 dereceye kadar ısıtan düz açık oluklardan. Fah. Öyle
Tuval hortumundan tarlanın üzerinden alınır ve toprak
alt toprak. Şimdi düşük sürücülerimiz oyuna giriyor, tüm fazlalık
Su yaklaşık üç gün içinde boşalır ve başlayabiliriz
kültivatör. Bitkilere yakın yetiştiriyoruz. Yaprakları kırarsak
Önemli değil, çünkü tohum olur olmaz
Saplar başlar. Bu sulama bitkilere yeni bir hayat verir ve başlarlar
İkinci bir mahsul için veya ilk yıl bienal olun. Sulama ve
Tohum sapları böyle olana kadar ekim 10 günde bir şekilde devam eder
Bitkileri kırmadan geçemeyecekleri büyük. .
Tohum Eylül ortasından son Ekim'e kadar olgunlaşır,
İlkbaharda ne kadar iyi bir başlangıç ​​yapıldığına göre.

"Gider ve sorun henüz bitmedi. Tohum olgunlaşıyor
Yağmur mevsimimizin başladığı zaman ve güneşi haftada bir kez görmüyoruz
Ortalama olarak, böylece tohumumuz ateş ısısı ile kurutulmalıdır. Bizim
Kuru evler 30 x 20 feet ve 18 feet yüksekliğinde 2 x 6 inç kiriş
Tohumları astığımız katmanlardaki evlerin üzerinden koşmak
kurutma. Evin ortasında bir tuğla fırın inşa edilmiştir,
Çatıdan geçiyor.

"Genellikle üç kesim yaparız. Merkezdeki kapsüller
Saplar sararmaya başlar ve tohum açık kahverengi,
ilk kesim. Bir ila üç arası bitki bir yığın içine konur ve
bağlayıcı sicim. Paketler el arabalarındaki kuru eve götürülür,
Tohumları taşımayı amaçlayan raflarla yapılmıştır. Bir bez yayıldı
Herhangi bir bombardıman tohumu yakalamak için rafın üzerinde. Bir adam yaklaşık 100 taşır
bir yükte demetler ve onları evdeki asılı bir adama geçirir
onları amaç için sürülen tırnaklarda. Tohumun birkaçını asmasına izin verilir
ateş etmeden önce iyice olgunlaşacak günler. Isıyı içeride tutmayı hedefliyoruz
Evin tepesi yaklaşık 80 derece. Tohum ve saplar kuruyana kadar.

"Demetler şimdi aşağı çekilir ve bulundukları bir bezin üzerine koyulur
üzerlerinde yürüyerek ezildi. Tahıl çuvalları daha sonra saplarla doldurulur
ve baklalar bağlayacağı kadar dolu ve içerikler atılır
Sacks ile çuvallar. Tohum daha sonra saplardan elenir ve
fanning değirmenine götürüldü ve değirmenden geçtikten sonra
Üç kez, çocukları yuvarlamaya koyduk. Bu amaçla bir
İki buçuk metre uzunluğunda bir ayak genişliğinde, ince şeritler çivilenmiş
Tohumların yuvarlanmasını önlemek için yanlarda. Bir çocuk oturuyor
yanında bir tava tohumu ile kumaş ve tahtanın bir ucunu tutar
Onun kucağında, diğer ucu bezin üzerinde durur. Bir avuç koyar
Tahtanın üst ucunda tohum ve nazikçe sallar. Tüm ses
Tombul tohumlar beze akarken, büzülmüş tohumlar, parçalar
Sap, kir, ot tohumu vb. Tahtada kalır. Akıllı bir Hintli çocuk
Günde on kilo, 50 sent ve tahta maliyetle temizleyecek. Şimdi
Tohum, yaklaşık on kilo tutarak çift pamuklu çuvallarla görevden alınmıştır
her biri ve pazara hazır. "

Sonraki bir makalede, aynı yazar, soruşturmalara cevap olarak
Konu, karnabahar ve lahana kolayca karıştı, ancak
Onun bölgesinde bunu yapmaları için çok az tehlike vardı,
Karnabahi başlamadan önce lahana neredeyse çiçek dışındaydı
çiçek. Ancak konuyu kesin hale getirmek için erkekler her birine gönderildi
komşu lahana yaması
kaldı. Sadece bir çeşit karnabahar veya bir çeşit suş,
herhangi bir yıl içinde tohum için büyütülür.

Aynı yazardan aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:

 "Fidalgo, Washington, 3 Nisan 1891.

 "Bay A. A. Crozier, Ann Arbor, Mich.

"_Dear efendim _:-soruşturma mektubunuz alındı. Cevap olarak, ben öyleyim
Puget Sound Country'deki orijinal karnabahar yükseltici. 1882'de ben
bitkileri kışla soğuk çerçevede kışlayarak keşfetti
tüm kış büyüyorlar, wilting_ ile nakledilenler
kafalar oluşturur ve daha önce tohum oluşturmak için zamanında tohum sapları atar
Don, gittikten sonra sürekli ılık su ile ıslak olsaydı. .
Piyasaya konan ilk tohum Francis Brill tarafından satıldı,
Riverhead, L. I. O zamandan beri en büyük firmalardan bazılarını döşedim
tohum ve tohum mükemmel bir memnuniyet verdi.
İyi tohum yetiştirmede, vermeyi umursamadığım bir sır var.
Birkaç komşum tohumu yükseltmeye çalıştı ve bazılarına inanıyorum
piyasaya sürüldü, ancak
Tüm kafaların olacağı gibi, tohumdan tohumdan haber almak için beceri istemek
Mükemmel görünse bile, tohum yapmak için yapmayın
deneyimsiz göz. 1 numaralı tohum üreten yetenekli emek.

"Yetiştiricilerden ve bayilerin raporlarıyla size dairesellerimi ekliyorum.
Deney istasyonlarından birkaçı. Ben çok sayıda
Bu yıl için çok geç geldikleri için basılmadılar. İş var
1882'de birkaç pounddan 1890'da yaklaşık 300 pound'a büyüdü.
Yakın gelecek, bu Puget sesi tüm karnabahar tohumu büyüyecek
Bu ülkede yetiştirilecek. Lahana tohumu da büyük bir
kapsam. Geçen yıl yaklaşık iki ton büyüdüm ve muhtemelen olacak
Önümüzdeki yaz Puget Sound'da on ton yükseldi.

"Lahana ve karnabahar her ikisi de önemli ölçüde büyür.
Oregon ve Washington, ancak California bu pazara ilk gönderiyor.

"Benden erken mükemmelliğim veya" Hayır. 9. "Bu bir
_sport_ veya "sokak tohumu", en erken cüce erfurt arasında bulunan bir "sokak tohumu"
ithal tohum ve sahada bir başlık oluşturan ilk kişi olmak
Hafta, doğal olarak "stok tohumu" için kurtardım ve kendini yayarken
Mükemmel bir şekilde ve mükemmelliğin kendisiydi, ona erken mükemmellik adını verdim. Ben
Piyasadaki mükemmellik adıyla bir başkasının farkında değilim-asla testere
tohumların kataloglarında. Erken Padilla ve Erken Long Island
Beauty, Brill ile aynıdır; Benimle birlikte geldiler, bir seçim
_erfurt larch_ ve _early_ ve _large_.

"Tillinghast'ın Puget Sound Karnabahar Tohumu'nun tamamı benim tarafımdan yetiştirildi.
Ayrıca Francis Brill'in piyasaya sürdüğü her şeyi büyüttüm.

"D. M. Ferry & Co.'nun erken Püritenleri benimle birlikte, bir spordan
Henderson'ın kartopu. Onlara iki yıl boyunca hisse senedini sattım.

 "Saygılarımla,

 H. A. Mart. "




Bölüm VIII.

Çeşitler.


Karnabahar çeşitleri kendi aralarında farklıdır.
Diğer sebzelerin çoğu ve karakterleri daha az sabittir. Onların
özellikle olumsuz koşullar altında dejenere olma eğilimi ve
Seçim ile iyileştirilebilecekleri hazırlık, arttı
Son yıllarda çok sayıda sözde çeşit için, bazıları ama
kökenli olduklarından biraz farklı. Bunlar var
Sık sık onları gönderen tohumcuların isimlerini aldı.
Bu tohumların çeşitlerinin çoğu,
zaman zaman ortaya çıkan ancak hangisi
yeterli ayırt edici değeri yoktu. Bazı çeşitler
orijinal standartlarına kadar tutulmamış,
Fırıldıkları ya da onlar gibi olurlar ki isimleri
eşanlamlı olarak kabul edildi.

Bununla birlikte, tüm bu isimler aşağıda bir araya getirildi
katalog ve ilgili olarak verilen tüm bilgiler
temsil ettikleri çeşitler. Verilen tanıklık bazen
çelişkili, ya uygun gözlem isteğinden
alıntılanan yazarlar veya aynı altında satılan tohumlardaki farklılıklardan
isim. Bu, arayan biri için biraz kafa karıştırıcı
bir çeşitliliğin esası, ancak yargı için daha iyi bir temel oluşturacaktır
tarihlere atıfta bulunmadan, sadece tanımlayıcı bir listeden daha fazla veya
yetkililer. Tatmin edici hale getirmek neredeyse imkansız
tüm çeşitleri içerecek sınıflandırma ve
bu nedenle burada alfabetik sırada, çoğu
referans için uygun. Neredeyse en popüler çeşitlerin hepsi
Ancak, karakterler kolayca olabilmeleri için yeterince farklı karakterler
tanındı. Bazılarının kısa sapları vardır, diğerleri uzun; Bazıları erken, diğerleri
geç; Bazılarının dik yaprakları vardır, diğerleri sarkıyor; Renkleri değişir
Çimenli mavimsi yeşil; Kafalar kar beyazından krem ​​rengine kadar değişir,
ve karnabaharlarla sınıflandırılan iki veya üç çeşit
Bazı brokolislerde olduğu gibi kırmızımsı veya mor. Kafanın şekli
düzden konike değişir.

Çeşitlerimizin çoğu, karakterleri gibi birkaç stoktan geldi.
onların torunlarınınki gibi, büyük ölçüde belirlenmiş gibi görünüyor
kökenli oldukları veya uzun süredir yetiştirildikleri bölgeye göre. .
Cezayir, Paris ve Erfurt Grupları örnektir. Bu grupların her birinde
Esas olarak boyut ve erkenden farklı olan bir dizi çeşit var.
Erfurt grubunda erken çeşitlerin üretimi taşındı
en uzak, iklim karakterine şüphesiz ve aynı zamanda
seçimlerinde kullanılan daha büyük beceri. Erken çeşitler,
özellikle bu grubun nispeten sahip olduğu ile karakterize edilir
Küçük, dar ve dik yapraklar ve oldukça kısa bir sap. Bir kısmi
Erken sırada düzenlenen çeşitlerin listesi,
katalog.

İlerleme, bkz. _Laing'in erken avans_.

Alabaster.-Johnson Stokes tarafından genel halka tanıtıldı
1890'da. O yıl için kataloglarında bu tohumcular diyor ki: "Bizim
_Arly alabaster_ aslen en iyi Alman suşundan bir spordu
Seçilen cüce erfurt, bir ekstra ince kafa on görünen
en büyük ve en büyük ve en çok
1881'de Long Island'da uzman karnabahar yetiştiricileri. Bunun tohumu
Dikkatli bir şekilde onun tarafından kurtarıldı ve ondan stokumuz gündeme geldi. "

Bu çeşitliliğin tohumu Long Island'da yetiştirildi ve
hepsi 1889'a kadar Long Island bahçıvanları tarafından alındı,
Suffolk İlçesinde Yüzlerce Dönümlük Yetiştirme,
nereden geliyordu. [Bkz. Frontispiece.]

Cezayir, (muhtemelen _Large Algiers_ ve _Large Geç
Cezayir _).-Vilmorin, 1883'te Cezayirleri şu şekilde tanımladı: "Sonsuz
Dev Napoli'den daha güçlü, daha güçlü ve daha iyi gelişmiş, [Veitch's
Sonbahar devi]; Çok büyük, dalgalı, neredeyse kıvırcık, çok derin
ve yansıtıcı glaucous yeşil; Büyük ve güçlü, oldukça uzun boylu kök; KAFA
Oldukça büyük, ince ve beyaz. Büyüme alışkanlığı içinde yaklaşıyor
Yarı erken Paris, ancak olgunluk zamanında çeşitlerle aynı fikirde
Hollanda ve İngiltere. Özellikle açık hava kültürüne uyarlanmıştır
sıcak bir iklim. "

Fransa'dan M. May, dev Napoli'ye hemen önce 1880'de yerleştirildi
Olgunluk, biraz daha kısa bir gövde ve biraz daha az geniş yeşillik. O
dedi: "Geç, ama devasa boyutta; büyük, uzun ve çok sayıda,
Glaucous yeşil ve başı iyi çevreleyen,
Yerli çeşitlerimiz ve kar beyaz ve son derece iyi.
Sıcak iklimlere özel olarak uygun. Ülkemizde ekilebilir
Eylül ve ertesi Ağustos ayını topladı. "

New York'un bir tohumu olan Rawson, 1886'da şunları söyledi: "Büyük ve çok popüler
Geç çeşitlilik ve pazar için en iyilerinden biri. Bu çeşitlilik
New York pazarı için büyük ölçüde büyüdü. En büyüklerden biri
Yetiştirme ve her zaman başından emin olun. "Frotzer, New Orleans,
Lenormand ile aynı sezonun Fransız çeşidi olarak tanımlıyor
Kısa sap, ama başka bir yer alan bir daha fazla yapımcı
tanıtımından bu yana ikinci erken türler. Ohio deneyinde
İstasyon, iklime uygun olmadığını kanıtladı. _American'da bir yazar
1889 için Tarımsalist_ Bu çeşitliliğin büyük ölçüde olduğunu belirtti
Suffolk County, Long Island'da yetiştirildi, ancak son iki veya üç için
mevsimler kötü yapmıştı ve gelecekte yetiştirilmeyecekti. Onun
Büyük boyut, bitkilerin dört metre arayla yerleştirilmesini gerektiriyordu.

Alleaume (_arly alleaume_, _dwarf alleaume _).-Bu çeşitlilik,
Paris'in akıllı bir pazar bahçıvanı tarafından doğdu; göre
Söz konusu yaratıcı, çerçeveler altında ekim için en iyilerden biri. Ekili
Orada açık zeminde, yani Haziran ayında ekildi ve dikildi
Temmuz ayında, oldukça iyi sonuçlar verdi. Biraz aşağıda
orta yükseklik ve çok kısa bir gövdeye sahiptir. Dikdörtgen yaprakları
açık grimsi yeşil. Kafa orta boy, çok beyaz, iyi
taneli, birinci kalite ve erken. Bu çeşitli büyük bir söz.
Bu, 1884'te _revue horticole_ editörünün ifadesidir.
1888, İngiltere'den Bay Sutton, buna farklı, cüce, kompakt,
Fransız çeşidi, kremsi-beyaz kafaları var ve Sutton'dan sonra geliyor
Favori. 1890'da Vilmorin bunu çok erken bir cüce olarak alıntı yapıyor,
Kısa saplı çeşitlilik, özellikle zorlama için iyi.

1885'te W. A. ​​Burpee, "ekstra erken bir alleaume" sundu,
"çok kısa, uzun kalır, _entire_ veya _very küçük
Lobated_, grimsi-yeşil bir renkte,
büyük, ince taneli ve saf beyaz olan kafa. "Bu muhtemelen
Yukarıdaki ile aynı çeşitlilik.

Alma (_waite's alma _).-Hackett bunu yeni bir İngilizce olarak satıyor
Walcheren mükemmellik, firma ve aşan çeşitlilik.
Bununla birlikte, Alma adında bir çeşit vardı, muhtemelen aynı,
1857'de Paris (bakınız _Jour. Cent. Soc. Hort. France_, 1857, s. 422). İçinde
1865 Waite's Alma, bazıları tarafından sadece Londra'nın başlarında kabul edildi,
ve başkaları tarafından Walcheren ile aynı olmak; en azından bu ikisinin tohumları
Bunun için çeşitler gönderilmişti.

Amerikan.-Bu adı taşıyan çok erken bir çeşitliliğin tohumu
New York Oswego County'den William Ingell tarafından gönderildi.
_Country Beyefendi_, 1861'de. Çeşitliliği adlandıran Bay Ingell
Tohumu yetiştirip yetiştirmediğini belirtmeyin. 1889'da Bailey'in "Annals of
Bahçecilik "_American Beauty_ ile" American "adını içeriyordu.
eşanlamlı.

Eski Lenormand, bkz. _Lenormand_.

Asya (_arly asiatic_, _large asiatic_, _Large geç
Asiatic_, _dur d'angleterre _).-Bunlar büyük ölçüde bir gibi görünüyor
çeşit, "erken" ve "geç" terimleri, diğerlerinde olduğu gibi
farklı tohumcular tarafından aynı çeşitliliğe uygulanan durumlar,
Bu durum, ara mevsim. Böyle bir tanıtımdan beri
ekstra erken erfurt olarak son derece erken türler, bu ve diğer
Sezon ortası çeşitlerine daha sık "geç" denir. Asya gibi görünüyor
sadece olarak kabul edilen Londra'nın başından beri
daha güçlü bir büyüme ve daha sonra çeşitlilik. Bulduğum ilk söz
_hovey's dergisinde_, 1845'te, büyük Asya ve Walcheren
En çok belirtilen iki çeşidi denir. 1849'da aynı dergi eyaletleri
Londra Bahçe Bitkileri Derneği tarafından gönderildi. 1850'de
_Gardener's Chronicle_'daki yazar bundan bahsediyor ve Walcheren
İki favori çeşit. 1854'te J.D. Browne, büyük, geç tanımlıyor
Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı raporunda Asya
Londra'nın başından daha büyük ve daha uzun.

1855'te bu çeşitlilik "Neill's'in Amerikan baskısında belirtilmiştir.
Bahçıvanın arkadaşı "son zamanlarda çok kullanıma giriyor.
Baskı dördüncü Edinburgh baskısından alındı, gerçek tarih
Burada atıfta bulunulan, muhtemelen çok daha erken. Diğer üç çeşit,
Nadiren farklı karakter olarak farklıdır-erken, geç ve
Kırmızımsı saplı. Büyük Asya şimdi kuzeyde yaygın olarak yetiştiriliyor
Hindistan, özgürce tohumladığı, ancak kısa bir mevsim olduğu ve
sıradan İngilizce olarak narin veya lezzet olarak kabul edilir
çeşitler.

Sonbahar devi, bkz. _Veitch'in Sonbahar Giant_.

Baltık devi.-Burpee'nin "lahanalarda nasıl yetiştirilir ve
Cauliflowers "(1888), Danimarka'dan Bay J. Pedersen, aşağıdakileri veriyor
Bu çeşidin hesabı: "Yeni bir çeşit büyük, geç karnabahar,
Baltık adını vermeyi önerdiğim bu kuzey bölgelerinden kaynaklandı
Dev, çok dayanıklı, sağlam bir büyüme ve çok büyük ve üretiyor
Katı göz kamaştırıcı beyaz çiçek başları. Bir arkadaşımdan yazıyor
Baltık Adası Bornholm, hafif mevsimlerde bu muhteşem bıraktı
açık zeminde geç çeşitlilik Noel kadar geç, sadece korunan
kafaların üzerine bir veya iki yaprak bükülmüş. "Çeşitlilik bu konuda test ediliyor
Ülke W. A. ​​Burpee & Co.

Berlin Cüce.-Rawson diyor ki: "Erken, boyut ve kalitede
Kartopu andırıyor. "Gregory, 1890'da aynı ifadeyi yapıyor.

En iyisi.-_gardency'de bahsedilen erken çeşitlilik
Illustrated_, 1885, s. 438.

Siyah Sicilya (_large siyah_, _dwarf erken menekşe
Brokoli _).-Vilmorin diyor ki: "Büyüme ve görünümde bu çeşitlilik
Biraz Cezayir'e benziyor. Oldukça uzun boylu, çok geniş, geniş bırakır
ve çok buruşuk, neredeyse kıvırcık; diğer tüm karnabaharlardan farklıdır
Menekşe ve bir tahıl ile başının rengi çok daha kaba
diğer çeşitlerden daha fazla, yeterince yakın, sağlam ve
büyük. Çok geç değil; her zaman açık havada büyüdü ve
Eylül ayında kesime başlayın. "1859'da _bon jardinier_
genel olarak olduğu üç ana brokolistten biri olarak ve
uygun şekilde sınıflandırılır.

Boston Market (_Improwed Earyed Paris _).-Bu çeşitlilik
şimdi varoluştan çıktı, daha önce yaygın olarak yetiştirildi
Boston'un etrafında, erkenden seçimin devam etmesi ile ortaya çıktı
Paris. _American Bahçe Bitkileri Dergisi'nde, 1869 için, s. 92, bir
Şekil ve açıklama.

Burpee'nin en iyi erken.-Geliştirilmiş bir Cüce Erfurt türü
ve W. A. ​​Burpee & Co. tarafından 1886'da, dedikleri gibi, tanıtıldı,
Bir yetiştirici tarafından on altı yıllık seçim. Cüce olduğu söyleniyor,
Kısa bir sap ve büyük, sağlam, neredeyse küresel olarak kompakt büyüme
Kafalar, çok erken ve başa çıkacak kesin.

Dingee & Conrad Şirketi aynı çeşitliliği satıyor.

1889'daki Ohio Deney İstasyonu'nda, bu çeşitlilik
Muhtemelen büyük erfurt ile aynı, oldukça büyük ve birkaç gün sonra
Erfurt erken, ancak diğer açılardan oldukça iyi. -Den
Colorado istasyonu, 1888'de "Burpee'nin en erken"
Büyük yapraklar ve beyaz, kompakt kafalar. On gün sonra başladı
Henderson'ın kartopu.

Carrara Rock.-Wm tarafından söyledi.
New York'tan Elliott & Sons,
KAFA.

Carter'ın meydan okuması (_arly meydan okuma _).-Gregory bunu bir
Zorlama veya çok erken kullanım için ince çeşitlilik.

Carter'ın cüce mamutu.-Erken bir çeşit, hemen sonra geliyor
Carter'ın meydan okuması. Bitki cüce, çok büyük, formda mükemmel ve
İnce renk.

Carter'ın ekstra erken sonbahar devi.-Bir çeşit, 1889'da
Büyük, yakın, beyaz kafalara sahip olun, hem çiçek hem de yaprağın daha az kaba olması
Sonbahar Giant'a göre.

Carter's Mt. Blanc, bkz. _Mt. Blanc_.

Chalon Mükemmellik. _Gardener's Monthly_'de bahsedilen bir çeşit,
1886'da. Kar kadar beyaz olduğu söyleniyor, neredeyse fildişi kadar pürüzsüz ve
Orta doğurganlık topraklarında iyi kafalar yapın. Muhtemelen aynı
Gören erken cüce chalon.

Şapel (_Chapel'in Kremi _).-Bailey'nin "Annals of
Bahçecilik, "1889'da.

Clark'ın Şampiyonu.-İthal bir İngilizce çeşidi
_Vick's Magazine_ 1887 için, s. 52, kartopudan biraz sonra olduğu için
Ve Vick'in ideali.

Kıbrıs.-Wolfner ve Weisz tarafından 1888'de Viyana'dan dedi.
Güzel erken tür. Eski bir Holland çeşididir.

Danimarkalı Kartopu.-Vaughn tarafından 1891'de sunuldu,
İki mevsim test etti ve iyi, ekstra erken bir tür bulur.

Dean'in erken kartopu.-Bu, en eski ve uzun zamandır
Kartopu çeşitlerinin en popüler olanı şimdi
Bu ülke Henderson'ın kartopu ve diğer erken türlerden. Sık sık
Erken cüce Erfurt'tan daha erken olduğu söyleniyor, ancak Chiswick denemelerinde,
1876'da böyle olduğunu kanıtlamadı. 1880 için _Garden_'de bir yazar,
Carter'ın ekstra yerleştirerek erken çeşitler listesine üçüncü sırada yer alıyor
Önce erken meydan okuma ve Veitch ekstra ikinci. Görünüşe göre
tamamen en eski erfurtlar kadar cüce ve biraz daha büyük olmak
KAFA. Tanıtım tarafından bile İngilizce olduğu söylendi
Erken cüce erfurtun kopyası, ancak hiç şüphe yok
daha sonra tanındığı gibi, o çeşitten farklılık. Oradaydı
Ancak başka bir Alman çeşitliliği, Chiswick denemelerinde isim verilmedi
Dean'in kartopu ile aynı olduğu bildirildi.
Bay Dean şöyle diyor: "Kartopu, sonuç vermeyen bir testle anlatılabilir, yani.:
Kafalar çiçeğe dönüşmeye başladığında,
Oldukça mor renk tonu. "

Bu çeşit, 1871 yılında Bay A. Dean tarafından İngiltere'ye tanıtıldı.
Danimarka, büyük ölçüde yetiştirildiği yer. Hala en iyilerinden biri
İlk çeşitler, özellikle sıcak hava ve hafif topraklar için. Bay Dean
tohumun yetiştirilebileceği tek çeşitle ilgili
İngiltere ve bu çeşitliliğin İngilizce yetiştirilmiş tohumunu en iyisi olarak görüyor.

Dickson'un tutulması, bkz. _EClipse_.

Dreer'in en eski kar fırtınası.-1890'da Henry A. Dreer,
Onun kataloğu: "Zorlamak için en erken ve en iyisi. Cüce,
kısa dış yapraklarla ve her yönden iki metre uzakta ekilebilir;
her zaman büyük, ince kafaları diğerlerinden daha erken yaptığınızdan emin olun ve
Market-Gardener'ın favorisi. Bu çeşitlilik büyümeye devam etmelidir
Sürekli olarak, büyümesinin herhangi bir döneminde bir kontrole dayanmayacak. "
1891'de, bu çeşitliliğin ekstra erken erfurt suşu olduğunu yazıyor.
tohumu Erfurt, Almanya'da yetiştirilmektedir.

New York Deney İstasyonu'nda, 1888'de, uygun kafalar üretti.
Henderson'ın erken kartopundan on sekiz gün sonra kullanın ve en erken
Cüce Erfurt.

Cüce erfurt (_Extra Erken Erfurt_, _arly cüce erfurt_,
_Extra Erken cüce erfurt _).-Bu isimlerin hepsi pratik olarak
aynı çeşitlilik, genellikle bu ülkede satılan
Ekstra erken cüce erfurt ve şimdi en popüler erken çeşitlilik
büyümüş. Alışkanlık olarak ebeveyni, erken Erfurt'a benzer, ancak daha fazlası
cüce ve yapraklar daha küçük ve daha dik, bitkilerin
birbirine yakın ayarlanmalıdır. Kafalar yakın ve iyi oluşur, ancak
büyük ölçüde içinde bulundukları sıcak havaya borçlu olmak
genellikle oluşur. En iyi tohum Erfurt, Almanya'dan geliyor, ancak
Çeşitlilik hızla bozulur, arasında büyük bir fark vardır.
seçilmiş ve sıradan hisse senetleri.

Johnson & Stokes, 1890 kataloğunda ekstra
Seçilen erken cüce erfurt erken cüce erfurttan farklıdır.
Burpee, ekstra erken cüce erfurt "
Karnabaharlar. "O ve diğer bazı tohumcular farklı satar
nitelikler, "ekstra seçilmiş," "doğru," sayılar "bir" ve "iki" vb.
Fransız yetiştirilen tohum, Alman tohumunun yaklaşık yarısı için satıyor.

Bilinen tüm çeşitlerin yetiştirildiği 1876'da Chiswick denemelerinde,
Erken cüce Erfurt, en eski çeşitlilik olduğunu kanıtladı. Öyle
En iyi yaz çeşidi olarak yetiştirilen, geç bir mahsul için oldukça hassas olmak,
Bazen kullanılmış olsa da.

M. May, _revue Horticole_'de, 1880 için bu çeşidi olarak
Aşağıdakiler: "Erken cüce erfurt. Çok erken, açık renkli, kısa,
başı iyi çevreleyen ama
ört. Kafa iyi yuvarlanmış, çok düzenli, dikkat çekici
Beyazlık ve çok ince ve yakın. Kolayca bir çapı elde eder
on beş ila yirmi santimetre [yaklaşık beş ila yedi inç]. Bu çeşitlilik
küçük boyutunun olmasına izin verdiği için özellikle zorlamaya uyarlanmıştır.
Camın altında kolayca yetiştirilir. Ekim için en iyi zamanlar
İlkbaharın başında ve yaz sonunda olun. Biri de ekilebilir
Eylül ayında Nisan ve Mayıs aylarında bir mahsul elde etmek. "

Danimarka'dan Bay J. Pedersen, bu çeşitliliğin aşağıdaki gibi konuşuyor
Burpee'nin "lahanalar ve karnabaharlar" üzerine çalışması: ""
Karnabaharlar büyük ölçüde doğru çeşit seçimine bağlıdır. Bu
Örneğin, bu ülkede bir
Son yılların son puanında bilinmeyen kapsamı gördüm ve yine de bir
Şaşırtıcı derecede büyük karnabahar alanı, gelişmiş bir suşun
Erken cüce erfurt çeşidi, sert bir killi toprakta yetiştirilen, çok kuru
Yüzey, en iyi ekim durumunda değil ve herhangi bir
Ne olursa olsun yapay sulama. Bitkilerin kökleri 'birikintili' idi.
ekildiğinde; Hepsi buydu. Yüzde yedi olduğuna inanmıyorum.
Belki beş değil, otuz veya kırk bin bitkiden oluşan alan
ince, büyük, sağlam, güzel beyaz ve tipik kafalar yapamadı.
Diğer çeşitler ya tamamen başarısız oldu ya da bodur hale getirildi,
kusurlu gelişmiş kafalar. "

New York Deney İstasyonu'nda, 1882'de ekstra erken cüce
Erfurt, erken cüce Erfurt'tan biraz daha erken ve üretildi
İyi kafaların oranını iki katına çıkarın.

Ohio Deney İstasyonu, 1889'da şu şekilde bildirildi: "
En çok tavsiye edilen çeşitler veya suşlar erken Puritan, erken
Padilla, Long Island Güzelliği, Erken Deniz Köpüğü, Erken Kartopu ve Vick's
İdeal. Bunların hepsi erken [ekstra erken] ile neredeyse aynı görünüyor
Erfurt ve bu çeşitliliğin suşları olarak düşünülebilir. "

Cüce veya ekstra erken olarak Erfurt,
Şimdi bu ülkede popüler olan çeşitler, aşağıdaki Erfurt listesi
Çeşitler referans için yararlı olacaktır. İlk üçü sırada
Erken; diğerleri (cüce erfurttan indi)
alfabetik:

 Erken Erfurt Mamut.
 Erken Erfurt.
 _Dwarf erfurt._
   Alabaster (Johnson & Stokes).
   Berlin Cüce.
   En iyi erken (burpee).
   Carrara Rock.
   Yaldızlı kenar (Thorburn).
   İdeal (Vick).
   İmparatorluk.
   Lackawanna (Tillinghast).
   La Crosse favorisi (Salzer).
   Landreth ilk.
   Long Island Beauty (Brill).
   Model (Northrup).
   Padilla (Tillinghast).
   Ödül (Maule)?
   Puritan (feribot).
   Deniz köpüğü (Rawson).
   Küçük yapraklı erfurt.
   Kartopu (Faust).
   Kartopu (Henderson).
   Kartopu (Thorburn).
   Kar fırtınası (Dreer).
   Kar fırtınası (Pearce)?

Erken.-1888'deki New York Deney İstasyonu'nda bir çeşit
"Erken" olarak adlandırılan İngilizce Uzmanlık ve Yenilik Tohumu A.Ş.
Yalnızca bir tanesi başa çıkamayan dokuz çeşid. Londra'nın başlarında
Beyaz bazen "erken" olarak bilinir.

Erken Alleaume, bkz. _Alleaume_.

Erken meydan okuma (Sutton), bkz. _Carter'ın Erken Defiance_.

Erken Duke.-En iyi dört erken çeşitten biri olarak bahsedildi
_Annales de la Societe d 'Bahçecilik De l' de Orta Fransa için
1852 için Allier_. Bkz. Lefevre.

Erken Hollandaca.-Vilmorin tarafından aşağıdaki gibi tarif edilen eski bir çeşitlilik:
"Saha ekimi için uygun büyük bir dayanıklı çeşit.
oldukça ince; Grimsi bir yeşili uzun, ancak çok büyük bırakır,
biraz dalgalı. Bu,
Yaprak önemli bir mesafe için tabanda çıplak. Kafa
Sert ve sağlam, ama çok büyük. Yarım lat bir çeşittir. İçinde
Orijinal ülke Fransız çeşitlerinden daha iyisini yapıyor ve
Leyden çevresinde büyük ölçekte yetiştirildi. Büyük miktarlar gönderildi
Londra pazarlarında bulunduğu İngiltere'ye
Fransa kıyılarından ve özellikle Büyük Britanya'dan karnabahar.
Almanya'da bu çeşitliliğe verilen cüce Holland adı
Sadece diğer Hollanda çeşitleriyle karşılaştırılarak açıklanabilir. İçinde
Fransız çeşitleri ile karşılaştırma uzundur. "

Erken cüce Chalon.-Vilmorin bunu 1889'da "yeni" olarak kataloglar
ve diyor ki: "Çok kısa, baş, oldukça büyük, tahıl beyaz ve çok
kapalı. Açık hava kültürü için özel olarak önerilir. "Bkz. Chalon
Mükemmellik.

Erken cüce zorlama (Sutton).-Açıklama yok.

Erken cüce sürpriz.-Vilmorin'den erken bir çeşitlilik
1884'te New York Deney İstasyonuna iyi gitti.

Erken cüce Viyana.-Wolfner ve Weisz tarafından Viyana'dan
Birinci ve ikinci mahsul için hala yetiştirilen eski bir üstün tür olun.

Erken Erfurt (_erfurt_, _large erfurt_, _Large Erken Beyaz
Erfurt_, _Late Erfurt _).-Bu hala popüler bir çeşittir, ancak daha az
Hardy ve geç bir tür olarak daha az değerli, gelişmiş çeşitlerden
Avrupa'nın güneyinde; ve erken bir tür olarak,
yavrular, ekstra erken erfurt ve daha yeni çeşitler
O. Erken Erfurt'un kafaları büyük ve ince taneli ama daha
Erken Paris'ten daha açık ve yapraklı olmaya eğilimlidir. Biraz
o çeşitten daha erken. Vilmorin, erken Erfurt'u tanımlar
Aşağıdakiler: "Çok erken, farklı ve değerli, ancak tutması zor
saf. Orta yüksekliğin altında; STEM oldukça kısa; dikdörtgen bırakır, bütün,
yuvarlak ve biraz dalgalı; tuhaf bir açık grimsi yeşil,
ki, formlarına ve oldukça dik konumlarına eklenir,
Şeker somununa benzeyen bir görünüm dikin. KAFA
Çok beyaz, ince taneli, hızla gelişmiş, ancak kalmaya meyilli değil
uzun sağlam. "

_Bon jardinier_, 1859'da, yenilikler arasında Erfurt'tan bahsediyor
Salomon'dan iki hafta önce bilinen en erken çeşitlilik
(Paris'in başlarında) ve düz olması nedeniyle zorlamak için çok uygun,
dik yapraklar ve erkenden. Erken Erfurt Mamut (_new erfurt cüce mammoth_ [Burr],
_etc _).-f. Burr, 1886'da şöyle dedi: "Büyük, berrak beyaz olan bir tür tür
Çiçekler, üstün kalitede. Bitkiler düşük ve yakın ve
Genellikle uzun süreli kuru ve sıcak havalarda bile bir kafa oluşturur. BT
Bunun iklimine uyarlanmış birkaç çeşitten biri gibi görünüyor
Ülke. "Bu erken Erfurt biçimi farklı tutulmamıştır.

Erken favori.-Açıksız bir çeşitlilik altında satılır
Bu isim A. B. Cleveland & Co.

Erken Almanca.-"İngilizce reklamı yapılan yeni bir çeşitlilik
Kataloglar: "-(Hort._, 1838, s.50 _ mag.).

Erken La Crosse favorisi.-John A. Salzer bunu
Henderson'ın erken kartopundan ve "en erken, en iyisi,
en beyaz ve en kompakt yetiştirilen. "1889'da Ohio Deney İstasyonu'nda
Görünüşe göre sıradan büyük erken Erfurt ile aynıydı. Bay
Salzer bana bunun farklı bir türü olduğunu yazıyor.
Erken Erfurt.

Erken Leyden, bkz. _Walcheren_.

Erken Londra (_london özel_, _fitch'in erken Londra_,
_Arly ingilizce_, _Large Late _.)-Eski bir tür, hala oldukça popüler
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de İngiltere. Güçlü ve dayanıklı, büyük,
bol miktarda, derin yeşil, dalgalı yapraklar; kök oldukça uzun, ama daha kısa
erken Hollandaca'dan daha; Kafa iyi şekillendirilmiş ve biraz konik.
Eskiden Londra hakkında erken bir mahsul olarak yetiştirilen ana çeşitlilik, ama orada
şimdi çok daha erken çeşitler.

Vilmorin, onu erken Hollandaca ile aynı şekilde görüyor, ki bu bir
hata.

Erken Londra Pazarı (Gregory), bkz. _Arly London_.

Erken Londra White (Sutton).-Erken Londra'nın erken biçimi,
yirmi yıl önce yetiştirildi, ama şimdi nadiren duyuldu.

Erken Padilla (_Long Island Güzellik _).-Erken Padilla
1888'de Tillinghast tarafından adlandırılan ve gönderilen, bunun bir spor olduğunu söyleyen
Henderson'ın tohum çiftliklerinden birinden kaynaklanan kartopu
Padilla Körfezi, Puget Sound, Washington eyaletinde. Bay H. A. March,
Fidalgo, Washington, Tillinghast'ın hepsini büyüttüğünü belirten
Puget Sound Varniflower Tohumu, erken Padilla'nın ortaya çıktığını söylüyor
Büyük Erfurt'tan ve onun tarafından "Amerikalı" olarak adlandırıldı. Oldu
İlk başta bu isim altında genelgelerinden birinde yayınlandı. Tohumu
Aynı zamanda onun tarafından Long Island'dan Francis Brill'e de verildi.
Onu adlandırdı ve Long Island güzelliği olarak sattı.

1888'deki New York Deney İstasyonu'nda, erken Padilla eşitti
Erken Henderson'ın kartopu ve ekstra biraz aşıldı
Erken cüce erfurt, Long Island güzelliği olarak elde edilen çeşitlilik
Yargılamadaki dokuz erken çeşidin en eskisi. Ohio'da
Deney İstasyonu 1889'da Long Island Beauty olarak adlandırıldı.
Erken [ekstra erken] erfurt.

Gregory 1890'da şunları söyledi: "On üç çeşid karnabahardan
1888'deki deneysel komplomda, Long Island'ın her örneği
Güzellik güzel kafalar yaptı ve kafalar ortalama diğerlerinden daha büyük
düzenlemek. En erken arasında .... Bay Brill, 'Kesinlikle'
ve kesin olarak dünyanın en iyi karnabaharı. ''

Erken Paris (_tendre de paris_, _salomon_, _petit
Salomon _).-Mükemmel bir tür, bir sonbahar mahsulü için daha büyük ölçüde büyümüş
Geçmişte bu ülke diğer çeşitlerden daha fazla. Sezonda ara
Yarı erken Paris ve yeni ekstra erken Paris arasında. Tarafından yetiştirildiği gibi
Birkaç yıl boyunca James Vick, erkenden alınan tohumdan yazar,
Paris Erfurt'un erken dönemlerinden daha geçti, ancak başkanlara yönelmek için daha kesinti
daha küresel, biraz daha küçük, kesinlikle ağırlık olarak daha hafif
Bu çeşitliliğin, daha kaliteli ve neredeyse tamamen özgür
karışmış yapraklar. 10 Mayıs'ta ekilen ve son Haziran ayını başlattı, çoğu
Bitkiler Ekim ayında başlarını oluşturdu. Bir yaz çeşitliliği olarak
Erken Erfurt'tan daha iyi kafalar üretir, ancak daha az eğimlidir
Sezonun erken saatlerinde. Vilmorin tarafından şu şekilde tarif edilir: "Küçük, oldukça uzun boylu bitki; yapraklar
nispeten dar, neredeyse düz, biraz deflesli
ekstremite ve sınırda biraz dalgalı; Orta boyutlu baş, hızlı
Oluşturuldu, ancak kesin olarak kalan ama kısa bir süre. Bu çeşitlilik
özellikle yaz mahsulü için uygun; Nisan ayında ekilen veya başkan mı
"Bu ülkede, sonbahar mahsulü olarak kullanıldığında, hayır
Firma kalmayan kafalardan şikayette bulunur. Mayıs ayında ekildi
Eylül ve Ekim aylarında New York'un enlemi. M. May,
Fransa, bu çeşidi _revue Horticole_ için aşağıdaki gibi tanımlıyor.
1880: "Paris'in eteklerinde bahçıvanlar tarafından yetiştirilen erken bir çeşitlilik.
neredeyse yarı erken Paris'in görünüşüne sahip, ancak daha küçük,
Daha dar ve dik olan biraz daha kısa yapraklar. Ekiliyor
Eylül ayında ve bir bankada el gözlükleri altında kışladı
Eski bir sıcak yatağından gübre ve güneye maruz kalan gübre. Mahsul o zaman
Mayıs ayında toplandı. Ayrıca Mart ayında ekilebilir ve Temmuz ayında toplanabilir. "

Victor Paquet, Sebzeler Üzerine Çalışmalarında (_Plantes Potagers_), yayınlandı
1846'daki Paris'te, karnabahar kültürünü tam olarak açıklar ve şunları söyler:
"İki farklı çeşit yetiştiriyoruz: _tendre_ ve _demi-dur_.
Sub-Varieties _gros_ ve _petit_ Salomon _tendre_ türleridir. "

New Orleans'tan Richard Frotzer, ekstra erken ve yarıyı kataloglar
Erken, ama erken Paris değil.

Massachusetts'ten Bay Gregory, tohumun çoğunun satıldığını belirtiyor
Paris'in başlarında Amerika Birleşik Devletleri gerçekten yarı erken. Son zamanlarda
Mektup diyor ki: "Erken veya yarı erken Paris şimdi ölü,
Kartopu, deniz köpüğü vb. Gibi ekstra erken erfurt suşları
yerini alarak. "D. M. Ferry & Co." Erken "adlı bir çeşit satıyor
Paris veya Nonpareil, "İkinci isim ilk olarak J. M. tarafından verildi
Thorburn & Co. yarı erken Paris. Ancak hiç şüphe yok
Erken ve yarı erken Paris iki çeşittir. Eski, hangisi
Kuzey eyaletlerinde çok uzun zamandır favori oldu.
Birçok durumda da, belirtildiği gibi,
Ekstra erken Paris ve özellikle ekstra erken erfurt ve
ondan türetilen çeşitler.

Erken Picpus.-1889'da Vilmorin tarafından yeni bir erken olarak kataloglandı
Saha kültürü için iyi, büyük beyaz kafaları ile çeşitlilik.

Erken Püriten.-
1889'da New York Deney İstasyonu, diğerleri Erfurt Erken,
Kartopu ve Vick'in ideali. Aynı yıl Ohio istasyonunda
Erken [ekstra erken] erfurt ve
Sınıfının en iyisi.

D. M. Ferry & Co., bu çeşitliliğin tanıtıcıları bana aşağıdaki gibi yazıyor
Tarihi ile ilgili: "Puritan karnabahar
Özellikle erken, büyük başlı ve cüce büyüyen bir tesisin ürünü
1886 yazında büyük bir kartopu mahsulünde bulundu.
Bu bitkiden kurtarıldı ve üründen yapılan seçimler
Yeterli miktar güvence altına alındı. İlk olarak fark edildi ve seçildi
Bu ülkedeki en büyük karnabahar yetiştiricilerinden biri ve büyük özen
bitkinin seçilmesinde ve tohumlanmasında alındı. Tamamen Amerikalı,
hem menşe hem de büyüme. "

H. A. March mektubundan, sayfa 122'de, bu
Variety, Henderson'ın Kartopu'ndan, Fidalgo'dan geliyor,
Washington.

Erken Kartopu.-Bu isim altında Dean'in erken kartopu
Genellikle İngiltere'de bilinir ve bu muhtemelen satılan çeşittir
Bu ülkede geçmişte kartopu olarak. Henderson'ın erken kartopu,
Ancak, şimdi birçok tohumcu tarafından bu isim altında satıldı ve gönderilen kişi
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından erken kartopu.

Tohumcular bazen kendi adlarını, çeşitliliğine veya zorluğuna ön plana çıkar
Sattıkları kartopu. Bu veya benzer isimleri taşıyan tüm çeşitler
Cüce Erfurt Grubu'nun bilindiği kadarıyla.

Erken Walcheren, bkz. _Walcheren_.

Eclipse. -Bu çeşitlilik hakkında bulduğum ilk bildirim
_Gardene's Chronicle_ 1877 için (cilt viii), burada
Dickson Brown & Tait tarafından gönderiliyor. Veitch'in sonbaharına benzer
Dev, ama yaklaşık üç hafta önce. İyi bir çeşitlilik olduğu söyleniyor,
Büyük kafalarla, yapraklar tarafından iyi korunan ve Drouth'a ayakta durmak
Peki. 1889'daki Ohio Deney İstasyonu'nda, kafalar her zaman
gevşek ve yayılmış.

Erfurt, bkz. _Arly erfurt _.
hafif bezelye yeşili renk ve sert, az ya da çok dik
yapraklar.

Ekstra erken alleaume, bkz. _Alleaume_.

Ekstra erken cüce zorlama.-Muhtemelen _dwarf erfurt_.

Ekstra erken erfurt, bkz. _Dwarf erfurt_.

Ekstra Erken Paris.-Bu çeşitlilik Vilmorin tarafından tanımlanmıyor
_Plantes Potagers_'da, ama muhtemelen onun içinde verilen
"En erken Paris (zorlama)" adı altında katalog. Öyle
önde gelen Amerikalı tohumcular tarafından açıklamadan kataloglandı.

Faust'un en eski kartopu.-H. G. Faust & Co.,
1890 için katalog: "Kartopu karnabaharımız şüphesiz en iyisi
Yetiştirme. En erken yetişen, en iyi kar-beyaz üretir
kafalar ve kompakt alışkanlığı, birbirine daha yakın dikilmesini sağlar
diğer tüm çeşitliliğe göre. "

Favori, bkz.
ve _arly favorisi_.

Frankfort devi, bkz. _Veitch'in Sonbahar Giant_.

Fransızca, bkz.

Fransız İmparatorluk (Thorburn), bkz. _İmperial_.

Frogmore Erken Zorlama.-F. Burr tarafından tarif edilen eski bir çeşit,
1866'da, aşağıdaki gibi: "Oldukça kısa ve kompakt alışkanlık bitkisi.
Kafalar büyük ve yakındır ve renkleri net ve hassastır.
Mükemmel bir tür yanı sıra zorlama için en iyilerinden biri olarak önerilir
erken kültür için. "

1876'da _country beyefendi dergisinde bir yazar
Erken Londra tarafından takip edilecek en eski çeşitlilik. Şimdi
Ancak, ama çok az kullanıldı.

Gerry Adası.-Gregory tarafından çok güvenilir olduğu söylenen bir çeşit
Başlık, Erken Paris'e benzeyen. Colorado deneyinde
İstasyon, 1888'de başa çıkamadı.

Dev Malta.-Büyük, iyi bir çeşitlilik olduğu söyleniyor, güzel
Mükemmel lezzet beyaz başları. Cüce olmasına rağmen, geç kaldı, altı
Gelişmek için aylar.

Dev Napoli.-Veitch'in sonbaharıyla eşanlamlı olarak tanımlanır
Dev, Vilmorin tarafından, 1883'te, ama şimdi onu ayrı olarak kataloglar
Variety, Veitch'in sonbahar devine benzer, ancak daha sonra. Şüphesiz
Sonbahar devinin biraz geliştirilmiş bir form olduğu orijinali. M.
Mayıs, 1880'de Dev Napoli'yi söyledi: "Cezayirlere çok benzer, biraz
Daha uzun gövde ve daha iyi gelişmiş yeşillik. İtalya'da son derece saygın
ve Cezayir. Cezayir ile aynı kültürü gerektirir. "

Yaldızlı kenar erken kartopu (Thorburn).-Bu Amerikan çeşitliliği
1888'de Pennsylvania Deney İstasyonu tarafından yapıldığı gibi bildirildi
iyi ve karışık yapraklardan arınmış iyi kafalar oluşturdu, neredeyse
Diğer tüm türler başarısız oldu. "Erken seçilmiş üstün bir suş.
Long Island'da ortaya çıkan ve aynı tipte kartopu
İthal cüce erfurt en iyi gerinim. "-(Johnson & Stokes, 1891).

Grange'nin Sonbaharı.-
Chronicle_, 1870 yılında, Veitch'in sonbahar devinden daha önce ve daha düşük.

Haage'ın erken Alman.-Wolfner ve Weisz tarafından Viyana'dan
Açık zemin için mükemmel bir kısa saplı çeşitlilik olun.

Haage's Cüce.-Wolfner ve Weisz tarafından Viyana'dan
İyi durumda uzun süren büyük, kompakt kafalar.

Haage'ın yeni cüce erken.-"Zorlamak için en iyisi."-(Frederick
Adolph A. Haage, Jr., Erfurt, Almanya, 1890).

Yarı Erken Fransızca (Landreth, 1886).-Thorburn, 1891'de
Kataloglanmış yarı erken büyük Fransızca ve önceki yıllarda yarı erken
Cüce Fransız.

Yarı erken dev İtalyan.-Yeni bir çeşitlilik olmadan kataloglanmış
1889'da Vilmorin, Andrieux ve Co. tarafından açıklama.

Yarı erken büyük beyaz Fransızca (Vilmorin, Andrieux & co.)-Hayır
Tanım. Yarı Erken Paris (_demi-Dur de Paris_, _gros Salomon_,
_Nonpareil _).-Bu ülkede geç bir ürün için değerli ve şimdi
New Orleans pazarında en popüler çeşitlilik. Vilmorin tarafından tarif edilen,
Paris'ten aşağıdaki gibi: "Bitki ortamı; oldukça büyük, derin bir
Biraz glaucous yeşil, kafayı iyi çevreliyor ve yavaş yavaş
tabandan tepeye reflekslenmiş; sınır dalgalı ve kaba
dentat, kök oldukça kısa ve şişman; çok beyaz, büyük ve
uzun süre sağlam kalan. Eskiden en yaygın olarak yetiştirilen
Paris pazarı için, ancak şimdi Lenormand kısa sapına yer veriyor ve
birkaç yeni çeşit. "

1880 için _Revue Horticole_'de M. May diyor ki: "Bu çeşit
Çoğu Paris çevresinde yetiştirilir, çünkü her mevsim için uygundur. BT
Ekilebilir: (1) Eylül ayında, Mayıs ve Haziran aylarında toplanacak,
Paris'in başları gibi kış aylarında korunmaktadır; (2) Şubat ayında
Haziran ayında toplanacak sıcak yataklı veya el camları veya çerçeveler altında
Temmuz; (3) Mart ayının ilkinde, aynı zamanda sıcak yatağında, Nisan ayında düzenlenecek
ve Temmuz ayında toplandı; (4) Son olarak, Haziran ayında bir sınırda ekilebilir.
zengin kalıp ve nakledilmeden Temmuz ayında yola çıktı. Bu
Çok basit yöntem, iyi sonuçlar vermek için sık sulamalar gerektirir.
Mahsul Eylül'den Kasım'a kadar toplandı. "

_Gros Salomon_, şimdi Vilmorin ve diğerleri tarafından eşanlamlı olarak verilen adı
Yarım erken Paris ile, 1852'de Ribaud tarafından ayrı bir
Çeşitlilik (_Annales de la Societe d 'Bahçe Bitkileri De l' Allier_, 1852, s.
59). "Nonpareil olmayan" eşanlamlı sözleri için bu isme bakın.

Massachusetts'ten Bay Gregory, yarım erken Paris veya
_Demi-dur_: "Bu, genellikle bu ülkede erken satılan türdür
Paris, gerçek çeşitlilik, nispeten olacak kadar küçük bir kafa yapıyor
Burada değersiz.
69).

Yarı erken st. Brieuc (_demi-Dur de St. Brieuc _).-"Bitki büyük
ve güçlü; Oldukça büyük, uzun, dalgalı ve derin bir yeşil bırakır;
uzun sap; Yakın, sağlam ve uzun bir süre iyi kalıyor
durum. St. çevresinde yaygın olarak yetiştirilen bu çeşitlilik
Brieuc, [Fransa'nın kuzey kıyısında] ihraç edildiği
Paris ve hatta İngiltere'ye kadar, oldukça dayanıklı ve iyi uyarlanmış
açık hava kültürü. "-(Vilmorin).

St. Brieuc, M. May tarafından _revue Horticole_'de tanımlandı.
1880, "dayanıklı ama geç bir çeşitlilik olarak, başında Paris'imize daha düşük
çeşitler ve genel olarak yetiştirilmedi. "

1886'daki New York Deney İstasyonu'nda bu çeşitlilik iyi verdi
sonuçlar.

Haskell'in favorisi.-Güney Dakota deneyinde büyüdüğü gibi
İstasyon, 1888'de bu ve Henderson'ın arasında hiçbir fark görülmedi
Kartopu. Tohum 10 Nisan sıcak yatağında ekildi, bitkiler yola çıktı
İyi İngiliz Toprak, 24 Mayıs ve ilk kafalar 13 Temmuz'da kesildi-
Bitkilerin mevsim boyunca ilerlemeye devam ettiği zaman. .
Rockford, Ill. 'dan George S. Haskell tanıtıcısı şöyle yazıyor: "Erken
Sattığımız favori, birkaç yıl önce Hollanda'da bulduğum bir çeşittir.
Ülkenin bu bölümünde çok kesin bir başlık olduğunu kanıtladı ve
diğer türden daha fazlasını verir. 'Erfurt ailesi' değil, ama
Paris ve Erfurt'un başlarında yaklaşık yarının yarısı. "

Henderson'ın erken kartopu.-Bir Alman çeşidi,
Cüce Erfurt, Peter Henderson & Co. tarafından tanıtıldı, yaklaşık 1878 ve
çok popüler hale geldi. Gregory, 1890'da bunun olmadığını söyledi
Thorburn'un yaldızlı kenarı olmadıkça, başka herhangi bir çeşit tarafından mükemmelleşti ve
Berlin Cüce'nin en iyi özelliklerini birleştirdiğini, ekstra erken
Erfurt ve deniz köpüğü. Henderson & Co., şimdi büyütüldüğünü belirtiyor
diğer tüm çeşitlerden daha fazla zorlamak. Ayrıca önemli ölçüde
saha kültüründe yetiştirilir, sadece erken mahsul için değil,
Özellikle uygun, ama aynı zamanda geç mahsul için de bitkiler
Ağustos ayının ilkine kadar. Küçük boyutu ve güvenilirliği
Başlık, uygun toprak ve kültürün verildiği değerli özelliklerdir. Tohumun yüksek fiyatı ve tohumun çoğunda canlılık eksikliği
Bu ve diğer cüce erfurt çeşitleri, ekimlerini önledi
aksi takdirde yetiştirildikleri kadar büyük bir ölçekte.

Bu çeşit daha önce birçok tohumcu tarafından satıldı.
Kartopu ve şimdi genellikle ada erken atıfta bulunan
Kartopu kullanılır, (Bkz. Erken Kartopu.)

Ohio deney istasyonundan W. J. Green, Henderson'ın
Kartopu: "Erken [ekstra erken] Erfurt
muhtemelen ebeveyn çeşitliliğinden daha iyi bilinmektedir. Gerçek Henderson'ın
Erken kartopu eskimiş, ancak başka suşlar ve diğer suşlar da var
bu isim altında gönderilen çeşitler bile
aşağı. "

Bu çeşitliliğin stoğu artık kontrollü Peter Henderson & Co.,
ve Almanya'da yetiştiriliyor. Henderson'ın stokundan inen tohum
Puget Sound'da yetiştiriliyor ve orijinal kadar iyi olduğu iddia ediliyor.
Puritan, Padilla ve Gilt Edge dahil olmak üzere diğer birkaç tür
bazen oldukça erken olgunlaşan Henderson'ın kartopundan türetildi
Bu çeşitlilik olarak.

İdeal, bkz. _Vick's ideal_.

İmparatorluk.-Mayıs, _revue Horticole_'de 1880 için diyor: "A
Erken cüce erfurttan kaynaklanan çeşitlilik,
Biraz daha güçlü olmak ve biraz daha büyük kafalar üretmek
şüphesiz kültürün bir sonucudur, çünkü baş ve yaprak tamamen
Erfurt'a benziyor. Aynı şekilde istihdam edilen mükemmel bir çeşittir
Erfurt gibi ve genişletilmiş ekimi hak ediyor. "

Vilmorin diyor ki: "Bu güzel çeşitlilik cüce erken Erfurt'a benziyor, ancak
Daha derin yeşil ve her yönden daha büyük. İle erken bir çeşitlilik
Güzel beyaz kafa, büyük ve sağlam ve düzenliliği için dikkat çekici
büyüme ve ürün. İyi yetiştirildiğinde kesinlikle en çok
arzu edilen erken çeşitler. "Thorburn bunu en iyilerinden biri olarak görüyor
ana mahsul. 1870 yılında ortaya çıktı. Bir sezonda olgunlaştı
on sekiz gün ve otuz iki gün önce
Lenormand.-(_ Bahçe_, 1878, s.2).

İmparatorluk Yenilik (Landreth), bkz. _İmperial_.

Geliştirilmiş Erken Paris, bkz. _Boston Market_.

İtalyan devi.-Bu çeşitliliğin iki veya daha fazla şekli var
pazar. Örneğin: Vick "İtalyan devi" satıyor; Gregory, "İtalyan
Erken Dev; "Bitki Tohumu Şirketi," İtalyan Erken Dev Sonbahar; "
Vilmorin, "Yarı Erken İtalyan Dev (yeni);" Frotzer, "Geç İtalyan
Dev; "ve Vilmorin," geç dev İtalyan kendini koruma. "Erken
Form veya çeşit, tohumcularımız tarafından en genel olarak satılan gibi görünüyor ve
belki de İtalyan devi basit isim kullanıldığında belirtilendir.
Gregory, erken İtalyan devini "iyi, büyük beyaz başlı erken diyor
"Frotzer, geç İtalyanca kadar geç olmadığını söylüyor,
Neredeyse büyük ve her şekilde tatmin edici. Geç İtalyan devi,
Yeni mahallede önemli ölçüde büyüdüğünü söylüyor
Orleans ve tüm karnabaharların en büyüğüdür ve olmamalıdır
Haziran ayının ilerleyen saatlerinde, yedi ila dokuz aya geçmesi gerektiği için.

Johnson & Stokes'in erken Alabaster, bkz. _Alabaster_.

Kral, bkz. _Sutton's King_.

Knickerbocker.-"İnce büyük kompakt olan erken bir çeşitlilik
Mükemmel lezzet kar-beyaz başları. "-(E. & W. Hackett, Adelaide,
Avustralya, 1889).

Lackawanna.-Tillinghast tarafından gönderilen tüm Amerikan çeşitliliği,
yaklaşık 1884 ve biraz daha büyük ve Henderson'ınkinden daha sonra
Kartopu.

Landreth'in ilk.-New York Deney İstasyonu'nda büyüdüğü gibi
1885'te erken cüce erfurt için eşitti ve
Sadece Henderson'ın kartopu tarafından aşıldı.

Büyük Cezayir, bkz. _Algiers_.

Büyük Asya, bkz. _Asiatic_.

Büyük Erfurt.-Bazen sıradan erken bir isim uygulandı
Erfurt, cüce Erfurt'tan ayrılıyor.

Büyük Erken Cüce Erfurt (Thorburn), bkz. _Arly erfurt_.

Büyük Erken Londra.-New York Deneyinde başa çıkamadı
İstasyon, 1882'de. 1885'te bitkilerin küçük bir kısmı yöneldi; BT
38 çeşit arasında en sonuncuydu. Büyük Erken Beyaz Erfurt.-Brill buna en düşük notu
Erfurt tipi, zaman zaman takdire şayan bir şekilde başarılı, ancak bağlı olmayacak
ve kafalardan küçük ince yapraklarla büyümeye yatkın. Erken görmek
Erfurt.

Büyük geç Cezayir, bkz. _Algiers_.

Büyük geç Asya, bkz. _Asiatic_.

Büyük geç Walcheren (Dreer), bkz. _Walcheren_.

Büyük beyaz Fransızca.-Kataloglanan ince büyük beyaz bir çeşitlilik
Gregory ve diğerleri 1890'da. Vilmorin bunu yarı erken diyor.

En büyük Asya.-Ortak Asya'dan daha uzun ve daha büyük,
Ama görünüşe göre artık büyümedi. 1848 için _gardene's chronicle_
Haarlem'den Messrs Schertzer tarafından satıldığından bahsediyor.

Laing'in erken ilerlemesi.-_Gardener's Chronicle_'da bir yazar,
1891 için, s. 121, son üç yıldır büyüdüğünü belirtiyor
ve ılımlı büyüklükte yakın beyaz kafaları olan iyi bir çeşitlilik bulur,
Birçok iyi ihraç edilen yaprak tarafından korunmuş ve yaklaşık beş kullanıma hazır
tohum ekim zamanından aylar.

Geç Hollandaca (_Large Late Dutch _).-Birkaç Amerikalı tarafından satıldı
tohumlar. Muhtemelen Hollandalı erkenden farklıdır.

Geç Lenormand kısa sapı, bkz.

Geç Londra (burpee ve feribot).-Açıklama yok. Asiatic'e bakın
ve büyük Londra.

Geç Paris (_dur de Paris _).-Bu, 1883'te Vilmorin dedi
Paris çevresindeki pazar bahçıvanları tarafından yetiştirilen en son çeşitlilik. BT
yarı erken Paris'ten farklıdır, özellikle biraz daha sonra olmak,
ve başının uzun süre sert ve sağlam kalması; Ama aynı zamanda
Yeşillik görünüşüyle ​​ayırt edildi, ki bu oldukça
bol miktarda, uzun, çok dalgalı ve yoğun bir yeşil.

Bu çeşitlilik, genel olarak yetiştirilen üçün en az yetiştirilen
Paris. Bahçıvanlar sadece yaz ekiminin gelmesini kullanır.
Sezonun sonu. Şimdi diğer geç türlerle yerini alıyor.

Geç Walcheren, bkz. _Walcheren_.

Lefevre.-en iyi dört çeşitten biri olduğu söyleniyor
1852'de Orta Fransa, diğerleri _Demi-Dur de Paris_ (Yarı Erken
Paris), Erken Dük ve _gros Salomon_.

Le Maitre Pied Court.-New York Deneyinde Büyüdüğü Gibi
1885'te istasyon, oldukça erkendi. Muhtemelen aynı
1890'da Vilmorin tarafından kataloglanan "Lemaitre" veya Chambourcy kısa saplı.

Lenormand (_ancient Lenormand_, _Late Lenormand_, _lenormand
Ekstra büyük_, _lenormand mamut _).-Vilmorin, 1883'te: "Şimdi
Ticaretin dikkatinden bu yana geçen yıl bir puan
Çeşitlilik, esas olarak güzelliği ve büyük sertliği nedeniyle
soğuk aleyhine. Lenormand görünüşte ama biraz farklı
Yarım Erken Paris (_demi-dur_). Yapraklar sadece biraz daha büyük.
Kesinlikle diğer çeşitlerden biraz daha az bakım gerektirir, ancak
Şef Merit, Lenormand kısa saplıdır.
en genel olarak ödüllendirilenlerden biridir. "

M. _Revue Horticole_ içindeki bu çeşidi tanımlar ve şekillendirir
1880. Fransa Merkezi Bahçe Bahçesi Derneği _journal_
1857 için bu toplumun bu çeşitlilik üzerine bir komitesinin bir raporu
Paris yakınlarındaki M. Lenormand'ın gerekçesiyle büyüdü,
Bu beyefendi tarafından 1852'de Halle'den, Almanya'nın merkezinde tanıtıldı,
o zaman büyük ölçüde yetiştirildi. Komite çok
gurur verici rapor, lenormand'ı diğerinden çok daha ince bulmak
Çeşitler, yarı erken Paris, Erfurt ve Alma, aynı şekilde büyüyor
alan.

Bu ülkede Lenormand daha önce popüler bir çeşitti,
1858 kadar uzun zaman önce, Paris'in başlarında bir
En iyi iki çeşitten. O zamandan beri yerinden edildi
takip etme:

Lenormand kısa sapı.-Bu çeşit,
Lenormand, Vilmorin tarafından 1883'te şu şekilde tanımlanır: "
Bu çeşit çok karakteristik ve ayırt edilmesini sağlıyor
İyi yetiştirildiğinde diğerlerinden kolayca. Kök, son derece kısa,
güçlü ve tıknaz, yeryüzünün seviyesine kadar döşenmiştir
Kısa, büyük, yuvarlak yapraklar, sınırlar dışında biraz dalgalı,
çok sağlam ve sert ve dikten daha fazla yayılıyor; Derin yeşil renk,
biraz glokous; çok büyük ve sağlam, güzel beyaz ve
uzun bir süre tutmak. Bu çeşitlilik erken, üretken,
Soğuk ve Duth'a karşı Hardy ve nispeten az oda gerektirir.
Son birkaç yıl içinde ekimdeki hızlı uzantısı değil
Bu nedenle şaşırtıcı. "

[İllüstrasyon]

Buna, çeşitliliğin neredeyse hepimiz tarafından satıldığı eklenebilir.
Amerikalı tohumlar ve bir sonbahar mahsulü için popüler bir çeşittir, özellikle de
Güney. Büyük, sağlam, krem ​​rengi kafaları da değil
Yapraklar tarafından diğer en erken veya geç diğer ortamlarınki olarak korunur
sıralar.

Lenormand'ın kısa saplı mamutu (_lenormand'ın ekstra büyük
Kısa saplı _).-Bu Lenormand'dan bir seçim gibi görünüyor
Kısa sap. Yukarıdaki isimlerin ikincisi altında sunulmaktadır.
Vilmorin ve ilkinde Gregory ve diğer Amerikalı tohumcular tarafından.

Long Island Beauty (Brill), bkz. _Arly padilla_. -Den
Colorado İstasyonu, 1888'de Long Island güzelliğinin tohumları düşükten elde edildi
daha düşük bir stok gibi görünüyordu ve gevşek ve
sarımsı. Bu çeşitliliğin kökeni için bkz. Erken Padilla.

Malta devi (burpee), bkz. _Giant Malta_.

Martin Başkanı.-Burghley'de Bay R. Gilbert tarafından yetiştirildiği gibi,
İngiltere, 1885'te bu çeşitlilik son derece kuru mevsimi daha iyi duruyordu
en iyisi, kartopu, erken erfurt veya Veitch'in sonbaharında
Dev.-(_ Bahçe Illustrated_, 1885, s. 438).

Maule'nin en erken ödülü, bkz. _Prize_.

Mitchell'in Hardy Erken.-F. Burr tarafından 1866'da "yeni bir
Çeşitlilik, buket büyük değil, ama yakışıklı ve kompakt. O kadar sağlam ki
tohum için koşmadan veya
özlü. "

Model.-Minneapolis'ten Northrup, Braslan & Goodwin Co.
Minnesota, bu çeşitliliğin tanıtımcıları, diyelim 1891'de: "Tarih
Model karnabaharımızdan size birkaç kelimeyle verebiliriz:
Birkaç yıl, karnabahar tohumunu kadar çok yetiştiriciden test ediyor
bizimle tanımlayabileceğimiz bir çeşitlilik sağlamak için mümkün olan
isim. İki yıl öncesine kadar hiç tam olarak tatmin olmadık
Yabancı bir yetiştiriciden alınan bir örnek deneme için. Bunu test ettikten sonra
Deneysel gerekçelerimizde tohum o kadar arzu edilir ki
Şu anda sattığımız ve mükemmel olan hisse senedi için düzenlenmiş
her yerde yetiştirilen memnuniyet. Şöyle üreten başka çeşitler de var
İyi kafalar ve erken, ancak bu tür büyümelerimizde bir
diğerlerinden daha büyük, beyaz, mükemmel kafaların daha büyük bir kısmı
test ettiğimiz suşlar. "

Mohawk Beyaz Kapağı (Nellis).-""
[Ekstra erken] erfurt ve kartopu ile aynı gibi görünüyor
aynı firma. "-(Ohio Exp. İstasyonu, 1889)

Mt. Blanc.-Buist tarafından, 1890'da en büyüklerden biri olmak için
ve zorlama veya genel mahsul için en iyisi. Kök ortamı; büyük başlar,
Kar-beyaz, yapraklar tarafından iyi korunmuş ve hassas bir lezzet.

Oregon Deney İstasyonu'nda, 1890'da Carter'ın Mt. Blanc'a benzedi
Büyümede mükemmellik, ancak biraz daha büyük kafaları vardı.

Napoli, dev, bkz. _Veitch'in Sonbahar Giant_.

Dar yapraklı erfurt, bkz.

NE Plus Ultra.-Devten türetilmiş güzel bir erken çeşitlilik
Napoli, iyi dolu kafaları olan, genellikle dokuz inç çapında. Son derece
Viyana'dan Wolfner ve Weisz tarafından önerildi, ancak bu kadar az büyüdü
ülke.

Nonpareil.-Çoğu Amerikan kataloğunda bu,
Yarı erken Paris ile eşanlamlı. Buist ve Rawson bunu bir
Ayrı çeşitlilik ve Brill 1872'de farklı bir çeşitlilik olarak bahsetti.
New York Deney İstasyonu'nda, 1885'te Thorburn's adlı bir çeşit
Nonpareil, yarım erken türler arasında olgunlaştı.
Lenormand kısa sapı. J. M. Thorburn & Co. bana 1891'de yaz
Nonpareil, Paris'in erken erken dönemlerine verdikleri bir isim
İlk olarak bu çeşitliliği bu ülkedeki ticarete tanıttı.

Northrup, Braslan & Goodwin Co.'nun modeli, bkz. _Model_.

Padilla, bkz. _Arly padilla_.

Palermo Violet.-Wolfner ve Weisz tarafından kataloglanan bir çeşitlilik
Viyana, 1888'de.

Paques.-Genellikle sınıflandırılmış ince beyaz kafaları olan bir çeşit
brokolis. 1890'da Vilmorin tarafından kataloglandı.

Paris, bkz. _Arly Paris_.

Pearce's Snow-Storm (_J. S. Pearce & Co.'nun kar fırtınası _).-Bu
Bu tohumcular tarafından tanıtılan çeşit, Londra, Kanada, 1886
açıklamalarından cüce erfurttan bir seçim olmak için.

Pearl (_Veitch's Pearl _).-İyi bir ikinci erken sıralama gönderildi
yaklaşık sekiz yıl önce; bazıları tarafından karakterde çok yakın olacaktı. BT
Artık büyümüş gibi görünüyor.

Mükemmellik (_March'ın No. 9 _).-H. A. March'dan alındı,
Fidalgo, Washington ve 1890'da Oregon Deney İstasyonu'nda büyüdü,
Kartopu ile eşit derecede iyi ve büyümede benzer olduğu bulundu.
Mt. Blanc, ama biraz daha küçük bir kafa ile. Bay Mart beni yazıyor
3 Nisan 1891 tarihinde:

"Benim erken mükemmelliğim ya da 'No. 9' bir spor ya da 'sokak tohumu' bulundu
Bazı Erfurt arasında en erken cüce, ithal tohum; Ve ilk kişi olmak
Alan Bir haftadan fazla bir süre kafa oluşturmak için, doğal olarak 'hisse senedi için kurtardım
tohum 've kendini mükemmel bir şekilde yayarken ve mükemmellik olduğu için
Kendisi, ona erken mükemmellik adını verdim. Bir başkasının farkında değilim
Piyasada mükemmelliğin adı. "

Picpus Erken Hardy.-1885'te New York Deney İstasyonu'nda
Bu büyük, oldukça erken bir tür olduğunu kanıtladı. Vilmorin bunu içerir
En son kataloğu, ancak Amerikan kataloglarında değil.

Ödül (_maule'nin en erken ödülü _).-Bir Erfurt Çeşitliliği Gönderildi
Wm tarafından. Philadelphia'dan H. Maule.

Puritan, bkz. _Arly Puritan_.

Rawson'ın ekstra erken deniz köpüğü.-Rawson tarafından 1886'da
en iyi zorlama çeşitliliği; cüce, çok kompakt, büyük, sağlam,
Çok yönlü kafalar, saf beyaz ve en iyi kalitede. Ohio'da
1889'da Deney İstasyonu Erken ile aynı görünüyordu [ekstra
Erken] Erfurt.

Rice'ın Dev Kartopu.-İyi baş edemeyen geç bir tür
1883'te New York Deney İstasyonu'nda.

ST. Brieuc, bkz. _Half Erken St. Brieuc_.

Küçük yapraklı Erfurt (_Eart Cüce Küçük yapraklı Erfurt_,
_Narrow-Leared Erfurt _).-Bu, Brill'e göre "Erfurt'tan farklıdır
En erken "çok dar, sivri yapraklara sahip olan ekstra cüce
mükemmel bir şekilde dik, böylece yakın ekim veya
zorlama. Hızla büyür, bu da onu bahar ekimi için uyarlar; Ve
Bir sonbahar mahsulü için diğer tüm çeşitlerden daha sonra ekilebilir-uzunluğunda
Ada genellikle 1 Temmuz'a kadar geç.

Karın kış beyaz.-genellikle ile sınıflandırılan geç bir çeşit
Brokolis.

Kartopu, bkz. _Arly Snowball_.

Stadtholder.-Burr, 1866'da, "Yeni tanıtılan bir çeşitlilik
Hollanda'dan .... Londra yakınlarında, büyük ölçüde
Erken Hollanda ve Walcheren arasındaki arabuluculuk için yetiştirildi. .
STEM, diğer Holland karnabaharlarından biraz daha kısadır [
oldukça uzun saplara sahip olmak] ve yapraklar daha dalgalı
sınır. "Stadtholder iyi bir tür gibi görünüyor, ancak neredeyse eşit değil
Sonbahar devi ve kafayı daha iyi koruyan ve
şimdi onu büyük ölçüde yerinden ettirdi. Hiç büyümedi
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir ölçüde.

Sürpriz, bkz. _Arly cüce sürpriz_.

Sutton'un favorisi.-Sutton & Sons tarafından, İngiltere'nin Reading,
Londra'nın başlarında yedi ila on iki gün önce, seviye ve
Kompakt alışkanlık ve Sutton'un Magnum Bonum'u başarmak için iyi.

Sutton'un ilk mahsulü.-en erken başkan olduğu söyleniyor, çok
cüce ve kompakt, karlı beyaz kafaları ve o kadar az yaprak
diğer türden daha yakın dikilebilir.

Sutton Kralı.-Sutton & Sons tarafından "en iyisi
Sutton'un hemen ardından gelen genel kullanım için karnabahar
Favori. Büyük, sağlam, güzel beyaz ile bitki cüce ve kompakt
kafalar. Droth'a iyi dayanır. Verilen bir üzerinde daha fazla ağırlık ürettiği söylenir
diğer pazardan daha fazla olmasa da, üstün olmasa da eşit olarak kabul edilir.
Walcheren. "Vilmorin bunu şu şekilde tanımlıyor:" Çok Yakın Hollandaca,
esas olarak birkaç gün sonra ayırt edilmek, böylece
Değerler arası. Kafalar 28 kilo ağırlığındaydı. "

Sutton's Magnum Bonum.-1888'de Sutton: "Tanıttık
Geçen yıl müşterilerimize en iyi ve en iyisi olarak bu karnabahar
Yandık olduğumuz hassas aromalı çeşitlilik. "Büyük, sağlam, karlı kafalar
beyaz; Bitki Ortamı Erken, Güçlü, Cüce, Alışkanlık ve Geniş Yapraklar,
"kafaların gölgelenmesi için servis edilebilir."

Sutton'ın Kartopu.-Çok erken bir cüce çeşidi
_Garden_ 1875'te.

Taranto.-1891'de J. M. Thorburn tarafından yeni olarak sunulan ve dedi
çok büyük olmak ve sonbahar devine benzemek.

Thorburn'un erken kartopu (Thorburn, 1890).-Açıklama yok.

Thorburn'un yaldızlı kenarı.-Gregory 1890'da diyor: "Bu
Kuşkusuz kartopu çeşidinin en iyi suşu. Biraz
daha sonra ve ortak kartopudan daha büyük ve daha uzun süre kalabilir
çürümeden alan. Tüm düzine en iyisi olarak gördüm
Bu sezon deney alanlarımda çeşitler ortaya çıktı. "

Thorburn'un nonpareil, bkz. _Nonpareil_.

Thorburn's harika.-New York Deney İstasyonunda
1883 Bu çeşitlilik Veitch'in sonbahar devi ve Walcheren ile olgunlaştı ve
her ikisinden daha büyüktü. 1885'te aynı istasyonda bir çeşit
harika denir, muhtemelen aynı, 30 çeşitten en sonuncuydu,
30 Mart'ta, 4 Mayıs'ta yola çıktı ve 27 Ekim'de toplandı.

Vaughn'un en eski cüce Erfurt.-1891 kataloğunda,
Vaughn, bunun en yüksek fiyatlı ve en iyi gerginliği olduğunu söylüyor.
Erfurt Almanya'dan ithal edilen en eski cüce Erfurt. Bu suş var
birkaç yıldır onun tarafından ithal edildi. Birçok suşun
Cüce Erfurt diğer tohumcular tarafından özel isimler verilir.

Veitch'in sonbahar devi (_autumn Giant_, _Giant Napoli_,
_Frankfort devi _).-Başka yeni karnabahar çeşidi çekmedi
Bu kadar dikkat. 1869'da İngiltere'ye tanıtıldı,
Geç bir mahsul için çok popüler hale geldiğinden beri ve
yaz. Buna sıradan sonbahar mahsulü için oldukça geç
Ülke, hem Atlantik hem de bazı yetiştiricilerin favorisi olmasına rağmen
Pasifik Kıyıları.

Vilmorin tarafından 1883'te dev adı altında aşağıdaki gibi tanımlandı
Napoli, ama şimdi onun tarafından sonbahar devi olarak satılıyor: "Büyük bitki ve
Güçlü, oldukça uzun, uzun, bol miktarda, biraz dalgalı,
Derin yeşil. İç yapraklar başın üzerine iyi döner, yani
Çok büyük, sağlam ve beyaz. Aynı dönemin geç bir çeşitliliğidir.
Walcheren, ama daha az dayanıklı. Kuzeyde kullanılabilir
Nisan veya Mayıs aylarında ekilerek açık hava kültüründe son mahsul. "

1884'te Vincent Berthault bu çeşitliliğin aşağıdaki hesabını verdi.
_Revue Horticole_: "Bu çeşit hala nadirdir ve az bilinir
Fransa. Geçen yıl deneme için ektim ve sonuçlar elde ettim.
onları gören herkesin hayranlığı. Benim küçük mahsulümden
Merkeze sunmaktan onur duyduğum dördü aldı
25 Ağustos 1883'teki toplantısında Fransa Bahçe Bitkileri Derneği. Bazıları
Bu karnabaharlardan 35 ila 38 santimetre [bir ayaktan daha fazla]
çap ve gövde ve yapraklar dahil tartılmış, 12 ila 13 kilogram
yılın bu zamanı için olağanüstü olan [yaklaşık 30 kilo],
Sıradan boyutta karnabahar elde etmek zor olduğunda. -Den
Bir keresinde büyüklüklerinin kalitelerinin zarar görmesinden korktum,
Ancak aksini kanıtladı ve her bakımdan mükemmeller ve
güzel kadar iyi. Aslında mükemmeller.

"Sonbahar devinin genel karakterleri,
diğer çeşitlerin. "Genç fideler aynı anda çok uzun ve dik hale gelir ve hatta
Dövüldükten ve ilk ayrıldıkları kadar derin dikildikten sonra hızlı bir şekilde dikildikten sonra
Her zamanki yıldız görünümlerini varsayın ve yaklaşık altı hafta boyunca
sadece uzun bir süren sekiz veya on uzun dar yaprakla döşenmiş
kök. Yani bu zamana kadar bitkiler çok umut verici değil ve biri
onları yukarı çekmek için cazip; Ama bundan sonra bitkiler hızla değişiyor
dış görünüş; Bir düzine yeni yaprak hızla gelişti ve bitkiler
Yarım erken Paris'inkini hatırlatan yarım üsplü bir form al
çeşitlilik. Kafaya gelince, daireden daha koniktir. Yapraklar
Bazen 90 santimetre uzunluğunda [yaklaşık üç feet] 40
santimetre geniş. O zaman ekstra özen gösterilmelidir. .
Sulamalar bol ve sık olmalı, özellikle de
Yaklaşık 10 ila 15 litre su uyguladığımda kafaların oluşumu
her gün her kafaya. Bu kesinlikle katkıda bulundu
İyi sonuç, bitkilerimi nasıl büyüdüm. İyi toprağı seçtim, ki
kış aylarında hazırlanmış, karıkların dibine iyi bir
gübre kalınlığı ve ekimden bir ay önce, hatta
Bunu yaparken, yüzeye ayrılmış gübrenin bir kapağını yayıyorum.
Toprakla sıradan toprak işleme yoluyla birleştim. Ziyaret ettim
Her gün plantasyon, sadece tırtılları yok etmek için değil, aynı zamanda kapsamak için
en azından bakmanın gerekli olan yaprakları olan kafalar
kafaların beyazlığını korumak için her gün. Bunlar
Birincinin bir ürününü güvence altına alacaksa, dikkatler vazgeçilmezdir.
Kalite, böcekler içermez. Tohumu ekmeye gelince, başlayabilir
15 Eylül civarında ve bitkiler altında kış
El gözlükleri veya çerçevelerde, başlıkların ne zaman olacağı Mart ayında ortaya çıkacak
Temmuz ayında elde edildi. Bu ekimin bitkileri de sıcak yataklarda ayarlanabilir
Ocak ve Şubat aylarında, ancak bu sadece diğer çeşitlerin varsayılan olarak,
Çünkü çok uzun ve yayılacaklar.

"Şubat ayında, hafif ısı ve cam altında bir yatakta,
Ağustos ve Eylül aylarında başlayacak bitkiler elde etmek için ekim,
ve en iyi getirilerimi veren. Sonunda son ekim yapılabilir
Mart veya Nisan başı; Ekim ayında mahsulünü olgunlaştırır ve
Kasım.

"Sonbahar deviyle ilgili görüşüm, bir
Muhtemelen içinde ülkenin piyasa gardiyanında önemli bir kısmı
Yakın gelecek, üretilmiş cüce çeşitleri olacak
zaten başka türden sahip olduğumuzlara benzer. "

Veitch'in erken zorlaması.-Bu çeşitlilik "küçük kompakt var
Kalpler, çok yakın ve beyaz. Bitki alışkanlığı cüce ve
sağlam ve zorlama için iyi uyarlanmıştır. "-(_ Bahçe Illustrated_,
1885, s. 427). Birkaç yazar tarafından olumlu bir şekilde bahsediliyor
1884 ve 1885 için _Gardene's Chronicle_. 1882 için _garden_
Veitch'in erken Londra'nın başından iki hafta önce olduğu söyleniyor.

Veitch'in İnci, bkz. _Pearl_.

Veitch'in kendini koruyucu.-_gardenin Chronicle_ tarafından söyledi,
1874'te, yeni bir çeşit olmak için, sadece Bay Veitch tarafından test edilen,
Sonbahar devi, dayanıklı ve çok kendini koruyucu.

Vick'in ideali.-James Vick, 1890'da diyor: "
1886'da kamuya açık bildirimde bulunmak için ideal ve herhangi bir
Aşağıdaki noktalardaki diğer çeşitlilik: Başlık, boyut ve güvenilirlik ve
Kafaların sağlamlığı, erişim ve iç yaprakların koruyucu alışkanlığı. "
Kendisi ve diğerleri tarafından yapılan diğer testler bu iddiaları doğruladığını söylüyor.
Bitkilerin dik dış yaprakları olan çok cüce olduğu söylenir. -Den
New York Deney İstasyonu, 1889'da,
Yargılamada diğer üç çeşit. Aynı yıl Ohio istasyonunda
Erfurt erken [ekstra erken] en iyi suşlardan biri olarak kabul edildi.

Viyana çocuğu.-Wolfner ve Weisz, Viyana'dan Kataloglandı
1888, en yüksek fiyatla, yeni bir piyasa bahçesi türü olarak.

Viyana Erken cüce, bkz. _Arly cüce vienna_.

Waite's Alma, bkz. _Alma_. Walcheren.-Bu eski Alman çeşitliliği ara
Gerçek karnabahar ve brokolis arasındaki karakter ve var,
İlkinden itibaren sık sık Walcheren brokoli olarak adlandırıldı. Var görünüyor
Başlangıçta iki çeşit, erken ve geç. En erken
Gördüğüm Walcheren isminin görünümü bir reklamda
1844 için _gardenin Chronicle_'daki Walcheren karnabahar tohumu.
O zamandan beri en güvenilir ve popüler olanlardan biri kaldı
İngiliz yetiştiricileri ile çeşitler.

McIntosh, 1855'te "Bahçe Kitabı" nda, zor olduğunu söyledi
Saf tohum alın: "Gerçek Walcheren, diğerlerinden ayrılır
Açıkça yuvarlak ve geniş yaprakları ve yakınlığı ve neredeyse karlı
başlarının beyazlığı, büyük bir boyuta büyüdüğünde bile. "Diğerleri, daha önce
Bu, kıtada erken adı altında satıldığını belirtin
Leyden.

Burr, 1866'da bunu hem erken Leyden ile eş anlamlı olarak kaydediyor hem de
Legge's Walcheren brokoli veya karnabahar. Direnç olarak tanımlıyor
Hem soğuk hem de duth diğer çeşitlerden daha iyi, "Kısa sap, ayrılır
Karnabaharınkinden geniş, daha az sivri ve daha dalgalı
genellikle. "

Vilmorin, 1883'te Walcheren brokoli ile eşanlamlı olarak tanımladı,
Hollanda'da geç Walcheren olarak bilinir. Dedi ki: "En son ve en dayanıklı
karnabaharların ve dolayısıyla karnabaharlar arasında ara
ve brokolis, ikincisi genellikle sınıflandırılır. Yüksek ve
Güçlü, uzatılmış, oldukça sert ve dik, bol ve
Biraz grimsi yeşil. Kafa çok geç oluşur ve iyi, büyük,
Ve çok beyaz, ince yakın tahıl. Tohum ekilmesini gerektirir
Walcheren, Nisan ayında [Hollanda sahilinde bir ada]
Frost'tan önce bazı başlık. Daha sonra ekilirse, sık sık geçer
Kış ve ilkbaharın başlarında başlıyor. "

Sibley, 1887'de bu çeşidi erken Walcheren adıyla sattı,
olağan karakterleri ve sıradan geç sezonun mevsimini vermesine rağmen
düzenlemek. Buist, 1890'da, favori, çok dayanıklı, geç
çeşitlilik. Tohumcularımızın çoğu tarafından satılır, ancak bu konuda daha az popülerdir
İngiltere'den daha çok. İngiliz tohumcu Sutton,
En son kataloğunu "Mükemmel Sezon Ortası Karnabahar" olarak. Öyle
Kuru havalarda diğer birçok çeşitten daha az butting, ancak
Bazen kusurlu kafalar oluşturur.

Webb'in erken mamutu.-Webb tarafından aşağıdaki gibi reklamı yapılan çeşitlilik
& Wordsley, Stourbridge, İngiltere, _The Garden_, 9 Şubat 1878:
"Mükemmel bir kompakt çeşit; kuraklığı oldukça iyi duruyor; kafalar
Büyük, sağlam ve güzel beyaz. Ana mahsul için en iyisi. "

Wellington.-Yaklaşık 1860'da tanıtıldı. Henderson & Co.
Yetiştirmede en iyi tür olarak; saf beyaz; İkiden fazla kafa boyutu
çevrede ayaklar ve on üç inç çapında; çok
cüce, gövde topraktan iki veya üç inçten fazla değil, ama
geniş yeşillik ile; bilinen en zor çeşitlerden biri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin değişken iklimine iyi dayanmak. C. G. Anderson
& 1880'de İngiltere'nin Oğulları, daha erken, beyaz ve daha yakın olduğunu iddia etti
Londra'nın başlarından daha.

1871'de _New England Farmer_'daki bir yazar bundan daha büyük konuşuyor
Erfurt veya Paris'in başlarında.

Harika, bkz. _Thorburn's harika_.


Erkiz sırası.

Aşağıdaki çeşitler mevsimi kapsar ve sırayla düzenlenmiştir
Erken, belirlenebileceği kadar yakın. Birçok iyi bilinen tür
atlanmış ve az bilinen bazı türler eklenir, tek girişim
bir olgunluk ölçeği oluşturun:

 Erken cüce erfurt.
 Ekstra erken Paris.
 Erken Londra.
 Asya.
 Erken Erfurt.
 Erken Paris.
 Lenormand kısa sapı.
 Geç Paris.
 St. Brieuc.
 Cezayir.
 Veitch'in sonbahar devi.
 Dev Napoli.
 Veitch'in kendini koruyucu.
 Geç İtalyan devi.
 Walcheren.


Çeşitlilik testleri.

New York Deney İstasyonu (_geneva _).-1883'te aşağıdakiler
16 Nisan'da yirmi iki çeşit ekildi ve her birinin on bir bitkisi
Çeşitlilik 15 Mayıs'ta ortaya çıktı. Ancak bir çeşit, Rice'ın dev kartaşası
13 Mayıs'ta ekildi ve 20 Haziran'da ortaya çıktı. Tedavi lahana ile aynıydı.

 --------------------------+---------+----------+---------+------------
                           |         |          |         | Çap
                           | İlk |          |         | en büyük
          ÇEŞİTLİLİK.         | Head |  Sayısı |  Sayısı | başını çekmek
                           | günler.   |  bitkiler. |  kafalar. | inç.
 --------------------------+---------+----------+---------+------------
 Cezayir |   159 |    6 |    5 |     9
 Cezayir geç |   142 |    9 |    1 |     6
 Berlin Cüce |   124 |    8 |    2 |     5
 Carter'ın meydan okuması |   124 |    7 |    6 |    -
 Carter'ın Cüce Mamutu |   124 |    6 |    2 |     9
 En eski cüce erfurt |   124 |   10 |    4 |     7
 Erfurt Erken Cüce |   131 |    6 |    3 |     5
 Erken Hollandaca |   142 |    7 |    3 |     6
 Erken Londra |   129 |    6 |    4 |     9
 Ekstra Erken Paris |   142 |    3 |    2 |     9
 Gerry Adası |   133 |    3 |    3 |     6
 İmparatorluk |   119 |    8 |    7 |    10
 İtalyan dev beyaz |   175 |    6 |    1 |    10
 Büyük Londra |   128 |    6 |    5 |     7
 Büyük Beyaz Fransızca |   105 |    8 |    8 |     6
 Lenormand'ın Kısa Bozağı |   128 |    5 |    5 |     8
 Rice'ın Dev Kartopu |   152 |    7 |    1 |     4
 Kartopu |   128 |    5 |    4 |     6
 Stadtholder |   128 |    6 |    5 |     9
 Thorburn's harika |   128 |    4 |    4 |     6
 Veitch'in Sonbahar Dev |   128 |    6 |    3 |     6
 Walcheren |   128 |    3 |    3 |     6
 --------------------------+---------+----------+---------+------------

1884'te aşağıdaki yirmi çeşit büyüdü. Tohumlar ekildi
5 ve 6 Mart'ta yeşil bir evde ve bitkiler 2 Mayıs'ta yola çıktı. Görünüşe göre
"Geç" olarak adlandırılan çeşitlerin bazılarının kafaları oluşturduğu tablodan
"Erken" olarak adlandırılan diğerlerinden daha erken. Lenormand ekstra büyük
en erken, ilk kafasını 149 gün içinde oluşturan Lackawanna
gün sonra. Kafaların hiçbiri ekstra büyük değildi:

 ------------------------------+---------+-----------+-----------
                               | İlk |           |
            ÇEŞİTLİLİK.           | Head | Bitkiler | Sayısı
                               | günler.   | hayatta kaldı. | kafalar. ------------------------------+---------+-----------+-----------
 Cüce Erfurt |   182 |     4 |     4
 Erken Hollandaca veya Londra'nın başlarında |   180 |     5 |     4
 Erken cüce sürpriz |   175 |     6 |     6
 Eclipse |   162 |     7 |     6
 Yarım Erken Büyük Beyaz Fransızca |   190 |     9 |     6
 Yarım Erken Paris |   197 |     8 |     7
 İmparatorluk |   160 |     8 |     8
 Lackawanna |   150 |     9 |     8
 Büyük Cezayir |   189 |     6 |     3
 Büyük Geç Asya |   156 |     4 |     4
 Büyük Geç Stadtholder |    - |     8 |     3
 Geç Dev İtalyan |   154 |     8 |     8
 Geç Paris |   170 |     4 |     3
 Lenormand'ın ekstra büyük |   149 |     7 |     6
 Lenormand'ın kısa saplı |   161 |     8 |     6
 Paris Extra Erken |   154 |     6 |     6
 Deniz Köpüğü |   182 |     3 |     2
 Veitch'in Sonbahar Dev |   182 |     6 |     3
 Çok cüce alleaume |   189 |     8 |     6
 Walcheren |   182 |     6 |     4
 ------------------------------+---------+-----------+-----------

1885'te yeşil ev yürüyüşüne aşağıdaki çeşitler dikildi
30 ve her birinin on altı bitkisi, birkaç istisna dışında,
Bahçe 4 Mayıs. Cezayir ve Le Maitre Pied Mahkemesi bitkileri
20 Mayıs'ta ve 21 Mayıs'ta harika olanlar. Bitkiler
Üçüncü buçuk feet arayla ve on sekiz inç arayla sıralar halinde
sıralar. Birçoğu çeşitli nedenlerle yok edildi ve yerler
iki kez sıfırlandı birçok boş pozisyon vardı.

Görüldüğü gibi, Henderson'ın erken kartopu (1885'te Henderson'dan)
en erken, ilk kafayı 8 Temmuz veya doksan yedi gün oluşturan
tohumu ekiyor. Kafalar da ortalamanın büyüklüğündeydi.
Ekstra seçilmiş cüce erfurt, erkenden ikinciydi ve her bitki
başlık.

Bu tablo tarafından ortaya çıkan dikkate değer bir gerçek, erkenden etkisidir.
Geç ve yarım erken çeşitlere dikim. Varsayılabilir, çünkü
Bu çeşitler uzun bir mevsim gerektirir, bu erken ekim
En iyi sonuçları verin ve tam gelişimlerine ulaşmalarını sağlayın.
Ancak, bitkilerin çoğunun erken başlamasına neden olduğu anlaşılıyor
Küçükken, çeşitliliğin mevsimini büyük ölçüde uzattı.

 ---------------------------------+----------+---------+--------+----------
                                  |          |         |        | Ortalama
             ÇEŞİTLİLİK.             |  İlk | Sayısı | Sayısı | çap
                                  |  KAFA.   | bitkiler. | kafalar. | başın.
 ---------------------------------+----------+---------+--------+----------
 Cezayir | 14 Ağustos |   22 |   19 |  7-1/2
 Alleaume | 24 Eylül |    5 |    4 |  7
 Sonbahar Dev |  "24 | 17 | 17 | 7
 D'Alger |  "15 | 14 | 12 | 7-1/2
 Demi Dur de St. Brieuc |  "15 | 11 | 11 | 7
 Erken Hollandalı (Dur D 'Holland) | 25 Ağustos |   12 |    8 |  5
 Erken Cüce Erfurt (Thorburn) | 13 Temmuz |   11 |   11 |  5-1/2
 Erken Cüce Erfurt (Vilmorin) |  "13 | 5 | 4 | 5-1/2
 Erken Londra | 25 Ağustos |   16 |   12 |  7-1/2
 Erken Paris | 25 Temmuz |   11 |    6 |  5-1/2
 Erken Picpus | 5 Ağustos |   12 |   10 |  8
 Erken Kartopu | 31 Temmuz |   17 |   15 |  7
 Ekstra E. Dw'f Erfurt (Hend'son) | 27 Eylül |   18 |    8 |  6
 Ekstra E'ly Dw'f Erfurt (Thorb'n) | 13 Temmuz |   12 |   11 |  5-1/2
 En erken ekstra Paris (Vilmorin) | Ağustos 10 |    7 |    6 |  7-1/2
 Ekstra Erken Paris | 25 Temmuz |   13 |    6 |  6-1/2
 Ekstra seçilmiş E'ly Cüce Erfurt |  "21 | 13 | 13 | 5
 Yarı erken cüce Fransızca |  "25 | 12 | 7 | 7-1/2
 Yarı Erken Paris (Thorburn) | 24 Ağustos |   12 |   11 |  6-1/2
 Yarı Erken Paris (Vilmorin) | 15 Eylül |   11 |   11 |  7
 Henderson'ın Erken Kartopu | 8 Temmuz |   12 |    9 |  7-1/2
 İmparatorluk | 10 Ağustos |   10 |    8 |  6-1/2
 Landreth ilk | 13 Temmuz |    6 |    5 |  5-1/2
 Büyük Londra büyük | 27 Ekim |   14 |    4 |  6
 Büyük Geç Asya | 25 Ağustos |   11 |    7 |  8
 Geç Dev Napoli | 17 Ekim |    5 |    3 |  4
 Geç Paris | 12 Ağustos |   10 |    7 |  7-1/2
 Geç Stadtholder | 7 Ekim |   11 |    6 |  5-1/2
 Le Maitre Pied Mahkemesi | 14 Ağustos |   15 |   13 |  7
 Lenormand | 15 Eylül |   12 |   10 |  6-1/2
 Len'm'm'd Short-STEM'd (Hend'son) | 14 Ağustos |   20 |   11 |  6
 Len'm'm'd Short-STEM'd (Vilmorin) | 25 Temmuz |   12 |    7 |  7
 Mor Cape (Noir de Sicilie) | 10 Ağustos |   12 |    8 |  6-1/2
 Thorburn's Nonpareil |  "14 | 7 | 6 | 8-1/2
 Veitch'in Sonbahar Dev | 24 Eylül |   13 |   11 |  7-1/2
 Walcheren (Henderson) |  "1 | 4 | 4 | 7-1/2
 Walcheren (Vilmorin) | 5 Ağustos |    6 |    6 |  7
 Harika | 27 Ekim |    7 |    6 |  6
 ---------------------------------+----------+---------+--------+---------

Aşağıdaki erken çeşitler 1888'de test edildi. Tohumların hepsi
10 Mayıs'ta ekilen ve bitkiler 23 Haziran'da iki, üç buçuk
ayak. "Erken" adlı biri dışında tüm çeşitler iyi yöneldi.
Kafa oluşturmayan İngilizce uzmanlık ve yenilik tohumu Co.

 -----------------------+--------------+---------+--------+-----------
                        |    Tohumlar | Sayısı | Sayısı | Uygun olmak
        ÇEŞİTLİLİK.        |    itibaren.     | bitkiler. | kafalar. | masa kullanımı.
 -----------------------+--------------+---------+--------+-----------
 Dreer'in E'st Snowstorm | Dreer.       |   11 |    8 | 24 Eylül
 En eski cüce erfurt | Vaughn.      |    9 |    5 |   "6
 Ekstra E. Cüce Erfurt | Tillinghast. |    9 |    4 |   "29
 Yaldızlı kartopu | Thorburn.    |   12 |   10 | 25 Ağustos
 Henderson'ın E. Snowb'l | Henderson.   |   12 |    8 | 6 Eylül
 Long Island Güzellik | Tillinghast. |   11 |    8 |   "14
 Long Island Güzellik | Bragg.       |   12 |   11 | 25 Ağustos
 Yeni Erken Padilla | Tillinghast. |   11 |    8 |   "29
 -----------------------+--------------+---------+--------+-----------

Aynı istasyonda, 1889'da aşağıdaki çeşitler test edildi. .
Tohum 23 Nisan'da çerçevelerde ekildi ve bitkiler 22 Haziran'da yayınlandı.
Erken Erfurt ve Erken Kartopu, H. A. March tarafından yetiştirilen tohumdan geliyordu.
Fidalgo, Washington.

 --------------+--------+--------+---------+--------+---------
               |        | Numara | İçin uygun | Numara |
               |  Tohum | | Masa | | Ortalama
    ÇEŞİTLİLİK.   |  Gönderen | Bitkiler | Kullanın | Kafalar | çap
 --------------+--------+--------+---------+--------+---------
               |        |        |         |        |  İnç
 Erken Püriten | Feribot. |   20 | 21 Ağustos |   13 |  5-1/2
 Erken Erfurt | Mart. |   20 |  "22 | 19 | 8-1/2
 Kartopu.     | Mart. |   20 |  "24 | 20 | 7-1/2
 Vick'in ideali | Vick. |   20 |  "30 | 20 | 7
 --------------+--------+--------+---------+--------+---------

1889 sezonu karnabahar için nadiren elverişliydi ve
yukarıdaki tablodan bu çeşitlerin
daha büyük ve iki ila dört hafta önce aynı veya
Önceki yıl benzer çeşitler.

Colorado Deney İstasyonu (_fort Collins _).-Aşağıdakiler
Colorado deneyinin raporundan biraz yoğunlaşmış rapor
1888 için istasyon, karşılaştırma için yararlı olacaktır: "On altı tohum
Karnabahar çeşitleri 12 Nisan'da sıcak yatağa ekildi ve nakledildi
Açık zemine 7 Mayıs. Dikim zamanında sulandılar ve
14 ve 28 Mayıs, 11 Haziran, 5 ve 20 Temmuz, 3 ve 15 Ağustos ve Eylül
5. Mahsuldeki alan bir dönümün üçte biri ve neredeyse
mükemmel. Bitkiler iki kez hoed ve altı kez yetiştirildi. Toprak,
bir kil tınlı, en iyi kültürü için doğurganlıktan yoksundu
lahana ve karnabahar. Yetiştirilen çeşitlerin
Kartopu en iyisiydi, ikincisi Erfurt iyi bir saniye. Bu iki
iyi seçildiğinde, güvenilebilecek tek kişi
Colorado'da karlı sonuçlar verin. "

Masada Paris'in başlarında ve Londra'nın başlarında, iki
Doğuda uzun zamandır popüler olan çeşitler, tamamen başarısız oldu
KAFA.

 --------------------+----------+---------+---------------------------------
       ÇEŞİTLİLİK.      | Olgun |             NOTLAR.
 --------------------+----------+---------+---------------------------------
 Erken kartopu.     Henderson. | 20 Temmuz. | Kafalar kompakt, çok beyaz, yapraklar
                     |          |         |  daha küçük, çok üniform.
 Ekstra E. Erfurt.    Henderson. | Ağustos.  6. | Oldukça sağlam ve beyaz kafalar,
                     |          |         |  Büyük bırakır.
 Ekstra erken Paris.  | Landreth. | Ağustos. 24. | Kafalar katı ve beyaz, yapraklar
                     |          |         |  çok büyük.
 Erken Paris.        | Feribot.    |         | Kafa oluşmadı.
 Erken kartopu.     | Landreth. | Ağustos.  6. | Kafalar kompakt, çok beyaz, bitki
                     |          |         |  cüce, küçük yapraklar.
 Gerry Adası.       | Gregory.  |         | Kafa oluşmadı.
 Cüce Erfurt | Landreth'i seçin. | 24 Temmuz. | Büyük ve kompakt başlıklar, çok
                     |          |         |  Beyaz ve üniforma.
 Burpee en erken.  | Burpee.   | 30 Temmuz. | Kafalar kompakt ve beyaz, yapraklar
                     |          |         |  büyük.
 Lenormand.          | Landreth. | Eylül. 20. | Katı ve beyaz başlar, bitki
                     |          |         |  Güçlü ve cüce.
 Uzun güzellik.  | Düşük.      | Ağustos.  24. | Kafalar gevşek, sarımsı beyaz,
                     |          |         |  düşük stok.
 Cezayir.            | Landreth. | Ekim.  10. | Kafalar sağlam ve büyük, bitki
                     |          |         |  Güçlü, çok büyük bırakır.
 Walcheren.          | Landreth. |         | Kafa oluşmadı.
 Büyük L. Dutch.     | Landreth. | Ekim.  10. | Oldukça kompakt kafalar, bitki
                     |          |         |  Güçlü ve büyük.
 Geç Londra.        | Feribot.    |         | Kafa oluşmadı.
 Landreth ilk.   | Landreth. | Ağustos.  24. | Kafalar katı, çok beyaz,
                     |          |         |  üstün kalite.
 Vick ideal.       | Düşük.      | Ağustos.   6. | Kafalar katı, sarımsı beyaz,
                     |          |         |  Büyük bırakır.
 --------------------+----------+---------+---------------------------------

Michigan Deney İstasyonu (_Lansing _).-Michigan
Deney istasyonu, yer alan tarım koleji ile bağlantılıdır
Lansing'de, Alt Yarımada'nın coğrafi merkezinde. Öyle,
Bu nedenle, herhangi bir büyük su kütlesinden uzak ve toprak
Devletin bu kısmı esas olarak için uygun güçlü bir tınlı
Karnabahar, iyi karnabirollerin yapabileceği sadece olumlu mevsimlerde
elde edilebilir. 1889'un son derece uygun sezonunda, bazı türler o zaman
Halktan önce belirgin bir şekilde, hepsi kolejde yetiştirildi, hepsi
Başarısız olan sonbahar devi hariç, çok iyi sonuçlar verdi
çimlenmek için. Fidalgo'dan H. A. March'dan Amerikan yetiştirilen tohumları,
Washington, büyük ve dolguntu ve güçlü bitkiler verdi ve
Genellikle ithal tohumdan elde edilenden daha iyi veya daha iyi sonuçlar. .
Takip eden çeşitler 13 Mart'ta ekildi ve 14 Mayıs'ta ortaya çıktı.
Puritan, yaldızlı kenar, Danimarka arasındaki farkı tespit etmek zor
En erken, en iyi erken, kartopu ve erfurt ödül, daha az gösterdikleri için
Farklı tohumculardan aynı türler arasında ortaya çıkan varyasyon.

Tablodaki "Yenilebilir Olgunluk" başlığı,
Kafalar kişinin kendi kullanımı için kesilebilir, yani elde ettikleri zaman
kişinin iki yumruğunun boyutu. "Pazarlanabilir olgunluk" sahip oldukları zamandır
büyümelerini tamamladı ve artık sağlam kalmayacaktı.


 ---------------------+---------+---------------+--------+----------+--------
                      |         | Görünümü |        |          | Yüzde
                      |         | Genç Bitkiler, | Yenilebilir | Mark't'ble | Oluşturma
       Çeşitler.      | Kaynak. 29 Mart. | Vade | Olgunluk. | kafalar.
 ---------------------+---------+---------------+--------+----------+--------
 Burpee'nin en iyi erken | Burpee.  | Küçük; eşit.   | 5 Ağustos | 10 Ağustos |   100
 Danimarka | Vaughn.  | İyi; eşit.    | 26 Temmuz | 10 Ağustos |    83
 En eski cüce erfurt | maule.   | İyi; eşit.    | 27 Ağustos | 14 Eylül |    67
 Erfurt en erken cüce | Mart.   | Küçük; eşit.   | 10 Ağustos | 27 Ağustos |    92
 Erken Kartopu | Henderson | Çok zayıf;     | 5 Ağustos | 10 Ağustos |   100
                      |         |  Düzensiz.      |        |          |
 Erken Püriten | Feribot.   | Küçük; eşit.   | 7 Ağustos | 13 Ağustos |    92
 Yaldızlı kenar | thorburn. | Zayıf; Düzensiz.  | 26 Temmuz | 8 Ağustos |    93
 Maule'nin ödülü | Maule.   | Küçük; Biraz | 24 Temmuz | 8 Ağustos |    83
   En erken |         |  Düzensiz.      |        |          |
 Kartopu | Mart.   | İyi; eşit.    | 24 Temmuz | 8 Ağustos |   100
 ---------------------+---------+---------------+--------+----------+--------


En iyi çeşitler.

Çeşitleri seçerken dikkate alınması gereken noktalar ilk, erkenden veya
olgunluk zamanı; İkincisi, iyi kafalar oluşturmalarının kesinliği. .
İyi yetiştirilmiş tohumlara sahip olmanın önemi zaten belirtilmiştir. Bu
Güvende olmak, çeşitlerin seçimi büyük ölçüde bir mesele
durumlar. Bir iklim için iyi olan bir çeşit veya biri için
amaç, bir başkası için iyi olmayabilir. Erken mahsul için bir açıklama
Hangisi zaten verildi, elde edilebilecek en erken çeşitlilik olmalı
Kuzeydeki yaylarımız en iyi ihtimalle yeterince kısadır. En erken
Cüce Erfurt suşları şimdi neredeyse en eski çeşitleri içeriyor
Büyümüş ve en azından bu ülke için en iyisidir. Tipik
Çeşitlilik genellikle ekstra erken cüce erfurt adı altında satılır ve
Düzgün seçilen tohum sabitlenir, bu neredeyse veya oldukça erken
Özel isimler alan suşlardan herhangi biri. En iyileri arasında
Bu ikincisi Henderson'ın kartopu, Thorburn'un yaldızlı kenarı ve Vick's
İdeal, ikincisi biraz en büyük ve en son. Altında Büyümek İçin
Cam Bu çeşitlerin ilk ikisi her şey kadar iyidir. En erken
Çeşitler artık sonbahar mahsulü için de yetiştirilmektedir, özellikle de
Kuzey, geç ekilerek. Zamanında başlamak için daha büyük kesinlikleri,
ve bir dönüm üzerinde yetiştirilebilecek artan sayı, onları
özellikle değerli.

Geçmişte en genel memnuniyeti sağlayan bir çeşit
Sonbahar mahsulü Paris'in başlarında. Daha sonraki olgunlaşan çeşitlerden veits
Sonbahar devi ve lenormand kısa sapı, oldu ve hala,
Popüler, özellikle güneyde. Şu anda muhtemelen daha fazla
Bu ülkede yetişen karnabaharların dörtte üçü yeni
Cüce Erfurt Grubu Çeşitleri. Kuzey için, özellikle bunlar
şimdi en güvenilir olanlar ve popülaritesi artmaktadır.




Bölüm IX.

BROKOLİ.


Brokolis, karnabaharlara o kadar benziyor ki, bazı hesaplar
İkinci sebze üzerine bir incelemede beklenebilir. Aslında hayır
İki sebze arasındaki önemli yapısal fark var,
brokolis sadece daha sağlam ve dayanıklı bir grup olmak,
Hafif olarak daha uzun bir kalkınma ve uyarlanmış dönem gerektiren
İklimler, kış aylarında yetiştirilmeye. Aslında, çoğu zaman
"Kış Karnabaharları" denir. Onlar alıyorlar ama çok az dikkat ediyorlar
Amerika Birleşik Devletleri, en azından kuzeyde kışların yakınlarda
önde gelen pazarlardan, dış kapı artışı için çok şiddetli
Her türlü sebze. Bu nedenle,
Bunun yerine tek bir sezonda olgunluk büyür. Bu ikisinin arzı
Bu nedenle, batı Avrupa'da birbirini izleyen sebzeler
hem karnabahar hem de brokolis çeşitlerinin ekimleri olabilir,
yıl boyunca sürdürülen, bizim koşullarımız nedeniyle burada
iklim, esas olarak yılın mevsimleriyle sınırlı
Karnabahar elde edilebilir.

Her ne kadar brokolis ve arasına keskin bir ayrım yapılamaz
karnabahar, ayrılan bazı genel farklılıklar var
onlara. Söylendiği gibi, brokolis hepsi
karnavalılar ve gelişmek için daha uzun bir zaman gerektirir, böylece
Hafif kışları olan iklimler genellikle bienal olarak muamele görürler. İçinde
Fransa, Mayıs ayının ilk günü ekilen tohum bitkiler verir.
Ertesi baharın erken karnabaharları gelmeden önce baş edin.
Bitkilerin bazen kışın daha güvenli bir şekilde geçmesi sağlanır
Alındı ​​ve tekrar eğimli bir konumda dikildi.

Kafaların görünüşünde karnabahar arasında hiçbir fark yok
ve brokolis, ancak ikincisi genellikle daha küçük, daha az kompakttır,
ve bazen mor veya kükürt renkli. Tüm karnabahar (bir veya
iki istisna), beyaz kompakt kafalara sahiptir. Brokolisin sapları
genellikle karnabaharlardan daha uzundur, yapraklar daha fazla,
Daha büyük, daha sert, ancak daha dalgalı, tepede daha yuvarlak ve daha fazlası
sık sık farklı bir gövde veya yaprak sapı vardır. Orta RIB'ler ve müdür
Damarlar büyük ve beyazdır, renkli kafaları olan çeşitler hariç,
Kafa ile aynı renge sahip olduklarında. Yaprakların rengi
her zaman daha glaucous, yani daha koyu ve daha mavimsi bir yeşil,
karnabaharlarda olağandır.

Brokolis, özellikle renkli çeşitler, bazen
Dokuda daha hassas ve daha ince karnabaharlardan daha ince. Bu,
Ancak, sadece genellikle serin havalarda ilerledikleri gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Aynı koşullar altında büyüdüğünde, karnabaharlar
brokolis ve bazı zevklere rağmen daha belirgin lezzet
İkincisi tercih edilebilir, çoğu kişi sadece brokoli kullanır, çünkü
Kış mevsimi taze karnabahar elde edilemez.

Neredeyse her biri karnabaharı brokoli ve hafif beyaza tercih ediyor
İkinci sebzenin renkli çeşitlerine çeşitler. Brokolis
Bazen nedeni bilinmeyen acı bir tat elde eder. .
İki sebzeyi kullanma yöntemleri aynıdır, ancak
Dallanma veya filizleme brokolis de kuşkonmaz gibi pişirilir.

Brokoli'nin erken tarihi zaten bağlantılı olarak tedavi edildi
Karnabahar ile.

Yetiştirme içinde brokoli çeşitlerinin sayısı muhtemelen biraz
Karnabaharınkinden daha az, ancak arasındaki farklar
Çeşitlerin kendileri daha büyüktür. Messrs. Sutton & Sons, okuma,
İngiltere, katalog otuz altı çeşit brokoli ve sadece on bir
karnabahar. Bu çeşitlerin çoğu İngiltere'de ortaya çıktı.
Brokoli, diğer yerlerden daha büyük ölçüde yetiştirilir. İki grup
brokolis tanınabilir, "filizlenen brokolis"
Kompakt kafalar ve iyi şekillendirilmiş kafalarla geliştirilmiş çeşitleri oluşturur,
"Karnabahar brokolis" olarak bilinir. İkincisi farklı ama herhangi bir
Gerçek karnabaharlardan.

Brokolis için yetiştirme gereksinimleri neredeyse
Karnabahar için olanlarla aynı. Değerleri esas olarak onların
daha fazla sertlik ve bu hesapta muhtemelen güneyde
Kışların yeterince hafif olduğu yerde, daha kapsamlı olmak için
ekili. Bununla birlikte, sıcak havaya ve devam etmezler
karnavalılar ve bu hesapta,
İngiltere'de olduğu gibi büyük ölçüde bu ülkenin herhangi bir yerinde büyüdü.

Onları kışın koruma sorusu ve miktar ve tür
Koruma, elbette kışların ciddiyetine bağlıdır. İçinde
Karnabaharların öldürülmesi sorumlu olduğu Kuzey Florida
Kış, brokolis herhangi bir koruma olmadan öne çıkacak. Yerellerde
Çok az korumanın gerekli olduğu yerlerde, gevşeme ile sağlanabilir
kökler ve bitkileri yanlarına çevirir. Daha fazlası
Koruma Gerekir.
saman ve tahtalarla kaplı. Brokolis Stand Sevkiyatı daha iyi
karnabahar. Bu sadece genellikle ele alındıkları için değil
daha soğuk hava, ama biraz daha kaba ve daha sıkı olduğu için
doku. Karnabaharlar kadar iyi bir fiyat satmıyorlar.
Amerikalı tohumcular tarafından kataloglanan yedi çeşit var, bunlardan
Erken Mor Cape iklimimize en iyi uyarlanmıştır.




Bölüm X.

Karnabahar pişirme.


    "Bahçedeki tüm çiçeklerden karnabaharı seviyorum
    En iyisi. "Dr. Samuel Johnson.

Johnson iyi yaşamayı takdir etti ve bu nedenle şaşırtıcı değil
bu haraçı en narin ve
Tüm lahana ailesi ince aromalı.

Karnabahar, Amerika Birleşik Devletleri'nde piyasada çok nadiren görülüyor, ancak
büyük şehirler, nispeten az insanımızın alışkın olduğu
onu kullanmak. Bu hesapta, karnabahar pişirmek için çeşitli makbuzlar
bu mükemmel kullanma yöntemlerini yapmak için burada verilir
Sebze daha yaygın olarak bilinir. Amerikalıların özellikle olması gerekiyor
kullanımına aşina; İngilizler, Fransızlar ve Almanlar için
Eski dünyada bilinen, tanıtım yapması gerekmiyor.

Karnabahar, kendisini hem düz hem de süslü yöntemlere kolayca ödünç verir.
yemek pişirmek. Sindirim kolaydır ve bunlarla özel bir favori
Herhangi bir nedenle, lahanayı kolayca sindiremez. Ayrıca,
lahanadan daha besleyicidir ve bu konuda aşılmaz
özellikle başka bir bahçe sebzesi tarafından.

Aşağıdaki tablolar taze lahana karşılaştırmalı bileşimini göstermektedir
ve karnabahar ve ikincisinin külünün bileşimi. O olacak
kül ve sindirilemez lif yüzdesinin düşük olduğunu fark edin
Karnabahar ve azotlu ve nişastalı madde miktarı yüksek.


Lahana ve karnabaharın analizi. (Koenig'in Nohrungsmittel, s. 715,
717).

 --------------------------+----------+-------------
                           | Lahana. | Karnabahar.
 --------------------------+----------+-------------
 Su |  89.97 |    90.87
 Azotlu cisimler |   1.89 |     2.48
 Yağ |   0.20 |     0.34
 Şeker |   2.29 |     1.21
 Azot Ücretsiz Ekstrakt |   2.58 |     3.34
  (nişasta, dekstrine, vb.) |          |
 Lif |   1.84 |     0.91
 Kül |   1.23 |     0.83
 --------------------------+----------+-------------


Karnabahar külünün analizi. (Whitner'ın Florida'daki Bahçeciliği).

 Potassa 34.39
 Soda 14.79
 Kireç 2. 96
 Magnezya 2.38
 Sülfürik asit 11.16
 Silisik asit 1.92
 Fosforik Asit 25.87
 Demir fosfatı 3.67
 Sodyum klorür 2.78

Karnabahar, pişirmeyi yapan kokudan tamamen arınmış değildir
lahana çok tatsız, ama bu açıdan çok daha az
Lahana daha sakıncalı. Lahanada olduğu gibi, bu koku bazı durumlarda
Toprağın karakterine bağlı olarak diğerlerinden daha belirgin ve
kullanılan gübrenin miktarı ve doğası. Küçük bir parça kırmızı biber
Karnabahar veya lahana kaynatıldığı suya eklenir
Büyük ölçüde bu hoş olmayan koku ve lezzetlerini geliştirir. İle
Bu sebzelerin büyük olduğunda elde ettiği "güçlü" lezzeti ortadan kaldırın
Kararlı gübre miktarları kullanılır Kafalar parbolan olmalıdır
istedikleri günün sabahı. Sonra bir
Saç elek ve larder yerleştirin. Onlar olmadan yirmi dakika önce
masa için istenen, güçlü olana kadar istikrarlı bir şekilde yeniden yeniden doldurulacaklar
Tat gitti.

Karnabaharlar bir kulübe veya mahzende korunduğunda, genellikle olurlar
az çok solmuş ve lezzet açısından güçlü ve daha sonra işlenebilir
sadece bir önceki gün saplardan keserek lezzetli
ve onları soğuk, tuzlu suya atmak, sık sık değiştirerek
isteniyorlar; Bu şekilde kafalar dolgunlaşır ve güçlü
Bir dereceye kadar elde ettikleri anlaşılmaz koku ve tadı
kaldırıldı; Ancak en dikkatli tedavi altında bile para cezalarını kaybediyorlar.
Beyaz karnabahar rengi.

Bulmuş olabilecek tırtılları veya diğer böcekleri çıkarmak için
Karnabahar kafasındaki konaklama, dikkatlice incelenmelidir
Gerekirse biraz açın. Daha sonra üst yerleştirilmelidir
bir saat boyunca soğuk tuzlu suda; Ya da daha iyisi, soğuk suda ve
sirke. Bunun, herhangi bir
Mevcut olabilecek böcek hayatı. Kafalar kötü istila edilmiş gibi görünüyorsa,
Ancak, nadiren olan tek güvenli yol onları parçalamaktır
Yemek pişirmeden önce.

Favori bir yöntem olan kafaların bütününü pişirirken, bakım gereklidir
Kafanın parçalara ayrılmasına neden olacak çok uzun süre kaynamamak. İle
Pişirmede kafayı kırma tehlikesini önleyin, sarılmalıdır
peynir bezi veya ele alınması gereken diğer benzer malzemelerde.

Karnabahar, Haziran'dan Aralık'a kadar bu ülkede mevsimde, ancak
Ekim ayı boyunca en çok bol. Piyasada bulunanlar
En sıcak yaz aylarında karanlık renkli olmaya yatkın
lezzet açısından güçlü ve küçük yapraklarla dolu. Brokoli pişirilir
Neredeyse tüm vakalar tam olarak karnabahar olarak.

Porselen astarlı veya benzer şekilde korunan kaplar,
Demir onlara koyu bir renk vermekten sorumlu olduğu için bu sebzeleri pişirin.

Sebzelerin pişirileceği toprak gemilerinin kullanımı
lahana kabilesi _American'daki bir yazar tarafından aşağıdaki gibi önerilir
Bahçe_:

"Brassicae'den herhangi birini uygun bir lezzetle almak için Almanca'ya gitmeliyiz
ev hanımları ve lahana, karnabahar vb.
metal yerine toprak. Alman çömlekçiler şişman kazan yapar,
Restoran için altı veya sekiz lahana tutan devasa fasulye sotları gibi
yemek pişirir ve bu şekilde tedavi edilen oldukça farklı bir sebzedir.
Deneyi deneyin; Bol su ile bir taş kavanoza lahana koyun,
Sıkı örtün ve yumuşayana kadar kaynatın. Bence bu kadar uzun sürmüyor
Bu şekilde pişirin, sıradan su ısıtıcılarında olduğu gibi, sabit hafif ısı yumuşatma
Dokular açık kaynardan daha istikrarlı bir şekilde. Ve çok az var veya
Fırında yakın taş tencerede pişirilen lahana veya soğan kokusu yok. A
Lahana böyle bir tencerede kendi buharında pişmiş ve sıcak sirke ile servis edilir
Ve tereyağı yüksek aromalı bir tabaktır. "

_Rural New Yorker_'daki bir yazar, en önemli gereksinimleri özetliyor
Karnabahar pişirme:

"Dört kural asla sapmayacak olabilir: birincisi,
Karnabahar en az yarım saat boyunca tuz ve suya batırılmalıdır
Yemek pişirmeden önce, olabilecek böcekleri veya solucanları çıkarmak için
Çiçekler arasında gizlenmek; ikincisi, (kaynatılacaksa) hazır olduğunda
Sebzeyi pişirmek tuzlu, iyice kaynar içine daldırılmalıdır
su; Üçüncüsü, ihale olduktan bir an pişirilmemelidir;
Dördüncüsü, biter bitmez servis edilecek. Bu noktalardan herhangi birinin ihmal edilmesi
Başarısızlığa neden olacağınızdan emin olurken, bunların dikkatli bir şekilde takip edilmesi bir
sağlıklı, hassas bir yemek ve gusto ile yenecek bir yemek ve
zevkle hatırlandı. "

Karnabahar servis etmenin çok basit bir yöntemi süt ve tereyağıdır,
Lahana tarzından sonra, ancak genellikle daha ayrıntılı bir beyaz sos
eşlik ediyor. Bu tanıdık çizilmiş tereyağı sosu,
Lezzet pikişini vermek için biraz sirke veya limon suyu eklendi.
Bazen bu sos, una süt veya krem ​​ekleyerek değiştirilir ve
Tereyağı, "krema sosu" olarak adlandırıldığında.

Aşağıda verilen makbuzlar esas olarak aşağıdaki dört kişiden
Aşçıda Çalışır:

"İyi Yaşam", Sara van Buren Brugiere; G. P. Putnam'ın Oğulları, New York
ve Londra, 1890.

"Buckeye yemek kitabı"; Buckeye Publishing Company, Minneapolis, 1887.

Edgar S. Darling'in "Ev Siklopedimiz"; Ticari Yayıncılık
Şirket, Detroit, 1889.

"Bayan A. B. Marshall'ın Aşçı Kitabı"; Marshall'ın aşçı okulu,
Londra, 1888.

1. Haşlanmış (_gardence'ın ders kitabı _).-Kafa kesilmelidir
Kesilecek, çevredeki yaprakların çoğu bağlı olduğunda
Yemek pişirme zamanı geldiğinde. Tuzda yarım saat uzanmasına izin ver
ve su ve sonra on beş veya yirmi için tatlı suda kaynatın
Dakikalar, bir çatal gövdeye kolayca girene kadar. Süt ve su
Yalnız sudan daha iyi [biraz tatlı süt kafaları tutma eğilimindedir
beyaz]. Sos, sos veya eritilmiş tereyağı ile servis yapın.

2. Haşlanmış (_american tarımcı _).-Suda kaynatın, hafifçe
Tuzlu-asla etle. İhale olduğunda, genellikle yirmi ile olacak
Dakika pişirme, alın ve boşaltın ve çizilmiş tereyağı ile örtün (beyaz
Sos, tereyağı, un ve su ile yapılmış) ve sıcak servis yapın. Bunlar
Genellikle başka bir ilave olmadan yenir, ancak biraz biber ve
Sirke-lahana yaptıkları gibi.

3. Haşlanmış (_Good Living _).-Dış yaprakları kesin,
Çiçeğin etrafında bir sıra bırakıyor. Sapta bir x kesin. Büyük olmak
Ateşte kaynar su tenceresi. Suyu beyazlatmak için yeterli süt ekleyin;
Ayrıca bir seviye çay kaşığı tuz. Karnabaharda bırakılmalıdır
Kaynamadan önce yirmi ila otuz dakika sirke ve su. Bu
Sistemin içinde gizlenebilecek böcekleri çizmesi gerekiyor. Boşaltmak
iyice; Yeterince büyük bir peynir kulübesine gevşek bir şekilde bağlayın
Tamamen örtün. Onu kaplaması gereken kaynar suya koy
Peki. Oldukça hassas olana kadar kaynatın, ama gitmediğine dikkat edin
parçalara. Karnabaharlar büyük ölçüde değiştiğinden, sadece genel bir fikir
Gerekli zaman verilebilir. Sıradan boyutlardan biri yaklaşık alacak
Kırk dakika, belki daha fazlası. Pişirildiğinde
Peynir kulübesi, çok iyice boşaltın ve yuvarlak bir tabağa koyun. Yapmak
Kremalı sos (No. 42), karnabaharın üzerine dökün, örtün ve
Sosun nüfuz etmesi için birkaç dakika bekleyin. Sonra servis yapın. _Or_, eğer
Başarılı bir şekilde kaynatılmış yakışıklı bir örnek, bir yuvarlak tabakta servis
Beyaz sos (No. 41) bir sos teknesinde ayrı olarak servis edilir. Bir sıkmak
Servis yapmadan önce sos için limon suyu. Küçük karnabaharlar olmayacak
Kaynetmek için otuz dakikadan fazla gerektirir.

4. Haşlanmış (_buckeye yemek kitabı _).-Her iki litre suya
bir yığın çay kaşığı tuz bırakın; Yakın ve beyaz karnabahar seçin;
Dışarıda çürümüş kesin ve altta düzleştirin. Açık
Genellikle bulunan böcekleri çıkarmak için yerlerde biraz çiçek
Sapın etrafında ve karnabaharların başı tuz içinde aşağı doğru yatmasına izin verin
ve onları giydirmeden önce iki saat su, ki
Tüm haşaratları etkili bir şekilde çizin. Sonra kaynar suya koyun, tuz ekleyerek
yukarıda orantılı olarak ve on beş veya yirmi dakika boyunca tempolu bir şekilde kaynatın
İyi bir ateş, tencereyi açık tutar. Su iyi yağsız olmalı,
ve karnabaharlar hassas olduğunda, alın, boşaltın ve yeterince büyükse,
Bir tabağa dik yerleştirin; düz eritilmiş tereyağı ile servis yapın, biraz
çiçeklerin üzerine dökülebilir; veya beyaz sos kullanılabilir,
Aşağıdaki gibi yapıldı: Bir yumurtanın tereyağı boyutunu tencereye koyun ve
kabarcıklar yetersiz bir çay fincanı unu karıştırır; ile iyice karıştırın
Pişene kadar yumurta fısıldayan; Sonra iki çay fincanı ince krema ekleyin, biraz biber
ve tuz. Mükemmel pürüzsüz olana kadar ateşin üzerinden karıştırın. Sosu dökün
Karnabaharın üzerinde ve servis yapın. Birçoğu karnabaharın kaynamasına izin verdi
Servis yapmadan birkaç dakika önce aynı sos.

Karnabahar, bahar tavuğunun etrafında garnitür olarak servis edilir veya
Beyaz sos dökülmesi gerektiğinde kızarmış tatlı ekenlerle
ikisi birden. Bu durumda krem, un ve
sonra kalan küçük grese (yarım çay kaşığı) baharat
Tavukları veya tatlı ekenleri kızartın.

5. Baked (_buckeye yemek kitabı _).-Kaynama için hazırlanın ve
parboil beş dakika; parçalara ayırın ve bir pasta tabağına koyun; ekle
Küçük süt, tuz, karabiber ve tereyağı ile mevsim; kuru, rendelenmiş kapak
peynir ve pişirin.

6. Buharda (_mrs. M. P. A. Crozier _).-Güzel hazırlananları döşeme
Hizmet edileceği derin yemekte karnabahar kafa
Masa, üzerine tuz serpin, buharlı makineye yerleştirin, yakından örtün,
ve hassas olana kadar buhar. Masaya çıkar ve üzerine dökün zengin, tatlı
Krem, hafif tuzlu ve ısıtılmış.

7. Stewed (_gardener's chronicle _).-Karnabaharını kesin
bir çorba kaşığı ile hizmet etmek için uygun boyutta dallara ve atın
pişirmeden bir saat önce soğuk suya girer. Onları güveçlemek için, bir şişman olsun,
Demir güveç, içeride beyaz kapalı-sıradan bir teneke tencere veya kazan
neredeyse hiç yapamayacak. Ayarlarken güveçinize büyük bir parça tereyağı koyun
Nazik bir ateşin üzerinden; Tereyağı yerine alınan yağları kullanabilirsiniz.
Soğuk kızarmış et sosunun üstü-sığır eti veya dana eti tercih edilir
koyun eti. Gres eriydikçe, bir soğan doğranmış bir soğan karıştırın
ince ve biraz un ve su; Bütün olana kadar karıştırmaya devam et
güzel kahverengileşmiş; Sonra fırlatılmış karnabaharınızı koyun, sadece sadece ekleyerek
pişirmek için yeterli su veya et suyu; Hafifçe biber ve tuzla mevsim,
ve onaylanmamışsa, rendelenmiş hindistan cevizi tozu; Bırak güvenin
Mükemmel hassas olana kadar nazikçe; Yapıldığında sos çok azaltılmalı
ile sos olarak hizmet etmek istediklerinden daha fazla miktarda olmayacak
sebze; Bu nedenle tuz büyük ılımlılıkla kullanılmalıdır,
Aksi takdirde, konsantrasyon yoluyla, sos tuzlu su içine dönüştürülecektir;
Karnabaharı güveçten sıcak bir tabağa aktarın ve
Üzerinde azaltılmış sos.

Bu yöntemle hiçbir şeyin kaybolmadığını unutmayın. Doğal ve besleyici
Sebze suları, şeker ve albümin, yerine tutulur
birkaç pint su içinde kaynatılarak çizilmiştir ve seyreltilir ve
Sonuç olarak boşa harcandı ve atıldı. Ayrıca bu makbuzun
kuruldu (diğer birçok iyi yemek için talimatlar gibi)
_roux _-- un tereyağında kızardı-bu büyük unsurlardan biri
Fransız aşçılık.

8. Yahudi (_mr. S. J. Soyer_ [e]).-Karnabahar tereyağı, tuz,
Şeker, iki ve bir üçüncü ons un, yarım pint krema,
Karnabahardan çorbanın sekizinci.

Karnabahar parçalara ayrılır, tuzlu suda hafifçe kaynatılır,
Çorbadan çıkarıldı ve boşaltmak için bir kevgir koyun. Tereyağı ve
Un, birlikte pişirilir ve krema ile incelir ve
Yukarıdaki çorbanın miktarı belirtilmiştir. Karnabahar buna konur
Sos ve tekrar kaynatın, bunun üzerine sıcak servis edilir.

9. Escalloped (_rural new yorker _).-
Bir puding tabağında parboiled çiçekler ve krema sosu ile örtün
küçük bir rendelenmiş peynir ekleyerek nemlendirmek için yeterli, genellikle
Parmesian; Bunu bu sebzenin başka bir tabakası izleyecek,
ve tümü tereyağı parçalarıyla noktalı ekmek kırıntıları ile kaplı.

10. Escalloped (_buckeye yemek kitabı _).
ve küçük parçalar halinde kes; İnce doğranmış yumurta ile katmanlar koyun,
Ve bu giyinme: Yarım pint süt, kaynar suyun üzerinde kalınlaştı,
İki yemek kaşığı un ve iki çay kaşığı tuzu ile terbiyeli, biri beyaz
biber ve iki yemek kaşığı tereyağı; rendelenmiş ekmeği üstüne koyun; işaret etmek
Küçük tereyağı parçalarıyla ve iyice ısıtmak için fırına yerleştirin
ve kahverengi. Pişirildiği aynı yemekte servis yapın. Bu iyi bir yol
Ortak kafaları kullanmak için.

Daha güzel bir yol onları kaynatın, sonra onları tereyağlı bir tabağa koyma
sapları aşağı. Köpeğe dövülmüş bir fincan ekmek kırıntısı ile sos yapın
İki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve üç krem ​​veya süt ile, bir
iyi eskimiş yumurta ve tuz ve karabiber tatmak. Bunu üzerine dökün
Karnabahar, yemeği sıkıca örtün ve hızlı bir fırında altı dakika pişirin,
Onları güzelce kızarıyor. Yukarıdaki gibi servis yapın.

11. Dolma ile (_home Cyclopedia _).-Bir tencere alın,
kullanılması amaçlanan yemeğin kesin boyutu. Büyük, sağlam, beyaz bir temizleyin
Karnabahar ve dallara kes, bunları kaynar tuzlu suya atın
iki dakika; Sonra onları çıkarın, boşaltın ve sıkıca paketleyin
Kafalar aşağı doğru, tencerede, alt kısmı
daha önce ince pastırma dilimleri ile kaplı; boş alanları doldurun
Üç yemek kaşığı ince kıyılmış dana eti olan bir doldurma ile,
Sığır eti süet, dört yemek kaşığı ekmek kırıntısı, biraz biber
ve tuz, bir çay kaşığı doğranmış maydanoz, bir çay kaşığı kıyılmış
Furslar ve bir düzine küçük mantar, doğranmış ince. Bunları strew
Karnabaharların üzerindeki malzemeler alternatif katmanlardaki ve üzerine dökün
Üç iyi dövülmüş yumurta. Bunlar iyi ıslatıldığında yeterli ekleyin
Bütünü kapsayacak güzel aromalı stok; yavaşça pişirin
Karnabaharlar hassastır ve sos çok azalır; O zaman çevir
Tencerenin içeriği sıcak bir tabakta baş aşağı ve karnabahar
Tuzlu bir karışımda ayakta bulunacaktır.

12. Sosla (_home siklopedi _).-büyük bir kaynatın
Karnabahar-Netting'e bağlı-Sıcak tuzlu suda, yirmi beşten
otuz dakika; Süzün, çiçek yukarı doğru derin bir tabakta servis yapın ve
Meyve suyunu karıştıran bir fincan çizilmiş tereyağı dökün
bir buçuk çay kaşığı Fransız hardalının, iyice karışık
Sos.

13. Köri soslu (_mrs. Marshall _).-Blanch (bkz.
No. 19) ve karnabaharını on beş ila yirmi dakika boyunca sade kaynatın
İhale olana kadar, her biri için yeterli olan güzel uzun parçalara ayırın
bir kişi; Parçaları bir sote tavaya yerleştirin ve köri sosunu dökün (
Curry _a la Simla_ için) üzerlerinde; Kaynatın ve sonra tavayı çizin
Sobanın kenarına ve on veya on iki için orada kalmasına izin ver
dakikalar; parçaları pirzola şeklinde bul, sosu dökün
Onları ve karnabaharın etrafında küçük rendelenmiş bir demetle süsleyin
Kaynar su üzerinde iki plaka arasında ısıtılan hindistancevizi.
Bu öğle yemeği veya ikinci kurs için mükemmel bir yemek veya
bir antre yerine servis edildi.

14. Domates sosu ile (_good yaşayan _).-Haşlanmış bir
Orta boy karnabahar, yönlendirildiği gibi çok dikkatli (No. 3)
İyice boşalttıktan sonra yuvarlak bir yemek. Zengin Olun
domates sosu (No. 40) Karnabaharın etrafına (bitmez) dökün ve
ayrı bir kurs olarak hizmet edin. Bu çok güzel bir yemek.

15. Domates sosu ile (_-good sağlığı _).-kaynatın veya buhar
Karnabahar ihaleye kadar. Başka bir tabakta ısıtarak bir sos hazırlayın
Süzülmüş yağışlı domates pint kaynağına,
Yemek kaşığı un ve tatmak için tuzlama. Karnabahar olduğunda
İhale, tabak ve sıcak domates sosu üzerine dökün.

16. Mantarlarla (_buckeye yemek kitabı _).-Bir tavaya koy,
Sıcak yağda, birkaç küçük mantar ve bir karnabaharın bir parçası,
dallar. Onlara biraz rendelenmiş peynir serpin ve her şeyi iyi teyit edin
Sıcak yağ ile zaman zaman.

17. Brüksel lahanası ile (_mr. S. J. Soyer _).-Karnabahar,
Brüksel lahanası, yumurta dotter, tereyağı, bir çorba kaşığı krem, yarım
Sebze için bir bardak sos, patates saf-yani bouillon kalınlaştı
patates püresi ve süzülmüş.

Hem karnabahar hem de filizler iyi temizlenecek, ayrı olarak kaynatılacak
tuzlu suda ve safta servis edilen, merkezdeki karnabahar ve
Dersingi için etrafındaki filizler. Eklenen sos
Yumurta noktaları, tereyağı ve krema, karnabaharın üzerine sıcak dökülür ve
lahanası.

18. au graten (_good yaşayan _).-Karnabaharı olarak kaynatın
Yönlendirilmiş. Masaya gönderilebilen yuvarlak bir pişirme kabına koyun.
Orta boyutlu bir karnabahar için bir pint krem ​​sos yapın (No. 42).
Her biri veya rendelenmiş Parmesian iki yığın yemek kaşığı sosu ekleyin ve
Gruyere peyniri ve bir çizgi cayenne. Sosu karıştırın ve üzerine dökün
Karnabahar, tüm çatlaklara nüfuz etmesine izin verdi. Üstünü örtmek
İnce rendelenmiş ekmek kırıntıları, tereyağı ile nokta ve yirmi dakika pişirin.
Aynı yemekte servis yapın.

19. Au Gratin (_mrs. Marshall _).-Karnabahar ve
Blanch It [f]; Yenilenene kadar kaynar suda kaynatın; Daha sonra
al ve süzün. Üzerine servis edileceği ve koyulacağı yemeği tereyağı
üzerinde aşağıda olduğu gibi iki yemek kaşığı sos (No. 39); koy
Sos üzerinde karnabahar, sonra sosla kalın bir şekilde örtün ve
Her şeyi bir palet bıçağı ile düzleştirin; kahverengi ekmek ile serpin
kırıntılar; Yemeği bir bardak içeren sıradan bir pişirme tenekesinde durun
kaynar su; yaklaşık on beş veya yirmi dakika fırına yerleştirin,
Ve güzel bir altın renk onu fırından aldığında ve üzerine serpin
Çok az rendelenmiş Parmesian peyniri. Yemeği bir diğerinde dur
Peçete ve ikinci bir kurs veya öğle yemeği yemeği olarak çok sıcak servis yapın.

20. Au Gratin (_mr. S. J. Soyer _).-Üç karnabahar kafa,
Tuz, biber, rendelenmiş ekmek, iki yumurta, çeyrek pound rendelenmiş Parmesian
Peynir, çeyrek pound rendelenmiş İsviçre peyniri, bir bardak beyaz sos.

Karnabaharlar nadiren kaynatılır, çıkarılır ve boşaltılır. Beyaz sos
ve baharatlar kalın ve yumurta noktaları ve peynir ile karışık
BT. Karnabaharlar parçalara ayrılır ve soslu katmanlara koyulur
Bir tabakta veya gümüş tencerede, rendelenmiş ekmek ile serpilir
ve peynir, on beş dakikayı sıcak bir fırına koyun.
semender. Bağımsız bir yemek olarak hizmet edin.

"Beyaz Sos" yerine tereyağı ve un birlikte pişirilebilir ve
tatlı sütle inceltilmiş.

21. Karnabahar au naturel (_mr. J. S. Soyer _).-
Beyaz, sağlam karnabahar kafaları baştan bir inç kesilir
Ve bir penkife ile sert dış zardan temizlenir, dikkatli olun
kafayı olabildiğince korumak; Kafa daha sonra iyi durulanır
larvaları çıkarmak için biraz sirke eklenen soğuk suda
beğenmek; daha sonra yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatılır.
Bir elek veya kevgir üzerinde boşaltmak için alındı. Yüksekte servis edilecek
Eritilmiş tereyağı ile bir peçete, sebze için ortak sos, Hollandalı sos,
_Veloute_ veya _maitre d'Otel_ Sos.

    N. B.-Karnabaharlar ve sebzeler için genellikle sos
    Oldukça kalın olmalı, çünkü
    Sebzeler sıcak servis edildiğinde mükemmel kuru çalışır.

22. A la Francaise (_home Cyclopedia _).-Kesme sonrası
Düzgün, karnabaharını çeyrek haline getirin ve bir güveçe koyun ve
hassas olana kadar kaynatın; Süzün ve bir tabağa düzgün bir şekilde düzenleyin. Üzerine dökmek
eritilmiş tereyağı.

23. A La Louis XIV (_mr. S. J. Soyer _).-Karnabahar, yeni yapı
Tereyağı, rendelenmiş hindistan cevizi, bouillon.

Karnabahar, ılık suda tekrar tekrar yıkanacak, kaynatılacak
Bouillon ve biraz hindistan cevizi ile süzüldü ve sonra tereyağı ile çalkalandı
ateşin üzerinde. Tereyağı erir gitmez servis edilmek.

24. A la Varenne (_mrs. Marshall _).-Bir karnabaharı kesin ve
Yaklaşık bir saat tuz ve suya yerleştirin; Sonra soğuğa koy
bir tutam tuzlu su; kaynatın ve sonra durulayın
karnabahar ve tekrar dengelenmiş kaynar suya koy
Tuz, hassas olana kadar pişirmek için. Pişirildiğinde, parçalar halinde kesin ve yemek
bir bobin; Maydanoz sosu dökün ve kızarmış ile yuvarlayın
havuç veya bir makedoine sebze ve kesilmiş sapları yerleştirin
Merkezde karnabahar. Bir öğle yemeği veya ikinci kurs yemeği için servis yapın.

25. en mayonez (_mr. S. J. Soyer _).-İki başlık
Karnabahar, tuz, karabiber, tatlı yağ, esragon, doğranmış maydanoz,
Sirke, yağ-taka.

Karnabaharlar ayrılacak ve kökler kesilecek
uygun uzunluklar. Suda kaynatın ve neredeyse bittiğinde tuz. Boşalt ve
Soğumaya bırakın ve sonra bir saat boyunca yağ, sirke, baharat,
Estragon ve Maydanoz. Bir elek üzerinde boşaltın. Bir tabakta yüksek servis edilecek ve
Petrol sosu yavaş yavaş dökülecek. İstenirse, yemek olabilir
Havuç veya başka bir uygun sebze ile süslenmiş.

26. Karnabahar, La Baronne (_mrs.
Marshall _).-Güzel bir karnabahar dökün, Blanch'e koy (No. 19'a not),
Sonra durulayın ve biraz tuzla kaynar suya koyun ve
İhale olana kadar pişirir; Tekrar al, süzün ve düzgün parçalarla kesin ve
Onları alternatif çiğ katmanlara sahip tereyağlı bir sufle tabağa yerleştirin
dilimlenmiş domates; çok az tuz ve beyaz biber ile mevsim ve
Yolu aşağıda hazırlanmış bir sufle karışımı ile doldurun ve serpin
Birkaç kahverengi ekmek kırıntısı ile; Buraya birkaç parça tereyağı yerleştirin
Ve orada üstte, ve otuz dakika boyunca ılımlı bir fırında pişirin,
Peçete yuvarlak bir kağıda çanta, biraz doğranmış ile serpin
maydanoz ve ikinci kurs veya öğle yemeği için hizmet vermek.

_ Karnabahar Sufle için Mixture ._-- Bir ve bir
Yarım ons ince un, bir buçuk çiğ yumurta yumurtası, küçük toz
Cayenne, tuzlu bir tuz, yarım pint soğuk değil
süt; Ateşin kaynatıncaya kadar karıştırın, ardından üç ons rendelenmiş
Parmesian peyniri ve çırpılmış üç yumurtanın beyazları
Sert, bir tutam tuz ve kullanın.

27. Karnabahar Salatası (_Good Living _).-Bir pint soğuk haşlanmış
Karnabahar, bir çay kaşığı chervil, toz kadar ince doğranmış, biri
Maydanoz çay kaşığı, toz kadar ince doğranmış, bir çay kaşığı tarhun
Ya da Maille sirkesi, Fransız sosu.

Karnabaharı yönlendirildiği gibi kaynatın (No. 3). Çiçekleri ayırın, karıştırın
Maydanoz, chives ve giyinme ile. Bir saat ayırın. Çok hizmet et
soğuk.

_Another_ (_buckeye yemek kitabı _).-Kaynadıktan sonra soğumaya bırakın ve giyin
Mayonez veya tercih edilen herhangi bir pansuman.

28. Karnabahar Omleti.-Haşlanmış bir Beyaz kısmını alın
Karnabahar soğuk olduktan sonra, çok küçük doğrayın ve onunla karıştırın
Çok kalın bir meyilli yapmak için yeterli miktarda iyi dövülmüş yumurta; Daha sonra
Taze tereyağında, küçük bir tavada kızartın ve masaya sıcak gönderin.

Not:-Bu omlet, sıcak dökmek için ince bir pansuman yapar
Masaya göndermeye hazır olduğunda kızarmış tavuk.

29. Karnabahar çorbası (_mr. S. J. Soyer_). İki buçuk litre
Bouillon, bir buçuk pint süt, iki veya üç karnabahar, iki ve bir
Yarım ons tereyağı, bir buçuk ons ​​un, şeker, tuz.

Karnabaharlar temizlenir ve neredeyse hazır olarak kaynatılır, çıkarılır ve koyar
bir elekte ve çorba korundu. Tereyağı ve un pişmiş
birlikte; Ve sütle, buluil, şeker ve tuz eklendi
Karnabaharlardan kaynatma. Bunlar daha sonra uygun parçalar halinde kesilir
ve hızlı bir kaynamaya maruz kalan çorbaya koyun ve sonra
Ekmek köfteleri ile servis edilir: sütle nemlendirilmiş beyaz ekmek kırıntıları,
eritilmiş tereyağı, yumurta dotter ve beyazlar sert bir
Köpük-Kütle toplara yuvarlandı ve yüzene kadar kaynatıldı.

30. Karnabahar krem ​​çorbası (_rural new yorker _).-kaynatın
Neredeyse bitene kadar tuzlu suda karnabahar. Küçük bir kafa için getir
kaynamak için başka bir litre su (veya süt ve su)
Soğan veya istenirse biraz baharat ve çizilmiş tereyağı için kalınlaşın
Sos, bir ons tereyağı ve biraz un ile. Karnabaharı kaynatın
Sıvı yumuşak olana kadar, sonra bütününü bir kevgirden geçirin; geri dönmek
Ateş ve bir fincan krem ​​ekleyin; Beş dakika pişirin ve
Bir zamanlar, kızarmış ekmek kareleri ile.

31. Brokoli (_American Garden _).-brokoli hoş bir
Salata ya da garnitür olarak lahana ve karnabahardan değişin.
Giymek için, üst olan kalana kadar küçük dalları çıkarın,
Sonra keskin bir bıçakla saplardaki tüm sert cildi soyar ve
Şubeler ve onları suya atın. Güveçte su ne zaman
kaynar, brokoli koy ve hassas olana kadar pişirin, son olarak tuzlama
beş dakika. Brokoli suyuna batırılmış tostla servis yapın,
Üzerinde saplar ve sirke ve eritilmiş tereyağı ile yiyin. Ya da alsın
soğuk, küçük parçalar halinde kesilmiş ve yağ ve sirke ile salata olarak hizmet vermek
Nasturtium tomurcukları ile süslenmiş limon suyu. Veya büyük bir turda servis yapın
tost, bir yemek tabağının büyüklüğü, brokoli su ile nemlendirilmiş, tuzlanmış
Ve tereyağlı, üzerine güzel haşlanmış yumurta bıraktı ve sıcak dallar
Brokoli, ince tuzla tozla kalın bir şekilde yerleştirildi. Karnabahar ve
Katı beyaz lahana aynı şekilde servis edilebilir.

32. Yumurta brokoli (_home siklopedi _).-Yarım düzine başı al
brokoli, küçük sürgünleri veya çiçekleri kesin ve onları bir kenara bırak
kızartma; Sapları kısa kesin ve kaba kabuktan çıkar
Kafanın, iyice yıkayın ve bir saat boyunca tuzlu suya koyun, sonra koy
bol kaynar suya (tuzlu) ve hızlı kaynatmalarına izin verin
oldukça hassas. İki ons tereyağı bir tencereye koyun ve karıştırın
eriyene kadar yavaş bir ateş; Sonra yavaş yavaş altı veya sekiz ekleyin
İyi eskimiş yumurtalar ve karışımı kalın ve pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın. Sermek
Büyük bir yemeğin ortasındaki brokoli, etrafına yumurtayı dökün ve,
brokoli çiçeklerini kızarttıktan sonra,
Yemeğin kenarı.

33. Turşu (_mrs. M. P. A. Crozier _).-Doğal olarak kırılma
bölünmeler, hassas olana kadar buhar ve bir kavanoz soğuk sirke ile yerleştirin
Hardal ve kırmızı biber.

34. Turşu (_gardencinin ders kitabı _).-Kafaları bir
Keg, ve onları liberal olarak tuzla serpin. Bırakın bu şekilde kalsın
Yaklaşık bir hafta, sıcak sirkeyi haşlayan, hazırladığınızda
Bir ons topuz, bir ons biber ve bir ons ile
Her galona karanfil. Sirkeyi çizin ve sıcak haşlayarak geri dön
Kafalar yumuşayana kadar birkaç kez.

35. Turşu (_rural new yorker _).-Kafaları küçük haline getirin
Spreyler, onları haşlayan bir su ısıtıcısına atın; Bırakın
Kaynatın ve onları kırmamak için dikkatlice süzün; Taşta paketleyin veya
cam kavanozlar ve haşlanan sirke ile örtün:
Galon sirke bir bardak beyaz şekere izin verir, yarım ons topuz,
Bir ons biber, iki veya üç kırmızı biber bakla parçalara ayrıldı,
ve her bir kişniş tohumu, kereviz tohumu ve beyaz bir çorba kaşığı
hardal. Bu sıcaklığı karnabaharların üzerine dökün ve aynı anda sızdırın. Bardak
Kavanozlar en uygun olanlardır, çünkü sık sık incelenebilirler.
İçerikleri iyi kalıyorsa. Değilse, haşlanmayı tekrarlayın. Hepsinden
Sirkenin turşu, sebzelerin iki inç veya daha fazla üzerinde olmalıdır,
Kesin olacağından ve sebzeler iyice değilse
Sirke içine dalmışlar.

36. Turşu (_home Cyclopedia_). -henüz firma gibi, henüz
tam boyutlarında; Tüm yaprakları kesin ve sapları parlatın; çekmek
Çiçekleri demetler halinde uzakta, iki gün suda dik, sonra süzün
Onları kuru silmeyi ve sıcak turşuya koyun veya sadece üçüne infüze
Her sirke litrelik üç ons köri tozu.

_Another._ Dilim, İki veya Üç Gün Tuz, Süzün, Bir Kuru Üzerine Yayın
Yirmi dört saat yangından önce kumaş; bir kavanoza koy ve ört
baharatlı sirke.

37. Karışık turşu (_home siklopedi _).-Üç yüz küçük
Salatalık, dört yeşil biber, dilimlenmiş ince, iki büyük veya üç küçük
Karnabaharın başları, üç baş başı beyaz lahana ince dilimlenmiş, dokuz
Büyük soğan dilimlenmiş, bir büyük yaban turpu, bir litre yeşil fasulye kesim
Bir inç uzunluğunda, bir litre yeşil domates dilimlenmiş; Bu karışımı bir
yirmi dört saat oldukça güçlü bir tuzlu su; üç saat boşaltın; Sonra serpin
dördüncü kiloluk siyah ve dörtte bir pound beyaz hardal tohumu; Ayrıca
bir çorba kaşığı siyah öğütülmüş biber; Sadece kaynamaya bırak
onu kaplayacak kadar sirke, küçük bir mezun eklemek; Tekrar süzün ve ne zaman
Soğuk bir yarım pint zemin hardal içine koyun; Bütünü iyi ile ört
elma sirkesi; İsterseniz renkte zerdeçal ekleyin.


Aksesuar makbuzlar.

38. Karnabahar sosu (_-good Living _).-Beyaz veya
krema sosu, daha önce haşlanmış karnabaharın çiçeklerini ekler
sunmak. Haşlanmış kümes hayvanı, dana sote, vb. İle servis yapın.

39. Karnabahar sosu (_ No. 19 _'ye eşlik etmek için).-Bir pint
Kalın Bechamel sosu, bir kiloluk rendelenmiş Parmesian peyniri,
İki yemek kaşığı rendelenmiş Gruyere peyniri, iki yemek kaşığı
krem, biraz acı biber tozu ve bir tutam tuz; iyice karıştırmak
birlikte ve kullanın.

40. Domates sosu (_ No. 14 _ eşlik etmek).-

 6 büyük domates veya 1 kutu,
 Tereyağı, bir yumurtanın boyutu,
 Maydanoz veya kekik,
 1 yemek kaşığı tereyağı,
 2 doğranmış soğan,
 Tuz ve karabiber,
 Şeker tutam,
 2 yemek kaşığı un.

Domatesleri soyun ve tereyağı, kekik, soğan ile bir sos tavasına koyun
ve maydanoz (ve 1 karanfil sarımsak doğranmış ve tereyağında kızarmış). Ayarlamak
Kaynar su ve üç saat boyunca çok nazikçe güveç. Sonra basın
Meyve ve meyve suyu bir elek boyunca, sadece tohumları ve otları reddediyor.
Bu arada bir roux hazırlayın, 1 litre sos, 1 yemek kaşığı
Tereyağı ve 2 un un, ışığa kadar ateşin üzerine karıştırıldı
Altın kahverengi-daha koyu değil veya sosun rengi yaralanacak. Ne zaman
Sos süzülür, roux'u ateşten çıkarır; Sosu karıştırın.
Ateşe geri döndür. Zengin olana kadar 3 ila 5 dakika karıştırın ve kaynatın.
kalın. Sos, hamuru ile zaten oldukça kalın mı?
Domates, daha az kalınlaşma kullanın. Fricandeau ile servis edilirse, dana saute veya
Sığır eti filetosu, etin meyve sularını sosuna ekleyin.

41. Beyaz Sos (_ No. 3, vb.

 3 ons tereyağı,
 2 solungaç su,
 1 ons un,
 Biber ve tuz.

Bir güveç tavasına 2 ons tereyağı koyun; Erirdiğinde unu ekleyin.
1 dakika veya daha fazla karıştırın, ancak kahverengi olmayın. Sonra derecelerle ekleyin
kaynar su, pürüzsüz olana kadar karıştırın; bir elekten geçirin; Sonra ekle
Tereyağın geri kalanı, parçalar halinde kesildi. Tereyağı eridiğinde servis yapın
hemen. Bu yaklaşık bir pint sos yapar. Harika bir şekilde ekleyebilirsiniz
Biraz limon suyu veya birkaç damla sirke iyileştirme.

N. B.-Sos başka malzemeler ekleyecekse, en iyisidir
Başlamak için çok kalın alın.

42. Krem sosu (_ No. 3 ve 18_'e eşlik etmek).

 1 yemek kaşığı un,
 1 çok büyük bir çorba kaşığı tereyağı,
 2 solungaç yeni süt,
 1/2 çay kaşığı tuz,
 Tat için biber.

Tereyağının 3/4'ünü ateşin üzerine bir sos tavasına koyun. Erir, erir,
un ekleyin; Karışıncaya kadar karıştırın. Kahverengine izin vermemeye dikkat edin. Eklemek
kaynar süt, derecelere göre, un ve tereyağına,
durma. 3 dakika kaynatın. Yangından çıkarın; Tuz, beyaz biber ekleyin,
ve tereyağının geri kalanı; Tereyağı eriyene kadar karıştırın ve servis yapın
hemen. Tutulması gerekiyorsa, bir kaynar su ısıtıcısının üzerine koyun
su; kaşıkla içeri bırakın; Ve her seferinde karıştırın veya
Üst, bir pislik oluşturacak. Son tereyağından sonra kaynamasına izin vermeyin
eklendi. Yeni süt yerine krem ​​kullanılabilir.

Dipnotlar:

[E] Danimarka Mahkemesinde Şef Cook.

[F] Her şeyi hafifletmek, onu soğuk suya kadar ateşe yerleştiriyor
kaynar ve onu süzüldükten sonra soğuk suya daldırıldıktan sonra
Beyaz hale getirme amacı.




Yeniden özetleme.


İle bağlantılı olan daha önemli noktaların aşağıdaki özetlenmesi
Karnabahar kültürü onları akılda tutmaya hizmet edecektir:

1. Karnabahar büyüyen en iyi yerler, iklimin olduğu yerdir.
serin ve nemli, bazı büyük su kütleliğine yakın.

2. Karnabahar, sıradan kadar kuru havaya dayanacak
büyürken bitkiler, serin ve nemli bir zamana sahip olmak
KAFA.

3. En iyi toprak kumlu bir tınlıdır, ancak serin, nemli, güçlü,
Verimli toprak cevap verecektir.

4. Serin, nemli bir toprak arzu edilirken, kapsamlı drenaj oldukça
diğer herhangi bir mahsulde olduğu gibi gereklidir.

5. Güçlü ahır avlusu veya başka bir gübre çok gereklidir, çünkü
Karnabahar brüt bir besleyicidir.

6. derin ve sık toprak işleme, büyümede kontrol olmayabilir
Bitkiler neredeyse başa çıkmaya hazır.

7. Yaptıkları en kısa sürede yaprakları kafaları bağlayın veya sabitleyin
Onlar beyazlatır ve onları dondan korur.

8. Herhangi bir bitki kış yaklaşımına başlayamadıysa,
Onları bir kulübe veya mahzen için, oraya gidecekler.

9. Pire böceğine karşı koruyun, solucanı kes, lahana solucanı ve lahana
Lahana ile aynı şekilde kurtçuk.

10. Uygun çeşitler ve uygun bakım ile karnabahar
genellikle lahana gelişirse başarılı bir şekilde büyür
özellikle iyi.




Sözlük.


Kör.-"Kör olmak", merkezi veya büyüyen noktayı kaybetmektir,
ve başa çıkamıyor. Genellikle iklim veya böcek yaralanmasından kaynaklanır. BT
karnabaharda bir böcek tarafından sıklıkla neden olduğu söylenir
Şalgam sineğine benzeyen. Kurum ve kireç ilaçlardır.

Blues.-Tutuklanan karanlık mavimsi bir görünüm
genellikle olumsuz hava, uygun olmayan toprak veya
Kökte böcekler. Lahana ve karnabahar bitkileri de ayarlanmış
İlkbaharın başlarında, özellikle iyi sertleşmemişlerse ve
soğuk bir toprağa yerleştirilir, bu görünümü üstlenmeye yatkındır. Eğer
Karnabaharlar bu durumda uzun süre kalırlar,
başa çıkamaz ya da erken küçük kafalar oluşturur.

Cıvata.-İngiltere'de tanıdık bir terim, buğdaya uygulandı
Küçük ve erken başlar. Bazen karnabaharlara uygulanır
Uygun bir yaş ve büyüklüğe ulaşmadan önce giderler. Bkz. _Button_.

Kırılma.-Gevşemek veya "köpüklü" koşmak için hazırlık
tohum. Karnabaharın başı dedi; Ayrıca diğer bitkiler
Tohum saplarını atmaya başlayın.

Düğme.-Küçük kafaları erken oluşturmak için, sık sık meydana geldiğinde
Tohum yatağında bitkiler çok uzun süre bırakılır.

Curd.-Bir karnabaharın kafasını oluşturan malzeme.
Bazen kafalara ayrı ayrı "lor" denir.

Çizilmiş.-Kalabalık nedeniyle anormal derecede uzun bir gövdeye sahip olmak veya
Çok büyük ısı veya tohum yatağında çok az ışık.

Çiçek veya çiçek.-Kafaya sıklıkla uygulanan terimler
Karnabahar, ya bir çiçeğe benzerlikten veya bir yanıltıcı
Gerçekten bir çiçek olduğu fikri.

Çiçek.-Bazen spreylerden birine uygulanan bir terim veya
Bir karnabahar kafasının alt bölümleri.

Köpüklü, bkz. _Warty_.

Glaucous.-Soluk mavimsi-yeşil; deniz-yeşil.

Kafa.-Bir karnabaharın yenilebilir kısmı, bir kitleden oluşan
büyümenin erken bir aşamasında kalınlaşmış çiçek saplarının
Çiçek ve tohum oluşturmaya ayrılmış ve uzun bir hazırlık.
"Çiçek" veya
"Blossom," "buket", "kalp" ve Fransızlar tarafından "Pomme" (Apple), ama
bazen "tete" (kafa).

Kalp, bkz. _Head_.

Yapraklı.-Kafanın oldukça küçük yapraklarla serpiştirilmiş olması. Bazı düşük çeşitlerde bu duruma bir eğilim bulunur ve
Sıcak havalarda ilerlediklerinde birçok iyi çeşitte.

Mossy.-Çok sayıda dakikalık yaprakların üzerine dağıtıldı
Kafa, "yosunlu" bir görünüm verir. Aynı durumdur
Yukarıda belirtilen ve aynı şekilde üretilen "yapraklı" durum olarak doğa
nedenler.

Rogue.-İstenmeyen bir spor. Bir karnabahar,
Sahadaki diğerleri, bir kafa oluşturmadan hemen tohum için koşar,
"haydut" denir.

Koşmak.-Çiçek saplarını hazırlamak
tohum üretimi. Bkz. _Break_.

Dönüş.-Kafaya başlamak; başlangıçta uygulanan bir terim
ancak şimdi her türlü kafalar oluşturan diğer bitkilere genişletildi.

Siğil veya köpüklü.-
tohum için koşmaya hazırlıklı küçük ön planlarla kaplıdır.

Hava durumu ile.-Bitkilerin olduğunu gösteren bir İngilizce terimi
Yılın zamanı için uygun olandan daha büyük veya daha tutumlu. Uygulandı
Örnek, sıcak, erken bir süre boyunca karnabahar bitkileri için
bahar.




Referanslar.


Aşağıdaki çalışmalarda ve makalelerle bağlantılı olarak belirli noktalar
Karnabahar ve ekimi,
mevcut çalışma.

Bon Jardinier, (1859, s. 449).-Kökeni iyi bir makale
ve karnabaharın çeşitleri ve Fransa'daki ekimi.

Brill, Francis.-"Karnabaharlar ve onları nasıl büyütecek" (16 s.,
fiyat yirmi sent. Yazar tarafından yayınlanmıştır, Riverhead, N.Y., 1886). A
Long Island ve
Kullanılan yöntemler.

Burpee, W. A.-"Lahana ve karnabahar nasıl yetiştirilir" (W. A.
Burpee & Co., Philadelphia, 1890). Seksen beş sayfalık bir broşür,
Lahanadaki ödül denemelerinden oluşan otuz sent fiyat ve
Karnabahar, Long Island, N.Y. ve Bay J.'den Bay G. H. Howard tarafından
Danimarka'dan Pedersen; bunları pişirmek için talimatlarla birlikte
Danimarka Mahkemesi Şefi S. J. Soyer tarafından sebzeler; Ve bir
W. A. ​​Burpee tarafından Çeşitler Bölümü.

De Candolle, Augustin Pyramus.-"Farklı Anı
Brassica cinsinin ve cinslerin türleri, ırkları ve çeşitleri
Avrupa'da yetiştirilen müttefik "(
1821).-_ Londra Bahçecilik Derneği İşlemleri_, Cilt. V,
P. 1.

Don, Geo.-"Dichlamydeous Bitkilerin Genel Tarihi" (4
Ciltler, Londra, 1831). Cilt I, s. 233-241, iyi bir hesap içeriyor
brokoli ve karnabahar kültürü ve çeşitleri. Onbeş
Brokoli ve üç karnabahar çeşitleri açıklanmaktadır.

Bahçe Bitkisi ve Yazlık Bahçıvan Dergisi, (1878, s. 61).-A
İngiltere'de karnabaharın yetiştirilmesi hakkında iyi bir makale.

Loudon, J.C.-"Bahçecilik Ansiklopedisi" (5. Baskı,
Londra, 1827). Bu standart çalışma,
Karnabahar ve müttefikleri, çeşitli İngilizce'den alıntılar da dahil olmak üzere
yetkililer.

Bahçecilik Dergisi, (1839, s. 53).-
İngiltere'de karnabaharın yetiştirilmesi.

Maher, John.-"Erken kültüre göre ipuçları
Mor brokoli "(1808'de okundu).-_ Bahçe Bitkilerinin İşlemleri
Londra Derneği_, cilt. Ben, s. 116-120. Kültürün bir açıklaması ve
Brokoli çeşitleri, iyileştirme hakkında ve
Brokoli ve karnabaharın lahana ile karışma sorumluluğu.

McIntosh, Charles.-"Bahçenin Kitabı" (2 cilt, Londra,
1853). İkinci cilt, karnabaharın en iyi hesabını içerir
İngiltere'de ekim o zamana kadar yazıldı.

Rogers, John.-"Sebze Kültivatörü" (Londra, 1843).
Karnabaharın iyi bir hesabını ve onu büyütme yöntemlerini içerir
İngiltere'de.

Sturtevant, dr. E. L.-"Bahçe Sebzeleri Tarihinde",
_american naturalist_'de bu yazar
Karnabahar ve brokoli, en eski kaydedilen kanıtlar dahil
Onların ekimi ve bu sebzelere uygulanan isimler
farklı ülkeler. Brokoli hacimde 1887, s. 438 ve aynı ciltte karnabahar, s. 701.

Sutton & Sons, Reading, İngiltere.-Bu tohumcular bir eser yayınlıyor
Bahçecilik üzerine, karnabaharın konusu olan beş şilin fiyatı
İngiltere'deki kültür tamamen tedavi edilmektedir.

Vilmorin-andrieux, et cie.-"_ Patajers_" (Paris,
1883). Vilmorin, Andrieux & Co., Paris tohumcuları tarafından yapılan bu çalışma
İngilizceye çevrildi ve "Sebze başlığı altında yayınlandı
Bahçe, "Murray, Londra'dan, 1885'te.
Karnabahar çeşitleri, deney alanlarındaki denemelere dayanarak
Paris'teki bu firma ve ayrıca ekimi hakkında bilgi içerir
Fransa'da bu sebze.




Dizin.

Sayfa.

 Analiz, 196


 Blackleg, = 105 =

 Blanching, = 39 =

 Brokoli, 10, 11, 13, = 189 =

 Düğme, = 57 =


 Lahana, tarih, 9

 Lahana, vahşi, 9

 Lahana kurtçası, = 96 =

 Lahana solucanı, = 98 =

 Karnabaharda
   Amerika Birleşik Devletleri, 19, 22, = 61 =
   Meksika, 85
   Avrupa, 19
   Hindistan, 86
   Avusturya, 21
   İngiltere, 21
   Fransa, 20
   Almanya, 21
   Holland, 21
   İtalya 21
   Long Island, = 22 =, = 62 =
   Puget Sound, 91, = 115 =
   Alabama, 80
   Kaliforniya, 90
   Colorado, 77
   Florida, 82
   Gürcistan, 79
   Illinois, 23, 75
   Iowa, 77
   Louisiana, 83
   Massachusetts, 71
   Michigan, 72, 185
   Minnesota, 74
   Missouri, 76
   New Jersey, 69
   Kuzey Carolina, 78
   Ohio, 75
   Oregon, 90
   Güney Dakota, 78
   Teksas, 84
   Washington, 91, 115
   Wisconsin, 74

 Karnabahar endüstrisi, 19

 İklim, 63, 72, 73, 78, 89, 90, 112, 116

 Yemek pişirme, = 195 =

 Çapraz gübre, 113, 114, 121

 Yetiştirme, = 37 =

 Kesme solucan, = 94 =


 Sönümleme, = 104 =

 Görev, bkz. = Tarife =


 Erken, sıradan, 177

 Erken karnabahar, = 53 =


 Başarısızlıklar, 19, 53, 69, 71

 Gübreler, = 26 =, 65, 68, 79, 85, 87, 116

 Pire Beetle, 27, 29, = 93 =

 Frost, etkisi, = 41 =

 Mantar, = 101 =


 Sözlük, 223


 Hasat, = 42 =

 Tarih, = 9 =


 Karnabaharın ithalatı, 23

 Böcekler, 30, = 93 =, 87

 Sulama, 20, = 38 =, 77


 Tutma, = 48 =


 Büyük Kafalar, 77, 83, 86, 169, 171

 Bit, 29, 100


 Pazarlama, = 47 =, 55, 79, 81

 Küf, = 105 =


 Orijin, = 9 =


 Paketler, = 45 =

 Paketleme, = 45 =

 Turşu, 23, 216

 Zeminin hazırlanması, = 35 =, 68, 87, 116

 Fiyat, = 47 =, 55, 65, 69, 79

 Puget Ses Tohumu, 109, 115, 185


 Recapitulation, 221

 Referanslar, 227

 Çürük, = 101 =


 Olgunluk ölçeği, 177

 Tohum, = 107 =
    Kıbrıs'ta, 109
       Danimarka, 110
       İngiltere, 108, 110
       Fransa, 108
       Almanya, 108
       Holland, 108
       İskoçya, 108
       Hindistan, 89
       Long Island, 110
       Massachusetts, 110
       Meksika, 86
       Puget Sound, 109, 115, 185

 Tohum, gerekli miktar, 88, 115

 Tohum, canlılık süresi, 115

 Tohum, ekim, = 27 =, 33, 82, 87

 Satış, bkz = pazarlama =

 Toprak, = 25 =, 72, 82, 86, 116

 Toprak, hazırlanması, = 35 =, 68, 87, 116

 Ekim tohumu, = 27 =, 33, 82, 87


 Karnabaharda tarife, 23

 Terimler, 223

 Kesme zamanı, 42

 Ekme zamanı, = 33 =

 Nakil, = 35 =, 117

 Kırpma, = 44 =


 Çeşitler, 14, = 125 =, = 187 =

 Çeşitlilik testleri, = 178 =




Pazarı nasıl genişletilir

Karnabahar için.


Herhangi bir ürün için piyasa talebi her zaman bir büyüme meselesidir. Peter
Henderson, 1867'de bir dönüm karnabaharın olabildiğince fazla olduğunu söyledi.
New York pazarındaki bir bahçeden karlı bir şekilde satılmalıdır. Şimdi beşe
Tek bir alandaki on beş dönüm Long Island'da nadir görülen bir manzara değildir.
Sadece talebi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
yarat. Karnabahar talebini artırmanın bir yolu öğretmektir
Tüketiciler onu kullanmanın en iyi yöntemlerini. Karnabaharın
Bulunan bilgileri yetiştiriciler müşterilerine özgürce dağıtabilir
Karnabahar üzerindeki bu çalışmada yemek pişirme bölümünde,
büyük ölçüde artan satışlar. Buna göre, bu bölümü bir
Broşürü ayırın ve pazar bahçıvanlarına ve diğerlerine sunmak
Çok düşük oranlar: tek kopya, on sent, yüz başına 5 $. Bu kitabın herhangi bir alıcısına talep üzerine örnek kopyalayın. Lütfen ver
Bunlar bir deneme.

 Kayıt Yayıncılık Şirketi,
 Ann Arbor, Michigan




Henderson'ın erken kartopu

KARNABAHAR.

[İllüstrasyon]

Erken, büyük ve kesin bir başlık. Her yerde standart çeşitlilik.

Orijinal paketlerimizdeki tüm bayiler tarafından satıldı,

Kırmızı Ticaret Markası etiketimizle mühürlendi.

Peter Henderson & Co., tohumcular,

35 & 37 Cortland St.,-New York.




Yürüyüş

Puget Sesi

Karnabahar ve lahana tohumu.


Dünyanın en iyisi.

Ülkenin her yerinde, Maine'den Oregon'a kadar,
iyi. Yüksek kaynaklardan yüksek tanıklık.


_ Deney İstasyonlarının Reportları_:

Prof. W. J. Green, Ohio. Ag. Eski. Sta., Diyor: Kartopunuzu test ettikten sonra
ve en eski cüce erfurt, dikkatli denemelerden sonra tereddüt etmiyorum
Karnabahar tohumunuzun en iyisiyle yer aldığını söyleyin. Sadece yapmakla kalmaz
Dikkatli seçimin etkilerini gösterir, ancak tohumlar çok büyüktü
ve canlılıkla dolu, çimlenmiş hızlı ve nadiren üretilen bitkiler
canlılık, büyümenin tüm aşamalarında sağlıklı. Bize gönderilen tohum bir fuar ise
Örnek, olabildiğince iyi olduğunu iddia etmekte tereddüt etmenize gerek yok
kalite söz konusu olduğunda, canlılık ve
Sonuç olarak ithal tohumu yüzde 25 oranında mükemmelleştiren bitkilerin canlılığı. BEN
Puget Sound Karnabaharı Tohumu Tavsiye etmekten çekinmeyin,
Dünyanın en iyisi olduğuna inan.

Prof. L. R. Taft, Mich. Ag. Col., şöyle yazıyor:

Sevgili Efendim,-Erken Mükemmellik ("Yenilik No. 9") ve Amerikan Grown
Kartopu karnabaharı tohumu, burada deneme için burada gönderildi,
Diğer dokuz çeşit, aşağıdakiler rapor. No. 8 Amerikan
Kartopu ve 10 numaralı Yenilik No. 9 veya Erken Mükemmellik:

  1 2 3 4 5 6 7 = 8 = 9 = 10 = 11
 96 93 65 58 43 79 63 = 96 = 86 = 99 = 83 Çimlenme.
 90 68 66 48 17 58 33 = 82 = 76 = 90 = 60 bitki örtüsü.
 80 80 70 80 90 40 60 = 90 = 90 = 100 = 80 Canlılık ve Başlık

Erken mükemmellik (No. 9), ilk başlıklar oluşturanlardan biriydi,
Dikimden itibaren elli üç gün gerektirir. Tam olarak verdi
Diğer erken türlerden biri olarak iyi ve büyük kafalar. Ben özellikle
tohumlarınızın yüksek bitkisel güçlerinden ve canlılığından memnun
bitkiler.

 Mich. Ag. Sütun, 20 Kasım 1890.

 H. A. Mart, Fidalgo, Wash.:

Sevgili Efendim,-Lahananızın bir raporunu isteyen mektubunuz ve
Karnabahar tohumu, elinizin altında. Erken Wakefield'ın Puget Ses Suşu
Lahana tohumu o kadar büyüktü ki, birkaç örnek tarttım
ve ortalama iki buçuk kat daha büyük olduğunu buldu
Diğer tohumculardan aynı çeşitlilik. Tohum kutusunda 97 bitki elde ettik
100 tohumdan.

Bitkiler diğer çeşitlerden çok daha güçlüydü.
Yirmi beş bitki çıkarıldı ve her biri mükemmel bir kafa oluşturdu.
Çok daha büyük olan, boyut ve şekil bakımından çok daha büyüktü.
diğer suşlarımız, lehine üç günlük farkla
Erken.

 Çok gerçekten, L. R. Taft.

_ Aynı kalitenin ithal tohumu fiyatının yarısı. _ İçin
fiyatlar ve referanslar

H. A. Mart, Fidalgo, Skagit CO., Yıkama.




Amerikan yetişkin karnabahar tohumu deneyin.

[İllüstrasyon]

Tillinghast'ın P. S. Stock.

Uzun yıllar sonra pahalı denemelerden sonra şimdi içinde olduğuma inanıyorum
Daha az para için daha ince bir karnabahar tohumu sağlamak için pozisyon
hisse senedini ithal eden herhangi bir satıcıdan temin edilebilir. Sahibiz
Bizim olarak adlandırılmış

Tillinghast'ın erken Padilla.

_ Posta Post ödenen, 20cts. PKT başına. Oz başına 2.00 $. açık_

Uygulamada ücretsiz katalog

_ADRES_

 Isaac F. Tillinghast, - La Plume, PA.




.

Stecher Litografik Co.

Rochester, N.Y.

Yayınlayın ve şimdi stokta var

500 çeşit renkli litograf plakası

Kullanımı için

Kreş

_Edsmer. Ve . Çiçekçiler._

Sürekli yeni çeşitler ekleniyor.

 90 çeşit elma.
       6 Çeşitler Yengeç Elma.
             28 çeşit armut.
                   18 çeşit kiraz.
 30 çeşit erik.
       35 Çeşit Şeftali.
             5 Çeşitler Quinces. 23 çeşit üzüm.
 45 Çeşitler Meyveler.
       35 Çeşitler Süs Ağaçları.
             15 çeşit yaprak dökmeyen.
                   40 çeşit gül.
 53 Çeşitler Süs çalıları.
             60 Çeşitler Çeşitli Çeşitler.

Bir müşteri bu plakaların yazılması şöyle diyor:-"Bir dizi deneyimim
Diğer firmalardan plakalarla başlayan yıllar beni getirdi.
Sonuç, litografiye tabi tabaklarınızın en iyisi olduğu sonucuna varın. Sadece değil
Çünkü daha ucuzlar, ama bu kadar ilan edilmedikleri ve
Dauby neme maruz kaldığında. "Bir diğeri şöyle diyor:-" Plakalar çok uzak
Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi. Hızlılığınız için teşekkürümü kabul et. "

 Yayıncıları
 Bahçe Bitkisi Sanat Dergisi, Aylık, Yıllık 2,00 $

 Onuncu yıl.

 Wisconsin çiftçisi.

 On altı sayfa, altmış dört sütun

 Haftalık tarım.

 Adanmış

 Çiftlik, bahçecilik,
   Canlı stok, sütçülük, kümes hayvanları,
     Arılar, veteriner, ev
       Fireside ve Piyasalar.

 Resmi organı

 Wisconsin Çiftlik Enstitüleri,

 VE

 Devlet Tarım Derneği.

 Toplantıların tam raporlarını içeren ve
 Teslim edilen en iyi makaleler.

 Abonelik fiyatı, yılda 1.00 $.

 -> Örnek kopyaları ücretsiz.

 ADRES

 Wisconsin çiftçisi,

 Madison, Wis.

Amerikalı çiftçi canlı stok ve kümes hayvanları yükselticisini okumak öder.

Amerikalı çiftçi canlı stok ve kümes hayvanlarında reklam vermek için ödeme yapar
Yükseltici.

12.000 tirajı

Popülerliğine dair bolca kanıt verir

Ve garantiler

HARİKA . İade. İLE . Reklamverenler

Premium teklifleri esassız.

Tamamen pratiktir ve

Çiftçinin davası

Örnek kopyalar ücretsiz.

 Amerikan Çiftçi Yayıncılığı CO.,
 Geo. G. Hill, yönetici.

 125 Clark Street, Chicago, hasta.




Çiçek yetiştiriyor musun?

Her zaman stokta büyük bir gül, sardunya, fuşya koleksiyonum var
Karanfiller, krizantemler ve yaz yatak bitkileri. Tedarik edebilirim
Çiçek hattındaki neredeyse her şey çok makul fiyatlarla.

Açıklayıcı fiyat listemi görene kadar satın almayın.

Albert H. Clark, Kutu 117, Cambridge, MD


Çilek yetiştiriyor musun?

Eğer yaparsan, muazzam bir stok taşıdığımı unutmayın. Çilek
Benim uzmanlığım, yaz aylarında tüm zamanım gibi onlara adanmış. Bitkilerim
tutumlu büyümeye sahiptir ve adına doğrudur ve en çok tatmin olur
şüpheci. Fiyatlarımı görene kadar satın almayın.

Her eyalette müşterilerim var. Herhangi bir mesafeye gitmek için paketleyebilir.

Albert H. Clark, Kutu 117, Cambridge, MD.


Ulusal Bahçecilikçi.

Bu canlı bir bahçecilik dergisi ve her birinin elinde olmalı
Meyve yetiştiricisi, özellikle çilek yetiştirirseniz. Temmuz sayımız olacak
Her çilek yetiştiricisine dolar değerinde olun. Abonelik fiyatı 25 cts.
yılda. Ulusal bahçecilikçiyi herhangi bir adrese göndereceğiz
bir yıl ve 50 ct. Bitkilerin değerinde, listelerimden seçiminiz,
40 CTS. Bu liberal teklifi makalemizi denemeye teşvik etmek için yapıyoruz ve
bitkiler. Örnek kopyalar için gönderin.

Albert H. Clark, Kutu 117, Cambridge. MD.





Delaware Çiftliği ve Evi

Özellikle meyvenin büyüyen ve kamyon taşımacılığı çıkarlarına adanmıştır.
Delaware ve Chesapeake Yarımadası, bir ülke bölgesi,
tuhaf çevresi ve iklim, özel bir ilgiyle yatırılır
Tümü. Haftalık yayınlanan büyük sekiz sayfalık, kırk sütunlu bir kağıt
Yıllık 1.00 $. Bu sayfayı referanslarla doldurabiliriz.
değer ama bir veya iki yeterli olacaktır:

Şeftali sarıları konusunu araştıran Dr. Erwin F. Smith
Tarım Bölümü'nün özel ajanı kısa bir süre yazdı
önce: "Çiftlik ve ev iyi bir kağıt ve sürekli
gelişmek. Her hafta büyük ilgi ile okudum ve her sayının var
benim için özel bir değer. "

E. Lewis Sturtevant, New York Deneyinin Geç Müdürü
Cenevre'deki istasyon şöyle yazdı: "Delaware çiftliğini ve evini okudum
ilgi ile. Ciddiyetle lehine olmaya dair kanıt verir
Çiftçinin İyileştirilmesi ve İlerlemesi. "

Genç erkeklere özellikle çekici teşvikler sunmaya hazırız
ve düzenli olarak veya sırasında başa çıkmaya istekli genç kadınlar
boş zamanları.

ADRES

Wesley, Webb & co.,-Wilmington, del.




Güney kültivatör ve Dixie çiftçisi.

49. yıl.

Güney Büyük Çiftliği, Endüstriyel ve Stok Periyodik. BT
seçim bölgesinde akıllı, ilerici ve
Bu bölümün büyük ölçüde başarılı çiftçileri ve bir reklam olarak
Tüccar, üretici, stok toplama ve profesyonel adam için araç
ki

Kesinlikle eşsiz.

Sütunlarında akıllıca istihdam edilen alan her zaman ücretlidir.

_ Son satın alımlar şimdi birleştiriyor_:

 Dixie Çiftçi. Atlanta, GA.
 Plantasyon, Montgomery, Ala.
 Kırsal Güneş, Nashville, Tenn.
 Güney Çiftçi Aylık, Savannah, GA.
 Güney Dünya, Atlanta,
 Phoenix Tarımcı, Marietta, Ga.

_ Ve bunların patronlarını kendi büyük abone listesiyle birleştirir.
Basın ve insanlar, bir araç olarak büyük değerlerine tanıklık ediyor
Güney Ticaretini Kontrol Etme._

_Subscription, bir yıl önceden, posta ücret, 1.00 $. Örnek kopyalar
Ücretsiz gönderildi. Reklamlar, satır başına, 30c. 20.
tarihimizden önceki her ay ._


Kültivatör Yayınevi, P.O. Çekmece 8. Atlanta, Ga.



    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Bazı tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.    |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 29 Exeprigened deneyimli olarak değiştirildi |
    | Page 31 İki de değişti |
    | Page 32 Y Yağmura eklendi |
    | Page 43 Kaybedilen kaybeder |
    | Sayfa 44 doğru değişti |
    | Page 72 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 75 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Sayfa 85 Planlar Bitkilere Değiştirildi |
    | Page 105 Hamptons olarak Hamptnos Değiştirildi |
    | SAYFA 106 Başarılı bir şekilde değişti |
    | Page 108 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 109 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 110 Çeşitler Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 112 Acqued olarak değiştirildi |
    | Page 141 Surpise sürpriz olarak değiştirildi |
    | Page 144 Deney Değiştirildi Deney |
    | Page 156 Thornburn, Thorburn olarak değiştirildi |
    | Page 159 Yabancı "A" kaldırıldı |
    | Page 163 Boquet buket olarak değiştirildi |
    | Page 174 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 176 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 180 Çeşitler Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 182 Varyasyonlar Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 183 Önceden önce değişti |
    | Page 186 Çeşitler Çeşitlere Değiştirildi |
    | Page 206 Aşağı doğru değişti |
    | Page 211 A |
    | Page 212 Rince Durdurma Değiştirildi |
    | Page 212 Mayonise Mayonez olarak değiştirildi |
    | Page 224 Boquet buket olarak değiştirildi |
    | Page 226 Jardenier Jardinier olarak değiştirildi |
    | Page 227 Değişti |
    | Page 233 Dikkat çekici bir şekilde değişti |
    | Page 236 Bahçecilik Bahçeciliği olarak değiştirildi |
    | Page 239 DeLeware Delaware olarak değiştirildi |
    | Page 239 Stutrevant Sturtevant olarak değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Karnabahar E -Kitabı, A. A. Crozier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAULIFLOWER ***

***** This file should be named 27862.txt or 27862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/6/27862/

Produced by Tom Roch, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
