*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Abridgment of the Architecture of Vitruvius (Vitruvius Mimarisinin Özeti)
Yazar: Vitruvius
Yayın Tarihi: January 24, 2009 [EBook #27877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Abridgment of the Architecture of
Vitruvius, by Vitruvius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Abridgment of the Architecture of Vitruvius
       Containing a System of the Whole Works of that Author

Author: Vitruvius

Editor: Perrault

Release Date: January 24, 2009 [EBook #27877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE OF VITRUVIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bazı yerlerde "vv" yerine geçen "vv" ve bazen "Ionick" yerine kullanılan "Jonick" kelimesi |
| korunmuştur |
| Kitabın orijinal görünümünü korumak için. Metinde |
| belirgin yazım hatalarının düzeltilmesi dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştır. |
+--------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: ARCHITECTVRE 1692]

VITRUVIUS'UN MİMARİSİNİN

BİR KISALTMASI.

Yazarın

TÜM ESERLERİNİN

BİR SİSTEMİNİ İÇERİR.

Çeşitli Bakır Levhalarla, ilginç bir şekilde

oyulmuş; Açıklama Tablosuyla birlikte,
Bu Baskıda

_Mimarlıkta_ Kullanılan Terimlerin Etimolojisi ve Türetilmesi.

İlk olarak _Paris_ Akademisi'nden Monsr _Perrault_ tarafından _Fransızca_ olarak yapılmış ve şimdi _İngilizceye çevrilmiştir, Eklenmiştir.

_LONDRA_: _Abel Small_ ve _T. Child_ için basılmıştır,
St. _Paul_'s Kilisesi avlusundaki _Unicorn_'da. 1692.

BÖLÜMLERİN

TABLOSU.

Giriş.

Madde 1. _Vitruvius'un_ büyük erdemleri _ve Eserlerinin
Mükemmellikleri_. Sayfa 1.

Madde 2. _Vitruvius'un_ Eserlerinin yöntemi, _her Kitabın
kısa Argümanlarıyla_. 9.

_Tüm Eserlerinin üç bölüme ayrılması, bunlardan 1.
İnşaat, 2. Gnomon, 3. Mekanik konuları ele alır. İkinci bölüm
üç bölüme ayrılır, 1. Sağlamlık, 2.
Kolaylık ve 3. Güzellik. On Kitabın Argümanları._ 11, 12, &c.

BİRİNCİ KISIM.

Bizimle Antik Çağ'da
ortak olan Mimarlık hakkında.

_Bölüm I._ Genel olarak Mimarlık hakkında.

Madde 1. _Mimarlığın Orijinali Hakkında_, 17.

_Mimarlığın ilk vesilesi;
ilk_ _Mimarların_ Modelleri, 19. _Dört Mimarlık Düzeninin Mucitleri_, 20.

Madde 2. _Mimarlık Nedir_, 23.

_Tanımlaması; bir Mimarın
on bir şeyin_ bilgisine sahip olması gerekir, yani. _Yazı_, _Tasarım_, _Geometri_,
_Aritmetik_, _Tarih_, 24. _Felsefe, ahlaki ve
doğal_, 25. _Fizik_, _Hukuk_, _Astronomi_ ve _Müzik_.
26.

Sanat. 3. _Mimarlığın bölümleri nelerdir_, 27.

_Mimarlıkta sekiz bölüm vardır_, yani. 1. _Sağlamlık_,
27. 2. _Kolaylık_, 3. _Güzellik_, 4. _Düzen_, 5.
_Eğilim_, 28. 6. _Orantı_, 7. _Terbiye_, 8.
_Ekonomi_, 32.

_Bölüm._ II. Binaların Sağlamlığı Üzerine.

Sanat. 1. _Malzemelerin Seçimi_, 33.

Vitruvius _beş çeşit Malzemeden_ bahseder, 1. _Taş_,
33. 2. _Tuğla_, 34. 3. _Meşe, Köknar, Kavak, Kızılağaç_ gibi çeşitli türleri kullanılan
Ağaç, 35. _Çam, Selvi,
Ardıç, Sedir, Karaçam_, 36. _ve Zeytin_; 4. _Kireç_; 5. _Kum
ve Çakıl_, 37. _Çukur, Nehir ve
Pozzalane_ gibi çeşitli türleri olan_, 38.

Sanat. 2. _Malzemelerin Kullanımı_, 39.

_Taşın Hazırlanması_, 39. _Ahşabın_, 40. _Tuğlaların_, 41. _Kireç ve Kum_, 43.

Madde 3. _Temelin_, 45.

_Temellerde, Toprağın sağlam olmasına dikkat etmek_, 45.
_Duvarcılığın_, 46.

Madde 4. _Duvarların_, 47.

_Altı çeşit Duvarcılık_, 48, 49. _Duvarları
birleştirmede kullanılacak önlemler, onları Ahşapla güçlendirmek için_, 50. _Tam olarak
dik olmaları_, 51. _kendi ağırlıklarından, kapı ve pencereler üzerindeki Kereste veya Kemerler ve
topraktaki Payandalar ile_, 53.

Madde 5. _Döşeme ve Tavan_, 54.

_Zemindeki Döşeme_, 54. _Katlar Arası_, 55.
_Havaya Açık Teras, vb._ 57. _Çatı_, 58.
_Korniş_, 59.

Madde 6. _Sıvama_, 59.

_Büyük Duvarlar İçin, Fresk İçin_, 60. _Bölmeler İçin_, 61.
_Nemli Yerler İçin_, 61.

_Bölme III._ Kumaşların Uygunluğu Hakkında.

Madde 1. _Uygun Bilgi Hakkında_, 63.

_Bir yerin uygun olması için verimli,
ulaşılabilir, temiz bir Havada, alçak bir Zeminde veya bataklıkta olmamalı_,
64. _Sağlıklı Bir İklimi Nasıl Bilebiliriz_, 65.

Madde 2. _Binanın Biçimi ve Bilgisi Hakkında_, 65.

_Bir Şehrin Sokakları ve Evleri
Göklere ve Rüzgara göre en avantajlı şekilde
maruz kalmalıdır_,
65, 66. _Her Odanın Bilgisi, kullanımına göre olmalıdır; Yemek Odaları, Kütüphaneler, Dolaplar, vb._ 67, 68.

Madde. 3. _Fabrikaların Düzenlemeleri Hakkında_, 68.

_Binaların Düzenlemeleri,
kamu veya özel evin kullanımına göre; Tüccar Evleri;
Kır Evleri; Çeşitli Daireler_, 70. _Işıklar_, 71.

Madde 4. _Binaların Uygun Biçimi Hakkında_, 71.

_Şehirlerin Duvarları Hakkında; Kamusal Alanların Biçimi Hakkında_, 72. _Yunanlılar _ve_ Romalılar
arasında Farklıydı; _Merdivenler
ve Salonlar_, 72.

_Bölüm IV._ Binaların Güzelliği Hakkında.

Madde 1. _Binaların Güzelliği Nelerden Oluşur_, 74.

_Binalarda İki Tür Güzellik; 1. Pozitif, Simetri, Malzemeler ve Performanstan oluşur_, 75.
_2d. Keyfi, iki çeşidi vardır; 1. Tedbir, 2. Düzenlilik; Uygunsuzluklara karşı uygun önlem almaktan oluşur
ve Oran Yasalarına uymaktan oluşur_, 76.
_Güzellik en çok bu temel parçaların oranında görülür_, yani. _Sütunlar, Basamaklar ve
Chambrantes_, 78. _Bu şeylerden iki tane daha ortaya çıkar,
Cinsiyet ve Düzen_, 79.

Sanat. 2. _Beş Cinsiyet veya Fabricks Çeşitleri_, 80.

_Beş çeşit şunlardır: Pycnostyle, Systile_, 80. _Diastyle,
Areostyl, Eustyle_, 81. _Cinsiyetlerin her zaman
Mimari Düzenlerine uygun olması_, 82.

Madde 3. _Beş Mimari Düzeni_, 84.

_Birkaç Düzendeki ayrım ve fark;
Güç ve Süslemede oluşur_; Vitruvius _ancak
üç Düzenden_ bahseder_, 85.

Madde 4. _Birkaç Düzende ortak olan şeyler_, 85.

_Tüm Düzenlerde ortak olan yedi şey vardır_, yani. _Basamaklar_,
85. _Kaideler_, 86. _Sütunların küçültülmesi,
Üç çeşit olan
Sütun Kanalları_, 89. _Piedemont_, 90. _Kornikler ve Akroterler_, 93.

Madde 5. _Toskana _Düzeni_, 93.

_Toskana _Düzeni_, Sütunların Oranından oluşur,
Bu oran üç bölümden oluşur: Taban, Şaft ve Başlık_, 94. _Chambrantes ve Piedement_, 95.

Madde 6. _Dorick _Düzeni_, 96.

_Dorick _Düzeni, orandan oluşur; Sütunların, farklı zamanlarda ve farklı Eserlerde farklı olan
, 96, 97. _Sütunun parçaları şunlardır:
Şaft; eskiden ihtiyaç duyduğu ancak daha sonra
Attik'ten ödünç aldığı Taban; Tabanın oranı_, 97.
_ve Başkent_, 98. _İki parçadan oluşan Arşiatrave, Platbandlar ve Gouttes_, 98. _Friz, içinde_
_Triglyphler ve Metops_, 98. _Onların
Oranı_, 99. _Kornişin oranı_,
99.

Sanat. 7. _İyonik_ Düzeni_, 101.

_Bu Düzenin Sütunlarının Ön Oranı_, 101. _Sütunlar
Tabanlara iki şekilde, dik ve dik olmayan şekilde_,
101. _Taban'ın oranı, Plinthus, Thorus, Scotia'nın üst ve alt kısımlarına bölünmüştür, Astragals ile birlikte, 102. _Başlığın oranı ve kısımları, 103. _Arşitrav'ın, ki burada dikkate alınması gereken, Kaidelere ve Sütunun yüksekliğine göre sahip olması gereken oran, 105. _Alttaki genişliğe göre_, 106.
_ve Cymatium'un jetlerine göre_, 106. _Friz ve Kornişin_, 107.

Madde 8. _Korint _Düzeninin_, 108.

_Bu Düzen, İyonik'ten sadece Sütun Başlıkları bakımından farklıdır, aksi takdirde Dorik ve İyonik'ten oluşur; _Başlığın oranı_, 109.
_içinde yüksekliği,
alttaki genişliği,
Yapraklar, Saplar, Volütler ve Güller dikkate alınacaktır_, 109. _Süsler_, 110.

Madde 9. _Bileşik Düzen_, 110.

_Bileşik_ Vitruvius tarafından tanımlanmamıştır, _genel bir Tasarımdır ve Başlığın bölümlerini (sahip olduğu
tek fark budur) Korint,
İyonik ve
Dört _Düzenleri_'nden ödünç almıştır, 111.

İKİNCİ KISIM,

Antik Çağ'a özgü Mimariyi içerir.

_Bölüm I._ Kamu Binaları.

Madde 1. _Kaleler_, 113.

_İstihkamda dört şey dikkate alınır; Surların düzeni; tüm yerin şekli_,
114. _Duvarların inşası; kalınlık, malzemeler ve
teras; Kulelerin şekli ve düzeni_, 115,
116.

Madde 2. _Tapınaklar_, 116.

_Tapınaklar Yunan _ve_ Toskana _Modasına bölünmüştür; Yunan _bazıları yuvarlak, bazıları kareydi; kare
Yunan Tapınaklarında üç şey dikkate alınmalıdır; 1.
Beş olan_Kısımlar, Porch, Posticum_, 117.
_Orta, Portico ve Kapılar, üç türdü_, yani. Dorick, 118. Jonick, 120. _ve_ Attick, 120.
_2. Oran, 121. _ve 3. Görünüm, _Göklere göre_, 122. _ve kendi parçalarına göre, ki bunlar Sütunlu Tapınaklar ve Sütunsuz Tapınaklarda farklıydı; Sütunlu Tapınaklarda sekiz tür vardır_, 122, 123, 124. Yuvarlak Tapınaklar _iki türdü, Monoptere_, 125. _Periptere_, 126. _Toskana Tarzı Tapınaklar, 126. _Antik Çağ'da on dört tür Tapınak vardı_, 127.

Sanat. 3. _Kamu Yerleri, Bazilikalar, Tiyatrolar,
Kapılar, Hamamlar ve Akademiler_, 127.

_Kamu Kolaylığı için Yapılar altı çeşitti, I.
Yunanlıların_ Pazar Yerleri _Romalıların_, 128. _Oranları; II. Bazilikalar, Oranları, Sütunlar,_
Galeriler ve Halkedikler_, 128. _III. Üç bölümden oluşan
Tiyatrolar; Orkestrayı çevreleyen Basamaklar veya Dereceler_, 125. _Üç bölümden oluşan Sahne,
Minber, Sahne Önü_, 130. _ve Palascenium_, 131.
_Ve Yürüyüş Yerleri_, 131. _IV. Kapılar, doğal veya yapay olarak üç şekilde inşa edildi_, 132. _V. Hamamlar,
birçok Odadan oluşur, Açıklamaları_, 133, 134.
_VI. Üç bölümden oluşan Akademiler, Peristil_, 134.
_Ksistil_, 135. _ve Stadyum_, 136.

_Bölüm II._ Özel Binalar.

Madde 1. _Ev Avluları_, 137.

_Ev Avluları beş çeşitti, bunlardan dördü
dışarı doğru çıkıntılarla yapılmıştı veya dört çeşit Pent-house'du. the_
Toskana, 137. _Korint, _Tetrastil, _Tonozlu_, 138. _beşinci çeşit ortaya çıkarılmamış_, 138.

Madde 2. _Vestibulum veya Giriş_, 139.

_Vestibulum'un oranı üç şekilde alındı,
uzunluk, genişlik ve yükseklik_, 139. _Ortadaki Sokak_, 140.

Madde 3. _Salonlar_, 140.

_Üç çeşit Salon, Korint, Mısır ve Kyzikos, 141.

Madde 4. _Dairelerin Antik Çağ'daki
Dağılımı_, 142. _Yunanlılar ve_ Romalılar Arasındaki Dairelerin Dağılımı; _Fark Neydi_, 141.

_Bölüm III._ Kamu ve Özel Binalara Eşit Şekilde Ait Olan Şeyler

Madde 1. _Su Kemerleri_, 143.

_Antik Çağdakilerin Seviyeyi Tam Olarak Almak İçin Kullandıkları Yöntem_, 143 _Su Su Kemerleri veya Kurşun Borular veya Çömlekçilik İşçiliğiyle Getirilirdi_, 144.

Madde 2. _Kuyular ve Sarnıçlar_, 145.

_Antik Çağdakilerin Kötü Suyu Keşfetmek İçin Kuyularını Kazarken ve Sarnıçlarını Yaparken Aldıkları Önlemler_, 145.

Madde 3. _Büyük Taşları ve Yükleri Taşımak ve Kaldırmak İçin Makineler_, 146.

_Sütun Çekmek İçin Makineler_, 147. _Architraves_, 147.
_Büyük Ağırlıkları Kaldırmak İçin, üç çeşit; birincisi, bir
El Değirmeni ile; ikincisi, bir
Yel Değirmeni ile_, 147. _Üçüncüsü, Birkaç
İp ile, Erkeklerin Elleriyle Çekilmesi İçin_, 148.

Sanat. 4. _Suları Kaldırmak İçin Makineler_, 149.

_Beş çeşit; I. Timpan_, 149. _II. Kutulu Bir Tekerlek.
III. Kovalı Bir Zincir. IV. Arşimet'in Yardımcısı. V.
_Cresibius'un Pomp'u, 151.

Sanat. 5. _Mısır öğütmek için su değirmenleri_, 152.

_Antiklerin su değirmenleri bizimkiler gibiydi._

Sanat. 6. _Diğer hidrolik makineler_, 153.

_Üç çeşit su makinesi; birincisi, saati göstermek için_, 153. _İkincisi, organlar_, 154. _Üçüncüsü, su ile yolu ölçmek için_, 154. _kara ile_, 155.

Sanat. 7. _Savaş makineleri_, 155.

_Üç çeşit; I. Ok atmak için, vb._ 155. _II. Duvarları yıkmak için_, 157. _III. Bunları Kuşatılanların Duvarlarına Yaklaşımları'nda ele almak için, 158.

VITRUVIUS'UN MİMARİSİNE İLİŞKİN ON KİTABININ
ÖZETLENMESİ.

GİRİŞ.

MAKALE I.

_Vitruvius'un_ Büyük Değerleri ve _Eserlerinin Mükemmellikleri_.

_Vitruvius_'un Eserlerinde doğrudan Mimarlıkla ilgili olmayan o kadar çok şey var ki, bunların bu Sanatın Kurallarını öğrenmek isteyenleri Öğretmeye daha az uygun olduğunu, Dünya'yı Yazarın gelmiş geçmiş en bilgili Mimar ve en büyük Liyakata sahip Kişi olduğuna ikna etmeye daha uygun olduğunu düşünürdünüz: O, her şeyin en yüksek Mükemmellik derecesine ulaştığı bir Çağda, Dünyanın En Büyük ve En Muhteşem Prensleri olan _Julius Caesar_ ve _Augustus_'a hizmet etme Şerefine sahipti. 

[Sayfa Notu: _Lib. 6. Önsöz._]

Çünkü, harika bir çeşitlilikte Konularla dolu olan ve bunları tek bir Bilgiyle ele alan Eserlerini okurken, bu büyük Adamın, Mesleği için gerekli olan Derin Bilgiyi, Mekanik Sanatın yalın uygulaması ve sıradan pratiğinin yapabileceğinden daha mükemmel Yöntemlerle ve daha mükemmel bir şey üretme kapasitesiyle edindiğini; tüm Liberal Sanatlar ve Bilimlerde yetkin olduğunu ve büyük Zekasının, daha beşiğinden itibaren, en zor Konuları anlamaya alıştığını görebilirsiniz: Sıradan Zanaatkarların sahip olmadığı, en derin Sırları ve Mimarlık gibi engin bir Sanatın tüm zorluklarını kavrama konusunda belirli bir Kolaylık kazanmıştı.

[Sayfa Notu: _Lib. 2. Ön._]

[Sayfa Notu: _Lib. 6. Pref._]

Şimdi Sanatların Uygulaması ve Egzersizinde,
bunlarda çalışanların Yeteneklerini her zaman kolayca ayırt edemediğimiz doğru. _Vitruvius_'un, 19. Yaşlarındayken yazdığı
Kitabının yayınlanmasından önceki büyük Kapasitesi, hak ettiği tüm Saygınlığa sahip değildi;
bundan Önsözünde ve yaşadığı Çağda yakınır;
en rafine
Zekalarla
dolu olmasına rağmen, yine de başkalarının şansına sahipti,
kendisini yanlış
Akıl Yürütmenin
Sürprizlerinden ve Saldırılarından ve önyargının yarattığı adaletsizlikten, sahip oldukları Yetenekleri sergilemektense onları geliştirmeye daha çok çabalayanlara karşı savunacak çok az kişi buldu.

[Sidenote: _Lib. 2. Pref._]

[Sidenote: _Lib. 6. Pref._]

[Sidenote: _Lib. 3. pref_.]

[Sidenote: _Lib. 3. Pref_.]

[Sidenote: _Lib. 6. Pref_.]

_Vitruvius_, dış görünüş olarak küçük bir figür yapan ve mesleğini icra ederek büyük zenginlikler
kazanmamış bir adamdı; ve sanki kendini çalışmaya gömmüş ve kendini tamamen
Bilimlerin Tefekkürüne vermişken, Saray Sanatları'ndan veya servetini zorlamanın ve kendini önemli kılmanın
kurnazca inceliklerinden pek az şey anlıyordu; çünkü kız kardeşi Prenses _Octavia_ tarafından _Augustus_'a
bahşedilmiş ve tavsiye edilmiş olmasına rağmen, büyük önem taşıyan herhangi bir işte çalıştığını göremiyoruz. _Augustus_'un
inşa ettirdiği öğrenebildiğimiz en asil yapı, _Marcellus_ Tiyatrosu'ydu; ve bu başka bir Mimar tarafından yapıldı: Ve onun çalıştığı tek Fabrick _Roma_'da değil, çok küçük bir Şehir olan _Fano_'daydı; öyle ki, o Çağın genel Moda olan Mimarlarının en büyük kısmı o kadar cahildi ki, (kendisinin de ilan etmek zorunda kaldığı gibi) Sanatlarının ilk Prensiplerini bile bilmiyorlardı: Sıradan bir Mimarın Niteliği o kadar Aşağılık hale gelmişti ki, eğer Kitapları olağanüstü bir Bilginin ve nadir yeteneklerin tüm İşaretlerini taşımasaydı ve küçük işinin ona yarattığı önyargıyı ortadan kaldırarak Dünyayı aldatmasaydı, bize bıraktığı Prensipler onları desteklemek için gerekli olan Otoriteyi istemezdi.

Mimarlık, eserlerinin gerçekleştirebileceği tüm Mükemmellikleri yerine getirirken, Güzel olanı Güzel olmayandan gerçekten ayıran İyi Hayal Gücü dediğimiz şeyden başka neredeyse hiçbir Kurala uymayan bir Sanat olduğundan; kişinin izlediği Hayal Gücünün diğerlerinden daha iyi olduğuna ikna olması kesinlikle gereklidir; bu
İnanç, bu Sanatı inceleyenlerin içine
kendini
kabul ettirerek, onlarda Doğru ve Düzenli Bir Fikir oluşturabilir; bu
İnanç olmadan, bu
İnanç her zaman değişken ve belirsiz olurdu; bu nedenle, bu İyi Hayal Gücünü oluşturmak için, büyük saygı duyduğumuz ve Yazılarında bulunan Öğrenimle büyük bir İtibar
hak etmiş olan ve tüm Antik Çağ'da en sağlam ve Mimarlık İlkelerini temellendirmeye
yetenekli olanı iyi seçme konusunda yeterli yeteneğe sahip olduğuna inanılan birine sahip olmak gerekir. Sanatların ilk mucitlerine duyduğumuz saygı yalnızca Doğal değil, aynı zamanda Akıl üzerine kuruludur; bu da bizi şu yargıya götürür: İlk Düşünceye sahip olan ve herhangi bir Şeyi ilk icat eden kişi, daha sonra onu en yüksek Mükemmelliğe ulaştırmak için çabalayanlardan daha uygun bir Dehaya ve daha iyi bir Kapasiteye sahip olmalıdır. Mimarlık ve diğer Bilimlerin mucitleri olan _Yunanlılar_, _Vitruvius_ zamanında bu Sanatta mükemmel ve başarılmış olanın Modelleri olarak görülen İnşaatta ve Kitaplarda birçok Eser bırakmış olduklarından, _Vitruvius_ başlıca onları takip etti ve taklit etti; ve Kitabının Kompozisyonunda, tüm Eserlerinde Mükemmel ve Nadir bulunan her şeyi onlardan topladı; bu da bize, İyi ve Güzel'in Genel Fikrini oluşturmak için gerekli olan hiçbir şeyi atlamadığına inanmamızı sağlar, çünkü
bu kadar nadir bir Zekâ'nın, bu kadar çok farklı Işıkla
aydınlatılmasından hiçbir şeyin kaçma olasılığı yoktur. Ancak şu anda _Vitruvius_'un Ünü genel olarak o kadar yerleşiktir ki, tüm Çağlar onu büyük Zekâların ilk Sırasına yerleştirmiştir ve Mimarlık Kurallarını tavsiye etmek için, bunların Eserlerinden çıkarıldığını kanıtlamaktan başka bir şey gerekmez: Burada sadece Eserlerinin bir Özetini yapmayı tasarladığımızdan, bu Ünlü Yazarın, Eserleri artık kaybolmuş olan sonsuz sayıda Yazardan çıkardığı birçok şeyi kesmenin gerekli olacağını düşündük ve bu Özetin başında yalnızca her Kitabın İçeriğinin kısa bir Açıklamasını veriyor; bu Kitapta yalnızca doğrudan Mimarlık'a ait olan Şeyleri ele alıyor; Konuyu, ele aldığı Konuyu sık sık bırakıp başka bir yerde tekrar ele alan _Vitruvius_'unkinden farklı bir Yöntemle düzenliyor. Bu Özet'te kendimize önerdiğimiz Düzen şudur:
Kitabın tamamında bulunanların birkaç kelimeyle hesabını verdikten sonra; Mimarlık okuyanlar için yararlı olabileceğini düşündüğümüz şeyleri daha ayrıntılı olarak açıklıyoruz. Bu İnceleme İki Bölüme
ayrılmıştır; Birinci Bölüm, _Modern_ Mimariye
uygulanabilecek Maksimleri ve Kuralları içerir; İkinci Bölüm, _Antik_ ve _Antik_ Mimarilere ait olan her şeyi içerir; bunlar, sıklıkla
etkilenmiş olsalar da, şu anda kullanılan çok az şeye sahiptir, yine de
Yargıyı oluşturmaya, Hayali düzenlemeye ve
yararlı olabilecek şeylerin
Örneklerine hizmet edebilirler.

_Antik_ Mimari ile _Antik_ Mimari ve _Modern_ Mimari arasında bir Ayrım yapıyorum; çünkü biz buna Mimari
_Antik_ diyoruz ki _Vitruvius_'un yazmış olduğu ve _Yunanistan_'da kalan Fabricks'te
birçok örneğini görebiliriz. _Antik_ dediğimiz Mimari, _Vitruvius_ Zamanından beri _Roma_, _Konstantinopolis_ ve diğer birçok yerde inşa edilen Ünlü Yapılarda
bulunabilendir. _Modern_ ise,
şimdiki kullanıma daha uygun hale getirilmiş veya başka Nedenlerle
_Antik_ ve _Antik_ Mimarlar tarafından gözlemlenen Düzen ve Oranlardan bazılarını
değiştirmiş olandır.

SANAT II.

_Vitruvius'un_ Çalışmalarının Yöntemi, _her Kitabın
Kısa
Argümanlarıyla._

[Sayfa Notu: _Lib. 1. Bölüm. 3._]

Tüm Eserleri Üç Bölüme Ayrılmıştır: Birinci Bölüm
İnşaatla İlgilidir; İkinci Bölüm Gnomoniktir ve Astronomik ve Geometrik İşleri geniş bir şekilde ele alır. Üçüncü Bölüm
Makineleri veya Motorları Savaşta veya İnşada Kullanılabilir Hale Getirmek İçin Kurallar ve Örnekler Verir. Birinci Bölüm
Sekizinci Kitapta ele alınmıştır: İkinci Bölüm Dokuzuncu Kitapta;
Üçüncü Bölüm Son Kitapta.

İnşaatla ilgili olan Birinci Bölüm iki katlıdır, çünkü bunlar
kamuya açık veya özeldir. Altıncı Kitapta özel Binalardan bahseder;
ve kamuya açık Binalarla ilgili olan bölüm de aynı şekilde Üç Bölüme ayrılmıştır, _yani._ Güvenlikle İlgili Olan,
Birinci Kitabın Üçüncü Bölümünde açıklanan Tahkimatlardan oluşur; Üçüncü ve Dördüncü Kitaplarda ele aldığı Dinle ilgili olan ve Beşinci Kitapta ele aldığı Kamusal Kolaylıklarla ilgili olan, Şehir Evleri, Tiyatrolar, Hamamlar, Akademiler, Pazar Yerleri, Kapılar gibi konular.

Gnomonik kısım Dokuzuncu Kitapta ele alınmıştır.

Makineleri ele alan Üçüncü Kısım Onuncu ve Son Kitapta ele alınmıştır.

Bu özel Mimarlık Meselelerinin yanı sıra, her türlü Yapıya ait olan Üç şey daha vardır: Sağlamlık, Kolaylık ve Güzellik. Altıncı Kitabın On Birinci Bölümünde Sağlamlıktan; aynı Kitabın Yedinci Bölümünde Kolaylıktan; ve Yedinci Kitabın tüm Bölümünde Güzellikten bahseder; Resim ve Heykelin her türlü Kumaşa verebileceği tüm Süslemeleri içeren; ve Güzelliğin temellerinden biri olarak kabul edilmesi gereken Oran konusuna gelince, tüm Eserlerinde bu konu işlenmiştir. Ancak daha iyi anlaşılması için, her Kitabın bu şeyleri hangi Yöntemle açıkladığından bahsetmemiz gerekir ki, Birinci Kitapta, Genel olarak Mimariye ait olan şeyleri, onu oluşturan Parçaların Sayımıyla ve bir Mimarda
gerekli olanlarla ele aldıktan sonra, Yazar özellikle Sağlık ve
Kolaylık açısından İnşa etmemiz gereken Yerin seçiminin ne olması gerektiğini açıklar; Temellerden ve Tahkimatların İnşasından ve Şehirlerin Kulelerinin ve Duvarlarının Şeklinden bahsettikten sonra, Durumun Havası ve
Sağlığı üzerine kendini genişletir.

İkinci Kitapta, Mimarinin Özgününden ve İnsanlığın
ilk Meskenlerinin ne olduğundan bahseder; Tuğla, Kum, Kireç, Taşlar ve Kereste gibi Malzemelerden bahsettikten sonra: Daha sonra Taşların
döşenmesi, bağlanması ve Duvar Örgüsünün farklı Yöntemlerinden bahseder. O,
İlkeleri, Kirecin Doğası, Kumun Seçimi ve Odunun Kesilme Zamanı üzerine Felsefe Yapar.

Üçüncü Kitap, Tapınakların Oranlarını ve _Antes_, _Prostyle_, _Amphiprostyle_, _Periptere_, _Pseudiptere_, _Diptere_ ve _Hypaethre_ olarak adlandırılan yedi türünü ele alır.

Daha sonra, her Sütun arasında olması gereken Farklı boşluklardan bahseder ve bunlara Beş İsmi verir (ki bunlar bu Kitabın
son
Bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanacak ve ayrıca çeşitli Sanat Terimleri de verilecektir) _viz._ _Pycnostyle_, _Systyle_, _Diastyle_, _Araeostyle_ ve _Eustyle_. Bundan sonra, özellikle
_Ionick_ Düzeninin Oranlarını verir ve bunun İnsan
Bedenleriyle Orantılı olduğunu gösterir.

Dördüncüsü, Tapınaklar için _Korint_ ve _Dorick_ Düzenlerinin Oranlarını, bunları oluşturan tüm Parçaların Oranlarıyla birlikte verir.

Beşinci, Kamu Yapılarını ele alır, _yani_ _Pazar Yerleri_,
_Tiyatrolar_, _Saraylar_, _Hamamlar_, _Bilim Okulları_ ve _Akademiler_
ve Sonuç olarak _Deniz Limanları_; ve ara sıra Müzik üzerine geniş çaplı konuşmalar yaptıktan sonra, çünkü Tiyatrolardan bahsederken, Antik Mimarların, Tiyatronun bazı yerlerinde, çeşitli
ayarlanabilir Yankılar için hizmet etmek ve Komedyenlerin Sesini artırmak için Pirinç Kaplar yerleştirmeye alışkın olduklarını anlatır.

Altıncıda, Yunanlılar ve Romalılar arasında ve Şehirde ve Kırsalda özel
Evlerin Oranları ve Biçimlerinin ne olduğunu öğretir; ve
Evin tüm bölümlerini, _yani_ Avluları, Verandaları,
Salonları,
Yemek Odalarını, Odaları, Dolapları ve Kütüphaneleri anlatır.

Yedincide, Harcın Sıva ve Zeminler için nasıl
kullanıldığını; Kireç ve Mermer Tozunun Yapıştırmak için nasıl
hazırlanması gerektiğini ele alır. Aynı şekilde, her türlü Binada ortak olan Süslemelerden, örneğin Resimden bahseder; ve her türlü Renk,
hem Doğal hem de Yapay, Antiklerin kullandığı.

Sekizinci bölümde Sulardan, Nehirlerden ve Çeşmelerden bahseder; _yani_
Kaynakları, Doğaları ve Özellikleri; bunların nasıl
araştırılacağı; ve onları Şehirlere ve
Köylere getirecek Kanallardan bahseder.

Dokuzuncu bölüm tamamen Gnomoniktir ve Güneş Saatleri yapma biçimini öğretir ve Geometri Kuralları hakkında bir hesap verir, katı Cisimlerin nasıl
ölçüleceği. Yıldızların Rotası ve Sabit Yıldızlar olarak adlandırılanların özel Açıklaması hakkında geniş bir şekilde konuşur.

Sonuncu bölüm tamamen büyük Ağırlıkları kaldırmak için Makineler ve diğer çeşitli kullanımlar için Açıklamada ele alınmıştır; _yani_ Mısır Değirmenleri, Su Organları için Suyun Yükseltilmesi ve Denizden ve Karadan Yolun Ölçülmesi; ancak esas olarak İnşaat ve Savaş
kullanımına uygun Makineleri ele alır.

MİMARLIK
KİTABININ
ON KISALTILMASI
VITRÜVİUS
TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BÖLÜM I. _Bizim Antik Çağ'da ortak olan Mimarlık._

BÖLÜM I.

_Genel Olarak Mimarlık._

MADDE I.

_Mimarlığın Özgünlüğü._

[Sayfa Notu: _Lib. 2. Bölüm 1._]

Tarihçiler tarafından anlatıldığına göre, eski zamanlarda vahşi hayvanlar gibi
Ormanlarda ve Mağaralarda yaşayan İnsanlar, ilk olarak Evler ve Şehirler yapmak için bir araya geldiler; bu, yeniliği ve
şaşırtıcı etkileriyle tüm Sakinleri bir araya getiren
bir Ormanın ateşe verilmesiyle gerçekleşti; böylece birçok İnsan aynı yerde bir araya gelerek, birbirlerine yardım ederek, Mağaralarda ve Ağaçların altında olmaktan daha rahat bir şekilde barınmanın yollarını buldular; böylece, Mimarlığın
diğer tüm Sanatların Başlangıcı ve Özgünlüğü olduğu iddia edildi. İnsanlar, zorunluluktan dolayı icat ettikleri İnşada başarılı olduklarını gördüklerinde, diğer Sanatları araştırma ve
kendilerini onlara adama Düşünceleri ve Cesaretleri oldu.

[Sayfa Notu: _Lib. 4. Bölüm 2._]

Şimdi, Doğanın Hayvanlara barınmaları için sağladığı Ağaçları, Kayaları ve diğer Şeyleri aldıkları gibi, bunları ilk Evler için Model olarak kullandılar, ki bunlar ilk başta sadece yeşil Çimenlerden ve
Ağaçların kırık Dallarından yapılmıştı, daha sonra bunları aynı şekilde, daha mükemmel bir şeye ulaşmak için kullandılar. Doğalın Taklidinden Yapayın Taklidine geçmek için, en doğal Binalar için basitçe gerekli olan şeylerin Formunu ve Şeklini vererek en tuhaf şekilde işlenmiş olan tüm Yapı Süslerini icat ettiler: Ve Evlerin Çatılarının ve Zeminlerinin yapıldığı Kereste Parçaları, Taş veya Mermerden yapılmış _Sütunların_, _Arşitravların_, _Frizlerin_, _Trigliflerin_, _Mutillerin_, _Parantezlerin_, _Kornişelerin_, _Altınların_ veya _Piedimentlerin_ Orijinalleriydi.

Üstte alttan daha küçük olması gereken Sütunlar, Ağaç Gövdelerinin veya Gövdelerinin Taklidi olarak yapıldı ve kullanımları Binayı desteklemek için yapılan Marangoz Direklerinden alındı. Birçok _Sütun_ üzerine yerleştirilen
_Architraves_, birçok _Direk_i bir araya getiren _Summers_'ı temsil eder. _Frises_, _Summers_ üzerine doğrudan _Sütunlar_ üzerine yerleştirilen Kirişlerin uçları arasındaki _Summers_ üzerine yükseltilen _Muring_'i taklit eder. _Triglyphs_, Tavanı veya _Joyner'ın kirişlerin uçlarını korumak için
üzerine yaptığı işi temsil eder. _Corniches_, _Kirişlerin_ adeta en uç kısımlarıdır. _Modillions_, Sheers'ın uçlarını ve _Dentels_, ana _Kiriş_'in uçlarını temsil eder. _Frontons_, Evin Çatısının
üzerine yerleştirildiği _Firms_ veya _Girders_'ı taklit ederek yapılır.

[Sidenote: _Lib. 4. Bölüm 2._]

Aynı şekilde, çeşitli Düzenlerin
Mucitlerinden ve onları süslemek için Süslemeler
ekleyenlerden alınan bir başka Mimari Orijinali daha vardır. Çünkü, herhangi bir Düzene göre
yapılan ilk Fabrick'in, Kral
_Dorus_'un _Juno_'nun Şerefine _Argos_ Şehrinde inşa ettiği Tapınak olduğu genel bir Görüştür. Ve _Asya_'da kurduğu bir Koloninin
Yöneticisi _Ion_, _Dorus_ tarafından _Yunanistan_'da inşa edilen Tapınağın
Model'ine göre birçok Tapınağın inşa edilmesini sağladığında, _Dorick_ Düzeni adını almıştır.

Ancak _İyonyalılar_ _Dorick_ Tarikatı'nın bazı Oranlarını ve Süslemelerini değiştirdikten sonra, _İyonik_ olarak adlandırılan başka bir Tarikat'ın Yaratıcılarıydılar ve buna göre _Diana_'nın onuruna bir Tapınak inşa ettiler. Bu değişikliğin sebebi, bu Tapınağın, Genç Bir Kadın Şeklinde temsil ettikleri bir İlahi Varlığa adanmasıydı, bu nedenle Sütunlarını daha incelterek, bu Tanrıçanın havadar yapısını daha iyi temsil etmesini sağlamanın uygun olduğunu düşündüler ve bu nedenle onu daha narin bir şekilde süslediler, o zamanın Modasına göre Bacakların ve Ayakların Buskin'd Süslemelerini temsil eden Tabanlar eklediler; ve _Kanalları_ daha derin yaparak, ince ve hafif bir Giysinin Kıvrımlarını ve Örgülerini temsil ettiler. Benzer şekilde, _Başlığa_ _Volutes_ veya _Scrowls_ koydular ve bunların, Saçları Başının tepesinden güzelce aşağı inen ve her bir kulağının altına katlanmış
Genç Bir Hanımın Başlığını taklit ettiğini iddia ettiler.

Daha sonra _Atinalı_ _Calimachus_, Sütunların Başlıklarını süsledi, bunlara daha fazla Güzel _Volutes_ veya _Scrowls_ ve daha fazla sayıda ekledi, bunları _Brank Ursine_ ve Gül Yapraklarıyla zenginleştirdi.
Der ki, _Vitruvius_'a göre _Korint_ ve _İyonik_ Düzeni arasındaki tüm Ayrımı oluşturan bu Başlık, bu
durumda bu usta Zanaatkar tarafından icat edildi. Yukarıda adı geçen Bitkinin Yapraklarının, Genç _Korintli_ Bir Kadının Mezarı'nın üzerine yerleştirilmiş bir Sepetin etrafında büyüdüğünü gördükten sonra, bu Sepet, Bitkinin ortasına yerleştirilmişti. Sepeti, Sepetin kaplandığı Kiremiti taklit etmek için bir Abaküs yaptığı Başlığın _Tamburu_ veya _Vazosu_ ile temsil etti ve Bitkinin Saplarını, daha sonra _Korintli_ Başlığın üzerine yerleştirilen _Volutes_ veya _Scrowls_ ile temsil etti. Bkz. Tablo IX.

Bu büyük Sanatçı, _Korniches_ Kalıplarında bulunan ve _Yumurta_ gibi olan _Kabartma_ içindeki _Ovaller_ nedeniyle _Yumurta_ dediğimiz diğer Süslemeleri de icat etti. Eskiler bu Süslemeye _Echinus_ adını vermişlerdir, bu da kestanelerin keskin dikenli kabuğunu ifade eder, çünkü bu Ovallerin olgunlaşmış haliyle yarı açık bir kestaneyi temsil ettiğini bulmuşlardır.

[Sidenote: _Lib. 3. Chap. 2._]

Aynı şekilde, bir Kumaşın tüm Parçalarının oranını bulan _Hermogenes_ adlı bir başka Ünlü Yazar'dan da bahseder; _Eustyle_, _Pseudodiptere_ ve Mimarlıkta güzel ve mükemmel olan her şeyin icadını ona atfeder.

SANAT II.

_Mimarlık Nedir._

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 1._]

Mimarlık, diğer birçok Sanat ve Bilimin Bilgisiyle birlikte olması gereken bir Bilimdir, bu sayede ona ait olan diğer Sanatların tüm Eserleri hakkında doğru bir Yargı oluşturur. Bu Bilim _Teori_ ve _Uygulama_ ile edinilir. _Mimarlık_ _Teorisi_, bu Sanatın çalışma, seyahat ve söylevle edinilen Bilgisidir. _Uygulama_ ise büyük Yapıların Gerçek İnşasıyla edinilen bilgidir. Bu İki Bölüm o kadar gereklidir ki, ikisi olmadan hiçbir zaman büyük bir Mükemmelliğe ulaşamaz. Biri diğeri olmadan topal ve kusurludur, bu yüzden el ele yürümelidirler.

Mimarlığa ait olan şeylerin Bilgisi dışında, bir Mimar tarafından bilinmesi gereken sonsuz sayıda başka şey daha vardır.

Çünkü, ilk olarak, onun amaçladığı Binayı yazıya dökebilmesi, Planı tasarlayabilmesi ve bunun mükemmel bir Modelini yapabilmesi gerekir.

Geometri de birçok durumda onun için çok gereklidir.

Gerçek bir Hesaplama yapmak için Aritmetiği de bilmesi gerekir.

Tarih konusunda bilgili olmalı ve Tarihe dayanan Mimari Süslemelerinin en büyük kısmı için bir sebep verebilmelidir.
Örneğin, Sütunlar yerine Evin Zeminlerini _Cariatides_ adı verilen Kadın figürleriyle destekliyorsa, _Yunanlıların_ bu Figürleri, _Cariens_'e karşı kazandıkları Zaferleri, Karılarını Esir alıp Binalarına Heykellerini
yerleştirmek için icat ettiklerini bilmelidir.

Aynı şekilde, Ahlaki Felsefenin Kuralları konusunda da eğitilmesi gerekir; çünkü büyük bir Ruha sahip olmalı ve Kibirsiz
Cesur, adil, sadık ve Açgözlülükten tamamen muaf olmalıdır.

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 11._]

Mimarın ayrıca, yalnızca en sıradan Sanatçı tarafından değil, aynı zamanda Mimarlıktan hiçbir şey anlamayanlar tarafından da kendisine verilen tavsiyeleri ihmal etmesini engelleyebilecek büyük bir Uysallığa sahip olması gerekir; çünkü
yalnızca Mimarlar değil, tüm Dünya onun Eserlerini yargılamalıdır.

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 2. _]

Doğa Felsefesi de onun için gereklidir, çünkü
birçok şeye çare bulması gereken
Nedenlerin ne olduğunu keşfetmesi için.

Ayrıca,
Havanın, Yerleri Sağlıklı ve Yaşanabilir kılan veya tam tersi olan niteliklerini bilmek için _Fizik_ hakkında da bir şeyler bilmesi gerekir.

Bölme Duvarlarının İnşası,
Su ve Kanalizasyonların
Gösterilmesi ve Taşınması için Yerlerin Yasaları ve Gelenekleri konusunda cahil olmamalıdır.

Her türlü Kadranı
yapabilmek için _Astronomi_ bilmesi gerekir.

Antik Çağ'da, bir Mimarın _Mancınık_ ve diğer Savaş Makineleri yapmak ve sipariş etmek için _Müzik_ konusunda yetenekli olması gerekiyordu. Bunlar, seslerini gözlemleyecekleri, bu Tellerle bükülen Kirişlerin
gücünü ve sertliğini yargılayabilecekleri bağırsaklardan yapılmış tellerle dizilmişti. _Müzik_ ayrıca, daha önce söylediğimiz gibi, o günlerde Tiyatrolara
Pirinç Kapları yerleştirmek için de gerekliydi.

SANAT III.

_Mimarinin Bölümleri Nelerdir._

Her Yapıda bulunması gereken Üç Şey vardır, _yani._ _Sağlamlık_, _Kolaylık_ ve _Güzellik_, ki Mimari onlara bunu verir;
Yapıyı oluşturan tüm Parçaların uygun şekilde düzenlenmesi ve düzenlenmesiyle, ve bunları adil bir Oranla yönetir, gerçek bir _Terbiye_ ve iyi düzenlenmiş _Ekonomi_ dikkate alınarak; buradan, Mimarinin Sekiz Parçadan oluştuğu sonucu çıkar, _yani_ _Sağlamlık_, _Kolaylık_, _Güzellik_, _Düzen_, _Terbiye_, _Terbiye_, _Ekonomi_.

_Sağlamlık_ Temelin iyiliğine, Malzemelerin seçimine ve bunların doğru kullanımına bağlıdır; bu, tüm Parçaların birlikte ve birinin diğerine göre uygun bir
düzen, düzenleme ve uygun Oranla olması gerekir.

_Kolaylık_ da aynı şekilde düzenleme ve düzenlemeden oluşur, ki bu o kadar iyidir ki
Yapının herhangi bir parçasının kullanımını hiçbir şey engellemez.

_Güzellik_ mükemmel ve hoş bir biçimden ve tüm parçalarının adil
oranından oluşur.

_Düzen_, bir Yapının tüm parçalarının, ister ayrı ayrı ister bütüne İlişkili olarak ele alalım, uygun bir büyüklüğe sahip olmasını sağlayan şeydir.

_Yönelim_, Eseri oluşturan tüm parçaların düzenli, Sıralı ve hoş Birliğidir; böylece Düzen Büyüklüğe saygı duyduğu gibi, _Yönelim Biçim ve Duruma saygı duyar, ki bunlar _Kalite_ kelimesi altında birleştirilen İki Şeydir, _Vitruvius_ bunu Yönelime atfeder ve _Miktar'a, yani Düzene ait olana karşı çıkar. Mimarın inşa edeceği Yapıya önceden bir bakış açısı kazanmasının üç yolu vardır, _yani_ Birincisi, _Geometrik_ Plan olan _İknografi_; _Ortografi_, _Geometrik Yükselti_ ve _Skenografi_, _Perspektif Yükselti_'dir.

_Eurythmy_ olarak da adlandırılan _Orantı_, Eserin tüm parçalarının Birliğini oluşturan ve Yükseklik Genişliğe ve Genişlik Uzunluğa karşılık geldiğinde Görünümü
hoş kılan şeydir; her birinin kendi adil ölçüsü vardır. Tanımlanan, Eserin tüm Parçalarıyla olan İlişkisidir ve her birinin, herhangi bir Parçanın ölçüsüne göre, bütünün Fikriyle ayrı ayrı sahip olduğu İlişkidir. Çünkü İnsan Bedenlerinde Ayak, El, Parmak ve diğer Parçalar arasında bir İlişki vardır; Bu yüzden Mükemmel Eserler arasında, herhangi bir Bölümden, tüm Eserin Büyüklüğüne dair kesin bir Yargıya varabiliriz: Örneğin, bir Sütunun Çapı veya bir _Triglyph_'in Uzunluğu, bizde tüm Tapınağın Büyüklüğüne dair doğru bir Yargı yaratır.

Ve burada, birçok şeyin birbirleriyle olan İlişkisini, Büyüklükleri veya farklı Bölüm Sayıları açısından ifade etmek için, _Vitruvius_'un kayıtsızca üç kelime kullandığını belirtmeliyiz: _Orantı_, _Eurythmy_ ve _Simetri_. Ancak biz sadece Proportion kelimesini kullanmayı uygun gördük, çünkü _Eurythmy_ bir Yunanca kelimedir ve Proportion'dan başka bir şey ifade etmez; ve Symmetry, yaygın olarak kullanılan bir kelime olmasına rağmen, Vulgar Dillerde _Vitruvius_'un Proportion'dan anladığı şeyi ifade etmez; çünkü o Proportion'dan Akla Göre Bir İlişkiyi anlar; ve Symmetry, Vulgar Dillerde sadece Parite ve Eşitlik İlişkisini ifade eder. Çünkü _Simmetria_ kelimesi Latince ve Yunancada sadece _Relation_ anlamına gelir. Örneğin, Sekiz Ayak yüksekliğindeki Pencerelerin, biri Dört Ayak genişliğinde ve diğeri Üç Ayak genişliğindeyken, diğer Altı Ayak yüksekliğindeki Pencerelerle İlişkisi gibi: ve Symmetry, Vulgar Dillerde, örneğin, hepsi eşit yükseklikte ve eşit genişlikte olduğunda, pencerelerin birbirleriyle olan İlişkisini ifade eder; ve Sayıları ve Mesafeleri Sağ ve Sol'a eşittir; böylece mesafeler bir tarafta eşit değilse, diğer tarafta da aynı eşitsizlik bulunur.

Terbiye veya Nezaket, Yapının Görünümünü o kadar doğru hale getiren şeydir ki, onaylanmayan ve bir Otoriteye dayanmayan hiçbir şey yoktur. Bize üç şeye dikkat etmemizi öğretir, bunlar:
_Tasarım_, _Gelenek_ ve _Doğa_.

Tasarıma Dikkat Etmemiz, Örneğin, bir Saray için bir Kiliseden daha farklı Eğilimler ve Özellikler seçmemize neden olur.

Geleneğe Duyduğumuz Saygı, Örneğin, Evlerin Verandalarının ve Girişlerinin, İç Kısımlar Zengin ve Görkemliyken
süslenmesinin Nedenidir.

Yerlerin Doğasına Duyduğumuz Saygı, Yapının farklı Bölümleri için farklı
Uzunluklar seçmemizi sağlar, böylece onları daha sağlıklı ve daha kullanışlı hale getirir: Örneğin, Yatak Odaları ve Kütüphaneler
Sabah Güneşine maruz kalır; Kış Daireleri Batıya;
Her zaman eşit Işığa sahip olması gereken Dolaplar veya Resimler ve Diğer İlginç Eşyalar Kuzeye.

Ekonomi, Mimar'a, İnşa Ettiği Yerlerin yakınında yapılacak Harcamaları ve Malzemelerin Kalitesini dikkate almasını ve Düzen ve Düzenleme için Ölçülerini doğru şekilde almasını öğretir; _yani_ Yapıya uygun bir Biçim ve Büyüklük kazandırmak.

Bu Sekiz Bölüm, dediğimiz gibi, ilk Üç Bölümle İlişkilidir, _sağlamlık_, _kolaylık_, _güzellik_, ki bunlar _düzen, _eğilim_, _orantı_, _düzen_ ve _ekonomi_ varsayar. Bu yüzden bu ilk Bölümü sadece Üç Bölüme ayırıyoruz; birincisi
sağlamlık; ikincisi kolaylık; üçüncüsü ise
yapının güzelliği.

BÖLÜM II.

_Binaların sağlamlığı._

MADDE I.

_Malzeme seçimi._

_Vitruvius_'un bahsettiği malzemeler Taş, Tuğla, Ahşap, Kireç
ve ​​Kumdur.

Tüm taşlar aynı türden değildir, çünkü bazıları yumuşak, bazıları daha sert ve bazıları da aşırı serttir.

Sert olmayanlar kolayca kesilir ve Binaların İç Kısımları için iyidir, burada Yağmur ve Don'dan korunurlar, bu da onları Toza dönüştürür ve eğer Denize yakın Binalarda kullanılırlarsa, Havanın Tuz Parçacıkları ve Sıcaklık onları yok eder.

Kayıtsız bir şekilde sert olanlar, Ağırlığı taşımaya uygundur; ancak bunların bazı türleri vardır ki, Ateşin ısısıyla kolayca çatlar.

Aynı şekilde, bir tür Serbest Taş olan başka bir Taş türü daha vardır;
bazıları Kırmızı, bazıları Siyah ve bazıları Beyazdır ve bunlar bir Testereyle
Ahşap kadar kolay kesilir.

En iyi Tuğlalar, sadece kurutulmuş ve Ateşte
pişirilmemiş olanlardır; ancak bunların iyice kuruması için uzun yıllar gerekir: ve bu nedenle, Afrika'nın bir şehri olan _Utica_'da, hiç kimsenin beş yıl yapılmamış Tuğlaları kullanmaması gerektiğine dair bir Yasa çıkardılar: Çünkü bu tür Tuğlalar, bu şekilde
kurutulduğunda, Yüzeylerindeki Gözeneklerine o kadar yakın olurlardı ki, bir Süngertaşı gibi
su üzerinde yüzerlerdi; ve her türlü Bina için onları çok uygun kılan özel bir Hafifliğe
sahiplerdi. Bu Tuğlaların yapıldığı Toprak genellikle çok yağlıydı ve Çakıl veya Kum içermeyen bir tür Beyaz Tebeşir Kiliydi, bu da onları daha Hafif ve daha Dayanıklı hale getirdi; daha iyi bağlanmış ve daha sağlam hale getirmek için bunlara Saman karıştırdılar.

Tüm Binalarda kullanılan ağaçlar Meşe, Kavak, Kayın, Karaağaç, Selvi, Köknar'dır; ancak bazıları İnşaat için diğerleri kadar uygun değildir.

Köknar, bol miktarda Hava ve Ateş ve çok az Toprak ve Su içerdiğinden hafiftir ve kolayca bükülmez; ancak Solucanlara ve Ateşe çok maruz kalır.

Daha Topraksı olan Meşe, Yer altında sonsuza kadar dayanır; ancak Yer üstünde
yarılmaya meyillidir.

Topraksı, Nem ve Ateşi az, ancak Havası bol olan Kayın çok sağlam değildir ve kolayca kırılır.

Kavak ve Ihlamur Ağaçları sadece hafif işler için iyidir,
kolayca kesilirler ve bu yüzden oyma için en iyisidirler.

Kızılağaç, bataklık yerlerde yığınlar yapmak için iyidir.

Karaağaç ve Dişbudak, kolayca ayrılmama özelliğine sahiptir ve
esnektir.

Boyunduruk-Karaağaç da aynı şekilde esnektir ve yine de çok güçlüdür; bu, Eskiden Öküzleri için Boyunduruk yapmalarının nedenidir.

Çam ve Selvi, büyük Nemleri nedeniyle herhangi bir Ağırlık altında kolayca eğilmeleri gibi bir kusura sahiptir; ancak şu Avantajları vardır, Nemleri, onları öldüren Acılıklarından dolayı Solucanlar üretmez.

Ardıç ve Sedir, Bozulmayı engelleme konusunda aynı Erdeme sahiptir:
Ardıç, _Sandarax_ adı verilen Sakızı ile ve Sedir, _Cedrium_ adı verilen Yağı ile.

Karaçam Ağacı da aynı Erdeme sahiptir, ancak özel özelliği
yanmamasıdır. Bu Orman hakkında dikkat çekici bir Hikaye vardır,
şöyledir: _Julius Caesar_, _Alpes_'in eteğindeki bir Kaleyi kuşattığında, bu Ormandan yapılmış bir Kule vardı ve bu da Yerin Başlıca Savunmasını sağladı. Kulenin eteğinde büyük bir Ateş yakarak onu kolayca ele geçirmeyi düşündü, ancak tüm bu büyük Yangına rağmen Kule en ufak bir
Zarar görmedi.

Zeytin Ağacı da, eğer Şehirlerin Temellerine ve Duvarlarına
yerleştirilirse çok kullanışlıdır; çünkü biraz yakıldıktan ve Taşların arasına karıştıktan sonra sonsuza kadar dayanır ve Bozulmaya karşı tüm tehlikelerden uzaktır.

Kireç, Beyaz Taşlardan veya Çakıl Taşlarından yapılır, yapıldığı Taşlar ne kadar sertse, İnşaat için o kadar iyidir. Yumuşak Süngerimsi Taşlardan yapılmış olanlar ise Plastring için uygundur.

Beş çeşit Kum vardır; _yani_ Yerden çıkarılan Kum,
Nehir Kumu, Çakıl, Deniz Kumu ve _İtalya_'nın bazı bölgelerine özgü bir Kum olan Puzzolan.

En iyi Kum, Eller arasında ovalandığında biraz Ses çıkaran, bu Kumun yapmadığı, Topraksı olan, çünkü pürüzlü olmayan Kumdur. İyi Kumun bir diğer işareti de, Beyaz olan herhangi bir
Şeyin üzerine konduğunda ve silkelendiğinde, geride hiçbir İz bırakmamasıdır.

Dünyadan çıkarılan Kum tüm bu Niteliklere sahiptir ve en iyisi olarak kabul edilir. _Vitruvius_ dört çeşit kum yapar; _yani._ Beyaz,
Siyah,
Kırmızı ve Bir Karbunkül Gibi Parlak.

Eğer Kum kazmak için iyi bir Yer yoksa, Deniz Kumu veya Nehir Kumu kullanabiliriz, bu da Sıva için kazılmış Kumdan daha iyidir, çünkü İnşaat için mükemmeldir, çünkü çabuk kurur. Çakıl da çok iyidir, ancak daha kaba kısımları
çıkarılır. Deniz Kumu en kötüsüdür, çünkü uzun süre kurur; ve bu nedenle, İnşaatta kullanıldığında, bazen kuruyana kadar vazgeçmek zorunda kalırlar.

_Napoli_ yakınlarında bulunan ve _Pozzolan_ olarak adlandırılan Kum, Kireçle karıştırıldığında iyi bir Harç yapmak için o kadar uygundur ki, sadece sıradan Kumaşlarda değil, hatta Denizin en dibinde bile harika, sert bir Cisme dönüşür. Eskiden bunu Köstebekler veya Deniz Limanları için kullanırlardı, çünkü Kazıklar ve Tahtalarla bir Bölme yaptıktan sonra, Bölmenin tüm Pusulası'nı bu Harçla doldururlardı, bu harç suyun ortasında kendiliğinden kurur ve sağlam bir Cisim haline gelirdi.

SANAT II.

_Malzemelerin Kullanımı Hakkında._

İnşaata başlamadan önce yapmamız gereken ilk şey,
Taşları kullanılmadan önce Taş Ocağından çıkarmak ve
onları açık bir yere
çıkarmaktır, böylece bu süre zarfında Havadan zarar görenler Temele yerleştirilebilir ve
Dayanıklı ve İyi olanlar Yerden Yüksekteki Duvarlar için saklanabilir.

Ayrıca kullandığımız Ahşaba da büyük özen göstermeliyiz;
Sonbahar ve Kış gibi uygun bir zamanda kesilmelidir; çünkü
o zaman, liflerini genişleterek onu zayıflatan o gereksiz Nemle dolu değildir, fakat Soğuk tarafından sağlam ve iyi kapatılmıştır. Bu o kadar doğrudur ki, büyük Nemleri nedeniyle kısa bir
zamanda büyüyen ve çok büyük hale gelen
Ağaçların Odunu hassas ve kırılmaya meyillidir ve İnşa için çok elverişsizdir. Deneyim bize özellikle _Üstün_ denen, _İtalya_'da, _Apenin_'in _Adriyatik_ Denizi'ne doğru tarafında büyüyen İlklerde bunu gösterir, çünkü
büyük ve güzeldirler, fakat Odunları İnşa için iyi değildir; oysa
Dağın diğer tarafındaki, Sıcağa ve
Kuruluğa maruz kalan, _Cehennemsi_ denenler İnşa için çok iyidir.

Bu fazla nem ağaçlara o kadar çok zarar verir ki, bazen ağacın dibine bir delik açıp dışarı akmasına izin vermek zorunda kalırız, bu da inşa için odun keserken gözlemlenen, ağacın dibine vurma, sadece kabuğunu değil, hatta odunun bir kısmını bile kesme ve kesilmeden önce bir süre öylece bırakma uygulamasının sebebidir.

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 5._]

Aynı şekilde, bu fazla nemin boşaltılmasının, keresteyi güçlendirmek ve bozulmayı engellemek için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu, şundan yola çıkarak değerlendirmek kolaydır: Şehirlerin duvarlarında ve tahkimatlarında taşlar arasında iç içe geçmiş olan yığınlar, dışarıdan biraz yakıldıklarında bozulmadan sonsuza kadar dayanırlar.

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 11._]

[Sidenote: _Lib. 2. Chap. 8._]

Tuğlalar çok kalın Duvarlar dışında kullanılmamalıdır; bu nedenle _Roma'da_ Tuğla ile inşa etmediler, çünkü yerden tasarruf etmek için; Evlerinin Duvarlarını bir buçuk Ayaktan daha kalın yapmalarına izin verilmedi, bu da bizim Ayaklarımızın yaklaşık 16 buçuk İnçini oluşturur.

Aynı şekilde Duvarlarının tepesini asla Tuğla ile yapmadılar; çünkü Antiklerin Tuğlası
pişirilmediğinden, Duvarın bu kısmı
kolayca hasar görebilirdi; bu nedenle onu bir buçuk ayak yüksekliğinde Kiremitlerle inşa ettiler, bu da Suyu atmak ve Duvarın geri kalanını savunmak için yine Kiremitlerden yapılmış olan Korniş veya Entablature'u içerir. Aynı şekilde bu Kornişler için en iyi Kiremitleri seçtiler, yani Evlerin tepesinde uzun süre kalmış ve iyi pişmiş ve iyi Malzemeden yapılmış olduklarına dair yeterli Kanıt verilmiş olanları. Tuğla Duvarlar Antik Çağ'da o kadar değerliydi ki, hem kamusal hem de özel tüm Kumaşları ve en güzel Sarayları onlarla inşa edildi. Ancak bu tür Binaları değerli kılan başlıca şey, uzun Süreleriydi; çünkü uzman Mimarlar Binaların Tahminini yapmak üzere çağrıldığında, her zaman Duvarın ayakta kaldığı her Yıl için Bina maliyetinin 80'de birini düşerlerdi, çünkü Duvarların normalde Seksen Yıldan fazla dayanamayacağını varsayarlardı; ancak Tuğla Binaları değerlendirdiklerinde, her zaman onları ilk baştaki maliyetlerine göre değerlendirirlerdi, Ebedi Süreli olduklarını varsayarlardı. Kireç ve Kumun doğru kullanımı ve bunlardan iyi bir Harç yapmak için, önce Kirecin iyice Söndürülmesi ve uzun süre saklanması gerekir, böylece Fırında iyi yanmamış bir Parçası varsa, yavaşça söndürüldüğünde, geri kalanı kadar yumuşayabilir. Bu, özellikle Sıvama ve _Yapıştırılmış_ İşlerde Büyük Önem taşır, bu da Kireçle ince bir şekilde dövülmüş bir Mermer Bileşimidir. Çünkü iyi pişirilmemiş küçük Parçalar kalırsa, kullanılmaya başlandığında, İşi çatlatır ve kırarlar. 
[Sayfa Notu: _Lib. 7. Bölüm. 3._]

Kirecin iyi söndürülüp söndürülmediğini anlamanın yolu şudur: İçine bir Tahta Parçası veya bir Bıçak
sürebilirsiniz ve eğer Tahta Parçası herhangi bir Taşla
karşılaşırsa veya Bıçak ona yapışmadan temiz çıkarsa, bu Kirecin iyice yanmadığı anlamına gelir; çünkü iyi söndürüldüğünde, Yağlıdır ve Bıçağa yapışacaktır; ancak Harç için tam tersi olur, çünkü Malaya yapışırsa ne iyi hazırlanmıştır ne de iyi karıştırılmıştır.

[Sayfa Notu: _Lib. 2. Bölüm 4._]

Çünkü Kumu doğru şekilde kullanmak için, önce ne için kullanılacağını düşünmelisiniz; çünkü Alçı için Harç ise, yeni kazılmış Kumu kullanmamalısınız, çünkü Harcı çok hızlı kurutur ve Alçıyı çatlatır; Ancak, eğer Masonlukta kullanılacaksa, tam tersine, uzun süre Havaya maruz kalmamış olması gerekir, çünkü Güneş ve Ay onu öyle değiştirir ki, Yağmur onu eritir ve neredeyse
tamamen Toprağa dönüştürür.

[Sidenote: _Lib. 2. Chap. 5._]

İyi Harç yapmak için Kum ve Kireç oranı, kazılmış Kumun üç kısmı veya Nehir Kumunun iki kısmı veya Deniz Kumunun bir Kireçle karşılaştırılmasıdır ve Deniz ve Nehir Kumuna iyi dövülmüş Kiremitlerin üçte birini eklerseniz, çok daha iyi olacaktır.

[Sidenote: _Lib. 7. Chap. 3._]

Harç yaparken dikkat edilmesi gereken en önemli şeylerden biri, onu
iyice karıştırmaktır. Yunan İşçiler buna o kadar dikkat ediyorlardı ki, onu uzun süre 
çaldılar, işledikleri her kaba On Adam koydular, bu da Harca o kadar büyük bir sertlik verdi ki, Eski Duvarlardan büyük Sıva parçaları düştüğünde, ondan Masalar yaptılar.

SANAT III.

_Temel Hakkında._

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 11._]

Temel, Yapının en önemli kısmıdır; çünkü
içinde meydana gelen Hatalar, diğer kısımlardaki kadar kolay
giderilemez.

[Sidenote: _Lib. 1. Bölüm 5._]

Temeli iyi bir şekilde döşemek için, sağlam Zemine gelene kadar
ve hatta Duvarların Ağırlığını desteklemek için gereken kadar sağlam zemine kadar
kazmalısınız; Dünya'nın Yüzeyinin üstünden daha büyük olmalıdır.

[Sidenote: _Lib. 3. Bölüm. 3._]

Daha sağlam hale getirmek için sağlam bir Toprak bulduğunuzda, onu bir
Tokmakla dövmelisiniz; ancak sağlam bir Toprak bulamazsanız, ancak onu
hala yumuşak ve süngerimsi bulursanız, olabildiğince kazmalı ve
birbirine yakın, biraz yanmış Kızılağaç, Zeytin veya Meşe Yığınları çakmalı ve Yığınlar arasındaki
boşlukları Kömürle doldurmalısınız.

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 5._]

Kısacası, tüm Duvar Örgüsünü bu amaçla bulunabilecek en sağlam Taşla yapmalısınız.

Büyük Yapıların Temelinde Taşların Bağlanmasını
daha güçlü hale getirmek için, Zeytin Yığınlarını biraz yanmış ve bir Parement veya Sıradan diğerine çok kalın yerleştirmelisiniz, bu da
anahtarlar ve Destekler olarak hizmet eder; çünkü bu şekilde hazırlanan Ağaç,
Solucanlara maruz kalmaz ve en ufak bir hasara uğramadan,
ya Toprakta ya da Suda sonsuza dek dayanır.

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 11._]

Mahzenler yapmak istediğinizde, Temeller çok daha büyük olmalıdır; çünkü
Dünya'yı destekleyecek olan Duvar,
Dünya'nın Kışın ona karşı yaptığı güçlü Çabalara karşı koymak için daha kalın bir kalınlığa ihtiyaç duyar,
bu sırada içtiği Su nedeniyle şişer ve daha ağırlaşır.

SANAT IV.

_Duvarlar Hakkında._

[Sidenote: _Lib. 4. Bölüm 2. _]

Harçla birleştirilmiş Taşların doğru sıralaması, Duvarcılık olarak adlandırılır, yedi katlıdır; bunlardan üçü yontulmuş Taştandır;
_yani_ _Ağ_ Şeklinde olan, _Bağlayıcı_ olan,
buna _Yunan Duvarcılığı_ denir. Aynı şekilde yontulmamış Taşlardan oluşan üç tür Duvarcılık vardır; _yani_ _eşit Sırada_ olan;
ve eşit olmayan ve
ortası doldurulmuş olan; yedincisi geri kalanların hepsinden oluşur.

_Ağ Duvarcılık_, Sıralarında mükemmel bir şekilde karelenmiş Taşlardan yapılmış ve Eklem yerleri eğik olacak şekilde,
Köşegenler biri Dik, diğeri Düz olacak şekilde
yerleştirilmiştir. Bu,
Görüntüye en hoş gelen Masonluktur, ancak çatlamaya meyillidir.
Şekil A'ya bakın.
Tablo I.

_Sınırlı-Masonluk_ olarak adlandırılan Masonluk, _Vitruvius_'un açıkladığı gibi, Taşların Fayanslar gibi birbiri üzerine yerleştirildiği; yani, Yatakların Birleşim Yerlerinin Düz ve Montaj Yerlerinin Dik olduğu; böylece iki Taşı birleştiren ve ayıran Birleşim Yeri, doğrudan alttaki Taşın ortasına düşer.

Bazı Yazarlar bu tür Masonluğa _Kesin_ derler, ancak yanılıyorlar; çünkü _Inserta_ yerine _Incerta_ okuyorlar; Ağ kadar
Güzel değil, ancak daha
sağlam ve dayanıklıdır.
Şekil BB'ye bakın. Tablo I.

Vitruvius'un _Yunanlılara_ özgü olduğunu söylediği Duvar Örgüsü,
her biri bir Parement veya _Sıra_ oluşturan iki Taş koyduktan sonra,
sonuna iki Parement veya _Sıra_ oluşturan bir başkasının koyulması ve tüm Binanın bu Düzeni gözetmesi şeklindedir. Buna _Çift Bağlama_ denebilir; çünkü Bağlama yalnızca aynı _Sıra_'daki Taşların birbirine bağlanması değil, aynı şekilde bir _Sıra_'nın başka bir _Sıra_ ile bağlanmasıdır. Şekil CC'ye bakın. Tablo I.

Antikler tarafından _İzodomum_ olarak adlandırılan eşit olmayan Sıralarla Duvar Örme biçimi, _Sınırlı Duvar Örgüsü_ olarak adlandırılan Duvar Örgüsünden hiçbir şekilde farklı değildir,
ancak Taşların yontulmamış olması bakımından farklıdır. Şekil D'ye bakın. Tablo I.

Eşit olmayan sıralar halinde _Pseudisodomum_ olarak adlandırılan diğer yöntem de yontulmamış Taştan yapılır ve _Sınırlı İşçilik_ ile döşenir, ancak aynı kalınlıkta değildirler ve eşitlik gözlemlenmez, yalnızca çeşitli
Sıralarda, Sıraların kendileri birbirine eşit değildir. Şekil A'ya bakın. Tablo I.

Ortası doldurulan ve Eskiler tarafından _Emplecton_ olarak adlandırılan Duvar Örgüsü de yontulmamış Taştan ve Sıralar halinde yapılır, ancak Taşlar yalnızca _Parements_ veya _Sıralar_ olarak sıralanır, ancak
ortası Harcın arasına dikkatsizce atılan Taşlarla doldurulur. Bkz. Şekil FF, GG, H. Tablo I.

Bütün bu Masonluk türleri arasında, her zaman en iyisi, daha büyük olmaktan ziyade daha küçük, kayıtsız taşlardan yapılmış olanıdır; böylece daha fazla parçaya nüfuz eden Harç onları daha hızlı bağlayabilir ve Harcın gücü o kadar çabuk bozulmaz. Çünkü daha büyük Taşların Derzlerine veya Dikişlerine yerleştirilen Harcın zamanla bozulduğunu ve Toza dönüştüğünü görüyoruz; bu, küçük Taşlardan yapılmış en Eski Yapılarda asla olmaz. Buradan, Harçtan tasarruf etmenin kötü bir Tarım olduğu sonucuna varabiliriz.

Bu nedenle _Vitruvius_, _Bileşik Masonluk_ olarak adlandırılabilecek başka bir Masonluk türü öneriyor, çünkü bu, eskisinin hepsi bir arada, yontulmuş ve yontulmamış ve Kramp Demirleriyle birbirine tutturulmuş Taşlardan oluşuyor. Yapısı şu şekildedir: _Sıralar_ yontulmuş Taştan yapılmış olduğundan, boş bırakılan
orta kısım, birlikte atılan Harç ve Çakıl Taşlarıyla
doldurulur; bundan sonra bir _Parement_ veya _Sıranın_ Taşları, eritilmiş Kurşunla tutturulmuş Kramp Demirleriyle diğerininkilere bağlanır. Bu, ortada bulunan Harcın bolluğunun _Parement_'ları oluşturan büyük Taşların
Eklemlerine yeterli Nem sağlaması ve iletmesi için sonuna kadar yapılır. Şekil K'ye bakın.
Tablo I. Masonluğun daha sağlam ve dayanıklı olması için alınması gereken birçok Önlem vardır ve bu Önlemler tüm farklı Masonluk türleri için ortaktır.

[Sidenote: _Lib. 1. Bölüm 5._]

Duvarları büyük ve ağır binalar için çok kalın yapmak istediğinizde,
Duvarın iç kısmını uzun yanmış Zeytin yığınlarıyla güçlendirmelisiniz, bu Zeytin Anahtarlar ve Destekler için kullanılır, çünkü bu Ahşap bu şekilde hazırlandığında
asla bozulmaz.

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 11._]

[Sayfa Notu: _Vide Index._]

Aynı şekilde Duvarların gücü için de büyük önem taşır, hepsinin doğrudan Dik olması ve _Zincirlerin_, _Sütunların_ ve _Pieds-droits_ veya _İskelelerin_ öyle bir şekilde konumlandırılması gerekir ki _katı_ her zaman _katı_ya cevap verir; çünkü Duvarın veya herhangi bir Sütunun herhangi bir parçası yanlış yük taşıyorsa, Çalışmanın uzun süre devam etmesi imkansızdır.

Duvarları güçlendirmenin iki yolu da vardır, bunlar ya kendi ağırlıklarını hafifletmek ya da destekleyecekleri Dünya'nın ağırlığını hafifletmektir.

İlk hafifletme yolu, yukarıdaki Kapılar veya Pencereler gibi
boş alanların olduğu Yerlerdedir. Bu kolaylıklar iki farklı şekilde yapılabilir; Birincisi, Kapılar ve Pencerelerin boş alanının üzerinde bulunan Duvarı destekleyen Lintel'in üzerine, doğrudan _Pieds-droits_ veya _Piers_ üzerinde yatan veya duran iki Kiriş koymaktır.

Diğer yol, doğrudan boş alanların üzerine, köşelerden kesilmiş ve bir Merkeze doğru eğilen Taşlarla Tonozlu Kemerler yapmaktır. Duvarlar, bu kolaylıklar aracılığıyla o şekilde güçlendirilirse, Duvarın aşağıdaki kısmı, yukarıdaki kısmın yükünden
hafifletildiği için hiç batmaz ve zamanla bir kusur meydana gelirse, yukarıdaki kısmı desteklemeden onarılabilir.

İkinci kolaylık yolu, Dünyayı desteklemek için yapılmış Duvarlar içindir; çünkü, sahip olmaları gereken olağanüstü kalınlığın yanı sıra, Dünyaya bitişik tarafta, Duvarın genişliği kadar birbirinden uzak, Payandaları da olmalıdır; onlar
aynı şekilde Duvarın yüksekliğine eşit olması gereken bir _Emparement_ veya büyük bir Temele sahip olmalılar, böylece alttan üste doğru derece derece azalarak Duvarın yüksekliğine eşit olurlar.

[Sidenote: _Lib. 1. Bölüm 5._]

Bu _Paydaların_ etkisi sadece Dirençleriyle Dünyayı desteklemek değil, aynı zamanda şiştiğinde onu birçok parçaya bölerek Çabalarını azaltmaktır.

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 11._]

Ve eğer bu _Paydaların_ yeterli olmadığına karar verilirse, Dünyayı destekleyen Duvar da
içindeki diğer _Paydalarla_ güçlendirilmelidir.

SANAT. V.

_Zemin ve Tavan._

Dört çeşit Zemin vardır, bazıları Zeminin _Yüzeyleri_ üzerindedir, diğerleri iki Kat arasındadır, diğerleri Evin Çatısını
Platform şeklinde yapar ve sonuncusu _Plat-Fond_'dur.

Zeminin üzerindeki Zeminleri yapmak için, önce
Toprağı düz ve pürüzsüz hale getirmelisiniz, eğer sağlam ve katıysa,
Kazıklarını
çakmak için bir
Tokmakla dövülmelidir; ve
Toprağı, Antik Çağ'da _Statumen_ olarak adlandırılan, yaklaşık bir yumruk büyüklüğündeki Çakmak Taşlarından yapılmış,
arasında Kireç ve Kumdan yapılmış karışık Harç bulunan ilk _Yatak_ veya _Yatak_ ile örttükten sonra. Sonra, _Rudus_ adını verdikleri ikinci _Yatağı_ koydular, bu
daha küçük Taşlardan yapılmıştı, eğer yeniyseler, bunlardan biri Taş için üç Parçaydı, çünkü eski Binalardan çıkarılırlarsa, iki Kireç için beş parça Taş veya Pibble gerekecekti.

[Sidenote: _Lib. 7. Cap. 4._]

_Yunanlılar_, soğuk ve nemin genellikle hüküm sürdüğü o alçak yerlerde Zeminlerini yapmanın bir yolunu bulmuşlardı, bu da onları bu Rahatsızlıklardan
kurtardı. Toprağı iki ayak derinliğinde kazdılar ve iyice dövdükten sonra, Kanal'a doğru her iki taraftan biraz eğimli bir Harç veya Çimento Yatağı döşediler; bu da Suyu Yer Altına taşıyordu; ilk Harcın üzerine bir Kömür Yatağı döşediler ve iyice dövdükten sonra, kuruduğunda Parlatma Taşı ile pürüzsüz hale getirdikleri Kireç, Kum ve Küllerden yapılmış başka bir Çimento veya Harçla örttüler. Bu Zeminler, üzerlerine düşen Suyu hemen içtiler, böylece kişi Soğuktan rahatsız olmadan çıplak ayakla yürüyebilirdi. İki Kat arasındaki Zeminler için, altında herhangi bir Bölme varsa, Zemine değmemesi için özel bir özen gösterilmelidir; çünkü Zemin biraz çökerse, sağlam kalan Bölme üzerinde kırılabilir. [Sayfa notu: _Vide Index._]

Bu Döşemeleri yapmak için, Tahtalar her Kirişin her iki ucuna çivilenmelidir, sonuna kadar eğilmemelidirler; bu Tahtalar veya Tahtalar, Kirecin Keresteyi yıpratmasını önlemek için Samanla kaplandığında, ilk Yatak, bir el genişliğinde Harç ve küçük Taşların bir karışımından yapılmalı, Demir Kaldıraçlarla uzun süre dövülmeli ve böylece dokuz inç kalınlığında sağlam bir Kabuk oluşturmalıdır; üzerine en az altı inç kalınlığında olması gereken _Noyau_ veya _Ame_ döşenmelidir: Çimentodan yapılmalı ve buna iki kısım Çimento için bir kısım Kireç karıştırılmalıdır. _Ame_ veya _Noyau_ üzerine Kuralla yapılmış _Parement_ yerleştirilir, daha sonra kazınmalı ve tüm _Yükseklikler ve Eşitsizlikler kaldırılmalıdır: Bundan sonra, tüm _Dikişleri veya Derzleri eşit şekilde doldurmak için Kireç, Kum ve dövülmüş Mermerden oluşan bir _Kompozisyon
döşenmelidir.

Eğer bir Döşeme, _Terasses_ gibi açık havada, Yağmur veya Dona herhangi bir Hasar
olmadan dayanabilecek şekilde yapılacaksa; Kirişlere, biri diğerinin üstünde olmak üzere, çapraz olarak iki Sıra Tahta çakmalısınız; ve daha önce söylendiği gibi, ilk Yatak
döşedikten sonra, iki Ayak Kare büyük Kare Tuğlalarla
döşenmelidir, bunlar Uçları yarım Kanal Şeklinde oyuklaştırılmalıdır, bir İnç genişliğindedir, bu da Kireç ve Yağ karışımıyla
doldurulmalıdır. Bu Kare Tuğlalar ortada daha yüksek olmalı, her altı Ayak için iki İnç eğimli olmalıdır; yani, Kırk sekizinci
Bölüm. Bu Kare Tuğlaların üzerine _Ame_ konulmalıdır; bunun üzerine, iyice dövüldükten sonra, geri kalanıyla birlikte, büyük Kare
Taşlar konulmalıdır; ve Nemin Tahtalara zarar vermesini engellemek için, Yağ tortusundan emebilecekleri kadarını dökmek iyidir.

[Sidenote: _Lib. 5. Chap. 10._]

Döşemenin alt kısmı ve _Plat-Fonds_ da büyük bir Dikkatle yapılmalıdır. _Plat-Fonds_ veya _Düz-çatılar_'ı bir Tonoz Şeklinde yapmak için, Tahtaların Kirişlerine veya Çatı Kirişlerine iki Ayaktan iki Ayak'a kadar eğri Kereste parçaları
çakmalısınız ve
Çürümeye meyilli olmayan Kereste seçilmelidir; örneğin, _viz._
_Selvi_, _Kutu_, _Ardıç_ ve _Zeytin_; _Oke_ kullanılmamalıdır,
çünkü İşi çarpıtır ve çatlatır. Kirişler _Yazlıklara_ sabitlendiğinden, onlara _Yunan kamışlarıyla_
iyi dövülmüş _İspanyol Süpürgesi_ sabitlemelisiniz. Bu kamışlar, şu anda evlerin saçaklarını yapmak için kullanılan çıtaların yerine geçer; bu kamışların üzerine, yukarıdan düşebilecek Su Damlalarının bu _Plat-Fonds_'a zarar vermesini önlemek için Kumdan yapılmış bir Harç Sıvası serilmelidir. Bundan sonra,
alt kısım oldukça kalın bir şekilde Sıvamalı, tüm Yerler Kireç ve Kumdan yapılmış Harçla eşitlenmeli, böylece daha sonra Kireç ve Mermerden yapılmış
Harçla
cilalanabilir. [Sayfa notu: _Lib. 5. Bölüm 10._]

Eskiler bazen, biriken buharların oluşturduğu Nem'in
Kasalar üzerindeki
Ahşabı çürütebileceğinden korktuklarında çift Kasalar yaparlardı. Bu Yöntemi esas olarak
Banyolarında kullanırlardı. _Plat-Fonds_ altında kullanılan _Kornişler_ küçük olmalıdır, aksi takdirde büyük fışkırmaları veya çıkıntıları onları ağırlaştırıp düşmeye meyilli hale getirebilir. Bu nedenle, tüm İş aynı anda kururken kırılmaya daha az meyilli olsun diye, herhangi bir Sıva olmadan saf Mermerden yapılmaları gerekir.

SANAT VI.

_Sıvama_.

Uzun süre dayanması ve çatlamaması için Sıva yapmak için; çok Kuru Duvarlara döşemeye dikkat etmelisiniz; çünkü Duvarlar
Nemliyse, Sıva Havaya maruz kalır ve Duvarlardan
daha hızlı kurursa çatlar.

Bunu metodik olarak yapmak için, Yataktan yatağa veya Döşemeden sonra Döşeme yapılmalı, bir Yatak neredeyse kuruyana kadar diğer Yatak döşenmemesine büyük özen gösterilmelidir. Eskiler altı Lay koyarlardı, üçü Kireç ve Kumdan yapılmış Harçtan,
ve üçü Yapıştırmadan. İlk Lay'ler veya Yataklar her zaman sonuncusundan daha kalındı ​​ve Plastring'lerinde uzun süre dövülmemiş ve karıştırılmamış Kum veya Yapıştırmadan yapılmış hiçbir Harç kullanmamaya çok dikkat ederlerdi; özellikle de yapıştırılmış olanı, malaya yapışmayacak hale gelene kadar dövülmeli ve karıştırılmalıdır.

Aynı şekilde, Alçıyı birkaç kez çırpmak ve dövmek için çok fazla Zahmet çektiler, bu da ona bir Sertlik, bir Beyazlık kazandırdı ve onu o kadar iyi cilaladı ki, bir Ayna gibi parladı.

Bu şekilde yapılan bu Sıvalar, _Fresco_ olarak Boyamaya yarar; çünkü Renkler, kurumadan önce Harcın üzerine serildiğinden, onu deldi ve onunla
Cismetti; böylece Resim yıkansa bile
çizilemezdi; Harç kuru olsaydı kolayca yıkanıp çıkarılabilecekti.

Aynı şekilde bu Sıvaları yağlı Toprakla doldurulmuş Ahşap Bölmelere koydular, bizim çıta yaptığımız gibi kamışları çaktılar ve üzerini Kil ile sıvadılar ve sonra eskisinin üzerine bir sıra daha Kamış koydular ve üzerine daha önce söylediğimiz gibi harç ve sıvanmış yataklar koydular.

[Sayfa notu: _Lib. 7. Bölüm 4._]

Alçak ve nemli yerlerin Sıvaması için, özellikle Evin içinde olmak üzere çok sayıda başka Önlemleri vardı; çünkü Evin
Dış kısmına ait olan şeyleri, Duvarın Altından itibaren üç Ayak yüksekliğe kadar Çimento ile Sıvamakla yetindiler.

Ancak Evin İç kısımlarına gelince, dışarıdaki Zemin en alttaki Döşemeden
yüksek olduğunda; Büyük olana karşı küçük dar bir Duvar boyunca koşarlar, iki Duvar arasında sadece Döşemeden daha alçak yaptıkları bir Kanal veya Kanalizasyon mesafesi bırakırlar, böylece Duvarlara karşı toplanabilecek
Suyu alırlar ve dışarı akarlar; ve bu iki Duvar arasında kalan Buharlar sayesinde fazla Suyun toplanmasını engelleyebilecekleri Sonuna kadar,
bu iki Duvar arasında kalan
Buharları dışarı atmak için küçük Duvar Havalandırmalarının tepesine doğru yaparlar ve bu küçük Duvar, daha önce söylediğimiz gibi, Dıştan Harç ve Sıva ile Sıvalanır.

Yer, bu Karşı Duvarların içeride yapılmasına izin vermeyecek kadar dar olduğunda, Duvara karşı birbiri üzerine içi boş Fayanslar koyarlar ve bunları Harç ve Sıva ile yerleştirip sıvarlar. İçeriden eğimli ve yarı kanallar olan bu kiremitler, suyun büyük duvardan terleyen
kanalizasyona düşmesine izin verdi ve böylece nemden kaynaklanan tüm
buharlar havalandırma deliklerinden dışarı çıktı.

BÖLÜM III.

_Fabrikaların Uygunluğu Hakkında_.

MADDE I.

[Sidenote: _Lib. 2. Praes._]

Mimarın dikkate alması gereken başlıca şeylerden biri,
Fabrikayı inşa edeceği yerin Uygunluğudur. Bu, _Dinocrates_'in _Alexander_ tarafından, kendisine Çorak bir yerde bir Şehir inşa etmek için Mükemmel bir Tasarım önerdiği ve
İçinde Yaşayacak Olanları Besleyemediği için suçlanmasının nedenidir.

O zaman verimli ve her şeyin bol olduğu bir yer seçmeliyiz; ve aynı şekilde komşu ülkelerin tüm Ürün ve Mallarını tedarik edebilecek Nehirlere ve Limanlara sahiptir. Üçüncü olarak, Havanın sağlıklı olup olmadığı dikkate alınmalıdır; ve
bu Amaç için, daha az
Sis ve Dumana maruz kalabilecek yüksek bir yer seçmeliyiz; aynı şekilde tüm Bataklıklardan uzak olmalıdır,
çünkü genellikle orada bulunan Zehirli Hayvanların bulaşıcı Nefesinin neden olabileceği Çürüme, bu Bataklıklar Denize yakın ve yüksekte olmadıkça,
Su onlardan kolayca Denize düşebilir ve Deniz de bazen onları
taşabilir ve Tuzluluğuyla tüm Zehirli Hayvanları
öldürebilir.

Aynı şekilde, Denizin üzerinde bulunan bir Şehrin, Güney veya Batıya doğruysa,
mutsuz bir Havaya sahip olması gerektiği de belirtilmelidir; çünkü
genellikle Sıcaklık Bedenleri zayıflatır ve Soğuk onları güçlendirir; ve böylece
Deneyimle görüyoruz ki, Soğuk Bir Ülkeden Sıcak Bir Ülkeye gidenler,
Sağlıklarını korumakta büyük zorluk çekiyorlar; oysa
tam tersine, Daha Soğuk Bir Ülkeye giden Sıcak Ülkelerin Sakinleri,
genel olarak
sağlıklıdırlar.

Eskiler, orada beslenen Hayvanların
Bedenlerinin Yapısı ile
bir yeri sağlıklı kılabilecek Hava, Su ve Meyvelerin Kalitesini yargılamaya alışkındı ve bu Amaç
için
İç Organlarına danıştılar; çünkü Karaciğer Bozulmuşsa,
o yerde
İkamet Eden İnsanların başına da aynı şeyin gelmesi gerektiğini varsaydılar.

SANAT II.

_Binanın Biçimi ve Durumu Hakkında._

[Sayfa Notu: _Lib. 1. Bölüm. 6._]

Sağlıklı bir yer seçtikten sonra, Sokaklar
Cennetlerin en Avantajlı Görünümüne göre düzenlenmelidir ve en iyi yol, Sokakları öyle düzenlemektir ki, özellikle Rüzgarlar büyük ve soğuk olduğunda,
Rüzgar doğrudan onlara gelmesin.

Özel Erkek Evlerinin Görünümü, Kumaştaki Parçaların Kalitesine göre Hava ve Işığı almak için farklı şekilde yapılmış
Açıklıklar sayesinde daha fazla veya daha az Rahat hale getirilir.

[Sidenote: _Lib. 6. Chap. 9._]

Çünkü Mahzenler, Ambarlar ve genel olarak Kilitlemek veya herhangi bir şeyi saklamak istediğimiz tüm yerler Kuzeye açık olmalı ve Güneş'in çok az Işını almalıdır.

[Sidenote: _Lib. 6. Chap. 7._]

Binaları Oluşturan Parçaların Farklı Kullanımları da aynı şekilde farklı Durumlar gerektirir; çünkü Kışın Yemek Odaları ve Antik Çağ'da Hamamlar her zaman Batı'ya dönüktü, çünkü bu
Durum onları daha sıcak hale getiriyordu, çünkü Güneş o zamanlar üzerlerine parlıyordu, yaklaşık olarak o Daireleri kullanmaya alıştıkları zaman.

Kütüphaneler yükselen Güneşe dönük olmalı, çünkü
genellikle Sabahları kullanılırlar; ayrıca, Kitaplar bu şekilde konumlandırılmış Kütüphanelerde, Solucanlara ve Küflenmeye neden olan ve dolayısıyla Kitapları yok eden belirli bir Neme maruz kalan Güney ve Batı'ya dönük olanlarda olduğu kadar çok zarar görmezler.

İlkbahar ve Sonbahar için Yemek Odaları, Güneş'in batmaya yakın olduğu büyük kuvvetten
örtüldükleri için, kullanılacakları zaman daha serin olabilmeleri için
Doğu'ya doğru çevrilmelidir.

Yazlık Daireler, daha serin ve serin olabilmeleri için Kuzey'e çevrilmelidir.

Bu Durum, her zaman eşit olan Işık için
Renklerin her zaman aynı olmasını temsil eden
Resimlerle süslenmiş Dolaplar için de çok uygundur.

Ayrıca, İklimlerin farklılığına da büyük saygı gösterilmelidir,
Çünkü Aşırı Sıcak ve Soğuk, farklı
Yerler ve
Yapılar gerektirir; çünkü Dünyanın Kuzey kısımlarındaki Evler,
Tonozlu olmalı ve az Açıklığa sahip olmalı ve Güney'e dönük olmalıdır;
Tam tersine, Sıcak Ülkelerde büyük Açıklıklar olmalı ve Kuzey'e doğru dönmelidir; Sanat ve Sanayinin yerin
Kusurlarını giderebilmesi için.

SANAT III.

_Fabrikaların Tasfiyesi Hakkında_.

[Sayfa notu: _Lib. 6. Bölüm 6. _]

Kumaşların Düzeni veya Dağıtımı, her şey Kumaşın Tasarlandığı Kullanım için Uygun bir yerde olacak şekilde yerleştirildiğinde, onların
Rahatlığına büyük katkıda bulunur; ve bu nedenle
Şehir Evi ve Pazar Yeri, bir Liman veya Nehir olmadığı sürece
Şehrin Ortasında olmalıdır; çünkü Pazar, Malların olduğu yerlerden çok uzakta olmamalıdır.

Özel Adamların Evleri,
içlerinde Yaşayanların Çeşitli Koşullarına Göre Farklı Şekilde Düzenlenmelidir: Çünkü
Büyük Adamların Evlerinde, Lord'un Daireleri Girişte Olmamalıdır,
orada sadece _Portikolar_, _Avlular_, _Peristiller_,
_Salonlar_ ve _Bahçeler_ bulunmalıdır ki, onlarla İş Yapanların ve Mahkemelerini onlara sunsunlar.

Tüccarların Evleri Girişte _Mağazaları_ ve _Dergileri_ ve Yabancıların İşlerini yapmak için gelebilecekleri diğer tüm yerler olmalıdır.

[Sayfa Notu: _Lib. 6. Bölüm 9._]

Kır Evleri, Şehirdekilerden
farklı bir Düzen ve Düzenlemeye sahip olmalıdır.

Çünkü Mutfak Öküz Evinin yakınında olmalı ki,
Çatlaklarından Bacayı ve yükselen Güneşi görebilsinler; çünkü bu Öküzleri daha güzel yapar ve Saçlarını daha iyi uzatır.

Hamamlar da Mutfağın yakınında olmalı ki,
Su daha rahat ısıtılabilsin.

Pres Mutfaktan uzak olmamalıdır, çünkü bu Zeytinlerin Hazırlanması için gerekli olan Hizmeti çok daha kolay hale getirecektir.

Pres Ahşap Kirişlerden yapılmışsa, en azından 16 Ayak Genişliğinde, 40 Ayak Uzunluğunda olmalıdır, eğer sadece bir tane varsa; veya 2.

Presten çok uzakta olmayan, Pencereleri Kuzeye dönük olması gereken Mahzen yerleştirilmelidir, çünkü sıcaklık Şarabı bozar.

Tersine, Yağın saklandığı Yer Güneye dönük olmalıdır; Sonuna kadar, Güneş'in hafif ısısı Yağın donmasını önleyebilir.

Koyun ve Keçi Evleri o kadar büyük olmalıdır ki, her birinin
en azından 4 Ayak yeri olmalıdır.

Ahırlar da Evin yakınında sıcak bir yerde inşa edilmeli, ancak
Bacaya doğru çevrilmemelidir; çünkü Ateşi sık sık gören Atlar
genellikle kötü
kaplıdır.

Ahırlar ve Ambarlar, aynı şekilde Değirmenler, Yangın Tehlikesi nedeniyle Evden oldukça
uzakta olmalıdır.

Her türlü Kumaşta, iyi aydınlatılmalarına özel bir özen gösterilmelidir; ancak Işık esas olarak
_Merdiven Boşluklarında_, _Geçitlerde_ ve _Yemek Odalarında_ gereklidir.

SANAT IV.

_Binaların Uygun Biçimi Hakkında._

Şehrin inşa edileceği yerin, Havanın, Verimliliğinin, Nehirlerinin ve Limanlarının iyiliği hakkındaki Bilgimizle, uygun olduğundan emin olduğumuzda, yalnızca Duvarların ve Kalelerin
sağlamlığından değil, esas olarak
Şekillerinden oluşan Tahkimatlar yapmaya dikkat edilmelidir.

Bir yerin Şekli veya Biçimi ne Kare olmalı, ne de çok fazla ileri açılardan oluşmalı, ancak çok sayıda köşeye sahip olmalı, böylece Düşman her yerden görülebilmelidir; çünkü bu kadar ileri olan açılar savunulamaz ve Kuşatanlara Kuşatanlardan daha uygundur. Duvarlara yaklaşım mümkün olduğunca
zorlaştırılmalıdır.

Kamusal Alanların En Uygun Biçimi, Genişliklerinin Uzunluklarının Üçte İkisine Sahip Olmalarıdır; _Yunanlılar_ kamusal alanlarının etrafında, yan yana sütunlarla, yukarıdaki Galerileri Destekleyen _Çift Revak'lar_ yapmışlardır.

Ancak _Romalılar_ bu kadar çok sayıda Sütunu elverişsiz buldukları için, onları birbirinden daha uzak bir yere yerleştirdiler, böylece
Mağazalar iyi aydınlatılmış olurdu.

[Sidenote: _Lib. 5. Chap. 3._]

Tüm Kamusal Binaların Merdivenleri, insanların rahatça girip çıkabilmeleri için geniş ve düz olmalı ve çok sayıda Girişe sahip olmalıdır; ancak bundan başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

[Sidenote: _Lib. 5. Chap. 2._]

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 6._]

Büyük Meclislerin toplanacağı salonların
_Tavanları_ çok yüksek olmalı ve onlara gerçek Oranlarını vermek için
Uzunluk ve Genişliği birleştirmeli ve
Tavan_ yüksekliği için bütünün yarısını vermeliyiz.
Tavanı_ çok yüksek olmayan salonların
sadece genişlikleri ve yükseklikleri için uzunluklarının yarısı olmalıdır.

[Sayfa notu: _Lib. 5. Bölüm 2._]

Geniş ve yüksek yerlerde, gürültülü Yankının Rahatsızlığını gidermek için
Duvarın yüksekliğinin yaklaşık ortasında, Sesin yolunu kesmek için bir _Cornish_
döngüsü yapılmalıdır; bu yapılmazsa
Duvarlara çarparak
Tavana ikinci kez çarpar ve rahatsız edici bir çift Yankıya neden olur.

BÖLÜM IV.

_Binaların Güzelliği Üzerine._

MADDE I.

_Binaların Güzelliği Nelerden Oluşur._

_Binalar_ iki tür Güzelliğe sahip olabilir, biri _Olumlu_ ve diğeri _Keyfi_. _Olumlu Güzellik_, zorunlu olarak kendi
kendini memnun edendir; _Keyfi_, zorunlu olarak kendi
kendini memnun etmeyen, ancak hoşluğu ona eşlik eden Koşullara bağlı olandır.

_Olumlu Güzellik_, Üç temel Şeyden oluşur; _yani._ Parçaların birbirleriyle olan İlişkisinin Eşitliğinde, _Simetri_ olarak adlandırılır, Malzemelerin Zenginliğinde, Performansın Uygunluğunda, Temizliğinde ve Kesinliğinde.

[Sidenote: _Lib. 2. Chap. 8._]

[Sidenote: _Lib. 1. Chap. 2._]

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 11._]

Yapının Parçalarının Birbiriyle İlişkisi konusunda _Vitruvius_ bundan bahsetmemiştir, ancak yalnızca Duvar Örgüsünün _Ağ_ yolunu, o Şekildeki Tekdüzelik ve Taşların döşenmesi nedeniyle diğer tüm _Duvarcılık_ türlerinden daha çok tercih ettiği yerde bahsetmiştir; Malzemelerin _Zenginliği_ konusunda ise, Yapının Maliyetine _karşılık gelen Düzeni ona bırakmıştır; ve Performansın Güzelliğinin tamamen İşçilerin Becerikliliğine ve Çalışkanlığına bağlı olduğunu kabul eder.

Sadece ona eşlik eden Koşullar tarafından hoşa giden ikinci _Güzellik_ türü iki türdür; Birine _Bilgelik_, diğerine _Düzenlilik_ denir. _Bilgelik_, Parçaların kullanımı ve uygun şekilde sıralanmasından kaynaklanan _Olumlu Güzelliklerin_ makul kullanımından oluşur; bunun için, zengin ve değerli bir Malzemeye,
tüm Özellik ve Doğrulukla
Eşit ve Tekdüze Bir Şekil verilir.

_Vitruvius_ bize bu tür _Güzelliğin_ iki Örneğini verir; Birincisi, _Boss_ veya _Rölyefler_ Joynts'ları gizlemek için yapıldığında, onları doğrudan püskürtmeleri veya çıkıntıları ile
gizleyen _Boss_'ların altına yerleştirildiğinde, çünkü bu onlara büyük bir Güzellik ve hoş bir Görünüm verir.

İkincisi, Kış Dairelerini düşündüğümüzde, Tavanda çok az veya hiç Oyma olmamasına ve
Süslerin Yapıştırılmış olmamasına dikkat ederiz, çünkü en ufak bir pisliğe
dayanmayacak parlak bir beyazlığa sahiptir; Çünkü Kışın yakılan Ateş ve Mumların dumanının, Kirin yapışıp, silinemeyen Oymanın Yarıklarına
gireceği İşin güzel Rengini karartmasını engellemek imkansızdır.

_Düzenlilik_, _Mimarlığın_ tüm Parçalarının Oranları için
Belirlenmiş Yasaların Gözetilmesine bağlıdır,
Bu Yasaların Gözetilmeleri, _Mimarlığı_ anlayanları, bu Oranları iki Nedenden dolayı sevenleri
çok memnun eder.

Birincisi, bunların çoğunlukla Akıl üzerine kurulmuş olmalarıdır; bu da örneğin, destekleyen ve altında olan parçaların, üsttekilerden daha güçlü olmasını gerektirir; _Kaidelerde_ gördüğümüz gibi, destekledikleri Sütunlardan daha geniştir ve alt kısımları üst kısımlarından daha geniştir. Diğer Motif, tüm şeylerin _Güzelliğinin_ en olağan Temellerinden biri olan _Önleme_'dir, çünkü saraylıların giydiği Giysilerin Modasını sevdiğimiz gibi, bu tarzın _Olumlu Güzelliği_ olmasa da, yalnızca onları
giyen Kişilerin Olumlu Değeri için; aynı şekilde _Mimarlık_ Üyelerinin Oranlarını, bu Oranların gözlemlendiği Antik Çağ'daki Eserlerde bulunan herhangi bir _Olumlu Güzellik_ten ziyade, onları
İcat edenler hakkında sahip olduğumuz büyük Görüş nedeniyle sevmeye alışkınız; çünkü bu Oranlar genellikle Akla aykırıdır; _Ionick Kaidesi_'nin _Thorus_'unda, _Architraves_ ve _Chambranles_'in _Yüzeylerinde_ veya _Kapı Kasalarında_ ve _Kalıplarında_ görebileceğimiz gibi, Güçlü olan Zayıf tarafından desteklenir ve _Sadece Gelenek'in
desteklenebilir kıldığı birçok başka şey.

Bu Oranlar Üç Ana Üyeye aittir, bunlar
_Sütunlar_, _Piedementler_, _Chambranles_'dir; _Sütunlar_ Genel olarak alınır ve _Piedementler_ ve _Chambranles_ veya _Kapı Kasaları_'nın tersi olarak
Üç parçaya sahiptir, _yani._ _Kaide_, _Sütun_ ve _Süsler_. Bu Parçaların her biri aynı şekilde Üç başka Parçaya bölünmüştür, çünkü
_Kaide_ _Temel_, _Kalıp_ ve _Korneş_'ten oluşur;
_Sütun_ _Taban_, _Şaft_ ve _Başlık_'ı kapsar.
_Süsler_ _Arşitrav_, _Frise_ ve _Korneş_'ten oluşur.

_Piedement_ veya _Fronton_ da aynı şekilde Üç Parçadan oluşur, _yani._ _Tympan_, _Korneş_ ve _Akroteres_. _Chambranle_ veya _Kapı Kasası_ iki _Pieds-droits_ veya _Piers_ ve _Frise_'i de destekleyen _Lintel_'den oluşur, bu da aynı şekilde _Korneş_'ine sahiptir.

Tüm Parçaların Düzeni, Biçimi ve Farklı Oranları, Yapıda Güzel olan her şeyin bir İlişkisi olan
iki şey oluşturur,
ki bu da _Cinsiyet_ ve _Düzen_'dir.

_Cinsiyet_, _Sütunların_ kalınlığı ile aralarındaki boşluk arasındaki Orana bağlıdır.

_Düzen_ de kısmen _Sütunların_ kalınlığı ile yükseklikleri arasındaki Orana bağlıdır; ancak biz bu Orana, _Sütunların_ başlıca Parçalarına ve bunlara eşlik eden
Kapılar, _Chambranles_ veya _Kapı Kasaları_ gibi diğer Parçalara ait olan birçok başka şeyi de eklemeliyiz; ve farklı _Sıralarda_ farklı olan diğer şeyler.

SANAT II.

_Beş Tür Kumaştan_.

Beş çeşit Fabrick vardır; Birincisi _Pycnostyle_ olarak adlandırılır, yani.
burada Sütunlar birbirine çok yakındır, öyle bir Oranla
ki bir Sütundan diğerine sadece bir Çap
ve Sütunun yarısı kadar boşluk vardır. _Şek._ AA'ya bakın. _Tab._ 2.

İkincisi _Systile_ olarak adlandırılır, yani. Sütunlar birbirine bitişik gibi görünse de, _Pycnostile_'dekinden biraz daha
uzaktır; çünkü sütunlar arası boşluk Sütunların iki Çapıdır.

[Sidenote: _Lib. 2. Chap. 3._]

_Systile_'de ve _Pycnostile_'de gözlemlenen Kusur, o mesafeye yerleştirilen Fabricks'in Girişinin çok dar olmasıdır: Öyle ki _Vitruvius_, Kadınların Tapınağa el ele yürürken, oraya geldiklerinde birbirlerini bırakmak zorunda kaldıklarını, çünkü Sütunlar arasında iki göğüs kadar yürüyemediklerini belirtir. Şekil BB. Tab. II'ye bakın.

Üçüncüsü _Diastyle_ olarak adlandırılır; _viz._ Sütunların daha
uzak olduğu, Sütun Arası aralığının üç Çap olduğu ve
Rahatsızlık, aralığın o kadar büyük olmasıdır ki, iki Sütunun üzerinde yatan _Architrav_
kırılma tehlikesi altındadır; çünkü Eskiler bunları tek bir Taştan yapmışlardır. Şekil CC. Tab. II'ye bakın.

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm 8._]

Dördüncüsü _Areostyle_ olarak adlandırılır; _yani_ Sütunların çok
ince yerleştirildiği, belirli bir Oran olmadığı, ancak bir Sütunun diğerinden
uzaklığının _Diastyle_'dan çok daha fazla olduğu; ve bu nedenle _Arşitrav_'a sahip olması mümkün değildir, ancak Ahşaptandır. Şekil DD'ye bakın.
II.

Beşinciye _Eustyle_ denir; _yani_ burada Sütunlar birbirlerinden diğer türlerden daha uygun bir
oranla
uzaktır.
Uzaklık Sütunların iki Çapından ve Çapın bir
Dördüncü kısmından oluşur: Ayrıca özellikle şu özelliği vardır:
Ortadaki sütunlar arası boşluk, Sütunların üç Çapına sahip olduğundan diğerlerinden daha büyüktür; bu nedenle Güzellik, Sağlamlık ve Uygunluk açısından diğerlerinin hepsini
geçer.
Tablo III'e bakın.

Bu beş Türün Özleri, Sütunun Çapı ile Sütun Arası Arasındaki Oran'dan oluşmasına rağmen, Sütunun Çapı ile Yüksekliği arasındaki Oran'dan da farklıdırlar. _Cinsler_ veya türler için Sütunlar birbirine yakınsa, daha küçük Sütunlar olmalıdır; ve
Sütunlar birbirinden daha uzaksa, daha büyük olmalıdırlar.

[Sidenote: _Lib._ 4. _Cap._ 7.]

Ancak bu Oranların her zaman gözlemlenmediği ve en küçüğü olan _İyonik_ ve _Korint_ Sütunlarına çok sık olarak Sütunların en büyük olduğu _Thuscan Düzeni_ sütunlarına özgü olan ara sütunlar verildiği doğrudur.

[Sidenote: _Lib. 3. Bölüm 2._]

Ancak Olağan Uygulama, _Areostyle_ türündeki Sütunlara yüksekliklerinin 8. bölümünün Büyüklüğünü vermektir.

_Diastyle_ ve _Eustyle_ için yükseklik, genişliğe bir vermek için Sekiz parçaya ve bir buçuka bölünür.

_Systyle_ Türünde, Yükseklik Dokuz buçuk parçaya bölünür ve bir kalınlığa verilir.

_Picnostyle_'da, Sütunun kalınlığı yüksekliğin 10'da biridir, bu farklı Oranların nedeni buna dayanır,
bu Sütunlar büyük veya uzun Orantılı olduklarında kalınlıklarından kaybediyor gibi görünürler; ve aynı şekilde bu Nedenle,
Köşelerdeki Sütunların 50'de bir parça daha kalın olmasının uygun olduğu düşünülür. Bkz. Tablo II. ve Tablo III.

SANAT III.

_Beş Mimarlık Düzeni_.

Beş Mimarlık Düzeni şunlardır: _Thuscan_, _Dorrick_, _Ionick_, _Corinthian_ ve _Compound_.

Bu Emirler, Kumaşları daha fazla veya daha az Kütlesel ve daha fazla veya daha az süslü yapma Tasarımını tatmin etmek için icat edildi, çünkü bu Emirlerin Ayrımı iki şeyden oluşur, _Thuscan_ ve _Dorick_ Emirleri daha kütlesel ve daha az süslü olduğu gibi, _Korint_ ve _Bileşik_ Emirler de daha İnce ve Daha Zengindir, _İyonik_ Emirler, _Thuscan_ ve _Dorick_ Emirlerinden daha az kütlesel ve daha süslü ve _Bileşik_ ve _Korint_ Emirlerinden daha kütlesel ve daha az süslü olduğu için, Orta'yı da tutar. 

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm 1. Praef. 4.]

[Sayfa notu: Lib. 4. Bölüm. 7._]

Vitruvius, Mimariyi yalnızca Üç Düzene ayırmış olsa da;
_yani_ _Dorick_, _Ionic_ ve _Corinthian_;
bununla birlikte _Thuscan_'ın Oranlarını vermeyi ve _Bileşik_'ten bahsetmeyi unutmaz.

SANAT IV.

_Birkaç Düzene Ortak Olan Şeyler Hakkında._

Bu Beş Düzenin Farklılıklarını ele almadan önce,
birkaç Düzene ortak olan Şeylerden bahsetmek uygun olacaktır;

Basamaklar_, _Kaideler_, _Sütunların Küçültülmesi_, bunların _Kanallandırılması_, _Kornikler_ ve _Akroterler_ gibi.

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm. 3._]

Tapınağın önündeki _Basamaklar_ her zaman eşit olmayan bir
sayıda olmalıdır, böylece ilk _Basamağa_ çıkarken sağ Ayak konulduktan sonra, aynı şekilde sonuncusuna da çıkılabilir.

6 İnç 10 Satırdan daha yüksek veya 6 İnçten daha az olmamalıdır.

[Sayfa Notu: _Lib. 9. Bölüm 2. _]

Genişlikleri yüksekliklerine orantılı olmalı ve bu
Orantı 3'e 4 olmalıdır; böylece _Basamaklar_ 6 parça yüksekse, bu 3 kere 2'dir, 8 eninde olmalı, bu da 4 kere 2'dir;
_Pisagor_ tarafından icat edilen
Üçgen Dikdörtgenin Oranını takip etmelidir.

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm 3._]

İniş yerleri 16 buçuk inçten daha dar,
22 inçten daha geniş olmamalı ve bir
Fabrick'in etrafındaki tüm _Basamaklar_ aynı genişlikte olmalıdır.

Aynı Sıradaki Birçok Sütunu Destekleyen _Kaideler_, her Sütunun önünde bir
Joynt-Stool gibi fırlatılırsa çok daha güzel olacaktır; Aksi takdirde, _Tabanların_ hepsi aynı boyutta olsaydı,
bir Kanala benzeyeceklerdi.

Eğer Eğimli yerler veya Dirsek yerleri _Kaideler_ arasında olacaksa,
Kaideler kadar yüksek olmaları ve _Kaidelerin_ ve Eğimli veya Dirsek yerlerinin

Korniklerinin_ eşit olması ve birbirlerine gerçek bir Orana sahip olmaları gerekir.

[Sidenote: _Lib._ 5. _Chap._ 1.]

[Sidenote: _Lib._ 3. _Chap._ 2.]

Tüm Sütunlar, Güçlerini artırmak ve onları daha Güzel kılmak için tepeye doğru azalan bir şekilde gitmeli, böylece
Ağaçların Gövdeleri, Tepeden daha aşağıda olanlardan daha büyük olmalıdır. Ancak bu
_Küçültme_, en yüksek kısımları Görüşten daha uzakta olan ve Sonuç olarak onları
üstte daha küçük gösteren büyük Sütunlarda daha az olmalıdır, Perspektifin olağan Etkisine göre;
Bu her zaman Nesneleri Gözden uzaklık ölçüsüne göre küçültür.

Bu farklı _Küçültme_ Kuralı, 15
Ayak yüksekliğindeki bir Sütunun, Sütunun _Tabanının_ Çapının bölündüğü 6'nın 5 parçasına sahip olması gerektiğidir; 15
ila 20 Ayak arasındaki Sütun, Çapın 6 ve yarısının 5 buçuk parçasına sahip olmalıdır; 20 ila 30 arasındaki Sütun, Çapın 7 parçasının 6'sına sahip olmalıdır; 30 ila 40 arasındaki Sütun, Çapın 7 ve yarısının 6 buçuk parçasına sahip olmalıdır; 40 ile 50 arasında olan, Çapın 8'inin 7'sine sahip olmalıdır. Bu _Ölçümler_ Sütunları çok daha küçültülmüş olan _Thuscan
Tarzına_ ait değildir; bunu bundan sonra
göstereceğiz.

[Sidenote: _Lib. 3. Chap. 3._]

Sütunun tepesine doğru yapılan bu _Ölçüm_ün yanı sıra,
Sütunu orta şişkinliğin etrafında bir Göbek gibi yapan
bir tane daha vardır; bu şişkinliğin ölçüsü _Kanallar_ arasındaki Mesafeyi oluşturan büyüklükten alınır.

[Sidenote: _Lib. 3. Chap. 2._]

Bir başka tür _Sütun Küçültme_ vardır, bu da bir Sütunun diğerine göre
yapılmasıdır; 2 çeşittir, _yani._ birincinin üzerine ikinci bir sıra yerleştirildiğinde, çünkü o zaman ikinci Sütun alttakilerden
dörtte bir parça daha az olmalıdır veya _Portikolar_ köşelerinde Sütunlar olduğunda, çünkü ortadakiler köşelerdekilerden
daha az olmalıdır, 50'de bir parça.

[Sidenote: _Lib. 4. Bölüm 1._]

_Kanallar_ böyle adlandırılır, çünkü sanki Sütunun tepesinden dibine inen
_Yarı-Kanallar_ gibidirler;
Sitelerin benzediği Kadın Giysilerinin Plaitlerini temsil ederler.

[Sidenote: _Lib. 4. Bölüm 3._]

Üç çeşit _Kanal_ vardır, ilk ikisi özeldir ve _Dorick Düzeni_'ne özgüdür; üçüncüsü _Ionick_, _Corinthian_ ve _Compound_ ile ortaktır: İlk ikisi daha sade ve basittir,
ve diğerlerinden daha az sayıdadır.

En Basit olanı hiç oyulmamış olan ve
sadece _Pan_ ve düz Ön veya Yüzlere sahip olanıdır.

[Sidenote: _Lib. 3. Chap. 3._]

Diğeri biraz oyulmuştur; bu oyuğu yapmak için,
_Kanal_'ın yapılacağı
Pan_'a eşit bir Kenarı olan bir Kare yapılmalıdır ve
Pergelin bir ayağını Karenin ortasına
koyduktan sonra,
_Kanal_'ın bir Açısından diğerine eğri bir Çizgi çizin, bu iki _Kanal_ da Yirmi sayısına kadar yapılır.

[Sidenote: _Lib. 4. Chap. 1. _]

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm 4._]

Diğer Düzenler 24'e ve bazen Sütunları olduklarından daha büyük göstermek için tasarlandığında 32'ye sahiptir; çünkü Göz, daha fazla ve farklı İşaretlere sahip olduklarında her şeyin daha büyük olduğuna karar verir, bu da
Görüş'ü aynı anda daha fazla Nesneye yönlendirir.

Bu _Kanallar_ _Dorick Düzeni_'ninkilerden daha derindir ve
derinlik, bir Marangoz Cetveli'nin Boşluğa yerleştirilmesiyle, Açısıyla tabanına ve kenarlarıyla _Kanalların_ iki Köşesine değecek kadar olmalıdır. _Vitruvius_ bize _Kanal_ Oranlarının, _Kanal_lar arasındaki boşluğu oluşturan _File_ açısından ne olması gerektiğini veya _File_ genişliğinin ne olması gerektiğini öğretmedi, ki bu da Sütunun şişkin Göbeği kuralı için
kurmuştur.

_Piedement_, bir _Tympan_ ve _Korniklerden_ oluşur; _Tympan_'ın gerçek yüksekliğini elde etmek için, _Larmier_'in _Cymatium_'unun iki ucu arasındaki genişliği 9 parçaya bölmeli ve _Timpana_ birini vermeliyiz.

_Korniş_ kalınlığının bu 9. parçaya eklenmesi, tüm _Piedement_ veya _Fronton_'un yüksekliğini oluşturur.

_Tympan_, Sütunun _Geçidi_'ne Dik olmalıdır,
tüm _Kornişler_ için ortak olan şeyler, _Piedement_'in _Kornişinin_ alttakine eşit olması gerektiğidir, son büyük _Cymatium_ hariç, bu son büyük _Cymatium_, _Piedement_'in altındaki _Korniş_ üzerinde olmamalı, ancak _Piedement_ veya _Fronton_'a eğimli _Kornişler_ üzerinden geçmelidir.

Bu büyük _Cymatium_, _Crown_ veya _Drip_ veya _Larmier_'den 8'de bir parça daha yüksek olmalıdır.

_Piedements_ olmayan yerlerde, _Korniklerin_ büyük _Cymatiums_'larında, Aslan Başları öyle bir mesafeden kesilmelidir ki, her Sütunun üzerinde doğrudan bir tane olmalı ve diğeri doğrudan Evi örten büyük _Dalles_'a karşılık gelmelidir. Bu Aslan Başları, Çatıdan _Kornik_'e düşen Suyu iletmek için delinmiştir: Sütunların üzerinde olmayan Aslan Başları, suyun doğrudan Sütunların üzerinde olanlardan daha büyük bir hızla akması ve Sütunların arasından _Portiko'lara_ girecek olanların üzerine düşmemesi için delinmemelidir.

_Yunanlılar_ büyük Binalarında hiçbir zaman _Modillonların_ altına _Denteller_ koymadılar, çünkü _Kirişler_ _Kuvvetlerin_ veya _Şevlerin_ altında olamazdı ve Gerçek İnşaat Kurallarına göre yukarıda yer alması gerekenin, Temsilde altına yerleştirilmesi büyük bir hatadır.

Bu nedenle, Antik Çağ insanları _Modillonları_ _Piedementlerde_ veya _Dentelleri_ asla onaylamadılar, sadece basit _Kornikler_; çünkü ne _Kuvvetler_, ne _Şevler_ ne de _Kirişler_ _Piedementlerde_ temsil edilebilir, bunlardan dışarı fırlayamazlar, sadece eğimli olarak yattıkları Evin
Saçaklarından doğrudan dışarı fırlayabilirler.

_Akroterler_, Heykelleri desteklemek için _Piedement_'in Köşeleri ve Ortası üzerinde bulunan üç _Kaide_'dir; Köşedekiler _Tympan_'ın Ortası kadar yüksek olmalıdır; ancak ortadaki _Akroter_ diğerinden 8'de bir kısım daha yüksek olmalıdır.

Sütun Başlıkları üzerine yerleştirilecek tüm Üyeler veya Parçalar, _yani Arşitravlar_, _Frizler_, _Kornikler_, _Tympanlar_ ve _Akroterler_, yüksekliklerinin 12'de biri kadar öne doğru eğimli olmalıdır.

Aynı şekilde başka bir Genel Kural daha vardır; bu da, dışarı doğru fırlayan tüm parçaların, Yüksekliklerine eşit bir Çıkıntıya sahip olmasıdır.

SANAT. V.

_Thoscan_ Düzeni'nden.

Bütün Binaların üç Bölümden oluştuğu ve bunların çeşitli Düzen'e göre farklı olabileceği söylenmiştir, _yani_ Sütunlar_, _Piedements_ ve _Chambranles_ veya _Kapı Kasaları_; ve _Sütunların_ üç Bölümden oluştuğu, _Kaide_, _Şaft_ ve _Süslemeleri, _yani_ _ _Architrav_, _Frise_ ve _Kornik_.

Ne _Kaidelerin_, ne de _Thuscan Düzeni_'nin _Kapılarının_ ve _Chambranles_'lerinin Oranı _Vitruvius_'ta bulunmaz.

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm 7._]

Sütunun Oranı şudur, altındaki kalınlığı yüksekliğinin 7. kısmıdır, Küçülmesi Sütunun Çapının 4. kısmıdır, _Tabanının_ yüksekliği için Sütunun Çapının yarısı kadardır, _Plinthus_ yuvarlak olduğundan _Taban_ın yarısını oluşturur; diğer yarısı _Thorus_ ve _Conge_ veya _Apophygis_ içindir, Vid.
_Conge_ açıklanmıştır.

Başkentin yüksekliği Sütunun Çapının yarısıdır, _Abaküs_'ün genişliği Sütunun tüm Çapına eşittir,
Başlığın yüksekliği üç Bölüme ayrılmıştır; bunlardan birine _Abaküs_ yerine geçen _Plinthus_ izin verilir;
_Echine_'in bir diğeri vardır; ve üçüncü Bölüm, _Echine_'in hemen altında bulunan _Astragal_, _Conge_ veya _Apophygis_'i kapsayan Başkentin _Geçidi_ içindir.

Sütunların üzerine, _Tenons_ ile birbirine bağlanmış _Sabliers_ veya _Ahşap Arşitrav_ yerleştirilmelidir,
bir Kırlangıç ​​Kuyruğu şeklinde.

Bu _Sabliers_'ler birbirlerinden yaklaşık bir İnç uzakta olmalıdır; çünkü
eğer birbirlerine değselerdi, Kereste ısınır ve bozulurdu.

_Architrav_ olarak hizmet eden bu _Sabliers_ üzerine, _Frise_ yerine hizmet edecek küçük bir Duvar inşa edilmelidir.

Bu küçük Duvar veya _Frise_ üzerine yerleştirilen _Korniş_, dışarı doğru fışkıran _Mutal'lara_ sahiptir.

Tüm Taçlandırma, Sütunun yüksekliğinin 4. kısmına sahip olmalıdır.

Sütunların üzerine oturan Kirişlerin uçları arasına inşa edilen küçük Duvarlar, Kirişlerin uçlarına çivilenmesi gereken Tahtalarla süslenmeli ve örtülmelidir.

Taş veya Ahşap olabilen ve _Faistag_ veya _Top_, _Forces_ ve _Pans_'ı desteklemesi gereken _Piedement_, belirli bir Orana sahiptir; çünkü suyun akması için yeterli eğimi sağlamak için çok yükseltilmesi gerekir. Bkz. Tab. V.

SANAT. VI.

_Dorick_ Düzeni'nden.

[Sidenote: _Lib._ 4. _Chap._ 1.]

_Dorick_ Sütunu çeşitli zamanlarda ve farklı Yapılarda farklı
Oranlara sahip olmuştur; çünkü ilk başta yüksekliği sadece Çapının 6 katıydı; bu Oran, İnsan Bedenlerinin Oranını taklit ediyordu, burada Ayağın uzunluğu tüm Bedenin 6'ncı kısmıydı, sonradan Çapının 7 katına izin verdiler.

[Sidenote: _Lib._ 5. _Chap._ 9.]

Ancak Tapınak Sütunlarının Başlangıçta sahip olduğu bu Oran, daha sonra Tiyatroların Oranında değişti, burada yarım Çap daha yüksektiler; çünkü onları 15 Modül yüksekliğinde yaptılar, çünkü
_Dorick Düzeni_'nde alttaki Sütunun Yarı Çapı
Modüldür, diğer Düzenlerde ise bu tam bir Çaptır.

[Sayfa Notu: _Lib. 4. Bölüm 1._]

_Dorick_ Sütunu, _Şaft_, _Taban_ ve _Başlığın_ geri kalanı kadar iyi oluşturulmuştur, ancak _Vitruvius_ _Taban_'dan bahsetmez; ve
Antik Yapılarda bu _Tarzın_ hiç olmadığı sonucuna varmak kolaydır; çünkü _İyonik Düzeni_'ni _Dorick_'ten daha
Güzel yapmak istediklerinde, ona bir _Taban_ ekledikleri söylenir; ve bu Düzenin Antik Yapılarında hala _Taban_'ı olmayan Sütunlar görülmektedir;
ancak buna bir _Taban_ eklendiğinde, bunun _Attick Tabanı_ olması gerekir, ki bunun
Orantısı şu şekildedir.

Tüm _Taban_ yüksekliği için bir _Modül_'e sahip olmalıdır; yani, Sütunun Çapının yarısı; bu _Modül_ üç parçaya bölünür; biri _Plinthus_ içindir; diğer iki parça dörde bölünür, bunlardan biri üst _Torus_ için izin verilir, kalan üçü ikiye bölünür: Alttaki yarı alt _Torus_ içindir, diğeri iki küçük _Kare veya Filet'i içeren _Scotiae_ içindir. _Temel_'in genişliği Genel olarak Sütunun alt kısmındaki Çapının 4'te biri olup her tarafa eklenmiştir; ancak bu
püskürtme aşırıdır ve herhangi bir Örnek içermez ve _Vitruvius_ kendisi _İyonik Tabanı_'nda bunu daha az yapar.

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm 3._]

_Başlığın_ ve _Taban_'ın yüksekliği bir _Modül_'dür,
genişlik iki _Modül_ ve bir buçuktur, _Başlığın_ yüksekliği üç parçaya
bölünmüştür, biri _Plinthus_ veya _Abacus_ için, _Cymatium_ ile birlikte izin verilmelidir; diğeri _Echine_ için, _Anulets_ ile birlikte; üçüncüsü _Başlığın_ _Geçidi_'ne aittir.

_Platte-Band_'ını _Gouttes_ veya _Pendant Drops_ ile kapsayan _Arşitrav_, _Triglyphs_'in altında olan, aynı zamanda tek bir _Modülün_ _Başlığıdır; _Gouttes_ veya _Drops_, küçük _Tringle_'leri ile, bir _Modülün_ 6'ncı kısmına sahip olmalı, _Arşitrav_'in altındaki genişlik, Sütunun üstündekine eşit olmalıdır.

_Friese_'deki _Arşitrav_'in üzerinde _Triglyphs_ ve _Metops_ olmalıdır. _Triglyphs_ yükseklikleri için bir _Modül_ ve bir buçuk, genişlikleri için bir _Modül_'e sahiptir; _Metops_'lar _geniş_ olduğu kadar yüksektir; Her Sütunun üzerine doğrudan bir _Triglyph_ yerleştirilmeli ve
Sütun Arası Üçlü olmalıdır; Köşelere doğru _Demi-Metops_ yerleştirilmelidir.

_Triglyph_'in genişliği altı parçaya bölündüğünden, bunlardan beşi
ortada bırakılmalı ve sağda ve solda kalan iki yarı _Demi-Graveurs_ için olmalıdır; Ortadaki parça ve
beşin son ikisi, üç Ayak için olmalı ve üç Ayak arasında kalan ikisi _Graveurs_ veya _Kanallar_ için olmalıdır,
Bunlar _Mason_ Kuralı'nın Köşesi'ni takip ederek oyulmalıdır. _Triglyph_'in _Başlığı_, bir _Modülün_ 6. parçasına sahip olmalıdır.

_Triglyph_'in _Başlığı_ üzerine büyük _Korniş_, onun 
Püskürtme veya Projektör, yarım _Modül_ ve _Modülün_ 6. parçası, yüksekliği yarım _Modül_ olup, altındaki _Dorick
Cymatium_'u içerir.

_Korniş_'in _Plat Fonds_'unda, _Triglyphs_'in yanlarına ve _Metops_'un ortasına dik olarak karşılık gelmesi gereken küçük düz yollar oyulmalıdır.

_Triglyphs_ üzerine düz bir şekilde 9 _Goute_ veya _Drop_ kesilmeli, bunlar _öyle dağıtılmalıdır ki, altısı uzunlamasına ve üçü enine olmalıdır; _Metops_ arasındaki Boşluklarda, çünkü _Triglyphs_ arasındakilerden daha büyüktürler: _Foudres_ olmadığı sürece hiçbir şey kesilmemelidir. Ayrıca Tacın sınırına doğru _Scotia_ oyulmalıdır.

Bazıları _Triglyphs_'in üzerinde dik olarak ilerler, _Kuvvetlerin_ veya _Anaların_ Uçları, _Kornikleri_ destekleyen _Mutils_'ı çerçeveler; böylece _Kirişlerin_ Düzeni _Triglyphs_'in İcadına neden olduğu gibi, _Kuvvetlerin_ püskürtülmesi de _Kornikleri_ destekleyen _Mutils_'ın Düzenine neden olmuştur. Bkz. Tab. VI.

SANAT. VII.

_İyonik_ Düzeni_.

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm. 1._]

Başlangıçta _İyonik Düzeni_ Sütunlarının Oranları yükseklikleri için
Sekiz _Modül_ veya Çapa sahipti, ancak Eskiler
hem yüksekliği hem de Süslemeleri için bu Sütunu _Dorick_'ten daha Güzel kılmak için hemen bir Çapın yarısını eklediler,

ona _Dorick Düzeni_'nde kullanılmayan bir _Taban_ eklediler.

Sütunlar _Tabanlarına_ iki şekilde yerleştirilmelidir; çünkü bazen
dik olarak yerleştirilmişlerdir ve bazen de yerleştirilmemişlerdir, _yani_ Sütunların dış sıraları; birden fazla Sıra olduğunda; çünkü Sütunun Fabrick Duvarına doğru olan kısmı zorunlu olarak
dik olmalıdır ve dış kısım tüm Azalmaya sahip olmalı ve
Duvara doğru eğilmelidir.

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm. 3._]

Verandanın içinde bulunan ve Duvar ile
dışarıdaki Sütun arasında bulunan Sütunlar dik durmalıdır.

_İyonik Tabanın_ genişliği Sütunun Çapıdır ve buna
4. bir tane daha eklenir. ve bir 8. kısım; yüksekliği Çapın yarısıdır; yüksekliği üç kısma bölündüğünden, biri _Plinthus_ için, geri kalanı yedi kısma bölündüğünde, üçü yukarıdaki _Torus_ için, kalan dört kısmı eşit olarak böldükten sonra, yukarıdaki ikisi _Astragal_ ile birlikte üst _Scotia_ içindir: Aşağıdaki ikisi _Plinthus_'un kenarına kadar uzandığı için üstten daha büyük görünecek olan alt _Scotia_ içindir, _Astragals_ _Scotia_'nın 8. kısmına sahip olmalıdır, Jetting veya Projeksiyonu _Taban_'ın 8. kısmı Sütunun Çapının 6. kısmına göre _Joinned olmalıdır. Bkz. Tab. VII.

_Başlığa_ gelince, _Abaküs_, Sütunun tabanının Çapına sahip olmalı ve buna 18'inci bir parça eklenmelidir; _Abaküs_'ün yarısı, _Başlığın_ yüksekliği olmalı ve _Volute_ veya _Scroll_'un Yuvarlaklığını kapsamalıdır, ancak _Abaküs_'ün köşesinden _Başlığın_ yüksekliğinin 12'nci bir parçası ve yarısı çıkarılmalı ve _Başlığın_ tüm kalınlığı dokuz parçaya ve bir buçuk parçaya bölünmelidir ve _Abaküs_'ün kalınlığı için bir buçuk parça bırakılmalıdır, böylece _Volute_ veya _Scroll_ kalan sekiz parçadan yapılabilir; sonra _Abaküs_ altında bu sekizden dört buçuk parça bırakıldıktan sonra, iki a-çaprazını kesen yere bir Çizgi çizilmeli ve Kesitin Noktaları, Çapları için sekiz parçaya sahip olacak
_Gözler_ olmalıdır; _Göz_ alanının yarısına, _Volute_'un Spiral Çizgisinin bir Pergel ile çizileceği Merkezler yerleştirilmeli, _Abaküs_ altındaki yükseklikten başlayarak, Bölmenin dört Çeyreğine girerek, doğrudan ilk Çeyreğe gelene kadar azalmalı ve her Çeyreğe belirli bir Merkez verilmelidir. Sonra tüm _Başkent_'in kalınlığı öyle bölünmelidir ki, içerdiği
dokuz parçadan _Volute_, _Astragal_'in altında, _Volute_'in _Gözünün_ tam üzerinde olması gereken Sütunun tepesinde, _Astragal_'in üstünde kalan
Abaküs_, _Kanal_ ve _Echine_ veya _Egge_ için izin verilmelidir, _Abaküs_ Karesi'nin ötesindeki fışkırması _Echine_ veya _Egge_ ile aynı büyüklükte olmalıdır.

_Kanal_, genişliğinin 12. parçası kadar oyulmalıdır.

_Kuşak_ veya _Kemer_ veya _Başlığın_ yanal kısmı, _Göz_ Merkezinden _Echine_ yüksekliğine kadar olduğu kadar _Tailhoir Abaküsünden_ dışarı çıkmalıdır.

_Volutes_'in _Eksen_ kalınlığı, _Volute_'in kalınlığıdır, yandan bakıldığında ve yaygın olarak _Balisters_ olarak adlandırılanın uç kısımlarını oluşturur, _Göz_ büyüklüğünü aşmamalıdır. Bkz. Tablo VIII.

_İyonik Başlığın_ bu Oranları yalnızca 15 Ayaklık Sütunlar içindir, daha büyük olanlar başka oranlar gerektirir ve genellikle daha büyük olan Sütunlar için daha büyük oranlar gerekir; ve bu nedenle Sütunlar ne kadar yüksekse, o kadar az Küçülmeleri gerektiğini söyledik; Bu nedenle Sütunlar 15 Ayaktan yüksek olduğunda, Abaküs'e genişlik kazandırmak için Sütunun Çapına 9. bir kısım eklemeliyiz; 15 Ayak Sütunlara asla 18. bir kısımdan fazla eklenmez.

_Arşitravlar_ Sütunların üzerine, hepsi aynı boyutta olmasa da, Eklemli Tabureler şeklinde olsa bile, _Kaideler_ ile eşit miktarda Sulama ile yerleştirilmelidir, böylece Simetri gözlemlenebilir.

Yükseklik, Sütunun yüksekliğinin oranına göre farklı olmalıdır; çünkü eğer Sütun 12 ila 15 Ayak arasındaysa, _Arşitrav_'a Sütunun tabanının yarım Çapı kadar yükseklik vermeliyiz, eğer 15 ila 20 arasındaysa, Sütunun yüksekliğini 15 parçaya bölmeliyiz, sonunda _Arşitrav_'a bir parça verebiliriz;
eğer 20 ila 25 arasındaysa, yükseklik 12 parçaya ve bir yarıya bölünmelidir, böylece _Arşitrav_ bir parçaya sahip olabilir; ve böylece orantılı olarak. _Architrav_, _Başlık_ üzerinde yatan altta, Sütunun tepesinin _Başlık_ altında sahip olduğu genişlikte olmalıdır.

_Architrav_'ın _Cymatium_'unun Püskürtmesi Sütunun
altına karşılık gelmelidir, _Cymatium_'un yüksekliği tüm _Architrav_'ın 7.
parçası olmalıdır.

Gerisi 12 parçaya bölündüğünde; ilk _Yüzeye_ üç, ikinciye dört ve üzerinde _Cymatium_ bulunan üsttekine beş pay ayrılmalıdır.

_Frise_, _Architrav_'dan 4. kat daha yüksek olmamalıdır. parça,
orada bir şey oyulmadığı sürece, çünkü o zaman Oyma daha zarif olabilir, _Frise_ _Architrav_'dan 4. parça daha büyük olmalıdır.

_Frise_ üzerine _Frise_'in 7. parçası yüksekliğinde bir _Cymatium_ yapılmalı, yüksekliğine eşit bir Jetting ile.

_Cymatium_ üzerindeki _Dentil_, _Architrav_'in ortasındaki _Yüzey_ yüksekliğine sahip olacak, yüksekliğine eşit bir Jetting veya Projektör
olacaktır; _Dentillerin_ kesimi, her _Dentil_'in genişliği yüksekliğinin yarısı olacak şekilde yapılmalıdır ve
her _Dentil_ arasındaki kesimin boşluğu, _Dentil_'in genişliğini oluşturan
üç parçadan iki parçaya sahip olmalıdır.

_Dentil_ üzerindeki _Cymatium_, _Dentil_ yüksekliğinin 3. kısmına sahip olmalıdır.

Küçük _Cymatium_ ile Taç, _Architrav_'ın ortasındaki _Yüz_ ile aynı yüksekliğe sahip olmalıdır.

Büyük _Cymatium_, _Crown_ veya _Drip_'ten 8. bir parça daha yüksek olmalıdır.

_Dentil_'i kapsayan tüm _Cornice_'in Jetting veya Projecture'ı, _Frise_'den büyük _Cymatium_'un tepesine kadar olan boşluğa eşit olmalıdır ve genel olarak konuşursak, tüm Jettingler veya Projecture'lar Jetting Üyelerinin yüksekliğine eşit olduklarında daha iyi bir zarafete sahip olacaktır. Tablo VII'ye bakın.

SANAT VIII.

_Korint_ Düzeni'nden.

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm 2._]

_Korint Düzeni'nin Sütunları, _Başlık_ hariç, _İyonik_'ten başka Oranlara sahip değildir, bu başlığın yüksekliği onları daha
ince ve daha yüksek gösterir. _Architrav_, _Frise_ ve _Kornik_ gibi diğer parçalar veya Üyeler, Oranlarını _Dorick_ ve _İyonik Düzeni'nden ödünç alırlar, özel bir şeyleri yoktur, çünkü _Korint
Modillonları_ _Dorick Düzeni'nin _Mutils_'leri tarafından taklit edilir ve _Dentils_ _İyonik_ ile aynıdır; bu durumda, _Başlığın_ Oranlarını vermekten başka yapacağımız bir şey yoktur, bunlar şunlardır; _Abaküs_'ü oluşturan
_Başlık_, yüksekliği için Sütunun tabanının genişliğine sahiptir.

_Abaküs_'ün gerçek genişliğine sahip olmak için, _Köşegeninin_ _Başlığın_ yüksekliğinin iki katı olmasına dikkat etmeliyiz, _Abaküs_'ün kenarlarının içe doğru eğilmesi bir kenarın 9'da biri, _Başlığın_ tabanı Sütunun Boyun'una eşittir. _Abaküs_'ün kalınlığı, _Başlığın_ tamamının 7'de biridir.

Bu yedi parçadan ikisi, her Yaprağın yüksekliği olarak alınmalıdır, bunlardan her biri dört Yapraktan oluşan iki Sıra vardır.

Saplar veya küçük Dallar da diğer Yapraklardan oluşur ve
yukarıdaki Sıranın Yaprakları arasında büyüyen, _Volute'leri oluşturan bu yedi parçadan ikisine sahip olmalıdır.

Bu _Volutlar_ Sapların içinde başlar, bunlardan en büyükleri _Abaküs_'ün _Açılarının_ Uç kısımlarına kadar uzanır;
diğerleri _Güller_'in altındadır.

_Abaküs_'ün her _Yüzünün_ ortasında bulunan bu _Güller_, _Abaküs_'ün kalınlığı kadar büyük olmalıdır.

_Korint Düzeni_'nin _Süsleri_, yani _Arşitrav_, _Friz_ ve _Kornik_, _İyonik Düzeni_'ninkilerden en ufak bir şekilde farklı değildir. Bkz. Tab. IX.

SANAT. IX.

_Bileşik_ Düzeni_'nin.

[Sayfa Notu: _Lib._ 4. _Bölüm_ 1. ]

_Vitruvius_ _Korint_, _İyonik_ ve _Dorik_'ten ayrı bir _Tüzük_ olarak _Bileşik Düzen_'den bahsetmemiştir; O sadece bize
bazen _Korint Sütunu_ üzerine, _Korint_, _İyonik_ ve _Dorik Düzenleri_'nden alınmış birkaç parçadan oluşan bir _Başlık_ yerleştirildiğini söyler.

Ancak bundan şu sonuç çıkarılabilir ki, şu anda _Bileşik_ olarak adlandırılan _Tüzük_, _Vitruvius_ zamanında kullanılıyor olabilir, ancak o zamanlar bunun için ayrı bir _Tüzük_ yapmamışlardı;
Bundan dolayı, bizim _Bileşik Düzenimiz_ esasen _Korint_'ten farklı değildir, ancak _Başlığı_ ile farklıdır; ve böylece, _Başkent_'in bu tek farkının, onu _Korint_'ten ayrı bir _Düzen_ yapması gerektiği söylenebilir, çünkü _Vitruvius_'a göre, _Korint Başlığı_
tek başına _Korint Düzeni_'ni oluşturmuştur.

_Bileşik Düzenimizin_ _Korint Düzeni_'nden ödünç aldığı parçalar, _Abaküs_ ve _Dal-Ursin_ Yapraklarının iki Sırasıdır,
bunları _Korint_ bunları terk edip _Zeytin_ Yaprakları için kullanmış olmasına rağmen,
saklamıştır.

_İyonik_'ten aldığı diğer parça, _Volutlar_'dır; bunları _Korint Düzeni_'nin _Volutları_ Modeline göre, _Abaküs_ gibi bükerek bir şekilde oluşturur; çünkü bunlar _Ionick Başkenti_ ve _Abaküs_ üzerine doğrudandır.

_Abaküs_ altında bulunan _Echine_ veya Çeyrek Yuvarlak, _Ionick_'ten ziyade _Dorick Düzeni_'nden ödünç alır; çünkü
bu _Echine_, _Abaküs_'ün hemen altındadır, tıpkı _Ionick_'te olmayan _Dorick Düzeni_'nde olduğu gibi, _Echine_ ile _Abaküs_ arasında _Volute_'u oluşturan _Kanalı_ yerleştiren _Dorick Düzeni_'ndeki gibi; yine de _Ionick Düzeni_'nin _Echine_'ini taklit ettiği söylenebilir, çünkü _Dorick Başkenti_'nde nadiren bulunan ancak her zaman _Ionick_'te bulunan _Oves_ veya _Eggs_ ile kesilmiştir.

MİMARLIK


ON KİTABININ


ÖZETİ.

BÖLÜM II.

_Antik Çağlara Özgü Mimariyi İçerir._

BÖLÜM I.

_Kamu Binaları Hakkında._

MADDE I.

_Kaleler Hakkında._

[Sayfa Notu: _Lib._ 1. _Bölüm_ 3.]

Binalar ya _Kamu_ ya da _Özel_'dir; Kamu olanlar,
ya Güvenliğe, ya Dine, ya da Kamu Kolaylığına aittir.
Şehirlerin
Surları _Güvenlik_ içindir, Tapınaklar _Din_ içindir,
Pazaryerleri, Kasaba Evleri, Tiyatrolar, Akademiler _Kamu Kolaylığı_ içindir.

Surların Düzeni ve Şekilleri öyle düzenlenmişti ki, Kuleler Duvarların sonuna kadar ilerledi, böylece Düşman onlara yaklaştığında, Kulelerdeki Kuşatılmışlar hem Sağdan hem de Soldan onların Yanlarına saldırabilirdi. Aynı şekilde, Duvarlara Yaklaşımları zorlaştırmak için de büyük özen gösterdiler, Yollarını öyle düzenlediler ki, doğrudan değil, Kapının
Solundan geldiler. Çünkü bu sayede, Kuşatanların Duvarların üzerinde olanlara Kalkanla
örtülmemiş Sağ tarafı göstermeleri gerekiyordu.

_Güçlü_ bir yerin Şekli ne Kare olmalı, ne de çok fazla ilerleyen Açılardan oluşmalıydı. Fakat Kadimler onları çok sayıda Kıvrımlılık veya Köşe ile yaptılar, çünkü çok fazla ilerleyen Açılar, Kuşatanlardan daha fazla avantaj sağlıyordu.

Duvarın kalınlığı öyle ayarlandı ki, iki Silahlı Adam, Duvar üzerinde birbirlerinin yanından geçerek
hakaret etmeden yürüyebilirdi.

Duvarlarını, onları bağlayan ve ayakta tutan Zeytin ağacından yapılmış yanan kirişlerle güçlü ve dayanıklı yaptılar.

Surları Dünya kadar güçlü kılan hiçbir şey olmasa da,
Kuşatmacıların kolayca girebileceği bir yer olmadıkça,
Terras yapma geleneğine sahip değillerdi. Terrasses'i güçlendirmek ve Dünya'nın onu destekleyen iki Duvarı aşağı itmesini engellemek için, bir Duvardan diğerine uzanan Payandalar veya Karşı Kaleler yaptılar, böylece Dünya birçok parçaya bölündüğünden Duvarları itmek için gereken ağırlığa sahip olmayacaktı.

Kuleleri yuvarlaktı, çünkü kare olanlar Savaşçı Motorları tarafından kolayca yıkılırdı ve Darbeleri Köşeleri kolayca
parçaladı.

Kulenin tam karşısında, Duvar Kulenin genişliği içinde kesildi ve böylece kesilen Duvarlar sadece çivilenmemiş Joyce'larla bağlandı; böylece Düşman Duvarın bir kısmının Efendisi olursa, Kuşatılanlar Kirişlerden yapılmış bu Köprüyü alabilir ve daha fazla ilerlemelerini engelleyebilirdi.

SANAT II.

_Tapınaklar._

[Sayfa notu: _Lib._ 4. _Bölüm_ 4.]

Din'e ait olan ikinci Tür Kamu Yapıları, Antik Çağ'da iki Tür olan _Tapınaklardır_;
bazıları _Yunan_ tarzında, bazıları ise _Toskana_ tarzındaydı.

_Toskana_ Tarzındaki _Tapınaklar_ Kareydi, _Yunanlılar_ bunları
bazen Yuvarlak, bazen Kare yaptı; _Yunanlıların_ Kare _Tapınaklarında_ dikkate alınması gereken üç Şey vardır, _yani._ Onu
oluşturan Parçalar, _Tapınağın_ Oranı ve _Görünümü_.

Kare _Tapınakların_ Parçaları çoğunlukla Beşti; çünkü neredeyse her birinin Tapınağın önünde _Pronaos_ adı verilen bir Porch'u,
Tapınağın arkasında _Posticum_ veya _Opisthedomos_ adı verilen başka bir Porch'u, _Tapınağın_ ortasında _Cella_ veya _Sacos_ adı verilen bir Porch'u vardı;
_Portico's_ veya _Isles_ ve _Gate_.

Porch, _Tapınakların_ en büyük bölümünde Girişte örtülü bir yerdi, tüm _Tapınak_ kadar genişti. Üç
türleri vardı. Bazıları üç Tarafta Sütunlarla çevriliydi; Diğerlerinin
sadece Ön Tarafında Sütunlar vardı, Porch'un Yanları _Tapınağın_ Yan Duvarlarının devamı ile oluşturulmuştu; Diğerleri, kısmen Sütunlar ve kısmen de Tapınağın Yan Duvarlarının Devamı ile Yanlarda yapılmıştır.

Tapınağın Posticum'u, Porch'a eşitti ve aynı şekilde bir Kapısı vardı, ancak tüm Tapınakların Posticum'u yoktu, ancak hemen hemen her Tapınağın Pronaos'u veya Porch'u vardı.

Tapınağın Ortası, Cella olarak adlandırılır, dört Duvarla çevrili bir yerdi, Kapı dışında Işık yoktu, ancak daha sonra göstereceğimiz gibi,
açıkta olmadığı sürece.

Adaları oluşturan Portico'lar, bazen tek, bazen çift olan Sütun sıralarıydı ve Tapınağın Yanları boyunca dışarıda duruyordu: bazı Tapınaklar bu kısmı istiyordu.

_Tapınakların_ Kapıları, _Tapınağın_ inşa edildiği Mimarlık Düzeni'nin farklılığına göre farklıydı: _Dorick_, _Ionick_ ve _Attick_ vardı.

_Dorick_ Kapısı'nın yüksekliği, 3 parçaya bölünerek alındı, _Portiko_'nun _Plat-fond_'unun altından tabanına kadar olan alan, _Platfond_'a _Lacunar_ deniyordu: _Lintel_ altındaki Kapının yüksekliğine 2
bıraktılar: bu yükseklik 12 parçaya bölündü; 5 buçuk, aşağıdaki Kapının genişliği için alındı, çünkü yukarıda 3d. bir parça daha dardı. 4. bir parça ve hatta 8. bir parça. _Chambranle_ veya _Kapı-Kasa_'nın bir parçası, Kapının yüksekliğine göre, yukarıda daha az dar olması gereken, ne kadar yüksekse. _Chambranle_ veya _Kapı-Kasa_'nın genişliği, Kapının Açılışının yüksekliğinin 12. kısmıydı.

_Chambranle_ veya _Kapı-Kasa_ tepeye doğru daha da darlaştı, _yani_ genişliğinin 4. kısmı: sadece bir
_Cymatium_ ve bir _Astragal_ ile çevriliydi.

_Chambranle_ veya _Kapı-Kasa_'nın üzerindeki _Cymatium_'un üzerinde, _Chambranle_ veya _Kapı-Kasa_ ile aynı genişliğe sahip olan _Hyperthyron_ adlı bir _Frise_ vardı. Bu _Frise_'in üzerine bir _Dorick Cymatium_ ve bir _Lezbiyen Astragal_ yerleştirildi; ikisi de çok az fışkırıyordu. _Moulures_ üzerine, Kalıbı ile birlikte _Chambranle_ veya _Kapı Kasası_'nın tüm genişliğini yukarı doğru püskürten küçük _Cymatium_'u ile _Flat-Crown_ yerleştirildi.

_Ionick_ Kapıları'nın yüksekliği _Dorick_'in yüksekliği olarak alındı; ancak
doğru genişliğe sahip olmak için yüksekliği 2 parçaya ve bir buçuka böldüler: Onlara aşağıda bir buçuk pay vermek için, _Dorick_ Kapısı'nda olduğu gibi tepeden daraltıldı; _Chambranle_'in genişliği Kapının Açıklığının yüksekliğinin 14. kısmıydı; _Chambranle_ veya _Kapı Kasası_'nın bu genişliği 6'ya bölündüğünden, 1 tanesi _Cymatium_'a, geri kalanı 12'ye bölündüğünde, 3'ü 1.'ye bırakıldı. _Astragal_'i içeren yüz, 2'ye 4 ve 3'e 5.

_Hyperthyron_ olarak adlandırılan _Frise_, _Dorick Düzeni_'ndeki aynı
Oranlarla yapılmıştır. _Konsollar_ veya _Omuzlama-Parçaları_, altta bulunan _Yeşillik_ veya _Yaprak-işini_ kapsamadan doğrudan _Chambranle_ veya _Kapı-Kasasının_ altına iner: Yukarıdaki genişlik _Chambranle_ veya _Kapı-Kasasının_ 3.
kısmıydı ve altta 4. bir kısım kadar daha düzleşmişlerdi.

_Attick_ _Dorick_ gibiydi, ancak _Chambranles_ veya _Kapı Kasaları_ yalnızca _Cymatium_ altında bir _Plat-band_ içeriyordu ve bu _Plat-band_ veya _Yüzey_ yalnızca 7'de 2 parçanın genişliğine sahipti, _Chambranle_ veya _Kapı Kasası_'nın geri kalanının _Kalıplarıyla_ bölündüğü
.

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm 3._]

_Tapınakların_ Oranı öyle düzenlenmişti ki, genişliklerinin iki katı uzunluğundaydılar, ancak bu tam olarak anlaşılmamalı, ancak yalnızca _Sütunsuz_ olan _Tapınaklar_ için geçerlidir, bunların uzunluğu 8'e bölünmüştür ve genişlik için 4'e izin verilmiştir.

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm 4._]

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm 3._]

Çevresinde _Sütunlar_ olan _Tapınaklar_ bu çift Orana sahip olamazdı; çünkü uzunluk sadece sütun aralarının iki katıydı ve sonuç olarak _Sütun_ ön ve arkadaki _Sütunların_ iki katından daha azdı.

_Tapınakların_ _Görünümü_ _Vitruvius_'ta iki şeyi ifade eder, _yani_ _Tapınağın_ parçalarının birbirlerine göre Düzeni ve _Göklere göre Düzeni.

_Tapınağın_ Cennetlerle ilgili Düzeni konusunda, Eskiler, eğer yer buna uygun değilse, onları her zaman Güneş'in doğuşuna doğru çevirmeyi gözlemlediler ve büyük bir
Sokak onları onu başka türlü çevirmeye zorladı.

_Tapınak_ ve _Kapılar_ içindeki _Veranda_, _Portikum_, _Adalar_ veya _Yağlar_ gibi parçaların Düzeni'ne neyin ait olduğuna gelince, _Sütunsuz_ olan _Tapınaklarda_ ve _Sütunlu_ olanlarda farklıydı.

[Sayfa notu: _Lib. 4. Bölüm. 4._]

_Sütunsuz_ _Tapınaklar_, 20 Ayak genişliğinde olmayanlardı,
bu _Tapınakların_ uzunluğu 8'e bölündü, 4'ü genişlik için, 5'i içerideki _Tapınağın_ uzunluğu için ve 3'ü de _Veranda_ için ayrıldı.

[Sayfa notu: _Lib. 3. Bölüm 1._]

_Sütunlu_ _Tapınaklar_ 8 çeşitti; 1. ve en
Basit olanı, _Ad Antes_ olarak adlandırılandı, çünkü bu tür _Tapınaklarda_, 2 _Antes_ arasında, Ön veya Ön Cephede sadece 2 _Sütun_ vardı. Bu _Tapınakların_ 3 çeşidi vardı.

Birinci ve en basit olan, Tapınağın Yüzü önünde 2 _Sütun_ bulunduruyordu, Köşelerinde 2 _Antes_ vardı ve 2 _Sütun_
bir _Piedement_ veya _Fronton_ destekliyordu.

İkinci Türde de aynı şekilde sadece 2 _Sütun_ vardı, ancak bunlar _Antes_ ile aynı Hat üzerinde 2
_Antes_ arasındaydı; ve bu _Antes_ 2 _Sütun_ ile birlikte Tapınağın _Verandasının_ _Yüzeyini_ oluşturuyordu. Üçüncü Sınıf, _Yüzey_
de bulunan ve _Veranda_'yı oluşturan 2 _Sütun_ arasında, _Veranda_'nın içinde de 2 tane daha vardı; bu _Sütunlar_ içeride, dışarıdakiler kadar kalın değildi,
ancak eşit yükseklikteydiler; ancak sona doğru dışarıdakiler kadar kalın görünebilirlerdi, daha fazla _Kanalizasyon_ yaptılar, çoğunlukla 28 veya 32, dışarıdakilerin 24 olduğunu varsayarak; bu, _Veranda_ içinde daha fazla yer elde etmek için yapıldı. Bu _Tapınaklar_ ayrıca kendilerine özgü şu özelliğe sahipti: _Verandanın_ Önü, Köşelerden birinin _Ante_'sinden komşu _Sütuna_ ve bu _Ante_'den diğer _Sütuna_ ve bu _Sütundan_ diğer _Ante_'ye uzanan _Mermer_ veya _Joyner's-Work_ bölmeleriyle kapatılmıştı.

_Sütunlu_ ikinci _Tapınak_ Türü _Prostyle_ olarak adlandırıldı;
bu, ilkinden farklı değildi, ancak _Tapınağın_ 2 _Sütunu_ olan _Ad Antes_'in yanı sıra, doğrudan Açısal _Antes_ üzerinde iki tane daha vardı.

Üçüncü Tür _Amphiprostyle_ olarak adlandırıldı; çünkü daha öncekiler gibi arkasında da _Sütunlar_ vardı.

Dördüncü Sınıf, Önde ve arkada 6 _Sütun_ ve her tarafta 12 tane, Köşelerdekiler sayıldığında, _Sütunlar_ ile _Duvarlar_ arasındaki mesafe, _Sütunlar_ arasındaki mesafeye eşit olan _Periptere_ idi.

Beşinci, _Pseud-diptere_, yani _Sahte Diptere_, _Önde_ 8 _Sütun_ ve arkada da aynı sayıda ve her tarafta 15 tane, Köşelerdekiler sayıldığında, _Sütunlar_ Duvardan, 2
Sütun arası boşluktan ve bir _Sütunun_ kalınlığından uzaktaydı.

Altıncı Sınıf, önünde ve arkasında 8 _Sütun_ ve etrafında 2 sıra bulunan _Diptere_ idi.

Yedinci Sınıf, _Hypethre_ olarak adlandırıldı, çünkü _Tapınağın_ iç kısmı açığa çıkarılmıştı, önünde ve arkasında 10 _Sütun_ vardı; ve geri kalanına gelince, _Diptere_'ye benziyordu, ancak kendine özgü şu özelliğiyle,
tüm çevresinde, Duvardan biraz uzakta, _Portiko'lar_ yapmak için, _Peristiller_'de olduğu gibi, iki _Sütun_ Düzeni vardı.

Sekizinci Sınıf, _Pseudo-Periptere_ veya _Sahte Periptere_ olarak adlandırıldı; _Sütunların_ Düzeni _Periptere_'nin _Sütunlarının_ Düzenine eşitti: Bu _Tapınağın_ _Ön_ ve
arkasında 6 _Sütunu_ ve _Adalar_ veya _Kanatlar_'da 11'i vardı; ancak _Tapınağın_ Duvarlarının Düzeni şu açıdan farklıydı: _Sütunlara_ kadar uzanıyorlardı, bu da _Portiko_ oluşturmazdı, çünkü _Sütunlar_ Duvarlara bitişikti, _Sütun_ hariç, yalıtılmıştı veya Adalar gibi tek başına duruyordu.

Yuvarlak _Tapınaklar_ 2 çeşitti; birincisine _Monopteres_ deniyordu, çünkü _Duvarları yoktu, sadece bir _Ada_ veya _Kanat_ vardı; yani _Kupayı_ destekleyen _Sütunlar_. Oranları, tüm _Tapınağı_ üçe bölerek, _Sütunların_ yerleştirildiği _Basamaklar_ için bir kısım ayrılmıştı, bunların yüksekliği, bir _Sütun_ ile ona çapraz olarak zıt olan arasındaki mesafeye eşitti.

_Periptere_ olarak adlandırılan İkinci Tür, _Tapınağın_ etrafındaki _Temelleri_ üzerinde _Sütunlara_ sahipti, _Temel_ ile _Duvar_ arasındaki boşluk, tüm _Tapınağın_ 5. kısmıydı ve _Tapınağın_ içindeki _Çapı, _Sütunun_ yüksekliğine eşitti.

_Toskana_ tarzındaki _Tapınaklar_ kareydi, 5 parça uzunluğunda ve 4 parça genişliğindeydi; _Tapınağın_ geri kalanı kadar büyük olan _Veranda_'nın _Ön_ kısmında 4 _Sütun_ vardı; Yanlar _Tapınağın_ Duvarlarının Devamıyla yarı yarıya, 2 _Köşeli
Sütunla yarı yarıya kapatılmıştı; ve aynı şekilde _Veranda_'nın ortasında 2 _Sütun_ vardı: _Tapınağın_ her iki tarafında 2 _Şapel_ vardı.

Eskilerin 14 Çeşit _Tapınak_ olduğunu görüyoruz, yani. 1. _Sütunsuz_ Tapınak. 2. Sadece _ad antes_ Tapınak. 3. _Antes_ ile aynı Hat üzerinde 2 _Sütun_ bulunan _ad
Antes_ Tapınak. 4. _Ad antes_ Tapınağı, eşit olmayan büyüklükte _Sütunlar_ ile. 5. _Prostyle_. 6. _Amphiprostyle_. 7. _Periptere_. 8. _Pseudo-diptere_. 9. _Diptere_. 10. _Hypethre_. 11. _Pseudo-Periptere_. 12. _Monoptere_. 13. _Yuvarlak Periptere_. 14.
_Toskana_. Bkz. Sekme 2, 3, 4.

SANAT III.

_Kamu Yerleri_, Bazilikalar, Tiyatrolar, Kapılar, Hamamlar
_ve_ Akademiler.

[Sayfa Notu: _Lib. 5. Bölüm 1._]

Üçüncü Tür _Kamu Yapıları_, tüm İnsanların Rahatlığı ve Kullanımı için İnşa Edilenlerdir; ve bunların Altı Türü vardır, yani.
_Pazar Yerleri_, _Bazilikalar_, _Tiyatrolar_, _Kapılar_, _Hamamlar_ ve
_Akademiler_.

_Yunanlılar_ arasında _Pazar Yerleri_ birbirine yakın Sütunlarla çevriliydi. _Romalılar_ arasında _Pazar Yerlerini_ çevreleyen Sütunlar daha büyük Sütun Aralarına sahipti, çünkü
altında Mağazalar bulunan _Peristiller_ oluşturuyorlardı.

_Pazar Yerlerinin_ Oranı öyle düzenlenmişti ki, uzunluğu üç parçaya böldükten sonra, genişlik için iki parçaya izin verdiler;
_Bazilikaların_ genişliği uzunluklarının üçte birinden daha az, yarısından daha fazla değildi.

Sütunlar, Adalar veya Kanatlar kadar genişti ve bu
Adalar veya Kanatlar, ortada büyük Tonozun üçte bir bölümüne sahipti.

Ayrıca, Kanatlar üzerinde yüksek Galeriler oluşturan İkinci bir Sütun sırası vardı ve bu İkinci Sütun sırası, yüksek Galerilerde bulunanların aşağıdakiler tarafından görülmesini engelleyecek kadar yüksek bir Bölme biçiminde bir
_Kaide_ üzerine yerleştirilmişti.

Her _Bazilikanın_ sonunda, yüksek Galerilerle birbirine bağlanmış _Chalcidiques_ adı verilen yüksek ve büyük bir Salon vardı:
Adalet dağıtılırken Seyircilere hizmet ediyorlardı.

_Tiyatrolar_ üç bölümden oluşuyordu, _yani_ Seyirciler için Koltuklar yerine kullanılan Basamaklar veya Dereceler: bunlar bir Yarım daire şeklinde düzenlenmişti ve tüm _Tiyatronun_ ortasında ve altında boş bir alanı kapatıyorlardı, buna _Orkestra_ deniyordu.

[Sayfa notu: _Lib. 5. Bölüm 6._]

_Orkestra_, Baleleri Dans Ettirmek için _Graecian Tiyatrosu_'nda yapılmıştı.

Senatörler _Romalılar_ Tiyatrosu'na yerleştirilmişti, çünkü Baleler Sahnede Dans Ediliyordu.

[Sayfa notu: _Lib. 5. Bölüm 6._]

[Sayfa notu: _Lib. 5. Bölüm 6._]

Basamakların veya Derecelerin üstünde ve etrafında bir Sütunlu _Portiko_ vardı,
Basamaklar çeşitli _Pallier_ veya İniş ve Dinlenme
yerleri ile ayrılmıştı ve bunlar etrafından dolanıyordu ve bir _Palliere_ veya İniş yerinden diğerine doğru yükselen düz geçitlerle; böylece ikinci _Palliere_'den üçüncüye giden yollar, birincininkiler arasında ayrılıyor ve üçüncününkiler arasında sona eriyordu. Basamaklar veya Dereceler 14 veya 15 inç yüksekliğinde ve 28 ila 30 inç genişliğindeydi.

Derecelerin altında, her _Palliere_'in üzerinde, büyük _Tiyatrolar_'da 13 _Oda_ vardı, bunların içinde çeşitli Melodilere veya Tonlara ayarlanmış Pirinç Kaplar vardı; yankıları ile Oyuncuların Sesi'ni artırıyorlardı. Sahne veya Sahne, _Minber_, _Proscenium_ ve _Parascenium_'dan oluşuyordu. _Minber_, Oyuncuların oynadığı yerdi:
En fazla beş Ayaktan daha yüksekte değildi _Orkestra_ veya _Çukur_'dan.

_Proscenium_, Sahnenin Önüydü ve birbiri üzerinde çeşitli Sütunlarla süslenmişti. Bu Düzenler o kadar orantılıydı ki, ikincisi birinciden dörtte bir kısım daha küçüktü.
Üçüncüsü aynı Orana göre azalıyordu.

Önün üç Kapısı vardı, ortada en büyüğü olana _Kraliyet Kapısı_, diğer ikisine _Yabancıların Kapıları_ deniyordu.

[Sayfa Notu: _Lib. 5._]

Bu üç Kapı, Üçgen şeklinde yapılmış ve
iyi Boyanmış üç Cephe veya Yüzden oluşan Makinelerle kapatılmıştı, Binaları Perspektifte temsil etmek için;
Bu Makineler döndürüldüğünde Sahnelerin değişmesine hizmet ediyorlardı. Ve Resimler üç çeşit
Binaları temsil ediyordu, bu da üç çeşit Sahne oluşturuyordu, _viz. _ Muhteşem Saraylar'ın _Trajik_'i, Özel Evler'in _Komik_'i, Tarlalar ve Korular'ın _Satirik_'i (_yani_ Pastoral) .

_Parascenium_ veya _Postscenium_ _Tiyatro'nun_ arka kısmıydı ve
Aktörlerin emekli olup giyindikleri,
Provalarını yaptıkları ve Makinelerin tutulduğu yerdi. _Tiyatrolar'ın_ yakınında, yaklaşık 90 _Perch_ olan, _Stadyum_ uzunluğunda Publick Walks vardı.
Ağaçlar dikilmişti ve etrafında çift _Portikolar_ vardı,
her biri dışarıdaki Sütunlar kadar yüksekti;
çünkü içeridekiler dışarıdakilerden beşte bir oranında daha yüksekti ve
ayrıca farklı bir _Tarz_'a aittiler; çünkü dışarıdakiler
_Dorik Tarikatı_'ndandı ve içeridekiler _İyonik_ veya _Korint_'tandı.

[Sayfa notu: _Lib. 5. Bölüm 13._]

Eskiler _Limanlarını_ iki şekilde inşa ettiler; _Doğal_ olanlarda, sadece _Portikolar_ yaptılar, _Limanı_ bir Zincirle kapatmak için _Depolar_ ve
_Kuleler_ ile çevrelediler.

_Yapay_ olanlar, üç farklı şekilde inşa edildi: Birincisi,
Bölmeler içindeki Suyu boşaltmadan sadece Ahşaptan Bölmeler yapmak ve Bölmelere, _Pozzolan_ ile yapılmış
Harç ve Taş atıp, elle başın üzerinden atmaktı; çünkü bu Harcın
Suyun dibinde kuruyacağından emindiler.
İkinci Yol, Su Pompalarla boşaltıldıktan sonra Denizin dibinde sıradan Kil veya yağlı Toprak ile Bölmeler yapmaktı.
Üçüncü Yol, Deniz Kıyısına bir Köstebek inşa etmek ve
Masonun İşi yeterince kuruduğunda, ki bu sadece iki
Ay zaman gerektiriyordu, onu dökmekti. Bu Köstebekleri Denize daha iyi atabilmek için,
yarısını Deniz Kıyısına, yarısını da Deniz Kıyısına yakın yaptıkları bir Kum yığınına inşa ettiler; sonunda, Köstebek kururken onu desteklemek için inşa edilen ve sadece Duvarlar tarafından durdurulan bu Kum, Duvarlar yıkıldıktan sonra Deniz Kumu alıp götürmeye geldiğinde onu düşürebilsin diye.

[Sayfa Notu: _Lib. 5. Bölüm. 10._]

Antiklerin _Banyoları_ birçok Odadan oluşuyordu; bazıları Erkekler için,
bazıları Kadınlar için.

Bazı Odaların, vücutlarını hissetmeden ısıtmak ve onları Terletmek için daha güçlü bir Isıya hazırlamak için orta düzeyde bir Isısı vardı.

Terleyecekleri Odaya _Laconicum_ adı verildi ve yuvarlaktı ve bir Fırının uçları gibi tonozluydu, tepesinde yuvarlak bir Açıklık vardı, bu Açıklık, bir Zincire asılmış Pirinçten bir Kalkanla açılıp kapatılıyordu, bu sayede Kalkanı yukarı veya aşağı çektikleri Orana göre Isıyı artırıyor veya azaltıyorlardı.

Aynı Fırın, Fırına daha yakın veya daha uzak olan yerlerin konumuna göre hem Havayı hem de Suyu ısıtıyordu, Isısı, küçük deliklerle dolu olan Döşemenin altından Odalara iletiliyordu.

Su, aynı şekilde, Suyu birinden diğerine giden üç büyük Pirinç Kabın farklı konumlarından dolayı çeşitli şekilde yumuşatılmıştı ve bu üç tür Suyu
_Hamam_'a taşıyan Borular vardı.

_Palaestra_ adını verdikleri Antik Çağ'ın _Akademileri_, Gençlerin Harfleri ve Alıştırmalarını öğrendikleri bir yerdi. Bunlar
üç bölümden oluşuyordu, _yani._ Bir _Peristil_, bir _Xyste_ ve bir
_Stadyum_; _Peristil_, iki tür olan _Portikolarla_ çevrili bir Avluydu;
bunlardan üçü Basit ve biri Çiftti.

Basit, Filozofların Tartışmalarını ve
Konferanslarını yaptıkları birçok büyük Salondan oluşan üç Konaklama Birimine karşı bir sıra halinde duruyordu.

Çift _Portiko_'nun uzunluğu olan Lojmanlar Grubu ve içeri dönen Lojmanlar Grubu'nun bir kısmı, Gençlik Çalışmaları ve Egzersizleri için birkaç bölüme ayrılmıştı; çünkü orada _Dersleri_, _Banyoları_, _Sobaları_ ve _Tenis Kortu_ vardı. _Xyste_, Ağaçlarla dikilmiş ve her tarafı
_Portikolar_ ile çevrili bir yerdi: Bu _Portikolar_ iki çeşitti.

Bir tanesi, Konaklama Yerlerinin Gövdelerine karşı yerleştirilmişti,
buna _Peristilin_ çift _Portiko_su desteklenmişti.

_Basit Portikoların_ iki Kanadı vardı, bu _Basit Portikoların_ altında Egzersizlerini yaptıkları
boş Yollar vardı; _Portikonun_ geri kalanı,
Yürümek isteyenler için sağa ve sola yükseltilmişti, geri kalanlar Egzersizlerini boş yollarda yapıyordu.

Bu üç _Portikonun_ çevrelediği Yer, Müttefikler yapan
Ağaçlarla dikilmişti, Güreşçiler Kışın,
hava güzel olduğunda egzersiz yapıyorlardı.

_Stadyum_, _Peristil_ ve _Xyste_'nin tarafındaydı. 90 Tünelden oluşan bir Sokaktı; her iki tarafında, her iki ucundan içeri doğru kıvrılan bir tür uzun _Tiyatro_ oluşturan birçok Basamak veya Derece vardı; bu Basamaklar veya Dereceler, onları koşarken görmenin kolaylığı için yapılmıştı. 

BÖLÜM II. 

_Özel Binalar Hakkında. 

MADDE I. 

_Evlerin Avluları Hakkında. 

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 3. _] 

Antiklerin Evleri beş çeşit Avluya sahipti ve bunların en büyük kısmı, Çatıdan düşen tüm Suyun bir araya geldiği Su Kanalı veya Oluğu destekleyen
Su Fıskiyeleri ile çevriliydi. 

Su Fıskiyeleri ile yapılmış bu Avlular dört çeşitti; Birincisine _Toskana_ adı verildi, bu avlu dört kiriş üzerine yerleştirilmiş, köşelere yerleştirilmiş diğer ayakta duran kirişler tarafından desteklenen bir Jetting _en
auvent_ ile çevriliydi.

İkinci türe _Korint_ adı verildi; aynı şekilde kirişleri vardı, ancak bunlar _Toskana_ avlusundakinden
daha
uzaktaydı ve sütunlar üzerine yerleştirilmişti.

Üçüncü türe _Tetrastyle_ adı verildi, çünkü kirişler _Toskana Avlusu_'nda kullanılan ayakta duran kirişlerin
yerine geçen dört sütunla destekleniyordu.

Dördüncü türe _Tonozlu_ adı verildi; çünkü etrafında bulunan Jetting, tonozlarla destekleniyordu.

Beşinci Tür _Avlu_, Jetting'i olmayan ve _Kapalı_ olarak adlandırılan, _Su Oluğu_ doğrudan Duvarın üzerindeydi ve sadece Entablature ile
örtülüydü.

SANAT II.

_Vestibulum_ veya Giriş.

Antik Evlerin _Büyük_ ve _Muhteşem Girişleri_ vardı, bunlar
bazen 15 Tünek uzunluğunda ve 9 genişliğindeydi ve her iki tarafta bir Kanat oluşturan iki sıra Sütun üzerine destekleniyorlardı, genişliklerinin ve uzunluklarının oranı
üç Yol olarak alınıyordu. Birincisi, uzunluğu 5'e böldüğümüzde, genişlik için 3'e izin veriliyordu.
İkincisi, uzunluğu 3'e böldüğümüzde, genişlik için 2'ye izin veriliyordu. Üçüncüsü, Eşkenar Kare yapıldığında, bu Karenin
Diyagonali uzunluk, Kenarı ise genişlik için alındı.

Yükseklik, alttaki Döşemeden, diğer tarafında Kirişlerin oyulmuş olduğu _Plat-Fonds_ veya _Düz Çatı_'nın tabanına kadar alınan uzunluğa eşitti, bu da tüm yüksekliğin
yedide parçasıydı.

Sütunların arasında ortada bulunan _Sokak_'ın Kanatlarla olan Oranı, _Giriş_ veya Girişin Büyüklüğüne göre farklıydı, çünkü ne kadar büyük veya küçük olurlarsa, Kanatlar ortada bulunan _Sokak_ ile orantılı bir genişliğe sahipti;
Böylece _Giriş_ veya _Giriş_ 100 Ayak uzunluğundaysa, Kanatların genişlikleri için yalnızca uzunluğun 50'de biri kadarı vardı; ve sadece 30 Ayak uzunluğundayken, sadece 3d. kısmı vardı.

SANAT III.

_Of_ Salonları.

Eskilerin üç Tür _Salonları_ vardı; _Örn._ _Korint_, _Mısır_ ve _Kizik_.

_Korint_'in Duvarın etrafında Sütunları vardı ve bu Sütunlar bir Tonoz şeklinde yapılmış Zemini destekliyordu. _Surbaissee_. _Mısır Salonları_ Sütunlarını Duvardan _Peristil_ tarzında uzakta tutuyordu ve sadece _Friz_ ve _Korniş_ olmadan bir _Arşitrav_ destekliyorlardı; bu _Arşitrav_ üzerinde, aralarında Pencereler bulunan bir başka Sütun sırası daha vardı. Sütunlardan Duvara kadar uzanan Zemin, _Terrasse_ olarak kullanılıyordu.

[Sayfa Notu: _Lib. 6. Bölüm 6._]

_Kizik Salonları_ özellikle şu özelliğe sahipti, Kuzeye dönüktüler ve Bahçelerin
Manzarasına sahiptiler; bunlar esas olarak _Yunanlılar_ tarafından kullanılıyordu; Bu _Salonların_ Oranı şu şekildeydi,
Uzunlukları genişliklerinin iki katıydı ve yüksekliklerine gelince, bu Kural
her türlü Dairenin yüksekliğinin uzun kadar geniş olmayanlar için uzunluklarını genişliklerine ekledikleri ve yükseklikleri için toplamın yarısını aldıkları gözlemlendi. Genişlikten daha uzun olmayan Dairelerin yüksekliği genişlikleri kadardı ve genişliklerinin yarısı kadardı.

MADDE IV.

_Antik Çağda Dairelerin Dağılımı Hakkında._

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 10._]

[Sidenote: _Lib. 6. Bölüm 3, 4._]

_Romalılar_ ve _Yunanlılar_ Dairelerini farklı şekilde düzenlediler ve dağıttılar; çünkü _Romalılar_ _Avluları_ ve _Girişleri_ muhteşemdi: ancak _Yunanlılar_ sadece dar bir Girişe sahipti, oradan
bir _Peristile_ geçiyorlardı; bu _Girişin_ bir tarafında bir Hamal Locası, diğer tarafında Ahırlar vardı.

Bu iki Ulusun _Daireleri_ şu konuda farklıydı, _Yunanlılar_ arasında Kadınların _Daireleri_
Erkeklerin _Dairelerinden_ ayrıydı; öyle ki ayrı ayrı yemek yiyorlardı. Ayrıca, Yabancılar için ayrılmış özel _Odaları_ vardı, burada onlara sadece Konaklama sağlıyorlardı
ve onlara asla bir Günden fazla süre vermiyorlardı.

BÖLÜM III.

_Kamu ve Özel Binalara Eşit Olarak Ait Olan Şeyler Hakkında.

MADDE I.

_Su Kemerleri_ Hakkında.

[Sayfa Notu: _Lib. 8. Bölüm 6._]

Kasabalara ve Şehirlere Su Getirmek İçin, Seviye tam olarak alınmalıdır; sona kadar, Suların oraya getirilip getirilemeyeceği bilinebilir. Eskiler bu amaçla _Corobates_ adı verilen bir Alet kullanmışlardır, bu bir Kurşun tarafından yönlendirilir ve Rüzgar Kurşunu kullanmalarını engellediğinde Su tarafından yönlendirilir.

Sularını üç farklı şekilde getirirlerdi; _yani_ _Su Kemerleri_, _Kurşun Borular ve _Çömlekçi_ Fırınında pişirilen Borular. _Su Kemerleri_'nin _Kanalları_ veya _Kanalizasyonları_ için her 100 Ayak, yarım Ayak Eğim veya Eğim için izin verdiler; ve eğer yollarında herhangi bir Tepe varsa, _bunları kazarak, uygun Mesafelerde Hava sağlamak için Havalandırma Delikleri oluşturdular.

Kurşun Borular en az 9 Ayak uzunluğundaydı; bükülmüş
Sac veya Levhalardan ve Boruların büyüklüğünün oranına göre farklı kalınlıklarda yapıyorlardı; bu Borular da aynı şekilde gerekli Eğim veya Eğimlerine sahipti ve eğer herhangi bir Vadi yolda ise, onu bir Duvarla Seviyeye eşitliyorlardı; ayrıca Suya Hava vermek ve Boruları nerede tamir edeceklerini bilmek için birçok Havalandırma deliği yapıyorlardı.

_Potter's-Work_ Boruları iki inç kalınlığındaydı; Harç ve Yağ karışımıyla birlikte birleştirilmişlerdi ve _Conde_ veya _Joynt_ yapmak zorunda kaldıklarında, Boruların iki Ucunu almak için deldikleri kırmızı bir Serbest Taş kullanıyorlardı.

SANAT II.

_Kuyular ve Sarnıçlar Hakkında._

Sık sık, Yeraltındaki Suyun birçok kötü Niteliğe sahip olduğu ve genellikle _Kuyularda_ çalışanları boğan buharlar
çıkarttığı söylenir, bundan sonra kuyular kazılır ve Su
birikmeye başlar. Eskiler bu Önlemi, bir Lambayı yavaşça
içine indirmek ve eğer lamba onu
söndürürse, bunu Suyun kötü olduğuna dair Yanılmaz bir
işaret olarak kabul ederlerdi.

_Sarnıçlar_, Duvarları her tarafta ve dipte, hepsi iyice dövülmüş
güçlü Kireç, Kum ve Çakıl Taşlarından oluşan
Harçla inşa edilmiş, Yeraltındaki büyük Konservatuvarlarda Yağmur Suyu almak için yapılmıştır. Birkaç Konservatuvar yaptılar ve Su birinden diğerine geçti, sonunda tüm Toprağı birinci ve ikincide bırakabilirdi; Aynı şekilde _Sarnıç-Su_larına daha
incelikli hale getirmek için Tuz koydular.

SANAT III.

Büyük Taşları ve Yükleri
taşımak ve kaldırmak için
Makineler _Hakkında._

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm 6._]

_Ktesifon_ ve Oğlu _Metagenes_, _Efes_ Tapınağı'nın Mimarları, _büyük Taşları_ taşımak için _Makineler_ icat ettiler, bunlardan _Sütunlar_ ve _Başlıklar_ yapılacaktı. _Sütunları_ çekmek için yapılmış olan şey, _Sütunlar_ kadar uzun bir Çerçeveydi, _Sütunların_ sonunda, Çerçevenin uçlarına giren ve bir Aks ağacı yerine geçen Demir Pimler tutturulmuştu, _Sütun_ ise bir Tekerlek yerine geçiyordu: Ve bu, _Taşların_ çekileceği yerin konumu nedeniyle istenen Etkiye sahipti, _düz ve engebeli bir Ülkeydi. 

_Arşitrav_ çekmek için kullanılan diğer _Makine_, _Arşitrav_'ı destekleyen her iki ucunda iki Tekerlek bulunan aynı Çerçeveydi; 
bir Aks ağacı yerine geçiyordu. 

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm 2._] 

Büyük Ağırlıkları kaldırmak için üç çeşit _Makine_leri vardı. Birincisi, hepsinin içinden geçen bir Pim ile üstte birbirine tutturulmuş üç parça Tahtadan oluşuyordu; böylece bir tarafta, diğerinden biraz uzakta olan iki parça vardı ve üçüncüsü onların karşısındaydı; bir tarafta birlikte olan ikisinin, bir Halat çeken bir El Değirmeni vardı; bu, üç Kasnaklı bir Kamyonun içinden geçiyordu; bunlardan iki Kasnağa sahip olan kısım _Makinenin_ tepesine, sadece bir Kasnağa sahip olan kısım ise yukarı çekilmek üzere Ağırlığa bağlanmıştı.

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm. 2._]

İkinci _Makine_ birincisinden daha güçlüydü, çünkü _Moulin_
daha fazla kasnağa sahipti ve bir _Moulin_ veya El Değirmeni yerine, Aks ağacı bu kasnaklardan geçen bir İpi çeken büyük bir Tekerleği vardı ve
Tekerleğin üzerinde, bir Rüzgar Camı tarafından çekilen bükülmüş başka bir İp vardı; bazen büyük Tekerlek içi boştu, böylece İnsanlar
içinde yürüyebilir ve böylece onu döndürebilirdi.

Üçüncüsünün sadece uzun ve güçlü bir Tahta parçası vardı, bu da bir Geminin Direği gibi, Kefenler tarafından tutulup sabitleniyordu. Bu Kefenlerin yardımıyla, bu Tahta parçasını istedikleri yere eğip döndürüyorlardı,
Kefenleri bir taraftan sıkıca çekiyor, diğer taraftan gevşetiyorlardı. _Moufl'un_ Vinçleri ve bu Tahta parçasına bağlananlar, çekilecek olan VVeight'a bağlananlar, her birinde üç sıra Kasnak bulunan, her sırada üçer tane olmak üzere, içlerinden üç Halat geçebilsin diye, El Değirmenleri veya VHeels tarafından değil, aynı anda birkaçını aynı anda çeken Adamlar tarafından çekiliyordu: Ve bu daha kolay yapılabilsin diye, üç Halat veya Kablo, _Moufle_'un _Makine_'nin tepesindeki kısmının son Kasnaklarını geçtikten sonra; aşağıya indiler, her biri Adamların boyunda olan bir Kasnağın üzerine çıktı: bu _Makine_ en büyük VVeight'ları hızla ve güçlü bir şekilde kaldırdı.

SANAT IV.

_Suları Yükseltmek İçin_ Makineler._

Bu _Makineler_ dört çeşitti.

[Sayfa notu: _Lib. 10._]

İlki, iki çeşidi olan _Tympan_ idi; ilki, çok miktarda Su yükseltiyordu, ancak çok yüksek değildi, çünkü sadece _Tympan_'ın Aks Ağacına
yükseliyordu, bu da Tahtalardan yapılmış büyük bir Tekerlekti,
Merkezden Çevreye kadar sekize bölünmüş iki taban oluşturuyordu, her Ayrım, Suyu çekmek için Çevrenin yakınında yarım Ayak genişliğinde bir açıklığa sahipti, Aks Ağacının üzerine
yükseltildiğinde, her Ayrımda oyulmuş olan Boşluklardan geçiyordu. İkinci _Makine_, Suyu, etrafına sabitlenmiş birkaç Kutunun yardımıyla Çevresi kadar yükselten ve Tekerlek
yükseldikten sonra alçalmaya başladığında Suyu bir Reeve'e döken bir Tekerlekti.

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm 2._]

Üçüncü _Makine_, Kovalı bir Zincirdi, biri binerken, diğeri Aks Ağacı tarafından çekilerek
alçalıyordu.

Dördüncü _Makine_, _Arşimet_'e atfedilen Vice veya _Skrew_ idi, ancak _Vitruvius_ Mucit'ten hiç bahsetmez. Bu
Mengene, Çapının on altı katı uzunluğunda bir VBood parçasından yapılmıştı: yaklaşık
bu Tahta parçası, Ziftle
sürülmüş bir Söğüt VBood Çemberi Eğik olarak yerleştirildi ve Tahta parçasının bir ucundan diğerine döndürülerek
taşındı: Bu Çemberin üzerine, çıkışı dönen bir
Merdiven Kubbesi gibi olacak şekilde başkaları yerleştirildi. Bu yapıldıktan sonra, bu Mengene, içeriden eğimli ve dışarıdan Demir Halkalar ve Levhalarla kaplı Tahtalarla sabitlendi ve güçlendirildi: Tahta parçasının iki ucunda, Sucket'lere giren ve _Makineyi_ Hareket ettirebilen
Pimler vardı. Bu Mengene veya Skrew, _Pisagor_'un Üçgen Dikdörtgeninin eğimine veya eğimine göre
yerleştirildi. Bu _Makine_ büyük miktarda Suyu kolayca yükseltti,
ama onu yükseğe taşıyamadı.

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm 2._]

Beşinci _Makine_, _Ctesibius_ Pompasıydı; iki
Pompa Gövdesinden oluşuyordu, bu gövdelerde Emiciler yukarı çekildiklerinde suyu çektiklerinde, ikisi de aşağı indiklerinde Pompa Gövdesinin altına sabitlenmiş bir Boruya
şiddetle bastırıyordu. Çünkü
Su, Emme Borusunun İtme Gücüyle, bu Borulara girmeye zorlandı, çünkü girdiği Açıklıklardan dışarı çıkamadı, Emme Boruları onları durdurduğu için, bu iki Boru, aynı şekilde Emme Borularına sahip olan bir _Tambur_ içinde birleştirildi, bu da
Suyun, _Tambur_ veya _Vazo_ içine
bastırıldıktan sonra Pompaların Gövdelerine inmesini engelledi,
Su, Emme Borularının İtme Gücüyle
istedikleri kadar yükseğe zorlandı.

[Sayfa Notu: _Lib. 10. Bölüm 10._]

Bütün bu _Makineler_, yerin uygunluğuna göre ya İnsan Gücüyle ya da Su Değirmenleri
ile _hareket ettirildi.

SANAT. V.

_Mısır Öğütme İçin Su Değirmenleri._

[Sayfa Notu: _Lib. 10. Bölüm 10._]

_Su Değirmenleri_, Akıntı tarafından zorlanan birçok
VVing'e sahip büyük bir VVheel'in yardımıyla hareket ettiriliyordu. Bu büyük
Vheel'in Aks Ağacı, Dişlilere sahip başka bir VVheel'i geçiyordu, bu da
_Lanterne_ veya _Trundle-head_'in hareket etmesini sağlıyordu, bu Yatay olarak yerleştirilmişti,
yukarıdan giren bir Demir Kiriş tarafından geçiliyordu, bir VVedge biçimindeki bir Demire, bu da Kirişi Değirmen taşına sabitlemeye yardımcı oluyordu,
yukarıda bir Huni biçimindeki Değirmen Haznesi vardı.

SANAT VI.

_Diğer Hidrolik Makinelerden._

Suyun yardımıyla hareket eden birçok başka _Makine_ vardı,
_Saat-Kilometreleri_, _Organlar_, _Yolları Ölçmek için _Makineler_ ve
Yelkenin hızını veya yavaşlığını bilmek.

Saat-Kilometreleri_, Su yardımıyla Saatleri işaretliyordu, bu su yavaşça geçerken, bir Geminin dibinde açılan küçük bir delikten
ve başka bir deliğe
düşerek, doldurduğu Gemide kendini fark edilmeden
yükselterek, bir Aks Ağacına sarılmış bir Zincirin uçlarından birine asılı bir Mantar parçası
kaldırıyordu ve diğer ucunda Kumla dolu ve Mantardan biraz daha hafif bir Torba vardı: bu Zincir
döndüğünde, Aks Ağacı da bir Kadranda Saatleri işaretleyen bir Pim veya El döndürüyordu.

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm 12._]

İki Sucket'in yardımıyla çalınan _Orglar_, Pompanın Gövdelerinde yukarı veya aşağı çekildi. Suckets, Havayı şiddetle, yarı dolu bir Bakır Sandıkta ters çevrilmiş bir Huniye itti ve
Suyu bastırdı ve Sandık içinde yaklaşık olarak yükselmesini sağladı, bu da onun Huniye tekrar girmesini sağlayan ağırlığını, Havayı Borulara itti ve Körüklerin yaptığıyla aynı Etkileri üreterek Çalmalarını sağladı.

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm. 14._]

Gemilerin yaptığı yolu, Gemiye bağlanmış ve Gemi ileri gittiğinde VFings'lerinin suda bulduğu dirençle dönen küçük bir Değirmen yardımıyla ölçtüler ve bu Değirmenin Aks Ağacında her turda büyük VFheel'in Dişlerinden birini öne iten ve bir diğerini döndüren küçük bir Rong veya Diş ve Değirmenin yaptığı dönüş sayısını işaretleyen bir Pimi veya Sapı döndüren bir diğerini döndürdüler, bu sayede Geminin yelken açtığı Levhaları ve Fersahları hesaplamak kolaylaştı.

Aynı _Makineyi_ Karada kullandılar, bir Arabanın VVheel'inin göbeğine, yukarıda belirtilen _Makine_'de olduğu gibi birçok VFheel'in dönmesini sağlayan bir Diş, sonuncusuna, Levhaların ve Fersahların sayısını işaretleyen bir Pimi veya Sap takıldı. Bu
_Makine_ aynı şekilde bir tür Sayma VTekerleği'ne sahipti, bu da Arabanın gittiği her Milde, bir Pibble'ı Pirinçten bir Kabın içine düşürerek, bir Mil gittiklerini bildiriyordu.

SANAT VII.

_Savaş Makineleri_.

[Sayfa Notu: _Lib. 10. Bölüm. 15._]

Antik Çağ'ın _Makineleri_ üç çeşitti, çünkü bunlar
ya mızrak, oklar, _Akrepler_ veya _Ciritler_ gibi, _Katapultalar_ gibi, ya da taşlar, _Ballistalar_ gibi veya ateşli oklar, _Pyroboli_ gibi, ya da
Valls'ı yıkmak için, _Koçlar_ ve _Terebra_ gibi, ya da Vvals'a örtülü olarak gelmek ve böylece
Surları güvenli bir şekilde
Atmak için, _Kaplumbağalar_ veya _Testudo'lar_ gibi ve
Vood Kuleleri gibi.

[Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm. 18._]

_Akrepler_, VValls'ı savunmak için kullanılan ve Saldırganların VValls'ı savunanları rahatsız etmek için ahşap Kulelerde kullandıkları bir tür büyük Arbaletlerdi.

_Mancınık_, mızraklı Ciritler veya Javelotlar, 12 ila 15 Ayak uzunluğunda, birbirine karşı yerleştirilmiş iki Ağaçtan yapılmıştı, bir Geminin Direkleri gibi, bir El Değirmeni ile çekilirken eğilmişlerdi.
Bu Ağaçlar aniden bükülüp, birbirine sertçe çarparak
Cirit'i şiddetle zorladı. Aynı İp ile, Bağırsaklardan yapılmış, birbiri ardına büküldüler, böylece Motoru yöneten Usta, iki Ağacın veya Kirişin eşit şekilde büküldüğünden emin olabilirdi. Bunu, her iki Kiriş büküldüğünde ve yukarıdaki Uç, _Makinenin_ Başına kadar çekildiğinde, bir Demir Pim tarafından tutuldukları ve _Makinenin_ hızlı bir darbesiyle _çıkarıldığı zaman, bir Silindir vardı. _Makinenin_ Efendisi'nin gerekli gördüğü şekilde, _aşağıdaki Kirişlerden birinin Ucunu yükselttikleri veya indirdikleri, _eğilmelerini artırmak veya azaltmak için, _Makinenin_ Efendisi'nin gerekli gördüğü şekilde, _eğilmelerini artırmak veya azaltmak için, _İpinin sesi ile bilinirdi. Bkz. Tablo XI. 

_Balista'lar_ _Mancınıklar_ gibi bükülmüş ve dizilmişti, ancak _Circiler_ yerine, büyük Taşlar döküyorlardı. 

[Sayfa notu: _Lib._ 10. _Bölüm_ 22.]

_Pyroboli_, mızrak atan veya ok atan _Makineler_ idi, bunlara sabitlenmiş yanıcı Madde vardı ve bunlar _Var_ veya Nakliye_Makinelerine_ fırlatıldığında yakılıyordu.

Koç, Duvarları yıkıp gedikler açacaktı. Demirle kaplı büyük bir Kirişti; ortasından asılmıştı ve Askerler tarafından Duvarlara karşı büyük bir şiddetle itiliyordu.

_Terebra_, Demirle kaplı güçlü bir Kiriş olduğu için Koç'a benziyordu, ancak sivri uçluydu ve Koç'a doğru yol alarak Taşları parçaladı. [Sayfa notu: _Lib. 10. Bölüm 20._]

_Testudo_ veya _Kaplumbağa_, altı veya sekiz Tekerlek üzerine dizilmiş büyük, geniş ve alçak Ahşap Kulelerdi,
onları ateşten korumak için ham
Derilerle kaplıydılar. Kullanımları, Duvarlara yaklaşanları örtmek, onları zayıflatmak veya
Koçla dövmekti.

Ahşap Kuleler, Saldırganları Duvarlar kadar yükseltmek, Kuşatılmışları Oklar ve Akreplerle kovalamak ve Kulelerden Duvara Köprüler kurmak için yapılmıştı; bazen Otuz Kulaç
yüksekliğindeydiler ve Yirmi Basamağı vardı. _Kaplumbağalar_ gibi ham
Derilerle kaplıydılar; her birinin Yüz Adamı vardı ve hem onları hareket ettirmek hem de Kuşatılmışları rahatsız etmek için kullanılıyorlardı.

_FINIS._

REKLAM.

_Buraya eklenen Şekiller, yalnızca Vitruvius'un anlaşılması için esas olarak gerekli olanlardır, _yani, şu anda kullanımda olan
Mimarlığın Binalar için verdiği Kuralları kavramaya yarayanlardır. Vitruvius'un ele aldığı diğer şeylerin Şekilleri, her türün bir Örneği olarak hizmet etmesi için yalnızca Bir tanesini vermek yeterli olduğundan, atlanmıştır, yani _tüm Tapınaklar için bir tane, tüm Tiyatrolar için bir tane ve tüm Makineler için bir tane._

İLK TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu Tablo, yedi farklı Masonluk türünü içerir; A, Ağların Püskürtmelerine benzediği için _Reticulatum_ olarak adlandırılan ilkidir; BB ikincidir, _Insertum_ olarak adlandırılır, yani _bağlı
Duvarcılık_, çünkü Taşlar birbiri içinde bağlanmıştır, her biri
dört bağ ile bağlanmıştır, ikisi aşağıda ve ikisi yukarıda: CC üçüncü türdür, ki bu _Yunanlılara_ özgüdür; buna çift bağ denebilir,
çünkü sadece aynı sıradaki Taşlardan değil, iki sıradaki Taşlardan oluşur III.
D dördüncüdür, _İsodomum_ olarak adlandırılır, çünkü Yataklar veya Katlar eşit yüksekliktedir.
E beşincidir, _Pseudisodomum_ olarak adlandırılır, çünkü eşit yüksekliktedirler. FF, GG, H altıncıdır, _Emplecton_ olarak adlandırılır, çünkü ortada herhangi bir şekilde
doldurulmuştur. FF, Sıraları oluşturan Taşlardır. K yedincidir, _Bileşik_ olarak adlandırılabilir, çünkü Sıraları yontulmuş Taştandır ve ortası Çöple
doldurulmuştur; ve
bu Kurslar Kramp demirleriyle birbirine tutturulmuştur.

Bu Tablo _sayfa_ 47'ye atıfta bulunur.

[Resim: _Levha I._]

İKİNCİ TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu Tablo beş çeşit Yapıyı içerir: AA _Pycnostyle_'dır;
yani, Sütunların birbirine çok yakın olduğu, Sütun Arası
sadece bir Çap ve Sütunun yarısı olduğu yer: BB _Systyle_'dır, _yani._ Sütunların iki Sütun Arası Çapı olduğu yer: CC _Diastyle_'dır, _yani._ Sütunların Sütun Arası için üç Çapa sahip olduğu
o mesafede olduğu yer:
DD _Areostyle_'dır, Sütunlar birbirinden çok uzaktır. Belirli bir
Orantı yoktur; Bu Şekilde dört Sütun Arası Çap verdik, daha fazla olabilir: _Eustyle_ olarak adlandırılan beşinci tür,
üçüncü Tablodadır.

Bu Tablo _sayfa_ 80'e atıfta bulunur.

[Resim: _Levha II._]

ÜÇÜNCÜ TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu Tablo, Sütunların birbirinden daha uygun Oranla
uzak olduğu _Eustyle_ olarak adlandırılan beşinci tür
Binaların Planını ve Yüksekliğini içerir: Sütun Arası
tümünün iki Çapı ve bir çeyreği vardır, ancak _Yüzeyin_ önünde ve arkasında bulunan Sütun Arası'nın üç Çapı vardır.

Bu plan antik Tapınakların farklı kısımlarını göstermektedir: AA, AA,
bir tarafında Sütun dizisi ve diğer tarafında Tapınağın Duvarı bulunan
Adalar veya Kanatlardır. B,
_Pronaos_ veya Porch olarak adlandırılan kısımdır. C,
_Posticum_ olarak adlandırılan kısımdır, yani Tapınağın arka kısmıdır. D,
_Cella_ veya Tapınağın Nave veya Gövdesi olarak adlandırılan kısımdır.

Bu Tablo _s._ 81 ve 117 ile ilgilidir.

[Resim: _Levha III_]

DÖRDÜNCÜ TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu Tablo,
_Hexastyle_ ve _Pseudodyptere_ olarak adlandırılan bir Tapınağın Planını ve perspektif Yükseltisini içerir, yani _ Önünde ve arkasında _Yüzeylerde_ altı Sütunu olan ve basit _Portikoları_ olan, ancak
bunlar Tapınakların iki _Portikoları_ kadar büyük olan, çift olan. Bu Plan ve bu Yükselti, önceki Tabloda açıklanan temel kısımlarla ilgili olarak, buradakine benzeyen diğer Tapınaklar için de kullanılabilir, tıpkı _Periptere_, _Diptere_ ve _Hypethre_ gibi, yalnızca Sütun sayısı veya benzeri
durumlarda farklılık gösterirler.

[Resim: _Tablo IV._]

BEŞİNCİ TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu, _Toskana_ Düzeninin Oranlarını içerir. AA, Sütunun Tabanıdır, yüksekliği Sütunun ilk Yarı Çapına eşittir: İki eşit parçaya bölünmüştür; Aşağıdaki, I ile işaretlenmiş Kaide içindir; yukarıdaki, K ile işaretlenmiş, _Thorus_ ve _Conge_ veya _Apophygis_ içindir. BB, yüksekliği Tabanına eşit olan Başkenttir:
Üçe bölünmüştür; L ile işaretlenmiş ilki, Conge ve Astragal ile Gorge içindir; M ile işaretlenmiş ikincisi, _Echinus_ veya
_çeyrek daire_ içindir; N ile işaretlenmiş üçüncüsü, Fransızlar tarafından _Tallor_ olarak adlandırılan _Plinthus_ veya _Abacus_ içindir. C, Arşitrav yerine kullanılan _Sabliers_
'in _Yüzlerinden_ biridir. EE, Sütunun tepesindeki Çapa karşılık gelen
_Sabliers_'ın alt kısmıdır,
D ile işaretlenmiştir. F, iki
_Sabliers_'ı bir araya getiren Kırlangıç ​​Taylı şeklinde bir Tenon'dur. G, Friz görevi gören küçük Duvar'dır. H,
Korniştir.

Bu Tablo _sayfa_ 93 ile ilgilidir.

[Resim: _Tablo V._]

ALTINCI TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu, _Dorick_ Düzeninin Oranını içerir; AB, Sütunun Şaftının
üstüdür; bu üst kısım, _Dorick_ Düzenine özgü olan iki tür
Kanalizasyon veya Yivliliğin Planını gösterir.
Birinci yarıda, içi boş olmayan Kanalizasyon veya Yivlilik vardır ve yalnızca
_Düz Yüzler_ veya _Tavalar_ oluşturur. B, Kanalizasyonları biraz oyulmuş olan diğer yarısıdır, _örn._ Dairenin dörtte biri: Bunlar, kenarları Panların her birine eşit olan
bir Kare C'nin yardımıyla oluşturulur.
D E F, üç eşit parçaya bölünmüş Başkenttir. D, Geçit içindir;
E, Echinus ve Anulet veya Halkalar içindir; F, Abaküs içindir;
G Arşitravdır; H, Trigliftir; I, Metoptur; K, Demi-metoptur; L, Korniştir; M, Triglifin altındaki altı sarkıt Damladır; N, O, Kornişin Platformunda bulunan Sarkıt Damlalardır.

Bu, _sayfa_ 96 ile ilgilidir.

[İllüstrasyon: _Tablo VI._]

YEDİNCİ TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu, _Jonick_ Düzeni ve _Attick_ Tabanının Oranlarını içerir: A, _Attick_ Tabanının Kaidesidir, bu tüm Tabanın üçüncü kısmıdır, bunun üst kısmı Kaide alındıktan sonra kalanın dördüncü kısmıdır; alt kısım kalanın yarısıdır ve diğer yarısı _Scotia_'dır. C D, _Jonick Tabanının Kaidesidir, bu tüm Tabanın yüksekliğinin üçüncü kısmıdır. E, yediden üç parça içeren Thorus'tur, kalanlar buna bölünür, diğer dördü iki _Scotia_ ve Dikenlerle Kaide arasında bulunan iki Astragal içindir. F, Oranı sekizinci Tabloda açıklanan Başlıktır. G, H, I, K, dört parçadan oluşan Arşitravdır, _yani_ G ile işaretlenen Yüz;
ikinci H ile işaretlenmiş; üçüncü I ile işaretlenmiş ve _Cymatium_ veya _Simaise_,
K ile işaretlenmiş; L Frise'dir. M, N, O, P, Q Korniş'tir. M ilk _Cymatium_'dur; N Dentil'dir; O ikinci _Cymatium_'dur; P küçük _Cymatium_ veya _Simaise_'si olan Taç'tır.

Bu Tablo _sayfa_ 101 ile ilgilidir.

[Resim: _Tablo VII_]

SEKİZİNCİ TABLO'NUN AÇIKLAMASI. Bu, yalnızca yarısı burada görülen İyonik Başlığın Oranlarını içerir: A B, Sütunun tabanının genişliğine göre düzenlenen Abaküsün genişliğinin yarısıdır, bunun bir yarısı B 18 olarak işaretlenmiştir; Sütunun tabanı 18'e bölündüğünden, Abaküse 19 izin verilir: A C, Abaküsün köşesi A'dan içe doğru yapılması gereken _Geri Çekilme_'dir, C D Çizgisini çizmek için, _Volute_'un _Gözünü_ düzenlemelidir, geçerken üzerinden geçmesi gerekir. Bu _Geri Çekilmeyi_ yapmak için, tüm Başlığın yüksekliği veya kalınlığı E F'nin bölündüğü on ikinin bir buçuk kısmını almalıyız, bu yükseklik Abaküsün genişliğinin yarısına eşittir. C D olarak işaretlenen bu yükseklik, dokuz parçaya bölünmüştür ve bunlardan bir buçuk tanesi _Abaküs_'e, dört buçuk tanesi ise Abaküs'ten _Göz_'ün ortasına, G H çizgisiyle geçilen yere kadardır; Şekil 1, 2, 3, 4, Volüt'ün ilk dört çeyreğinin dört Merkezini işaretler; dört ikinci çeyrek ve dört üçüncü çeyrek (Volutte'te on iki tane olduğundan) 1, 3 ve 2, 4 Diyagonalinde alınmıştır. H, I, Volüt'ün _Göz_'üne karşılık gelen Sütunun tepesindeki Astragal'dir. K K, Yumurta veya _Echinus_'tur; L, Volütlerin Eksenidir; M M, Volütlerin yanal kısmının göbeğidir. Bu,
_sayfa_ 103 ile ilgilidir.

[Resim: _Tablo VIII._]

DOKUZUNCU TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu, _Jonick_ ile _Korint Düzeni_ arasındaki tüm ayrımı yapan _Korint_ Başlığının Oranlarını içerir,
diğer tüm Üyeler, _Vitruvius_'a göre aynıdır. A, yüksekliği sadece Sütunun tabanının Çapı olan
_Korint_ Başlığıdır; B, Abaküsün kalınlığı olan
yedinci bir kısım daha yüksek olan Pantheon Başlığıdır; C D, Başlığın yüksekliğidir
yediye bölünmüştür, bunlardan Abaküsün bir,
Voluta'nın ve Yaprakların ve Sapların iki,
Üst Sıradaki Yaprakların iki ve
Alt Sıradaki Yaprakların iki. Abaküsün genişliğine sahip olmak için,
Diyagonal E F'ye yüksekliğinin C D iki katını vermeliyiz.
Büyümesine ve eğiminin H doğru Oranına sahip olmak için,
Abaküsün genişliğini E G dokuz parçaya bölmeli ve ona bir vermeliyiz.

Bu Tablonun alt kısmında, Sepetin etrafında büyüyen _Branbursine_ Otu temsil edilir. Bu,
Vitruvius'un Heykeltıraş _Callimachus_'un Korint_ Başlığının ilk Modelini aldığı bir Kiremit ile kaplıdır.

Bu Tablo _s._ 108 ile ilgilidir.

[İllüstrasyon: _Plaka IX._]

ONUNCU TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu, _Romalılar_ Tiyatrosu'nun Planını ve Yüksekliğini içerir. AA
Aşağıdaki Tiyatro'nun etrafından geçen Portiko'dur. BB, Portiko'lardan _Orkestra_'ya ayrıldıkları Girişlerdir. C.
KDEDK Minber veya Sahne; MM, yukarıdaki Dereceleri aşağıdakilerden ayıran iniş yeri: LM, dereceler arasındaki
Merdivenler. NN, Tiyatro'daki yukarıdaki Portiko. PP, derecelerin altındaki
Geçit. TT, yukarıdaki Portiko'lara çıktıkları Merdivenler. KIHIK, Sahne. H, kraliyet Kapısı. II, Yabancıların Kapıları. KK, geri dönen
Kapılar. OOO, Sahneleri değiştirmek için kullanılan Makineler. GG, Tiyatro'nun
arkasındaki kısmı.

Bu Tablo, _s._ 125 ile ilgilidir.

[İllüstrasyon: _Tablo X._]

ON BİRİNCİ TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Bu, Antik Çağ'da olağanüstü büyüklükteki Ciritleri fırlatmak için kullanılan bir Savaş Makinesi olan Catapulta'nın Açıklamasını içerir. A, birbirine karşı duran ve çekildikten sonra, bükülmemiş haldeyken Ciriti büyük bir güçle iten iki Işındır. Bu Işınlardan biri, bir Demir Pim ile Makinenin Başına bağlanmış olarak temsil edilir, diğeri, Makinenin Efendisi sağ eliyle Kordonu çaldığında, onu yükseltecek veya indirecek, ucu C ile işaretlenecek, gerektiği kadar, diğerine eşit bir Eğim verecek şekilde hazırdır. Bu,
Üstatın sol elinde tuttuğu bir Laver ile
çevirdiği bir Silindir tarafından geçilen eksantrik bir parçanın yardımıyla yapılır. D, E E
Mancınık'ın Başlığıdır. EE, İpin kirişleri çekmek için
geçtiği deliklerdir. F, büyük olarak gösterilen kirişlerden birinin sonudur. G, kirişin Başlığa bağlandığı
yuvarlak bir Gözü geçen Pimlerden biridir. H, eksantrik parça I'i
geçen Silindirdir. Bu Levha _sayfa_ 155 ile ilgilidir.

[Resim: Levha XI.]

_Mimarlıktaki En Zor Terimlerin Açıklaması.

A

_Abaküs_, [Yunanca: abax] kelimesinden gelir; kare anlamına gelir
Trençer: Fransızcada buna _Talloir_ denir; bu, genellikle bir
_Cymatium_ ile birlikte gelen ve Başkente _Drip_ veya _Corona_ yerine hizmet eden dörtgen Parçadır. _Architrav_'ın ve tüm _Trabeation_'ın alt _Yüzünü_ destekler. _Corinthian_ ve _Compound_ Düzenlerinde, Köşelerine _Boynuzlar_, ara _Süpürme_ ve _Eğrilik_; genellikle ortasında oyulmuş bir _Gül_ bulunan Kemer denir.

_Acroteria_ veya _Acroter's_ [Yunanca: akron], _Summa'dan
pars_; bunlara uygun olarak _Pinnacles_ denebilir, çünkü
_Pins_ ve _Battlement_ bazen daha
çekmeli yapılırdı; ancak _Raylar_ ve
_Balisterler_ ile _Sıralar_ içinde durduklarında: Düz Binalarda hala
İsimlerini koruyorlardı, tek farkla, _Açısal_ Noktalar arasına yerleştirilenlere _Medyan_ veya
orta _Akroteria_ adı veriliyordu.

_Annulets_, _Çeyrek Daire_ altında _Korint Başlığında_ döndürülmüş küçük kare Parçalardır, _Echinus_ olarak adlandırılır.

_Ante_, Antik Çağ'da Tapınakların Duvarlarının köşelerine
yerleştirilen kare bir Pillaster'dır.

_Amphiprostyle_ [Yunanca: amphi], _Circa_ ve [Yunanca:
stylos] kelimelerinden gelir; _Columna_, Tapınağın Önünde dört, Arkasında da Yüzünde dört Sütun bulunan bir tür Tapınaktı.

_Architrave_, iki dilin Mungril Bileşiminden,
[Yunanca: arche] _Principalis_ ve _Trabs_; _Entablature_ dediğimiz şeyin ilk Üyesidir; Bacalarda
_Architrave_ _manto_ dur; Pencerelerin
Kapı ve Sövelerinin _Söveleri_ üzerinde, buna
_Hyperthron_ denir, Yunanca [Yunanca: hyper], _super_ ve
[Yunanca: thyra], _Janua_ veya _Ostium_ kelimelerinden gelir.

_Astragal_, _Omurgayı_ veya Boyun veya Topuktaki küçük Eklemleri ifade eden Yunanca [Yunanca: astragalos] kelimesinden gelir; bu nedenle Fransızlar buna _Talon_ veya Topuk derler: _Mimarlığın_ bir Üyesidir, _Tabanlar_, _Kornikler_, _Architraves_, _&c._ ile birleştirilmiştir, bir
Yüzük gibi
yuvarlaktır ve bu nedenle İtalyanlar tarafından _Tondino_ olarak adlandırılır.

_Attiq;_, _Atina_ Şehri tarzında ifade edilir.
_Vitruvius_'ta, Modernlerin _Dorick_ Sütununa verdiği _Temel_'in Adıdır. Biz, Binalarımızda _Attiq;_ deriz, çok daha büyük bir başkasının üzerine yerleştirilmiş küçük bir Düzen; çünkü Sütunlar yerine, bu küçük Düzen genellikle _Attiq;_ dediğimiz belirli bir
Moda ve Düzenin Sütunlarından başka bir şeye sahip değildir.

_Apophyges_, _Conge_ ile ilgili olarak.

B

_Basilica_, Yunanca [Yunanca: Basileus] kelimesinden gelir _Rex_ veya Antik Çağ'da Kral. İki Sütun Sırası ve iki Ada veya Kanadı olan büyük bir Salondu,
üzerinde Galeriler vardı: İlk başta
Kralların Sarayları için yapılmış olan bu Salonlar daha sonra Adalet Mahkemeleri'ne ve daha sonra da Kiliselere dönüştürüldü;
bu Form her zaman gözlemlenmiştir.

_Ballustre_, _Jonick_ Başlığının yan kısmıdır. İşçilerimiz ona bu ismi vermişlerdir, çünkü bir _Balluster_'a biraz benziyor. C

_Chanel_, _Ionick_ Başkentinde, _Abaküs_ altında bulunan ve _Echinus_ veya Yumurta üzerinde yatan ve
Voluta'ları oluşturmak için her tarafında _Konturları_ veya Dönüşleri olan kısımdır.

_Cariatides_, Sütunlar yerine geçen Kadın Heykelleridir.

_Cincture_, _Ionick Voluta_'nın _Ballustre_'sinin ortasını oluşturan kısımdır.

Fransızcada _Conge_, Latincede _Apophyges_, Yunanca kelimeden
[Yunanca: apophyge] çünkü Sütunun o kısmı
sanki bir çıkıntı gibi, bir adamın bacağındaki Kemiğin _Proceltus_'u gibi
_Temel_'den çıkıp uçuyormuş gibi görünüyor. Kısacası, bu, ahşap Sütunların Uçlarında, onları
yarılmaktan korumak için daha önce kullanılan _Halkalar_ veya _Ferils_'ten başka bir şey değil,
daha sonra Taş işçiliğinde taklit edildi.

_Corona_, Fransızların _Larmer_ veya _Drip_ adını verdiği Kornişin o kısmıdır, çünkü Eserin geri kalanını
Rüzgar ve Havadan korur: Genellikle _Vitruvius_ tarafından
tüm Korniş için kullanılır.

_Plat_ veya _düz Taç_ olarak adlandırılan _Corona_, _Dorick_ Kapısı'ndaki özel bir
Üyedir; _Korona_ veya _Damla_'nın _Yüzünün_ o kadar
olağanüstü_ bir şekilde
büyütülmesiyle yapılmıştır ki, Projeksiyondan altı kat daha Genişliğe sahiptir. Bu tür _Korona_, Antik Çağ'da hiçbir yerde bulunmaz, sadece _Vitruvius_'un Yazılarında bulunur.

_Cymatium_, [Yunanca: kymaton] kelimesinden gelir, yuvarlanan
_Dalga_ anlamına gelir; bir yarısı _Dışbükey_ ve diğer yarısı _İçbükey_ olan, birinin üstü boş, diğerinin altı boş olan bir Mimarlık Üyesidir. Bunlardan iki
tür vardır, biri _Gola_ veya _Boğazlar_ veya _Doucine_ olarak adlandırılır, gelişmiş kısmı _İçbükey_'dir; ve diğeri Fransızlar tarafından _Talon_ veya Topuk olarak adlandırılır, gelişmiş kısmı
altı boştur, tıpkı birincisinin üstü gibi.

D

_Die_ Kaidelerin ortasıdır, yani _Temelleri_ ile _Kornekleri_ arasında kalan kısımdır. Buna _Die'ler_ oyunda kullanılanlar gibi çoğunlukla bir Kübit formunda olduğu için bu isim verilmiştir.

_Dentils_ veya Dişler, _Jonick_ Kornişinin bir Üyesidir,
karedir ve uygun mesafelerde kesilmiştir, bu da ona bir Set veya Diş Çetesi formu verir.

_Diastyle_, [Yunanca: dia] ve [Yunanca: stylos] kelimelerinden gelir: _Columna_
Sütunların birbirinden Sütunun 3 Çapı genişliğinde
uzaklaştırıldığı bir tür Yapıdır.

_Diptere_, [Yunanca: dis] ve [Yunanca: pteron] kelimelerinden gelir: _Ala_
çift Ada veya Kanadı olanı belirtir;
Eskiler, iki Sütun Sırası ile çevrili Tapınaklara böyle derlerdi, çünkü orada iki _Sıra_ iki _Portiko_ oluşturuyordu, bunlara _Kanatlar_ diyorlardı, biz _Adalar_ diyorduk,
Fransızca _Ailes_ kelimesinden gelir, bu da _Kanatlar_ anlamına gelir,
çünkü Kanatlar Kuşların yanlarında olduğu gibi, bunlar da
Yapıların yanlarındadır.

E

_Echinus_, [Yunanca: apo tou echinou] kelimesinden gelir, bir _Kirpi_; bu, _Çeyrek-yuvarlak_ dediğimiz bir Mimarlık Üyesidir; Adını, Kestane'nin dikenli Rhind'ine benzeyen
Oymasının pürüzlülüğünden alır ve Kirpi'den pek de farklı değildir; genellikle
_Abaküs_'ün yanındadır ve Oval ve Oklarla oyulmuştur, bazen Yumurta ve Çapa olarak adlandırılır, çünkü bu sahte Kestaneler
Oval bir biçimde kesilir.

_Entablature_, Döşeme veya Tahtalarla Lofting'i tam olarak ifade eder; Latince _Tabulatum_ kelimesinden gelir.
Mimarlıkta _Architrav_, _Frise_ ve _Cornice_'ten oluşan kısımdır, çünkü aslında bu kısım Döşemenin en uç kısmıdır ve Sütunlar tarafından veya Sütunları yoksa bir Duvar tarafından desteklenir.

_Eye_, küçük bir Gül biçiminde kesilmiş olan _Jonick_ Volute'un ortasıdır. _Eurythmie_, [Yunanca: eu] _bene_ ve [Yunanca: arithmos] kelimelerinden gelir
_numera_: Oranı belirtir; _Architecture_'daki genel anlamında alınır; çünkü özel anlamında, Musick'ten sonra Dans'ta gözlemlenen gerçek ölçüyü belirtir.

_Eustyle_, [Yunanca: _eu_] _bene_ ve [Yunanca: stylos] kelimelerinden gelir
_Pillar_; Sütunların doğru şekilde yerleştirildiği Düzendir, Sütun Araları iki Çap ve bir çeyrektir.

F

_Face_, büyük bir Genişliğe ve küçük bir Çıkıntıya sahip olan bir Mimarlık Üyesidir; _Architraves_'tedir.

_Filet_, küçük bir kare düz Üyedir.

_Fresco_ ve _Fresco_ veya _Freth_ ile boyamak, bir İtalyan deyimidir ve kurumadan önce sıvama üzerine yapılan Boyamayı ifade eder.

_Frise_, _Architrav_ ile _Korniçe_ arasındaki kısımdır.

G

_Gnomonick_, Güneş saati yapma sanatıdır; _bir şeyi
gösteren, tıpkı Saatin Horozu veya Piminin ne tür bir saat olduğunu göstermesi gibi, Yunanca [Yunanca: gnomon] kelimesinden türetilmiştir.

_Geçit_ veya _Gule_ veya _Boyun_, _Astragal_ arasında, Sütun Şaftı ile Halkaların üstünde bulunan _Dorick Başlığının_ en dar kısmıdır.

_Gutte_ veya _Drops_, _Dorick Tarikatı_'nın _Architrav_'ındaki her _Triglyph_'in altına konan altı adet küçük parçadır.

H

_Hydraulick_, Yunanca [Yunanca: hydor] kelimesinden gelir; Su anlamına gelir, özellikle Borular ve Flütler olduğunda
Su yardımıyla çalan bir Motordur.

_Hypethre_, [Yunanca: hyposuo] ve [Yunanca: aither] kelimelerinden gelir

aether; içi Yağmura ve açık Havaya maruz kalan bir Bina anlamına gelir. Eskiler, Çatısı olmayan tüm Tapınaklara böyle derlerdi.

_Hyperthyron_, [Yunanca: hyper] _super_ ve [Yunanca:
thyra] _Janua_, bir Kapı veya Kapı: Kapının üstünde olanı belirtir; Bu, _Frise_ tarzında
_Dorick_ Kapıları'nın üzerinde bulunan büyük bir Masadır.

I

_Ichnographie_, [Yunanca: iknos] _vestigium_ ve [Yunanca:
grapha] _Scribo_ veya _Insculpo_ kelimelerinden gelir; bu da uygun şekilde
Ayağın Düzleminin
Dünya'ya
bastığı Şekli ifade eder. Mimarlıkta bununla,

genellikle _Binanın_ _Planı_ olarak adlandırılan şey anlaşılır.

L

_Lacuner_ veya Platfond, _Portiko'nun_ üzerindeki _Döşeme_ veya _Planching_'dir.

_Laconicum_, terlemek için kullanılan kuru bir sobaydı: _Lacedemonlular_ tarafından çok kullanıldığı için böyle adlandırılmıştı.

_Larmier_ veya _Drip_, _Corona_'ya bakın.

M

_Metope_, [Yunanca: meti] ve [Yunanca: hope] kelimelerinden, _foramen_,
_intervallum_. Ön Cepheyi ifade eder; _Dorick Düzeni_'nin _Freeze_'indeki, Triglifler arasındaki
boş alanların adıdır.

_Modillion_, _İtalyanca_'da küçük bir Model, küçük bir
Ölçü anlamına gelir: _Korint_ ve _Bileşik Korniş_'te çok sık tekrarlanan, _Larmier_ veya _Drip_'in
Projeksiyonunu destekleyen kısımdır. Bu kısım, Sütunun Çapı olan
büyük Model'e göre küçük _Model_ olarak adlandırılır; çünkü bir yapının oranı, _Sütunun_ _Çapına_ bağlı olduğundan, Modellianların büyüklüğü, sayıları ve uzamları veya mesafeleri, tüm Yapıya göre adil bir Orana veya gerçek İlişkiye sahip olmalıdır.

_Modül_ veya _Model_, _Yapının_ tüm Oranını düzenlemek için kullanılan bir ölçüdür: _Dorick Düzeni_'nde Sütunun _Çapının_ yarısıdır;
diğer Düzenlerde Modül, _Çapın_ tamamıdır.

_Monoptere_, [Yunanca: monos] _solus_ ve [Yunanca:
pteron] _ala_ kelimelerinden gelir; yalnızca bir Kanadı veya Adası olandır; Çatısı yalnızca Sütunlarla desteklenen bir tür yuvarlak Tapınaktı.

_Mutuli_, [Yunanca: mytilos] kelimesinden gelir ve kusur anlamına gelir, yani
daha ince yapılmış ve yukarıdan aşağıdan daha fazla azaltılmış. Bu, _Dorick_ Tarikatı'nın Kornişindeki bir tür Modellion'dur.

N

_Noyan_, Antik Çağ'daki Döşemenin orta kısmıdır.
Bunu, Kireç ve Kumdan yapılmış Harçla çimentolanmış bir
Pil veya
Yatak arasına koydukları Çimento ile yaparlardı.

O

_Orkestra_, [Yunanca: orcheomai] _salto_ kelimesinden gelir; dans ettikleri yeri belirtir; Tiyatro'nun en alçak yeriydi, _sahne_, yani Oyuncuların
oynadığı yer ve Seyircilerin
oturduğu koltuklar arasındaydı. Yunan Komedyenlerin dans etmeye
alışkın olduğu yer burasıydı.

_Düzen_, bu Kumaşların farklı Düzenlerde olduğu söylenir,
_Sütunların_ kalınlığı ile yükseklikleri arasındaki Oran, bu Oran için gerekli olan diğer tüm şeylerle birlikte farklı olduğunda.

_Süsler_, _Vitruvius_ _Architrav_, _Frise_ ve _Korniçe_ der.

_Oval_, _Echinus_'a bakın.

P

_Parascenium_, [Yunanca: para] ve [Yunanca: skene] kelimelerinden gelir
_tentonum_, Tiyatro veya Sahne'nin arka kısmıdır.

_Periptere_, [Yunanca: peri] _circum_ ve [Yunanca:
pteron] _ala_ kelimelerinden gelir, etrafında bir Kanat vardır. Bu, dört Bölümünün hepsinde Sütunlar bulunan bir tür Tapınaktı; sadece önünde veya Önünde Sütunlar bulunan
Prostyle'dan ve sadece önünde ve arkasında Sütunlar bulunan ve yanlarda hiç Sütun bulunmayan
Amphiprostyle'dan farklıydı.

_Peristil_, [Yunanca: peri] _circum_ ve [Yunanca:
stylos] _columna_ kelimelerinden gelir; etrafında Sütunlar bulunanı ifade eder: _Periptere_'den şu şekilde farklıdır: _Peristil_'in Sütunları bir Avlunun içinde, sanki etrafında
yuvarlakken, _Periptere_'nin Sütunları ise Antik Çağ Tapınaklarında olduğu gibi dışarıdadır.

_Kaide_, Sütunu destekleyen kısımdır.

_Pied-droit_, kısmen Duvarın içinde olan kare bir Sütundur.

_Pillaster_ aynıdır, ancak şu Farkla;
Pillaster'ın bir _Taban_ ve bir _Başlık_ vardır, tıpkı _Pillar_'ın sahip olduğu gibi,
Pied-droit_'un sahip olmadığı gibi.

_Platt-band_, _Dorick Düzeni_'nin _Architrav_'ını sonlandıran ve hemen
Trigliflerin altından geçen kare bir Üyedir.

_Plinthus_, Tuğla veya kare Kiremit anlamına gelir.
Mimarlık'ta Sütunun Tabanının Temelini oluşturan kare Üye için alınmıştır.

_Posticum_, bir Fabrick'in arka Kapısıdır.

_Portico_, Sütunlarla desteklenen bir Zemin veya Flatfond ile kaplı uzun bir yerdir.

_Proscenium_, [Yunanca: pro] ve [Yunanca: skenine] kelimelerinden
_tentorium_; Sahnenin ön kısmını belirtir; Tiyatronun son Portikosu kadar yüksek bir yapıydı,
Yüzü veya Önü birçok Sütun Sırasıyla süslenmişti.

[Yunanca: pro] ve [Yunanca: stylos] kelimelerinden gelen _Prostyle_, yalnızca
öncesinde Sütunlar olan şeyi ifade eder. Bu, Antik Çağ Tapınaklarının bir türüydü.

_Pseudodiptere_, [Yunanca: pseudes] _mendax_, [Yunanca: dis]
_bis_ ve [Yunanca: pteron] _ala_; _sahte
Diptere_ anlamına gelir. Bu, Antik Çağ'da bir tür Tapınaktı,
her biri _Diptere_'nin çift _Portikosu_ kadar büyük olan
etrafında _Portikolar_ vardı.

_Pseudoperiptere_, [Yunanca: pseudes] _mendax_ ve
[Yunanca: peri] ve [Yunanca: pteron] _ala_ kelimelerinden gelir, bir tür Tapınaktı; Yan Sütunlar Tapınağın iç tarafındaki Duvarın bir parçasıydı ve
Periptere'nin Portiklerine izin verilen alanı
çevreleyecek kadar genişletilmişti.

_Pulpit_, Komedyenlerin rol aldığı yerdi;
biz buna şimdi Sahne diyoruz.

_Picnostyle_, [Yunanca: pyknos] _dentus_ ve [Yunanca:
stylos] _columna_ kelimelerinden gelir; Sütunların birbirine çok yakın olduğu bir Binayı ifade eder; böylece
_Sütunlararası_ Sütunun sadece _Çapı_ ve yarısı kadardı. R

_Rudus_, ince sıva döşenmeden önce
duvarların yüzeylerini düzeltmek ve eşit şekilde doldurmak ve düzeltmek için kullanılan bir tür kaba harçtı: Aynı şekilde, Döşemenin ikinci _Yatağı_ veya _Döşenmesi_ için de kullanılırdı.

S

_Sahne_, Yunanca [Yunanca: skene] kelimesinden gelen bir Tabernacle, Çadır veya Köşk anlamına gelir.

Antik Çağ Tiyatrosu'nda, Sütunlar ve Heykellerle çevrili, üç büyük Açıklığı olan, Trajedi Yazarları ve Komedyenlerin yaşadığı

yerleri temsil eden Perspektifte Resimlerin bulunduğu büyük bir Bina _Yüzü_ veya Ön Cephesiydi.

_Sabliere_, bir Kiriş kadar uzun, ancak o kadar kalın olmayan bir Tahta parçasıdır.

_Scotia_, [Yunanca: skotos] _tenebrae_, _Karanlık_ kelimelerinden gelir, bir Demi-kanal olarak oyulmuş bir Mimarlık Üyesidir: Özellikle,
Torus ve Astragals arasına yerleştirildiği Tabanlarda
etkilenmiştir; bazen _Drip_'in altına, _Dorick_ Düzeni'nin Kornişine konur.

_Statumen_, genel olarak Mimarlıkta herhangi bir şeyi desteklemek için kullanılan her şeyi ifade eder; ilk Döşeme veya Yatak için kullanılan
Piplerle
karıştırılmış Harçtır.

_Systyle_, [Yunanca: syn] _con_ ve [Yunanca: stylos]
kelimelerinden gelir
_columna_; Sütunların birbirine bağlanmış gibi göründüğü binayı ifade eder, çünkü _Sütunlararası_ Sütunların sadece iki Çapıdır.

T

_Torus_, büyük bir Halka biçiminde, yuvarlak olan Tabandaki bir Üyedir; Latince _Torus_ kelimesinden gelir,
Yatak anlamına gelir.

_Tringle_, doğrudan her _Triglyph_ üzerinde, _Architrav_'in Platt bandının altında bulunan küçük kare bir Üyedir,
buradan _Guttae_ veya _Dorick Düzeni_'ndeki sarkıt Damlalar aşağı doğru sarkar.

_Triglyph_, [Yunanca: tris] _ter_ ve [Yunanca: glyphos] _sculptura_ kelimelerinden gelir; üç parçaya bölündüğü ve
oyulmuş olduğu için, Dorick Düzeni'nin Freeze'inde, doğrudan her Sütunun üzerinde ve _Intercolumniations_'daki belirli alanlarda bir Üyedir.

_Tympan_, bir Davul anlamına gelir; Bu, Freeze'in çıplaklığına karşılık gelen Frontonların alt kısmının o kısmıdır; üçgendir ve Entablature'un Kornişi üzerine yerleştirilmiştir ve biraz eğimli iki
Kornişle tekrar örtülmüştür.

V

_Volute_, çelenkli anlamına gelir ve _Volvendo_'dan döndürülmüştür; _Ionick_, _Corinthian_ ve _Compound Order_'ların Başkentlerinin bir parçasıdır ve bir Ağacın kabuğunun bükülüp Spiral bir çizgiye dönüştürülmesini temsil eder.

X

_Xyste_, Yunanca [Yunanca: zytos] kelimesinden gelir ve kazınmış anlamına gelir; Güreşçilerin egzersiz yaptığı yerdi;
Bu isim, derilerinin kazınıp pürüzsüz hale getirilmesi, Terin akmasını sağlamak ve
Vücutlarının daha kaygan hale getirilmesi ve böylece
Rakiplerinin kapandıklarında onları daha az tutabilmesi için verilmiştir.

Okuyucuya.

Vitruvius'un _özetleri_ daha önce basılmıştır, ancak
hiçbiri Philebert de l'Orme'un Üçüncü Kitabında verdiği tasarımı takip etmemiştir: Vitruvius'un _özetlenmesinde bu Yazarın
karışık bir şekilde ele aldığı konuların
düzenlenmesini ve aynı Konuya ait olan ve farklı yerlere dağılmış olan şeylerin
tek bir Bölümde toplanmasını istemektedir. Ünlü
Yazarların çoğunun ihmal ettiği bu Yöntem, bu İncelemede dikkatlice gözlemlenmiştir ve ele alınan şeyleri daha iyi kavramaya
ve akılda tutmaya çok yardımcı olmuştur. Vitruvius'tan alınmamış hiçbir şeyi koymamaya özen gösterdik, bu amaçla Eserlerinin Kitabı ve Bölümü kenar boşluğunda alıntılanmıştır; Söylevi sürdürmek ve daha açık hale getirmek için birkaç satır dışında hiçbir şey eklenmemiştir: Tüm önlemlere rağmen, bazı şeyler hala belirsiz kalabilir, bu durumda Okuyucu Vitruvius'un tüm Eserlerine başvurmalıdır, orada gerekli tüm Açıklamaları bulacaktır. Bu küçük İnceleme yalnızca Mimarlık çalışmasına başlayanlar için gerekli olmakla kalmayacak, aynı zamanda Üstatlar için de büyük fayda sağlayacaktır; çünkü şüphesiz ki, Vitruvius bu Sanatta çok büyük bir Usta olduğu için, Eserlerinde yer alan tüm Antiklerin Otoritesi ile birlikte, Çırakları eğitme ve Ustaları onaylama ve böylece Mimarlık için iyi Maksimler ve belirli Kurallar oluşturma yeteneğine sahip olmalıdır._

_Bu Çeviri ile ilgili Reklam._

Bu Özet Fransızcada çok iyi karşılandığı için, bunu İngilizceye çevirmeye cüret ettik ve bu Sanatın herhangi biri kadar yetkin Yargıçları olmasına izin verilen Milletimiz tarafından da kabul edilebilir olacağından şüphemiz yok. Çeviri çok kesindir; Fransızcadan daha iyi olmasa da, Cutts'lar da iyidir; Mimarlıkta kullanılan Terimlerin Açıklama Tablosuna, Fransızcada olmayan Etimoloji ve Türetmelerini ekledik.

Vitruvius'un Mimarisinin Bir Özeti adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Vitruvius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE OF VITRUVIUS ***

***** This file should be named 27877.txt or 27877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/7/27877/

Produced by Jonathan Ingram, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
