*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old-fashioned Girl (Eski moda bir kız)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: August, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old-fashioned Girl, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Old-fashioned Girl

Author: Louisa May Alcott

Posting Date: December 27, 2008 [EBook #2787]
Release Date: August, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD-FASHIONED GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi





Eski moda bir kız

Louisa M. Alcott tarafından




Önsöz

Önsöz olarak, bir yazarın uygunluğa sahip olabileceği tek yer
Bir amacı açıklayın veya eksikliklerden dolayı özür diliyorum, boşaltma girişiminde bulunuyorum
Kendim benim yararına bir açıklama yapmak ayrıcalık
okuyucular.

"Eski moda bir kız" ın ilk kısmı 1869'da yazıldı,
Reddetmeyi sağlayan küçük harfleri yalvaran bir devam filmi talebi
İmkansız, kahramanımı cesurca ileriye taşımayı gerekli kıldı
Altı veya yedi yıl geleceğe. Yurtiçi doğası
Hikaye bu cüretkar işlemi mümkün kılar; Canlı fantezirken
Genç okuyucularımın tüm eksikliklerini sağlayacak ve her şeyi gözden kaçıracak
tutarsızlıklar.

Bu açıklama, bu iyi düzenlenmiş zihinleri rahatlatacak, güveniyorum,
böyle bir edebi kanunsuzluğu, şaşkınlıktan algılayamayan
aynı deney eski bir kitapta denendiğinde acı çekiyorlardı.

"Eski moda kız" mükemmel bir model olarak tasarlanmamıştır, ancak
[sayfa] dönemin kızı üzerinde olası bir gelişme, görünen
Kederli bir şekilde cahil veya yapan iyi eski modalardan utanmaz
kadın gerçekten güzel ve onur ve onurlu ve onun aracılığıyla eve ne
Ebeveynlerin ve çocukların, kardeşlerin ve
Kız kardeşler, sevmeyi ve bilmeyi ve birbirlerine yardım etmeyi öğrenin.

Polly'nin kız gibi deneyimlerinin tarihi bir ipucu veya
Bir dersi inkar, birçok engele rağmen, ben
küçük erkek ve kadınlara karşı görevimi tamamen ihmal etmedim, çünkü
Kim yazmak bir onur ve zevktir, çünkü içlerinde her zaman var
En nazik patronlarımı, en nazik eleştirmenleri, en sıcak arkadaşlarımı buldum.

L. M. A.




İçerik

     Bölüm 1. Polly geldi
     Bölüm 2. Yeni Modalar
     Bölüm 3. Polly'nin sorunları
     Bölüm 4. Küçük Şeyler
     Bölüm 5. Sıyrıklar
     Bölüm 6. Büyükanne
     Bölüm 7.
     Altı yıl sonra Bölüm 8.
     Bölüm 9. Dersler
     Bölüm 10. Kardeşler
     Bölüm 11. İğneler ve diller
     Bölüm 12. Yasak meyve
     Bölüm 13. Güneşli taraf
     Bölüm 14. tomurcuk içinde nikrarlı
     Bölüm 15. İleride Kıranlar
     Bölüm 16. Bir Elbise Geçit Töreni
     Bölüm 17. Büyükanne Oynamak
     Bölüm 18. Cesaret etmeyen kadın
     Bölüm 19. Tom'un başarısı




Eski moda bir kız




Bölüm I. Polly geldi


"İstasyona gitme zamanı, Tom."

"Hadi, o zaman."

"Ah, gitmiyorum; çok ıslak. Eğer ben bir kıvrım kalmamalı
Böyle bir gün dışarı çıktı; Ve Polly geldiğinde güzel görünmek istiyorum. "

"Gitmemi ve eve garip bir kız getirmemi beklemiyorsun, değil mi?"
Ve Tom, kız kardeşi ona teklif etmiş gibi endişeli görünüyordu
Avustralya'nın vahşi kadınına eşlik edin.

"Tabii ki yapıyorum. Gitmek ve onu almak için senin yeriniz; ve eğer yapmadıysan
Bir ayı, istersin. "

"Şey, buna demek istiyorum! Gitmem gerektiğine sanıyordum; ama sen dedin
Git de. Başka bir zaman arkadaşlarını rahatsız ederken beni yakala! Hayır efendim! "
Ve Tom kanepeden öfkeli çözünürlük havası ile yükseldi,
etkileyici etkisi, tousled bir kafa tarafından biraz hasar gördü ve
genel olarak giysilerinin kambur görünümü.

"Şimdi, çapraz olma.
Ned Miller, çok düşkün olduğun, gel ve sonra seni ziyaret et
Polly gitti, "dedi Fanny, fırfırlı duygularını yatıştırmayı umuyordu.

"Ne kadar kalacak?" Tom'u istedi, tuvaleti bir
karışık sallama.

"Bir iki ay, belki. O çok iyi; ve onu olarak tutacağım
mutlu olduğu sürece. "

"O zaman uzun kalmayacak, eğer yardım edebilirsem," diye mırıldandı Tom,
Yaratılışın çok gereksiz bir kısmı olarak kızlar. On dört çocuk
Bunu düşünmeye yatkındır ve belki de bu akıllıca bir düzenlemedir; çünkü düşkün olmak
takla çevirerek, bir iyiye düşme fırsatı var
bir, mecazi olarak, üç veya dört yıl sonra, onlar
"kızları rahatsız edenlerin" iğrenç köleleri olun. "

"Buraya bak! Yaratığı nasıl bileceğim? Onu hiç görmedim ve
Beni hiç görmedi. Sen de gelmelisin, hayran, "diye ekledi, durakladı
Kapıya giden yolu, olması gerekebileceği korkunç fikriyle tutuklandı
Doğru olanı almadan önce birkaç garip kızı ele al.

"Onu yeterince kolay bulacaksın; muhtemelen etrafta duracak
Bizi arıyorum. Orada olmasam da seni tanıyacağını söylemeye cesaret ediyorum
Çünkü seni ona tarif ettim. "

"Sanırım o zaman olmayacak;" Ve Tom kıvırcık pate'e aceleci bir pürüzsüz verdi
Ve aynaya bir bakış, kız kardeşinin yapmadığından emin hissediyorum
onun adalet. Kız kardeşler asla yapmazlar, "biz arkadaşlarımız" çok iyi biliyorlar.

"Devam et, yoksa çok geç olacaksın; ve sonra Polly ne düşünecek
Benim "diye bağırdı Fanny, tuhaf bir şekilde sabırsız olan poke ile
Eril haysiyete karşı ağırlaştırıcı.

"Kıvırcıklarınız hakkında arkadaşlarından daha fazla önem verdiğini düşünecek ve
O da doğru olacak. "

Çok düzgün ve kesme bir şey söylediğini hisseden Tom Sauned
yavaş uzakta, geç kaldığı konusunda mükemmel bir şekilde bilinçli, ama
Görünürken acele etmek, ancak kendini bacaklarından koştu
daha sonra bunun için.

"Eğer başkan olsaydım, tüm erkek çocukları onlar kadar susamak için bir yasa yapardım
büyümüş; çünkü kesinlikle en kışkırtıcı kurbağalar
dünya, "dedi Fanny, kardeşinin sarkık figürünü izlerken
caddede geziniyor. Ancak fikrini değiştirmiş olabilir,
Onu takip etmiş olsaydı, köşeye döner dönmez, bütün
Boyu değişti; Elleri ceplerinden çıktı, ıslık çalmayı bıraktı,
Ceketini düğmeli, şapkasını çekti ve büyük bir hızda gitti.

Tren sadece istasyona ulaştığında, bir
yarış atı ve rüzgar ve koşu ile bir ıstakoz kadar kırmızı.

"Diyelim ki her biri gibi bir üst düğüm ve bir thingumbob giyecek;
Ve onu tanıysın mı? Beni yalnız bırakmam için çok kötü! "
Tom'u düşündü, kalabalık akışını depodan izlerken dururken,
ve geçen genç bayanlar dizisinde oldukça korkmuş hissetmek. Gibi
Hiçbiri kimseyi arıyor gibiydi, onları hesaplamadı, ama
Her yeni partiyi bir şehit havasıyla baktı. "Bu o," dedi
Kendisine, şu anda muhteşem bir dizide bir kızı görürken,
Elleri katlanmış ve üstte tünemiş çok küçük bir şapka
Tom'un telaffuz ettiği gibi çok büyük bir "chig-non". "Sanırım var
Onunla konuşmak için, işte işte gidiyor; "Ve kendini göreve götürmek, Tom
Rüzgar onu havaya uçurmuş gibi görünen küçük hanımlara yavaşça yaklaştı
Paçavralara kıyafetler, kanat, tarak, fırfırlar, bukleler,
Ve tüyler oradaydı.

"Diyorum ki, eğer lütfen, isminiz Polly Milton mı?" Tom'a uysalca sordu,
Breezy yabancıdan önce duraklama.

"Hayır, değil," diye cevapladı genç bayan, harika bir bakışla
onu söndürdü.

"Thunder'da o nerede?" High Dudgeon'da yürürken Tom'u hırladı. .
Arkasındaki ayakların hızlı musluğu, taze yüzlü bir şey görmek için zamanında döndü
Küçük kız uzun istasyondan aşağı iniyor ve sanki
sevdim. Gülümsedi ve çantasını ona sallarken durdu ve bekledi
Onun için kendi kendine, "Hullo! Bu Polly olup olmadığını merak ediyorum?"

Up küçük kız geldi, eli dışarıda ve yarı ürkütücü, yarım merhamet
Mavi gözlerine bak, dediği gibi, "Bu Tom, değil
BT?"

"Evet. Nasıl bildin?" Ve Tom el sıkışmasının çileğini aştı
Bunu düşünmeden çok şaşırdı.

"Ah, Fan bana kıvırcık saç ve komik bir burnun olduğunu söyledi ve
ıslık çaldı ve gözlerinizin üzerinden çekilmiş gri bir kapak taktı; Bu yüzden seni tanıyordum
doğrudan. "Ve Polly ona en dostça bir şekilde başını salladı
kibarca saçı "kırmızı", burun "bir pug" olarak adlandırmaktan kaçındı ve
Fanny'nin onu dikkatlice etkilediği gerçekler "eski" kapağı
hafıza.

"Sandıkların nerede?" diye sordu Tom, görevini hatırlattığı için
Ona almayı teklif etmediği çantayı verdi. "Baba bana kimseyi beklemememi söyledi, aksi takdirde şansımı kaybederim
kesmek; Bu yüzden çekimi bir adama verdim ve orada bagajımla birlikte; "ve
Polly, mütevazı bir bagaj parçası ve ardından Tom'dan sonra yürüdü.
kibar dikkatle kendi remirgesiyle depresyonda bir önemsememenin depresif olduğunu hisseden.
"Biraz genç bir bayan değil, çok şükür! Hayran bana söylemedi
Çok güzeldi. Şehir kızlarına benzemiyorum, ne gibi davran, ne de değil, "
diye düşündü, arkada dolaşıyor ve kahverengi bukleleri iyilikle izliyor
önünde sallanıyor.

Taşıyıcı giderken Polly, yayına biraz sıçradı
koltuk ve mutlu bir çocuk gibi güldü. "Bunlara binmeyi seviyorum
Güzel hack'ler ve tüm güzel şeyleri görün ve iyi vakit geçirmeyin
Sen? "Dedi, bir sonraki dakika kendini besteliyor, sanki aniden
Ona ziyarete gittiğini ortaya çıkardı.

"Çok fazla değil," dedi Tom, söylediklerine dikkat etmiyor, çünkü onun
Tuhaf kızla kapa çeneni aniden ruhunu ezdi.

"Nasıl fan? Neden o da gelmedi?" diye sordu Polly, bakmaya çalışıyorum
Durum, gözleri ona rağmen dans ederken.

"Kırışlarını bozmaktan korkuyor;" Ve Tom gülümsedi, bu üs için
Güven ihaneti onu tekrar kendi adamını hissettirdi.

"Sen ve ben neme önem vermiyoruz.
Bana iyi bak. "

Bunu söylemek biraz Polly idi ve Tom bunu hissetti; Kırmızı mahsulü için
ihale noktası ve Polly'nin güzel kahverengi bukleleriyle ilişkilendirilecek
Bakır parıltısını azaltmış gibiydi. O zaman onun için hiçbir şey yapmamıştı
Ancak çantayı birkaç adım taşıyın; Yine de ona teşekkür etti. Minnettar hissetti
Ve bir güven patlamasında, bir avuç fıstık sundu,
Cepler her zaman bu kabul edilebilir incelikle tedarik edildi ve
Arkasında bıraktığı mermilerin izi ile her yerde izlenin.

Yapar yapmaz, Fanny'nin onları düşündüğünü hatırladı
ve ailesini rezil ettiğini hissetti. Bu yüzden onu taktı
Pencereden dışarı çık ve orada o kadar uzun tuttu, Polly sordu
Her şey meseleydi. "Pooh! Yourified küçük bir şeyi kimin umurunda
Onun gibi, "dedi Tom Manyle kendine; ve sonra yaramazlık ruhu
girdi ve ona sahip oldu.

"Oldukça sarhoş; ama sanırım atlarını tutabilir," diye yanıtladı
Kötü düşünen çocuk, sakin bir istifa havasıyla.

"Adam sarhoş mu? Oh, canım! Dışarı çıkalım! Atlar kötü mü? Bu
Burada çok dik; Sence güvenli mi? "Diye bağırdı zavallı Polly,
Küçük kunduzunun eğri şapkası, yarı açıktan iterek
yanında pencere.

"Bir şey olursa bizi alacak çok insan var; ama belki
Dışarı çıkıp adamla oturursam daha güvenli olurdu; "Ve Tom oldukça
bu ani rahatlama biçiminin parlaklığı ile ışınlanmıştır.

"Ah, yap, eğer korkmuyorsan! Anne bir şey olursa çok endişeli olurdu
Bana çok uzakta olmalı! "Diye bağırdı Polly, çok sıkıntılı.

"Endişelenme. Eski adamı ve atları da yöneteceğim;"
ve kapıyı açan Tom, zavallı mağdur polly'yi bırakarak ortadan kayboldu
İçeride deprem yapmak, özgürlük ve fıstıklara sakin bir şekilde eğlenirken
Dışarıda, oluklu eski sürücü ile.

Fanny, Tom'un sunduğu gibi "Darling Polly" ile tanışmak için uçtu
O, zarif bir sözle, "Onu aldım!" Ve havası
Dauntless Hunter, yeteneğinin kupalarını üretiyor. Polly
Anında merdivenleri çırptı; ve üzerinde bir çift shuffle dans ettik
Door-mat, Tom bitkin doğayı restore etmek için yemek odasına emekli oldu
yarım düzine kurabiye ile.

"Ölmekten yorulmadın mı? Uzanmak istemiyor musun?" dedi Fanny,
Polly'nin odasında yatağın kenarında oturmak ve sert gevezelik yapmak,
Arkadaşının sahip olduğu her şeyi incelerken.

"Biraz değil. İyi zaman geçirdim ve sıkıntı dışında sorun yok
arabacı; Ama Tom dışarı çıktı ve onu düzenli tuttu, bu yüzden pek değildim
korkmuş, "diye cevapladı masum polly, kaba ve hazırını çıkararak
Ceket ve biraz tüy olmadan düz şapka. "Fiddlestick! O zempi değildi; ve Tom sadece bunu yapmak için yaptı
yol. Kızları taşıyamaz, "dedi Fanny, üstün bir hava ile.

"Değil mi? Neden, onun çok hoş ve nazik olduğunu düşündüm!" ve Polly
şaşkın bir ifadeyle gözlerini açtı.

"O korkunç bir çocuk, canım;
O, sana ölümüne eziyet edecek. Erkeklerin hepsi korkunç; Ama o
Gördüğüm en korkunç olan. "

Fanny, genç bayanların çok meşgul olduğu moda bir okula gitti
Fransızca, Alman ve İtalyancaları ile zaman yoktu
İyi İngilizce. Güveninin gençte çok sarsıldığını hissediyorum, Polly
onu yalnız bırakmaya ve konuşmayı değiştirmeye özel olarak karar verdi
Büyük, yakışıklı oda hakkında hayranlıkla bakarken, "Nasıl
Muhteşem öyle! Daha önce perdeli bir yatakta hiç uyumadım ya da böyle
Bu kadar ince bir tuvalet masası. "

"Beğenmene sevindim; ama not, merhamet uğruna böyle şeyler söyleme
Diğer kızlardan önce! "Diye yanıtladı Fanny, Polly'nin giymesini diledi
kulak halkaları, her biri gibi.

"Neden?" Şehir faresinin ülke faresine sordu, ne olduğunu merak ediyor
Zarar orada başkalarının güzel şeylerini beğenmek ve diyordu
Bu yüzden. "Ah, her şeye en az garip gülerler ve bu değil
Hoş.
rahatsız hissettim. Böylece küçük siyah ipek önlüğünü salladı
düşünceli bir yüz ve eğer kendi evini ima etmemeye karar verdi
yardımcı olabilir.

"Ben çok zayıfım, annem düzenli olarak okula gitmemem gerektiğini söylüyor,
burada, haftada sadece iki veya üç kez, sadece müziğimi sürdürmek için ve
Fransızca. İsterseniz de gidebilirsin; Papa öyle dedi. Yap, çok eğlenceli! "
diye bağırdı Fanny, arkadaşını bu beklenmedik sevgiyle oldukça şaşırtıcı
okul.

"Korkmalıyım, eğer bütün kızlar senin kadar ince giyinirse ve
Bilin, "dedi Polly, düşüncede utangaç hissetmeye başladı.

"La, çocuk! Buna aldırmayın. Seninle ilgileneceğim ve seni düzelteceğim
Yukarı, yani tuhaf görünmeyeceksin. "

"Garip miyim?" diye sordu Polly, sözden çarptı ve bunun demek istemediğini umarak
çok kötü bir şey.

"Sen bir değersin ve geçen yaz olduğundan daha güzelsin,
Sadece bizden farklı bir şekilde ortaya çıktın; Yani senin yolların değil
Bizim gibi, görüyorsunuz, "Fanny'ye başladı, açıklamayı çok zor buldu.

"Ne kadar farklı?" Polly'ye tekrar sordu, çünkü bir şeyleri anlamayı severdi.

"Şey, bir kere küçük bir kız gibi giyiniyorsun."

"Ben küçük bir kızım; peki neden olmasın?" Ve Polly ona baktı
Basit mavi merinos frock, şişman botlar ve kısa saçlar şaşkın
hava.

"Sen on dört yaşında; ve kendimizi o yaşta genç bayanlar olarak görüyoruz,"
Devam eden Fanny, Araştırma, rahatlıkla, saç yığını üzerinde
başının üstü, alnının etrafında bir tüylü tüylü ve dalgalı
Sırtını aşağı aktararak kilitleme; Aynı şekilde, kırmızı ve siyah takım elbisesi
Büyük kanat, küçük pannier, parlak düğmeler, noktalar, rozetler ve,
Cennet ne biliyor. Boynunda bir madalyon vardı, kulak halkaları çınlıyor
Kulaklarında, kemerinde izleyin ve zincirleyin ve bir çift üzerinde birkaç halka
Sabun ve su ile iyileştirilecek eller.

Polly'nin gözü küçük bir figürden diğerine gitti ve diye düşündü
Fanny'nin ikisinin en garip göründüğünü; Polly sessizce yaşadı
ülke kasabası ve çok az şehir modası biliyordu. O daha çok
Onunla ilgili zarafetten etkilendim, Fanny'nin evini hiç görmedim
Daha önce, Fanny bir arkadaşını ziyaret ederken tanıştıklarında
Polly'nin yakınında yaşadı. Ama kendi arasındaki kontrastın izin vermedi ve
Fan onu rahatsız ediyor; Bir dakika içinde güldü ve memnun bir şekilde, "Benim
Annem beni basitçe giydirmemi seviyor ve umrumda değil. Bilmemeliyim
Ne yapmalısınız. Hiç kanatını kaldırmayı unutma
Ve oturduğunuzda bu kabarık şeyleri düzeltin mi? "

Fanny cevap vermeden önce, aşağıdan bir çığlık her ikisini de dinledi. "BT
Sadece Maud; Bütün gün boyunca telaşlıyor, "Fanny'ye başladı; ve sözler
Kapı açıldığında ve biraz
Altı ya da yedi yaşındaki kız kükreme geldi. Polly'nin gözünde durdu,
bir dakika baktı, sonra kükremesini bıraktığı yere aldı ve attı
Kendini Fanny'nin kucağına, "Tom bana gülüyor!
Durdur! "

"Onu devam ettirmek için ne yaptın?
Polly!

"Sadece dün gece partide soğuk cweam olduğunu söyledim ve o
güldü! "

"Dondurma, çocuk!" Fanny, Tom'un anlaşılır örneğini izledi.

"Umurumda değil! Soğuktu; ve Wegister'da benimkini ısıttım ve sonra
Güzeldi; Sadece, Willy Bliss yeni Gabwielle'ime döküldü! "Ve Maud
Birikmiş sıkıntıları üzerinde tekrar ağladı.

"Katy'e git! Günümüzde küçük bir ayı kadar çaprazsın!" dedi Fanny,
onu itiyor.

"Katy beni amooz etmiyor; ve ben demoozed olmalıyım, çünkü ben fwacticliyim;
Mamma olduğumu söyledi! "
Bu kırılganlık ilginç bir hastalıktı.

"Aşağı ve akşam yemeği yiyin; bu seni eğlendirecek;" Ve Fanny kalktı
Bir kuş olarak kendini doldurmak uçuşundan önce yapar.

Polly, "korkunç çocuk" ın mevcut olmayacağını umuyordu; Ama öyleydi ve
En çok denemede ona tüm akşam yemeği zamanına baktı. Bay Shaw, a
Meşgul görünümlü beyefendi, "Nasılsın canım? Umarım
eğlenin; "ve sonra onu tamamen unutmak için göründü. Bayan Shaw,
Soluk, gergin kadın, küçük misafirini nazikçe selamladı ve buna dikkat etti
Hiçbir şey istemedi. Madam Shaw, sessiz bir yaşlı kadın, heybetli bir
Cap, Polly'yi "Kalbimi korusun! Annesinin görüntüsü
tatlı bir kadın nasıl, canım? "
Gözlükleri, hanımefendi ve Tom arasındaki zavallı Polly iştahını kaybetti.

Fanny bir saks da sohbet etti ve Maud, Tom koymayı önerene kadar kıpır kıpır
öyle bir patlama üreten büyük bulaşık örtüsü altında
Genç bayan, çok heyecan verici Katy tarafından çığlık attı. Oldu
tamamen rahatsız edici bir akşam yemeği ve Polly
üzerinde. Hepsi kendi işlerine gitti; Ve onurları yaptıktan sonra
Evin, fan terzisine çağrıldı ve Polly'yi eğlendirmeye bıraktı
Kendini büyük çizim odasında.

Polly birkaç dakika yalnız kalmaktan memnundu; Ve hepsini inceledikten sonra
Onunla ilgili güzel şeyler, yumuşaklığın üzerinde yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Çiçekli halı, kendi kendine mırıldanıyor, gün ışığı soluklaştıkça ve sadece
Ateşin Kırıltılı Parıltısı odayı doldurdu. Şu anda Madam yavaşça içeri girdi,
ve koltukta oturdu, "Bu iyi eski bir melodi; şarkı söyle
Bana göre canım. Bunu bir gün bu kadar duymadım. "Polly sevmiyordu
yabancılardan önce şarkı söylemek, çünkü onun gibi hiçbir öğretisi yoktu
Meşgul anne ona verebilirdi; Ama ona azami saygı duyulmuştu
Yaşlılar için ve reddetme nedeni yoktu, doğrudan
piyano ve teklif olarak yaptı.

"Duymak bir zevk bu tür müzik. Biraz daha şarkı söyle,
Sevgili, "dedi Madam, nazik bir şekilde, yaptığı zaman.

Bu övgüden memnun olan Polly, yeni bir sesle şarkı söyledi,
Doğrudan dinleyicinin kalbine gitti ve orada yer aldı. Tatlı
Asla yorulmadığı eski melodiler Polly'nin mağazasıydı; Ve onu
Favoriler, "Sarı Saçlı Laddie", "Jock O 'gibi Scotch Airs'ti
Hazeldean, "" Heather arasında "ve" Aberfeldie'nin Birks ".
Daha çok söylendi, o kadar iyi yaptı; Ve "bir
Kral Charlie'ye Sağlık, "Oda, heyecan verici müzikle oldukça bastırılıyor
Büyük piyano ve küçük hizmetçi tarafından yapılmıştır.

"George tarafından, bu neşeli bir melodi! Tekrar söyle, lütfen," diye bağırdı Tom's
ses; Ve Tom'un kırmızı kafası,
Kendini sakladığı sandalye.

Polly'ye oldukça dönüş verdi, çünkü kimsenin onu duymadığını düşündü ama
Ateşin yanında olan yaşlı kadın. "Artık şarkı söyleyemem; yorgunum"
dedi ve diğer odada hanımefendi. Kırmızı kafa
Bir meteor gibi kayboldu, çünkü Polly'nin tonu kesinlikle havalı olmuştu.

Yaşlı bayan elini uzattı ve Polly'yi dizine çekti, baktı
Bu kadar nazik gözlerle yüzüne, Polly etkileyici kapağı unuttu,
ve ona güvenerek gülümsedi; çünkü basit müziğinin sahip olduğunu gördü
Dinleyicisini memnun etti ve bunu bilmekten memnun oldu.

"Bakmaya aldırmamalısın canım," dedi Madam, onu yumuşak bir şekilde sıkıştırarak
pembe yanak. "Çok uzun zamandır küçük bir kız görmedim, eski benim
Gözler sana bakmak güzel. "

Polly çok garip bir konuşma olduğunu düşündü ve "
Hayran ve Maud küçük kızlar da değil mi? "

"Ah, canım, hayır! Küçük kızlar dediğim şey değil. Fan genç
Leydi bu iki yıl ve Maud şımarık bir bebek. Annen çok
Mantıklı kadın, çocuğum. "

"Ne kadar queer yaşlı bir bayan!" düşünce Polly; Ama "evet" dedi
saygıyla ve ateşe baktı.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun, değil mi?" diye sordu hanımefendi, hala tutuyor
onu çenenin yanında.

"Hayır; pek değil."

"Şey, canım, sana söyleyeceğim. Günümde on dört ve on beş kişilik çocuklar
Modanın yüksekliğinde giyinmediler; Partilere git, neredeyse
Onları yapmak mümkün olduğu gibi yetişkin insanlarınki gibi; Boşta bırak,
Baş döndürücü, sağlıksız hayatlar ve yirmi yaşında blase olsun. Biz küçük millettik
on sekiz kadar; çalıştı ve çalıştı, giyinmiş ve oynadı,
çocuklar; ebeveynlerimizi onurlandırdı; Ve günlerimiz karada çok daha uzundu
Şimdiye kadar, öyle görünüyor ki, ben. "

Yaşlı bayan konuşmasının sonunda Polly'yi unutmuş gibi görünüyordu; O için
kendi başına yatan tombul küçük eli okşadı ve
Ruffled gömlek ve kuyruklu yaşlı bir beyefendinin soluk bir resmi.

"O senin baban mıydı, hanımefendi?

"Evet canım; onur babam. Fırfırlarını onun gününe kadar yaptım
ölüm; Ve şimdiye kadar kazandığım ilk para beş dolardı
Altı kızından hangisinin bırakacağına dair bir ödül olarak teklif etti.
İpek çoraplarında en yakışıklı lanet olası. "

"Ne kadar gurur duymalısın!" diye bağırdı Polly, yaşlı bayanın üzerine eğilerek
İlgilenen bir yüzü olan diz.

"Evet ve hepimiz ekmek yapmayı ve yemek yapmayı öğrendik ve çok az giydik
Chintz önlük ve yavru kedi kadar eşcinsel ve doyurucu. Hepsi yaşadı
büyükanneler ve babalar; Ve ben sonuncuyum, yetmiş, gelecek doğum günü,
Canım ve henüz yıpranmamış; kızı Shaw geçersiz olsa da
kırk."

"Ben böyle büyüdüm ve bu yüzden Fan beni arıyor
Sanırım eski moda. Papa hakkında daha fazla bilgi verin, lütfen; Beğendim,"
dedi Polly.

"SAY'FATHER." Ona asla Papa demedik;
ona 'erkeklerin şimdi yaptığı gibi, gerçekten onun olacağını düşünüyorum
Bir şilinle kesildi. "

Madam bunu söylerken sesini yükseltti ve önemli ölçüde başını salladı; Ama
Diğer odadan hafif horlama ona israf olduğunu garanti ediyor gibiydi
o yönde ateş etmek için atış.

Devam etmeden önce, Fanny'ye neşeli haberlerle geldi
Clara Bird, ikisini de tiyatroya gitmeye davet etmişti.
akşam ve onlar için saat yedide arar. Polly çok heyecanlıydı
Bu ani şehir hayatının dağılmalarına daldı, uçtu
dikkat dağınık bir kelebek gibi ve ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Parlaktaki büyük yeşil perdeden önce kendini oturmuş buldu
tiyatro. Yaşlı Bay Bird bir tarafta oturdu, diğer tarafta Fanny ve her ikisi de izin ver
Yalnız, çok minnettar olduğu, tüm dikkati olduğu için
Etrafındaki sahnede o kadar emildi ki, konuşamadı.

Polly tiyatroya hiç bu kadar fazla olmamıştı; Ve sahip olduğu birkaç oyun
Görülen, genç bakıcılara uyacak şekilde dramatize edilmiş iyi eski peri masalları,
Canlı, parlak ve gülüşü getiren zararsız saçmalıklarla dolu
allık olmadan. O gece yeni gözlüklerden birini gördü
son zamanlarda öfke haline geldi ve yüzlerce gece koştu, göz kamaştırıcı,
heyecan verici ve her allurement fransız tarafından seyirciyi demoralize etmek
Yaratıcılık icat edebilir ve Amerikan dahisi yürürlüğe girer. Boş ver ne
Adı, çok muhteşem, çok kaba ve çok şıktı;
Yani, elbette, çok hayran kaldı ve her biri onu görmeye gitti. -Den
Birincisi, Polly peri toplarına girdiğini düşündü ve sadece
ışık ve güzellik dünyasında dans eden ve söylenen ışıltılı yaratıklar;
Ancak, şu anda şarkıları ve sohbetleri dinlemeye başladı ve
Sonra yanılsama kayboldu; Güzel fantomlar için negro melodileri söyledi,
argo konuştu ve eski moda elflere utançlıydı
Çok iyi biliyordu ve seviyordu.

Küçük kızımız şakaların yarısını anlayamayacak kadar masumdu ve çoğu zaman
İnsanların neye güldüklerini merak ettiler; Ama ilk büyü olarak
Söndü, Polly annesinin emin olmak için rahatsız hissetmeye başladı
Onu orada olmasını ve gelmemesini dilemek isterdi. Bir şekilde,
Oyun devam ederken işler daha da kötüleşiyor gibiydi; Bizim küçük
Seyirci, tüm devam eden dedikodu tarafından hızla aydınlanıyordu
onun hakkında, kendi hızlı gözleri ve kız gibi içgüdüleri.
Jockeys gibi giyinmiş dört ve yirmi kız şaka yaptı.
Sahne, kamçılarını kırıyor, top çizgilerinin topuklarını damgalıyor ve
Seyirciye göz atan Polly, bunu hiç komik düşünmedi, ama
Tiksinmiş görünüyordu ve gittiklerinde mutluydu; Ama ne zaman
Set, gazlı bez kanatlarından oluşan bir kostüm ve biraz altın
belin etrafında saçak, zavallı olmayan polly ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak; çünkü hem korkmuş hem de öfkeli hissetti ve gözleri üzerinde oturdu
Oyun faturası ve yanakları her dakika ısınıyor.

"Ne için kızarıyorsun?" diye sordu Fanny, boyalı sylphs olarak
kayboldu.

"O kızlardan çok utanıyorum," diye fısıldadı Polly, uzun bir nefes alarak
rahatlama.

"Seni küçük kaz, sadece Paris'te yapıldığı gibi ve
Dans muhteşem. İlk başta queer görünüyor; Ama alışacaksın
benim yaptığım gibi. "

"Bir daha asla gelmeyeceğim," dedi Polly, kesinlikle; Masum doğası için
henüz ona daha fazla acı veren gösteriye karşı isyan etti
zevk. Fanny olarak "alışmanın" ne kadar kolay olduğunu bilmiyordu
yaptı; Ve onun için günaha sık sık teklif edilmedi.
Duyguyu açıklayamadı; Ama oyun olduğunda çok mutlu oldu
bitti ve evde büyükannenin görmeyi beklediği evde güvende oldular
rahatça yatağa.

"İyi vakit geçirdin mi canım?" diye sordu Polly'nin ateşine bakarak
yanaklar ve heyecanlı gözler.

Polly, "Kaba olmak istemiyorum, ama yapmadım," diye yanıtladı Polly. "Bazıları
muhteşemdi; Ama büyük bir kısmı koltuğun altına girmek istememi sağladı.
İnsanlar bundan hoşlanıyor gibiydi, ama bunun uygun olduğunu düşünmüyorum. "

Polly zihnini serbest bırakırken ve kararlı bir rap ile görüşünü vurguladı
Az önce çıkardığı bottan Fanny güldü ve dedi,
Matmazel Therese gibi oda hakkında çekildi, "Polly
Şok, büyükanne. Gözleri tabaklar kadar büyüktü, yüzü kadar kırmızı
Kanatım ve bir zamanlar ağlayacağını düşündüm. Bazıları daha çok
kuir; Ama elbette, uyguntu, ya da tüm setimiz gitmezdi. BEN
Bayan Smythe Perkins, 'Büyüleyici oldu; Sevgili Paris gibi; '
Ve yurtdışında yaşadı; Yani, elbette, ne olduğunu biliyor. "

"Sahip olup olmadığı umrumda değil. Küçük kızlar için uygun olmadığını biliyorum
görmek için, ya da çok utanmamalıydım! "Diye bağırdı sağlam Polly,
Bayan Smythe Perkins tarafından bile şaşırmış, ancak ikna olmamıştı.

"Bence haklısın canım; ama ülkede yaşadın ve
henüz alçakgönüllülüğün modası geçtiğini öğrenmedim. "Ve bir
İyi geceler öpücük, büyükanne Polly'yi dans etmeyi korkunç bir şekilde hayal etmek için bıraktı
Jokey kostümü, harika bir aşamada; Tom büyük bir davul oynarken
orkestra; Ve seyircilerin hepsi babasının ve annesinin yüzlerini giydi,
kederli bir şekilde ona bakarak, tabaklar gibi gözlerle ve kadar kırmızı yüzler
Fanny's Sash.




Bölüm II. Yeni Modalar


"Bu sabah okula gidiyorum; öyleyse gel ve hazır ol" dedi
Fanny, bir iki gün sonra, geç kahvaltı masasını terk ederken.

"Çok hoş görünüyorsun; ne yapmalısın?" diye sordu Polly, takip ediyor
onu salona.

"Yarım saat gururla ve tomarını giy," diye cevapladı saygısız Tom,
okul hazırlıkları, başını ona atmaktan ibaretti.
kafa ve sanki sanki
Bazen savunma silahları olarak kullanılır.

"Tomurcuk nedir?" Diye sordu Polly, Fanny tenezzül etmeden yürürken
herhangi bir cevap.

"Başının üstünde birinin saçı
olmak; "ve Tom yüce bir kayıtsızlık havasıyla ıslık çalmaya gitti
kendi "kıvırcık güç" durumuna gelince.

"Okula gitmek için neden bu kadar iyi olmalısın?" diye sordu Polly, hayranı izliyor
alnındaki küçük kıvrımları düzenleyin ve çeşitli
Elbisesine ait flamalar ve festivonlar.

"Bütün kızlar yapıyor; ve bu uygun, çünkü kimin yapabileceğini asla bilemezsiniz
tanışmak. Derslerimden sonra yürüyeceğim, bu yüzden keşke giyseydin
en iyi şapka ve çuval, "diye yanıtladı Fanny, kendi şapkasını bir
tüm yerçekimi yasalarına meydan okuyan açı.

"Bunun yeterince güzel olduğunu düşünmüyorsan yapacağım. Diğer en iyisini seviyorum,
çünkü tüyü var; Ama bu daha sıcak, bu yüzden her gün giyiyorum. "
Ve Polly, arkadaşının da korkmasından korkmak için kendi odasına koştu.
Sade kostümünden utanabilir. "Çocuklarda ellerin soğuk olmayacak mı
Eldivenler? "Dedi, karlı caddeden aşağı inerken, kuzey rüzgârla
yüzlerinde üfleme.

"Evet, korkunç soğuk; ama muff'im çok büyük, taşımayacağım. Mamma yapmayacak
Kesti ve benim ermine benim en iyisi için tutulmalı; "Ve Fanny
Bismark çocuklarını yaralı bir hava ile düzeltti.

"Sanırım gri sincapım çok büyük; ama güzel ve
Rahat ve istersen ellerinizi ısıtabilirsin, "dedi Polly,
Yeni yünlü eldivenlerini memnun olmayan bir görünümle araştırmak
onları daha önce oldukça zarif düşünmüştü.

"Belki de yapacağım. Şimdi Polly, utangaç değilsin. Sadece yapacağım
iki veya üç kızı tanıtın; Ve eski Mösyö
Biraz veya istemiyorsanız okuyun. Biz önlemde olacağız; Yani sen
Sadece bir düzine görecek ve çok meşgul olacaklar, aldırmayacaklar
sen çok. "

"Sanırım okumayacağım, ama oturup bak. İnsanları izlemeyi seviyorum
Burada her şey çok yeni ve queer. "

Ama Polly, bir odaya girildiğinde çok utangaç hissetti ve göründü
Genç bayanlarla dolu, ona göründükleri gibi, hepsi çok giyinmiş, hepsi
Birlikte konuşmak ve hepsi yeni gelenleri serin bir şekilde incelemek için dönüyor
Göz camları kadar moda gibi görünen bakış. Başını salladılar
Herhangi bir şekilde Fanny onu tanıttığında, sivil bir şey söyledi ve yer açtı
Onun için Mösyö için beklerken oturdukları masada. Birçok
Grecian virajını taklit ediyordu, bazıları
Kafalarını küçük notların üzerine bir araya getirmek, neredeyse hepsi yemek yiyordu
Şekerleme ve tüm on iki magpies gibi gevezelik. Yapı
Kibarca karamellerle birlikte, polly oturan ve dinleme,
Bu zarif genç bayanlar arasında çok genç ve kırılmış hissediyorum.

"Kızlar, Carrie'nin yurtdışına gittiğini biliyor musun?
Konuşun, babası onu taşımıyordu ve tüm aileyi çıkardı. Ki
Bu eşcinsel değil mi? "Dedi, yeni gelen canlı bir küçük hanım.

"Gideceklerini düşünmeliyim. Annem diyor ki,
O okul, beni hemen alacaktı, "diye cevapladı başka bir kız,
önemli bir hava ile. "Carrie bir İtalyan müzik öğretmeniyle kaçtı ve
kağıtlar ve büyük bir heyecan yarattı, "diye açıkladı Polly'nin ilk konuşmacısı,
gizlenmiş görünüyordu.

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Polly.

"Bence eğlenceliydi. Sadece on altı yaşındaydı ve mükemmeldi
görkemli; Ve çok parası var ve her biri bunun hakkında konuştu;
Ve herhangi bir yere gittiğinde insanlar baktı, bilirsiniz ve onu sevdi;
Ama onun papası eski bir dürtüyle, bu yüzden hepsini gönderdi. Çok kötü
Çünkü o şimdiye kadar bildiğim en saçma şeydi. "

Polly'nin canlı Bayan Belle'ye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Ama Fanny gözlemledi, "Ben
Bu tür şeyleri okumak ister; Ama sahip olmak çok rahatsız edici
Tam burada oluyor, çünkü bu bizim için zorlaştırıyor. Keşke yapabilseydin
Babamın devam ettiğini duydum. Benimle okula bir hizmetçi göndermekle tehdit etti
Her gün, New York'ta olduğu gibi, iyi geldiğimden emin olmak için. Sen mi
Hiç? "
Mamma'nın adı ve düşündüklerinde onun Oreste ile gezinmeye devam et
Okulda güvenliği. Oh, o sinsi bir minx değil miydi? "Diye bağırdı Belle, sanki
Hile hayran kaldı.

"Bence biraz eğlence iyi; ve
Konuşun, ara sıra, bazıları Carrie gibi kaçarsa. Erkekler
istedikleri gibi; Ve kızların neden bu kadar korkunç tutulması gerektiğini anlamıyorum
kapalı. Beni izlediğini ve koruduğunu görmek isterim! "
Desenli genç bayan.

"Bunu yapmak bir polis alır, Trix veya uzun boylu küçük bir adam
şapka, "dedi Fanny, Sinyly, genel bir gülmeye neden oldu ve Beatrice yaptı
Başını coquettishly at.

"Ah, 'Phantom Bride' okudun mu? Mükemmel heyecan verici! İşte orada
Kütüphanede düzenli bir acele; Ama bazıları 'kırılmayı tercih ediyor
Kelebek.' Hangisini en çok seviyorsun? "Diye sordu bir Polly kızı
meydana gelen anlık durgunlukların.

"Ben de okumadım."

"O zaman yapmalısın. Guy Livingston'un kitaplarına ve Yates'e bayılıyorum. 'Ouida's'
Benim zevkim mi, sadece çok uzunlar, benden önce yıpranıyorum
başından sonuna kadar."

"Geldiğimden beri Muhlbach romanlarından biri dışında hiçbir şey okumadım.
Bunlar gibi, çünkü içinde tarih var, "dedi Polly, sahip olduğu için mutluyum
Kendisi için söyleyecek bir kelime.

"Bunlar okumayı geliştirmek için yeterince iyi; ama gerçekten heyecan verici seviyorum
romanlar; değil mi? "

Polly, hiç okumadığı sahip olmanın ipotekinden kurtuldu
Herhangi bir, gri başlı eski bir Fransız olan Mösyur'un görünüşüyle
görevini istifa eden bir kişinin istifa eden havasıyla geçirdi
Kıkırdayan okul kızlarının kurbanı. Genç bayanlar
Ders, bir egzersiz yazdı ve biraz Fransız tarihi okudu. Ama yaptı
Mösyö çok olsa da, onlar üzerinde fazla bir izlenim bırakmıyor gibi görünüyor
açıklamaya hazır; Ve Polly arkadaşı için oldukça kızardı, ne zaman,
Devrimimizde ünlü Fransızların ne savaştığı sorulduğunda,
Lafayette yerine Lamartine.

Saat yakında bitti; Ve Fan başka birinde bir müzik dersi aldığında
Oda, Polly bakarken, girinti zamanı gelmişti. Genç kızlar
Mahkemede yukarı ve aşağı yürüdü, kolda kol, ekmek yeme; diğerleri
Okumak ve dedikodu için okul odasında kaldı; Ama Belle, Trix ve
Fanny, yakınlarındaki şık bir dondurma salonunda öğle yemeğine gitti ve Polly
Uygun bir şekilde takip etti, zencefil sarısı büyükannesine koymaya cesaret edememek
öğle yemeği için cebinde. Yani dürüst, kahverengi kurabiyeler parçalandı
Belirsiz olarak, Polly birinde doyurucu iştahını tatmin etmeye çalışırken
Buz ve üç makarna.

Kızlar büyük ruhlarda görünüyordu, özellikle katıldıktan sonra
Polly'nin arayacak kadar genç bir yüzü olan kısa bir beyefendi tarafından
Uzun bir kunduz giymemiş olsaydı, ona bir çocuk. Bu etkileyici tarafından eşlik edildi
Gençlik, Fanny talihsiz arkadaşlarını okula dönmeye bıraktı ve gitti
En kalabalık olan yavaş bir gezinti çağırdığı için yürümek için
sokaklar. Polly gizlice geri döndü ve kendini göstererek eğlendirdi
dükkan pencerelerine, Fanny'ye kadar, görgülerine dikkat ederek, böyle bir
İlginç bir zaman, onu bir resim galerisine aldı ve tadını çıkardı
dinlenirken sanat eserleri. İtaatkar Polly odadan geçti
Görünüşe göre birkaç kez, resimleri bir ilgiyle inceliyor
bilen ve çiftin hafif prattle'ını duymamaya çalışmak
Yuvarlak koltuk. Ama neyin bu kadar emici bulduğunu merak etmeye yardım edemezdi
Yakın tarihli bir Almanca'nın bir hesabında ve neden bu kadar ciddiyetle söz vermesi gerekiyor
O öğleden sonra konseri unutmamak.

Fanny sonunda yükseldiğinde, Polly'nin yorgun yüzü onu kınadı; ve
Küçük beyefendinin aceleci bir izi, eve dönerek, dedi.
Gizli bir şekilde, bir elini Polly'nin muff içine koyarken, "Şimdi canım, sen
Frank Moore hakkında bir kelime söylememeliyim, yoksa Papa başımı çıkaracak. BEN
Onun için biraz umrumda değil ve Trix'i seviyor; Sadece kavgalarlar
Ve benimle biraz flört ederek onu kızdırmak istiyor. Onu azarladım
ve onu telafi edeceğine söz verdi. Hepimiz öğleden sonra gidiyoruz
konserler ve eşcinsel zaman geçirin ve Belle ve Trix orada olacak
Bugün; Bu yüzden sessiz kal ve her şey yoluna girecek. "

"Korkarım olmayacak," diye başladı Polly, kim, sırlara alışkın değil,
küçük bir tane bile tutmayı çok zor buldu.

"Endişelenme çocuk. Bu bizim işimizin hiçbiri değil; bu yüzden gidip keyif alabiliriz
Müzik ve eğer diğer insanlar flört ederse, bu bizim hatamız olmayacak "dedi
Fanny, sabırsızlıkla.

"Tabii ki değil; ama o zaman, eğer baban bunu yapmayı sevmezse,
Gitecek misin? "

"Mamma'ya söylüyorum ve umrumda değil. Papa telaşlı ve büyükanne bir
Yaptığım her mübarek şeyi karıştırın. Dilini tutacaksın
Sen?"

"Evet; gerçekten yapacağım; asla masal söylemem." Ve Polly sözünü tuttu,
Fan'ın babasını aldatmak istemediğini hissetmek, ona söylediği için
Anne her şey.

"Kiminle gidiyorsun?" diye sordu Bayan Shaw, Fanny bunu söylediğinde
saat üçünden hemen önce konser günüydü.

"Sadece Polly; Müziği seviyor ve o kadar fırtınaydı ki en son gidemem
Hafta, bilirsiniz, "diye cevapladı Fan; evden ayrılırken ekliyor"
Herkes bizimle buluşur, yardım edemem, değil mi? "

"Onlara yapmamalarını söyleyebilirsin, değil mi?"

"Bu kaba. Sevgili ben! İşte Belle'nin kardeşi Gus her zaman gidiyor.
Saçım ve şapkam mı? "

Polly cevap vermeden önce, Bay Gus elbette onlara katıldı,
Ve Polly kısa süre sonra kendini arkada tutarak buldu, şeyleri hissetti
"Tamam" değillerdi, ancak onları nasıl onaracağını bilmiyordu. Yapı
müziğe düşkün, cahil bir şekilde bunun için gittiğini varsaydı
tek başına ve arasında olan fısıltıdan çok rahatsız oldu
Gençler onun etrafında. Belle ve Trix tam bir elbise vardı; Ve içinde
Farklı parçalar arasındaki duraklamalar, Messrs Frank ve Gus, birkaç
Diğer "muhteşem arkadaşlar", genç bayanları kolej dedikoduları ile yeniden düzenledi,
ve ilgi dolu bir haber, yakından dikkat çekmek için yargılamak
güzel sözlerine ödendi. Polly bu asil varlıkları
huşu ve varlığını onların küçümsemesi ile tanıdılar.
seks; Ama açıkça onu "sessiz küçük bir şey" olarak gördüler ve
Onu Toplum Konuşması'na kadar bulmak, güzel çocuğu görmezden geldi,
ve kendilerini genç bayanlara adadılar. Neyse ki Polly için
Hissettiği güzel müziğin tadını çıkarmasıyla onlar hakkında her şeyi unuttum
Anlamak yerine ve böyle mutlu bir yüzle dinlemeye oturdu
Birkaç gerçek müzik sever onu gülümseyerek izledi, çünkü kalbi bir
Blithe, küçük enstrümanı ayarlayan melodiye hoş geldiniz.
Dışarı çıktıklarında alacakaranlıktı ve Polly'yi bulmak için çok rahatlamıştı
Taşıma onları bekliyor, çünkü üçüncü keman oynamak ona değildi
Tat ve bir gün boyunca yeterince sahipti.

"O erkeklerin gittiğine sevindim; benden endişelendiler, ben
Duymak istedim, "dedi Polly, yuvarlanırken. "En çok hangisini beğendin?" diye sordu Fanny, durgun bir havayla
üstünlük.

"Çok fazla şey söylemeyen sade olan;
Yattı ve kalabalığın içinde bana baktı; diğerleri aldırmadı
Benim hakkımda her şey. "

"Sanırım küçük bir kız olduğunu düşünüyorlardı."

"Annem gerçek bir beyefendinin küçük bir kız için kibar olduğunu söylüyor
kadın; Bu yüzden Bay Sydney'i en çok seviyorum, çünkü o bana karşı nazikti. "

"Ne kadar keskin bir çocuksun, Polly. Olacağını düşünmemeliydim
Böyle şeylere dikkat et, "dedi Fanny, orada olduğunu anlamaya başlıyor
Küçük bir kızda bile iyi bir kadınlık olabilir.

"Ülkede yaşama rağmen, iyi davranışlara alışkınım," diye yanıtladı
Polly, oldukça sıcak, çünkü onun tarafından bile patron olmaktan hoşlanmadı
Arkadaşlar.

"Büyükanne annenin mükemmel bir bayan olduğunu söylüyor ve sen onun gibisin;
Öyleyse o fakir arkadaşlarla tutkuya girme ve bunu göreceğim
Bir dahaki sefere daha iyi davranıyorlar. Tom'un hiç tavası yok ve sen yok
Ondan şikayet et, "diye ekledi Fan, gülerek.

"Olmadığı umrumda değil; o bir erkek ve biri gibi davranıyor ve yapabilirim
Onunla o adamlarla yapabileceğimden çok daha iyi devam et. "

Fanny Polly'yi "o adamlar" demek için göreve götürecekti
Böyle saygısız bir tonda, her ikisi de boğulmuş bir
"Cock-a-Doodle-Doo!" karşı koltuk altından.

"Tom!" diye bağırdı Fanny; Ve kelimelerle yuvarlandı
Düzeltilemez çocuk, yüzünde kırmızı ve bastırılmış nefes nefese
kahkaha. Kendini oturtarak, kızları çok memnunmuş gibi araştırdı
Şakasının başarısıyla ve üzerinde tebrik edilmeyi bekliyor.
"Söylediklerimizi duydun mu?" Fanny'ye huzursuzca istedi.

"Ah, değil miydi, her kelime?" Ve Tom görünür bir şekilde üzerlerine döndü.

"Hiç bu kadar kışkırtıcı bir kurbağa gördün mü, Polly? Şimdi, sanırım
Git ve Papa'ya harika bir hikaye söyle. "

"P'r'aps yapacağım ve p'r'aps yapmıyorum. Polly, kaldığımda ne kadar atladı!
Onun gıcırdadığını duydum ve ayaklarını kucakladığını gördüm. "

"Ve davranışlarını övdüğümüzü duydun, değil mi?" Diye sordu Polly, sinsice.

"Evet, ve sevdin '; bu yüzden sana söylemeyeceğim," dedi Tom,
Yeniden güvence.

"Anlatacak hiçbir şey yok."

"Yine de orada değil mi? Valinin sana ne söyleyeceğini varsayalım
Kızlar bu danslarla devam ediyor mu? Seni gördüm."

"Massachusetts Valisi bizimle ne yapacak?" diye sordu Polly,
Söylediklerini kastetmiş gibi bakmaya çalışmak.

"Pooh! Kim demek istediğimi biliyorsun; bu yüzden beni yakalamaya çalışmamanız gerekmiyor,
Büyükanne yapar. "

"Tom, seninle pazarlık yapacağım," diye bağırdı Fanny, hevesle. "Oldu
Gus ve Frank'in orada oldukları hatam değil ve onlara yardım edemem
Benimle konuşmak. Yapabildiğim kadar iyi yapıyorum ve Papa'nın kızgın olmaması gerekiyor; Ben için
Bazı kızlardan çok daha iyi davranın. Değil mi polly? "

"Pazarlık?" Tom'u, işin bir gözüyle gözlemledi.

"Eğer gidip bir yaygara yapmazsan, ne duymaya hak vermeyeceğini söylersen
Saklanmak ve dinlemek çok kaba oldu; Utanmak olacağını düşünmeliyim
! Velocipede'niz için alay etmene yardım edeceğim ve bir kelime söylemeyeceğim
Buna karşı, Mamma ve Granny Papa'ya sahip olmanıza izin vermediklerinde. "

"Mısın?" Ve Tom teklifi tüm rulmanlarında düşünmek için durdu.

"Evet, Polly yardımcı olacak; değil mi?"

"Bununla hiçbir ilgisi olmamayı tercih ederim; ama sessiz olacağım ve
herhangi bir zarar verme. "

"Neden yapmıyorsun?" Tom, merakla sordu.

"Çünkü aldatıcı gibi görünüyor."

"Şey, Papa'nın bu kadar telaşlı olmaması gerekiyor," dedi Fan, keskin bir şekilde.

"O Carrie'yi ve gerisini duyduktan sonra,
telaşlı. Neden doğru söylemiyorsun ve artık yapmıyorsun, eğer yapmazsa
İkna edici bir şekilde Polly dedi.

"Gitip babanıza ve annene her şeyi hemen dışarı mı söylüyorsun?"

"Evet, yapıyorum ve bu çok fazla sorun yaratıyor."

"Onlardan korkmuyor musun?"

"Tabii ki ben değilim. Bazen söylemek zor; ama öyle
bittiğinde rahat. "

"Hadi!" Tom'un kısa tavsiyesiydi.

"Merhamet beni! Hiçbir şey hakkında ne karışıklık!" dedi Fanny, ağlamaya hazır
sıkıntı.

"Hiç bir şey değil. Gallivanting turuna çıkmanın yasak olduğunu biliyorsun
Bu ahbaplarla ve şimdi bir büzüştüğünde olmanızın nedeni bu. BEN
Herhangi bir pazarlık yapmayacağım ve söyleyeceğim, "Tom'a geri döndü,
ani ahlaki sıkılığın uyumu.

"Asla söz verirsem, daha fazla bunu yapmayacağım mısın?" diye sordu Fanny,
uysalca; çünkü Thomas meseleleri kendi ellerine aldığında, kız kardeşi
genellikle kendine rağmen gönderilir.

"Bunu düşüneceğim; ve eğer davranırsan, belki hiç yapmayacağım.
Seni Papa Can'dan daha iyi izleyebilir; Yani, tekrar denersen, bu
Her şey seninle, bayan, "dedi Tom, direnmenin imkansız olduğunu buluyor
Şansına sahip olduğunda biraz zorlanmanın zevki.

"Yapmayacak; artık onu rahatsız etme ve ne zaman sana iyi olacak
Sıyrıklara giriyorsun, "diye yanıtladı Polly, kol yuvarlak fanıyla.

"Asla yapmam; ve eğer yaparsam, bir kızdan bana yardım etmesini istememeliyim."

"Neden olmasın? Bir dakika içinde sorardım, eğer başım belada olsaydım," dedi Polly,
onun güvenilir yolu.

"Miysin? Peki, seni benim adım Tom Shaw'a kadar koyardım.
Şimdi, o zaman kaymayın, Polly, "ve Bay Thomas onlara yardım etti
Olağandışı nezaket, çünkü o dost canlısı küçük konuşma onu memnun etti. O
bir kişinin onu takdir ettiğini hissetti; Ve üzerinde iyi bir etkisi oldu
sürekli snubbing ve
muhalefet.

O akşam çaydan sonra Fanny, Polly'nin ona nasıl olduğunu göstermesi gerektiğini önerdi.
pekmez şeker yapmak, Cook'un tatili gibi ve sahil
açık ol. İşkencecisini teşvik etmeyi umarak Fan, Tom'u katılmaya davet etti.
Revel ve Polly, Maud'un oturup eğlenceyi görebileceğine yalvardı;
Böylece dördü de önlükler, çekiçlerle donatılmış büyük mutfağa indi,
Kaşıklar ve tavalar ve Polly kuvvetlerin komutasını üstlendi. Tom kuruldu
Fındık kırmak için ve etleri seçmek için Maud, çünkü şeker
"Tip" olmak. Fan, su ısıtıcısının üzerinde dolaşan Polly Cook'u bekledi
Yüzüne kadar kaynatma pekmezinin bir şakayık rengiydi. "Şimdi, koy
Fındık içinde, "dedi sonunda. Ve Tom tabağını boşalttı
köpüklü şurup, diğerleri derin bir ilgi ile gizemli izler
Bu sevgili tatlı etin karışımı. "Onu tereyağına döküyorum
Pan, görüyorsun ve soğuyor ve sonra yiyebiliriz, "diye açıkladı Polly,
eylemi kelimeye uygun.

"Neden, hepsi kabuklarla dolu!" diye bağırdı Maud, tavaya bakarak.

"Ah, gök gürültüsü! Yanlışlıkla koymalıydım ve etleri yemeliyim
düşünmeden, "dedi Tom, yaramaz memnuniyetini gizlemeye çalışırken,
Kızlar, hayal kırıklığı dolu yüzlerle tavaya asıldıkça ve
çaresizlik.

"Bunu bilerek yaptın, sen korkunç bir çocuk! Sahip olmana asla izin vermeyeceğim
Tekrar eğlencemle ilgisi! "Diye bağırdı hayran, bir tutkuyla,
Kaçırdı ve yüksek glee'de kıkırdadı.

Maud, kayıp zevkini beklemeye başladı ve Polly,
Oldukça şımarık olan karışıklık. Ama dikkati hızlı bir şekilde yönlendirildi
Köşede devam eden kavga ile; Fanny için, onu unutuyor
Young-Wadyism ve on altı yılı, Tom'un kulaklarını ve Tom'u kutladı,
hakarete kızmak, onu zorla kömür hoduna oturtmuştu, burada
iltifatı geri döndürürken onu tek elle tuttu
diğer. Her ikisi de çok kızgındı ve her biri
Azarlama ve kükürtükçe icat edebilecekleri ağırlaştırma, sunarak
En sevilmeyen bir gösteri.

Polly hiçbir şekilde model bir kız değildi ve küçük evcil hayvanları vardı ve
Sıcaklıklar geri kalanımız gibi; Ama kavga etmedi, çığlık atmadı ve kavga etmedi
Kardeşleri ile bu utanç verici bir şekilde ve çok
Zarif arkadaşını böyle bir tutkuyla gördüğüme şaşırdım. "Ah, yapma!
Lütfen, yapma! Onu inciteceksin Tom! Bırak gitsin, Fanny! Önemsiz
şeker hakkında; Biraz daha yapabiliriz! "Diye bağırdı Polly
Onları ve çok sıkıntılı görünen, utanmayı bıraktılar ve
Dakika, böyle bir öfke gösterisi görmesi gerektiğinden üzgünüm. "Yuvarlak olmayacağım; bu yüzden beni yalnız bıraksan iyi olur, hayran,"
dedi Tom, tehdit edici bir kafadan çıkarak, ekleyerek
Farklı bir ton, "Kabukları sadece eğlenmek için koydum, Polly. Yemek pişiriyorsun
Başka bir su ısıtıcısı ve ben de size bazı etleri seçeceğim. Mısın?"

"Oldukça sıcak bir iş ve bir şeyleri boşa harcamak üzücü; ama deneyeceğim
Yine, eğer beni istiyorsan, "dedi Polly, bir hasta iç çekerek kolları için
Yorgun ve yüzü rahatsız edici sıcak.

"Seni istemiyoruz; kaç!" dedi Maud, ona yapışkan bir kaşık sallayarak.

"Sessiz kal, ağlama-bebek. Kalacağım ve yardım edeceğim; olmasın, Polly?"

"Tatlı şeyler gibi ayılar, bu yüzden biraz şeker istiyorsun, sanırım.
pekmez? Sürahide olan her şeyi kullandık, "dedi Polly,
İyi huylu, tekrar başlıyor.

"Aşağı mahzen; alacağım;" Ve lambayı ve sürahiyi alarak Tom ayrıldı,
Şimdi bir aziz gibi görevini yapmaya eğildi.

Işığı ortadan kaybolduğunda, Fanny kapıyı cıvataladı.
Kindar bir şekilde, "Şimdi, daha fazla hileden korunuyoruz.
Çağrı, sadece ona doğru hizmet eder; Ve şeker bittiğinde izin vereceğiz
Rascal dışarı. "

"Bunu pekmez olmadan nasıl yapabiliriz?" diye sordu Polly, bunun olacağını düşünerek
meseleyi çöz.

"Mağazada çok şey var. Hayır;
hazır. Küçük bir chit tarafından sarsılmayacağımı öğrenmeli
Onun gibi. Şekini yap ve onu yalnız bırak, yoksa gidip Papa'ya söyleyeceğim
Ve sonra Tom bir ders alacak. "

Polly bunun adil olmadığını düşündü; Ama Maud onun şekeri için istila etti ve
hayranı yatıştırmak için hiçbir şey yapamayacağını bulan, Polly aklını adadı
Fındıklar güvenli bir şekilde ve güzel bir panfol seti
Yard soğutmak için. Kilitli kapıda birkaç patlama, birkaç intikam tehdidi
Mahkumdan, evi ateşe vermek, içmek gibi
şarap ve jöle noktalarını ezmek ve sonra hepsi o kadar sessizdi ki
Kızlar onu çalışmalarının heyecan verici krizinde unuttular.

"Muhtemelen hiçbir yere çıkamaz ve en kısa sürede kestik
Şeker, kapıyı çözeceğiz ve koşacağız. Gel ve koymak için güzel bir yemek al
İçinde, "dedi Fan, Polly Tom ile yarıya gitmeyi önerdiğinde,
bir şekilde patlamalı ve bütünü ele geçirmeli.

Tedavilerini ortaya koyacakları yemekle geldiklerinde,
ve onu bulmak için arka kapıyı açtı, keşfetme konusundaki dehşetlerini hayal edin
Gitti, Pan, Candy ve hepsini, tamamen ve gizemli bir şekilde gitti!

Dikkatli bir rummage umut bırakmadığında genel bir ağıt ortaya çıktı; için
Kaderler açıkça Candy'de karar vermişti, bu konuda gelişmek değildi
Öngörülmemiş bir gece.

"Sıcak tava eridi ve karda battı," dedi Fanny,
kaldığı yerde sürüklenmeye kazıyorum.

"Bu yaşlı kediler, sanırım," diye önerdi Maud, çok fazla
Her zamanki gibi uluma için bu ikinci darbeden bunalmıştı.

"Kapı kilitlenmiyor ve bazı dilenci çaldı. Umarım olur
Onu iyi yap, "diye ekledi Polly, keşif seferinden döndü.

"Tom dışarı çıkabilseydi, onu gerçekleştireceğini düşünmeliyim; ama değil
Bir sıçan olarak, pencerelerin parçalarından geçemez; Yani değil
onu, "dedi Fanny, rahatsız edici bir şekilde, bu çifte düşünmeye başladı
Kızgın tutkuların yükselmesine izin verdiği için bir ceza kaybı, "Hadi kapıyı açalım
Ve ona bundan bahset, "diye önerdi Polly.

"Bizi üzer. Hayır; açıp yatağa gideceğiz ve gelebilir
Sevdiği zaman. Provoke Boy! Bizi rahatsız etmemiş olsaydı, yapmalıyız
iyi vakit geçirdim. "

Mahzen kapısını açan kızlar, görünmez esirlere duyurdu
Geçtiklerini ve sonra çok depresif ayrıldıklarını. Yarıya kadar
İkinci uçuş, hepsi aniden görmüş gibi durdu
bir hayalet; Kurtuculara bakmak için Tom'un yüzü Crocky ama
muzaffer ve her iki elinde de yukarıda salladığı bir önemsiz şeker
Onları kaybolurken, cezalandırıcı bir sözle, "
biraz vardı? "

"Dünyada nasıl çıktı?" diye bağırdı Fanny, sonra kendini sabitleyerek
Neredeyse üçü merdivenlerden aşağı doğru gönderen bir başlangıç. "Kömür deliği!" Yukarıdaki kasvetten spektral bir sesi yanıtladı.

"İyi zarif! Kapağı dürtmüş, içine tırmanmış olmalı
sokak, şekeri çaldı ve bizken kulübe pencerede gizlice girdi
onu arıyor. "

"Kediler anladı, değil mi?" Sesi Polly'yi yapan bir tonda atladı
Otur ve artık gülemeyene kadar gülün.

"Sadece Maud'a biraz ver, çok hayal kırıklığına uğradı. Fan ve ben bıktık,
Ve öyle olacaksın, eğer hepsini yersen, "dedi Polly, onu aldığında
nefes.

"Yatağa git Maudie ve oraya vardığınızda yastığınızın altına bak"
Tom'un kapısı kapandığı için onlara gelen kehanet cevap bir
Teneke tavada neşeli solo.

Kızlar yatağa yoruldu; Ve Maud sakin bir şekilde uyudu, sarıldı
Pekmez Şeker'in sıklıkla keşfedilmediği yerlerde yapışkan demet bulundu.
Polly çok yorgundu ve yakında uykuya daldı; Ama uyurken Fanny
Onun, onun için sıkıntılarını düşünerek, normalden daha uzun uyanık yatıyordu
Kafa ağrıyordu ve öfkeyi takip eden memnuniyetsizlik ona izin vermeyecekti
Küçük turda pembe yüzü yapan huzurla dinlenin
Nightcap onun yanında olduğu gibi görmek için çok hoş bir manzara. Gaz
Tersine döndü, ama Fanny kapısının yanında gri bir sargı içinde bir figür gördü.
Ve şu anda geri dönerek bakmaya devam ediyor. "Kim kim?" Ağladı
Polly uyandı yüksek sesle.

"Sadece ben canım," diye cevapladı büyükannenin hafif sesi. "Zavallı Tom'un
Korkunç diş ağrısı ve ben onun için biraz kreozot bulmak için geldim. O
Bana söylemememi söyledi; Ama şişeyi bulamıyorum ve istemiyorum
Mamma'yı rahatsız. "

"Bu benim dolabımda. Yaşlı Tom bu sefer hile için ödeme yapacak" dedi
Fanny, memnun bir tonda.

"Şekerimizi yeterince alacağını düşündüm," diye güldü Polly; Ve sonra onlar
Tom'u diş ağrısının ve ihalenin lezzetlerine bırakarak uykuya daldı
Nazik yaşlı büyükanne merhametleri.




Bölüm III. Polly'nin Sorunları


Polly kısa süre sonra onun yeni bir dünyada, görgü kurallarının bulunduğu bir dünya olduğunu buldu
ve gelenekler evde basit yollardan o kadar farklıydı ki
garip bir ülkede bir yabancı gibi hissettim ve sık sık olmasını diledi
gelme. İlk olarak, salondan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
dedikodu, roman oku, sokakları geçit töreni ve elbise; Ve bir haftadan önce
Gitti, tüm bunlardan yürekten bıkmıştı, sağlıklı bir insan gibi
Şekerleme üzerinde yaşamaya çalışan kim olurdu. Fanny sevdi, çünkü
Buna alışmıştı ve hiç bir şey daha iyi bilmiyordu; Ama Polly
ve sık sık yaldızlı bir kafeste biraz odun kuşu kapanmış gibi hissettim.
Yine de, onun hakkındaki lükslerden çok etkilendi,
Onlardan zevk aldım, sahip olmasını diledi ve Shaws'ın neden olmadığını merak etti
daha mutlu bir aile. Sorunun nerede yattığını bilecek kadar akıllı değildi;
İki hayattan hangisinin doğru olduğunu söylemeye çalışmadı; o
Sadece hangisini en çok sevdiğini biliyordu ve bunun sadece bir başkası olduğunu varsaydı
onun "eski moda" yolları.

Fanny'nin arkadaşları onu pek ilgilendirmedi; Oldukça korkuyordu
Onlar, kendisinden çok daha yaşlı ve daha akıllı görünüyorlardı, hatta
yıllar içinde daha genç. Hiçbir şey bilmediği şeylerden bahsettiler ve
Fanny açıklamaya çalıştığında, onları ilginç bulamadı; Aslında,
Bazıları onu şok etti ve şaşırttı; Yani kızlar onu yalnız bıraktı
tanıştıklarında sivil olmak, ama açıkça "garip" olduğunu hissediyorum
setlerine ait olmak. Sonra arkadaşlık için Maud'a döndü, çünkü
Kendi küçük kız kardeşi mükemmel bir şirketti ve Polly onu çok sevdi.
Ama Bayan Maud kendi işlerinde çok emildi, çünkü aitti
ayrıca bir "set" e; Ve bu beş ve altı kişilik akarların "müzikalleri" vardı,
partileri, resepsiyonları ve gezinticilerin yanı sıra yaşlıları; Ve,
Küçük yaşamlarının başlıca fikri, modaya uygun gibi görünüyordu
Follies anlayamayacak kadar masum olmalılardı. Maud ona sahipti
küçük kart kasası ve "Mamma ve Fan gibi" ücretli çağrılar; Onun zarif kutusu
Eldivenler, mücevher çektirdiği, kestelik pimleri, iyi ve hayali bir
Paris bebeği olarak gardırop ve onu giydirmek için bir Fransız hizmetçi. Polly yapabilir
İlk başta onunla devam etmeyin, çünkü Maud bir çocuk gibi görünmüyordu ve
Polly'yi konuştuklarında ve davranışlarında sıklıkla düzeltti, ancak çok az
Matemoiselle'in kendisi mükemmel bir şeydi. Ara sıra, ne zaman maud
Kötü hissetti ya da "fwaction" dönüşü vardı, çünkü "sinirleri" vardı
Mamma, nazik yolları için Polly'ye "iyileştirmek" için giderdi ve
Nazik taciz, küçük iyi bayanı her şeyden daha iyi yatıştırdı.
Polly bu zamanlardan zevk aldı ve hikayeler anlattı, oyun oynadı veya gitti
Tıpkı Maud'un sevdiği gibi, yavaşça ve kesinlikle çocuğun
kalp ve onu yöneten genç tiranın tüm evini rahatlatmak.

Tom yakında Polly'ye baktı ve ilk başta çok fazla almadı
Onun görüşüne göre, "kızlar pek bir şey yapmadı,
Her neyse "; ve düşünüldüğünde, en çok bildiği kız tarzı, Polly
Onunla oldukça anlaştı. Zaman zaman onunla alay ederek kendini yeniledi,
nasıl dayandığını görmek ve Polly'nin ruhun çok acıtmasına neden olmak için
Onu bir sonraki nereye götüreceğini hiç bilmiyordu. Ona sıçradı
Kapıların arkasında, karanlık girişlerde ona yuhalandı, ayaklarını tuttu
Merdivenlerden çıktı, kulağında tiz ıslık ile ürküttü veya
onu sokaktan geçerken saçın ani ince ayarları; Ve emin
Akşam yemeğine şirket vardı, yuvarlak gözlerini ona sabitledi ve asla
acımasız bir karışıklık durumuna indirilene kadar onları çıkardı ve
sıkıntı. Ona onu rahatsız etmemesi için yalvarırdı; Ama yaptığını söyledi
Onun iyiliği için; Çok utangaçtı ve diğeri gibi sertleşmeye ihtiyacı vardı
kızlar. Boşuna diğeri gibi olmak istemediğini protesto etti
Bu açıdan kızlar; Sadece yüzüne güldü, kızıl saçlarını yapıştı
Başının her tarafında ve içeri girene kadar ona baktı
dehşet.

Yine de Polly Tom'u sevdi, çünkü yakında ihmal edildiğini gördü,
Yoldan çıktı ve hemen hemen kendi başına devam etti. O
Çoğu zaman annesinin neden kızları yaparken onu evcilleştirmediğini merak etti;
Babası neden onu doğmuş bir asi gibi emretti ve bunu aldı
tek oğluna çok az ilgi. Fanny onu bir ayı olarak gördü ve
ondan utanıyordu; Ama onu asla biraz cilalamaya çalışmadım; Ve Maud ve
Birlikte bir kedi ve köpek gibi yaşadı.
Aile. "Zavallı yaşlı Tom tarafından duran tek büyükanne ve Polly
Bir kereden fazla hanımefendi için nazik bir şey yaptığını keşfetti ve
Bulunduğunda çok utanmış gibi görünüyor. Saygılı değildi
hiç; Ona "yaşlı kadın" dedi ve ona "olmayacağını söyledi
eğildi "; ama mesele bir şey olduğunda, her zaman"
yaşlı bayan, "ve" yaygara "için çok minnettardı. Polly onu sevdi
Bu ve çoğu zaman bundan bahsetmek istedi; Ama bunun bir hissi vardı
Yapmaz mıydı, çünkü sevgilerini övürken, kınıyordu
ihmali olan diğerleri; Bu yüzden dilini tuttu ve hepsini düşündü
daha fazlası. Büyükanne de oldukça ihmal edildi ve belki de
Tom ve o kadar iyi arkadaş olmasının nedeni. O daha da fazlaydı
Polly'den eski moda; Ama insanlar bunu çok fazla algılamıyor gibiydi
O, onun günü bitmiş olması gerektiği gibi ve ondan hiçbir şey beklenmiyordu
Ama herkesin yolundan uzak durmak ve ne zaman cömertçe giyinmek
"İnsanlardan önce" göründü. Büyükanne onun içinde sessiz, yalnız bir hayat sürdü
Eski mobilyalar, resimler, kitaplar ve geçmişin kalıntıları ile dolu kendi odaları
ki kendisi dışında kimse umursamadı. Oğlu her akşam yükseldi
Küçük çağrı, ona çok nazikti ve para istemediğini gördü
satın alabilir; Ama o meşgul bir adamdı, o kadar zengin olmaya niyetli ki
Zaten sahip olduklarından zevk alacak zamanı yoktu. Madam asla şikayet etmedi,
müdahale etti veya önerildi; Ama hakkında üzücü bir sessizlik vardı
O, soluk gözlerinde hüzünlü bir bakış, sanki bir şey istiyormuş gibi
Para satın alamadı ve çocuklar yaklaştığında,
Onları, sadece büyükanneler olarak kucaklamayı ve okşamayı özlemiş
olabilmek. Polly bunu hissetti; Ve evcil hayvanları kaçırdığı için memnuniyetle gösterildi
Sessiz eski yüzün parıldığını görmekten hoşlandığını, girerken
az sayıda çocuğun geldiği yalnız oda, küçüklerin hayalleri hariç
Oğullar ve kızları, onları seven anne kalbine asla
solmuş veya büyüdü. Polly, çocukların büyükanneye daha nazik olmasını diledi;
Ama onlara öyle söylemesi onun için değildi, ancak onu iyi bir şekilde rahatsız etmesine rağmen
anlaşma ve o sadece saygılı olarak telafi etmeye çalışabilir ve
Büyükanneleri kendisi gibi sevecen.

Polly'yi rahatsız eden başka bir şey de egzersiz yapmaktı. Giyinmek
her gün bir saat boyunca belirli sokakları bir saat boyunca geçit töreni, konuşmaya devam etmek
kapılar veya ince bir arabada dışarı çık, bir tür egzersiz değildi
Sevdi ve Fan başka bir şey almazdı. Gerçekten de çok şok olmuştu
Polly, bir gün, alışveriş merkezinden aşağı koşmayı önerdiğinde, arkadaşı asla
Cesarete yine böyle bir şey önerdi. Evde Polly koştu ve sürdü,
ve paten, ip atladı ve saman kırdı, bahçesinde çalıştı ve kürek çekti
teknesi; Bu yüzden her günden daha canlı bir şey özlemine şaşmamalı
Yüksek topukluda eğilen bir sersem kız sürüsü ile gezinti
Botlar ve Polly'nin bazılarıyla görülmesi için utanan kostümler
onlara. Bu yüzden fanny emildiğinde bazen yalnız kayardı
Romanlarda, şirkette veya twiLinery'de ve Get Get Free Friske Yürüyüş
Park, moda olmayan tarafta, bebeklerin yayınlandığı yerlerde; veya
İçeri girdi, erkekleri izlemek için ve kıyı yapabilmesini dilemek için
Evde olduğu gibi. Asla uzağa gitmedi ve her zaman geri döndü
ve eşcinsel.

Bir öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen önce, hiçbir şey yapmamaktan çok yoruldu,
koşmak için dışarı çıktı. Sıkıcı bir gün olmuştu; Ama güneşti
Şimdi görünür, bulutların altında parlak bir şekilde ayarlanın. Soğuktu ama yine de
Ve Polly, pürüzsüz, karla kaplı alışveriş merkezini kendi kendine mırıldanıyordu.
ve evcil hissetmemeye çalışmak. Bardak altlıkları tüm onlarındaydı
Makul ve eğlenceye katılma özlemine kadar onları izledi
karşı konulmaz. Tepede, bazı küçük kızlar
Kızaklar, gerçek küçük kızlar, sıcak davlumbazlarda ve paltolarda, kauçuk çizmeler ve
Mittens ve Polly, hayran korkusuna rağmen onlara doğru çekilmiş hissettiler.

"Aşağı çıkmak istiyorum, ama ben değil, çok dik" dedi.
Maud'un dediği gibi "ortak çocuklar".

"Bana kızağını ödünç verirsen ve kucağıma oturursan seni aşağı indireceğim
Hepsi güzel, "diye yanıtladı Polly, gizli bir tonda.

Küçük kızlar ona bir göz attı, memnun görünüyordu ve kabul edildi
onun teklifi. Polly şık bir göz olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktı
korkunç tapuyu tuttu ve tüm güvenli bulmak, yükünü yerleşti ve
Tepeden aşağı döndü, her yerde güzel heyecan duyuyor
daha fazla ile bu kadar favori bir eğlence yapan hızlı hareket
Çocuk dünyasının mantıklı kısmı. Birbiri ardına aldı
Tepeden aşağı küçük kızlar ve onları tekrar sürükledi.
onu gri kaplı bir melek ışığında gördü, onların için indi
Exprese Faydası. Polly sadece bir lezzetli "git" ile bitiriyordu
tek başına, arkasında tanıdık bir düdük duyduğunda ve daha önce
O kalkabilirdi, Tom geldi, sanki çok şaşkın görünüyordu
Onu bir filde monte etti.

"Hullo, Polly! Fan sana ne diyecek?" cilalı selamlıydı.

"Bilmiyorum ve umrumda değil. Koşmak zarar yok; hoşuma gidiyor ve ben
Bunu yapacağım, şimdi bir şansım var; Lul-la'yı temizle! "Ve
Uzakta, saçları rüzgarda üfleyerek ve
Çok kırmızı bir burnun zarar görmediği gerçek zevk ifadesi
en az. "Senin için iyi, Polly!" Ve kendini kızağına, en çok
Kaburgaları için pervasızca göz ardı et, ondan sonra tom'u kırdı ve geldi
Tıpkı aşağıdaki geniş yolda "General Grant" ü dizginlediği gibi.
"Oh, eve gittiğimizde almayacak mısın?" diye ağladı genç beyefendi bile
Zarif tutumunu değiştirmeden önce.

"Ben, gidip söylemezsen; ama elbette yapacaksın," diye ekledi
Polly, hala oturuyor, endişeli bir ifade çalmaya başladı
Mutlu yüzü.

"O zaman yapmayacağım," diye geri döndü Tom, onun doğal sapkınlığıyla
kabile.

"Bana sorarlarsa, elbette söyleyeceğim; eğer sormazlarsa, sanırım
Hareketsiz tutmanın bir zararı yok. Olsaydım yapmamalıydım
Annemin istekli olduğunu bilmiyorum; Ama anneni rahatsız etmek istemiyorum
anlatarak. Sence benden çok korkunç olduğunu mu düşünüyorsun? "Diye sordu Polly,
ona bakıyorum.

"Sanırım düpedüz neşeli; ve beni istemiyorsan söylemeyeceğim
ile. Şimdi gel ve başka bir tane al, "dedi Tom, yürekten.

"Sadece bir tane daha; küçük kızlar gitmek istiyor, bu onların kızağı."

"Hadi alalım, pek iyi değil; ve sen benimkine gel.
Mazeppa bir sersemletici; Görüyorsun o değil mi? "

Polly kendini önüne sıkıştırdı, Tom bazılarında asılı kaldı
gizemli bir şekilde ve Mazeppa, efendisinin tam olarak hak ettiğini kanıtladı.
Samimi ise. Şimdi sakinleştiler, çünkü Tom
uygun alanı ve en iyi tarafını gösterdi, sivil ve eşcinsel olarak
onun için doğal olan blöf çocuk moda; Polly utangaç olmayı unuturken
Ve bu tür "sertleşmeyi" diğerinden çok daha iyi sevdim. Onlar
güldü ve konuştu ve güneş ışığına kadar "sadece bir tane daha" almaya devam etti
Hepsi gitti ve saatler akşam yemeği zamanı vurdu.

"Geç kalacağız; koşalım," dedi Polly, yola çıktıklarında
Son sahilden sonra.

"Sadece hala oturuyorsun ve seni bir jiffy içinde eve götüreceğim;" Ve odan önce
Kendini açabilirdi, Tom onunla iyi bir hızla çıktı.

"İşte bir çift yanak! Keşke böyle bir renk alsaydın, Fanny,"
dedi Shaw, Polly onu yumuşattıktan sonra yemek odasına girerken
saç.

"Burnun o kızılcık sosu kadar kırmızı," diye cevapladı hayran, çıkıyor
Bir iki saat boyunca kıvrıldığı büyük sandalyenin derinliklerinde, derin
"Lady Audley's Secret."

"Öyleyse," dedi Polly, rahatsızlığa bakmak için bir gözü kapattı
özellik. "Boş ver; yine de iyi vakit geçirdim," diye ekledi,
sandalyesinde küçük bir prance.

"Bu soğuk koşularda çok eğlenmiyorum," almaya çok düşkünsin, "
dedi Fanny, esneme ve titreme ile.

"Belki denediysen yapardın;" Ve Polly bakarken güldü
Tom.

"Yalnız gittin mi canım?" diye sordu büyükanne, pembe yanak yanında okşamak
o.

"Evet '; ama Tom ile tanıştım ve birlikte eve geldik." Polly'nin gözleri
Bunu söylediğinde parıldadı ve Tom çorbasına boğuldu.

"Thomas, masayı bırak!" Bay Shaw'a, düzeltilemez oğlu olarak emretti
Gurgled ve peçetesinin arkasına nefes aldı.

"Lütfen onu gönderme, efendim. Onu güldürdüm," dedi Polly,
Cezaevi.

"Şaka nedir?" diye sordu Fanny, sonunda uyanıyor.

"Seni her zaman yaptığında onu güldüreceğini düşünmemeliyim
Cwy, "diye gözlemledi Maud, yeni gelmişti.

"Şimdi ne yapıyorsun efendim?" Tom ortaya çıktıkça Bay Shaw'u istedi.
Kırmızı ve ciddi, kısa müstehcenliğinden.

"Sahilden başka bir şey yok," dedi, kasvetli bir şekilde, Papa her zaman ders veriyordu
ve kızların istedikleri gibi yapmasına izin vermek.

"Yani Polly; onu gördüm. Ben ve Blanche şimdi eve geliyor ve
Onu ve Tom'un kızağındaki tepeden aşağı indiğini gördük ve sonra dwaged
Şimdiye kadar! "Diye bağırdı Maud, ağzı dolu.

"Yapmadın mı?" Fanny çatalını skandallanmış bir yüzle düşürdü.

"Evet, yaptım ve çok sevdim," diye cevapladı Polly, endişeli görünüyordu
Ama kararlı.

"Seni gördü mü?" diye bağırdı Fanny.

"Sadece bazı küçük kızlar ve Tom."

"Korkunç bir şekilde uygunsuzdu; ve Tom sana söylemeliydi, eğer yaparsan
Daha iyi bilmiyorum. Arkadaşlarımdan herhangi biri varsa, ölümle zımbalanmalıyım
Seni gördüm, "diye ekledi hayran, çok rahatsız.

"Şimdi, azarlama. Bu zarar yok ve Polly istiyorsa sahil olacak
ile; O değil mi, büyükanne? "Diye bağırdı Tom, cesurca kurtarmaya geliyor,
ve güçlü bir müttefiki güvence altına almak.

"Annem bana izin veriyor; ve erkeklerin arasına girmezsem ne olduğunu göremiyorum
İçinde zarar var, "dedi Polly, Madam konuşmadan önce.

"İnsanlar ülkede burada uygun olmayan birçok şey yapıyor" diye başladı
Bayan Shaw, azalan tonunda.

"Bırakın seviyorsa çocuğun yapmasına izin ver ve Maud'u yanına al. Olmalıyım
Evimde doyurucu bir kızın olduğu için sevindim, "diye kesintiye uğradı Bay Shaw ve
Bunun sonu buydu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Polly, minnetle ve Tom'da başını salladı
"Tamam!" ve iştahla akşam yemeğine düştü
genç bir kurt.

"Ah, sen sinsi-boots! Tom ile flört ediyorsun, değil mi?"
Çok eğlendirilmiş gibi Fanny'yi arkadaşına fısıldadı.

"Ne!" Ve Polly o kadar şaşırmış ve öfkeli görünüyordu ki, Fanny
kendisinden utanıyordu ve annesine onun
Bazı yeni eldivenlere ihtiyaç vardı.

Polly bundan sonra çok sessiz kaldı ve dakika akşam yemeği bitti, o
Gitmek ve tüm konu hakkında sessiz bir "düşün" var odayı bıraktı.
Merdivenlerden yarıya çıkmadan önce Tom'un geldiğini gördü ve
Hemen ayaklarını korumak için oturdu. Güldü ve dedi ki
Kurtucuların görevinde tünemiş, "Seni yakalayacağım, onur
parlak. Sadece bir süre yarın çıkacaksın, söylemek istedim,
İyi bir sahilimiz olacak. "

"Hayır," dedi Polly, "Gelemem."

"Neden olmasın? Kızgınsın? Söylemedim." Ve Tom şaşırdı
onun üzerinden gelen değişim.

"Hayır; sözünü tuttun ve yanımda iyi bir çocuk gibi durdun. Kızgın değilim
herhangi biri; Ama artık sahile gitmek istemiyorum. Annen bundan hoşlanmıyor. "

"Sebep bu değil, biliyorum. Onu serbest bıraktıktan sonra başını salladın
Zihin ve o zaman gitmek istedin. Gel, şimdi, nedir? "

"Sana söylemiyorum; ama gitmiyorum", Polly'nin kararlı cevabıydı.

"Şey, çoğu kızdan daha mantıklı olduğunu düşündüm; ama sen yoksun
Ve senin için bir altı pens vermeyeceğim. "

"Bu kibar," dedi Polly, karıştırarak.

"Şey, korkaklardan nefret ediyorum."

"Ben korkak değilim."

"Evet, sen. İnsanların ne söyleyeceğinden korkuyorsun; şimdi değil mi?"

Polly onun olduğunu biliyordu ve konuşmayı özlemiş olsa da huzurunu tuttu; Ancak
Nasıl olabilir?

"Ah, geri döneceğini biliyordum." Ve Tom bir küçümseme havasıyla uzaklaştı
Polly'yi kalbe kesti.

"Çok kötü! Tıpkı bana nazikçe büyüyor gibi ve ben
İyi vakit geçirin, hepsi hayranın saçmalıklarından dolayı şımarık. Bayan Shaw yapmayın
Beğen, ne de büyükanne de söylemeye cesaret ediyorum. Eğer gidersem bir yaygara olacak,
Ve hayran beni rahatsız edecek; Bu yüzden vazgeçeceğim ve Tom'un olduğumu düşünmesine izin ver
korkmuş. Ah hayatım! Hiç bu kadar saçma insanlar görmedim. "

Polly kapısını sert bir şekilde kapattı ve can sıkıcı bir şekilde ağlamaya hazır hissettim,
Zevk böyle aptalca bir fikirle şımarık olmalıdır; çünkü tüm aptalca
Bu hızlı çağın ucubeleri, aşkta oynayan küçük insanların
en çok. Polly'nin çok ciddi olduğu öğretilmişti ve
kutsal şey; Ve kavramlarına göre,
Bir düzine ile kıyıdan bir erkekle flört. Çok şaşırmıştı
Sadece bir gün önce Maud'un annesine "Mamma, sahip olmalıyım
Beau? Kızların hepsi yapar ve fweddy Lovell'e sahip olmam gerektiğini söyler; Ama ben
Hawry Fiske'nin yanı sıra onu da sevmiyorum. "

"Ah, evet; biraz tatlım, canım, çok kurnaz,"
Bayan Shaw. Ve Maud bundan kısa bir süre sonra nişanlandığını duyurdu
"Fweddy'ye, çünkü Maçı önerdiğinde Hawry onu tokatladı".

Polly o sırada geri kalanıyla güldü; Ama düşündüğünde
Daha sonra ve kendi annesinin ne söyleyeceğini merak etti, eğer çok az
Kitty böyle bir soru sormuştu, kurnaz ya da komik bulamadı, ama
saçma ve doğal olmayan. Şimdi kendisi hakkında böyle hissetti; Ve ne zaman
İlk Petüce bitti, kıyıdan vazgeçmeye karar verildi ve her şey
başka, onun sayesinde Tom ile herhangi bir saçmalık olmak yerine
İhmal edilen eğitim, kendisi kadar cahildi.
Okul çocukları için yeni eğlence. Böylece Polly kendini teselli etmeye çalıştı
Arka bahçeye ip atlayarak ve Maud ile etiket oynayarak
Kurutma Odası, "Nas-GIM-NICS" de Maud olarak ders verdi
o küçük insanı iyi yaptı. Fanny bazen geldi
Onlara yeni bir dans adımı öğretmek için ve bir kereden fazla ihanete uğradı
Daha kötüsü olmadığı bir boğmaca oyunu. Ama Tom bir üşüttü
Polly'ye omuz ve daha belirgin hale getirdi.
Gerçekten onun "bir altı pens değerinde" düşünmüyordu.

Polly'yi sorunlu olan başka bir şey de kıyafetleriydi, ama kimse olmasa da
Bir şey söyledi, çok sade olduklarını biliyordu; Ve şimdi ve o zaman
mavi ve fare renkli merinolarının oldukça kesilmiş olmasını diledi,
Kanatlarının daha büyük yayları vardı ve küçük fırfırları üzerinde daha fazla dantel.
Bir madalyon için içini çekti ve hayatında ilk kez düşündü
Cidden onun güzel buklelerini açmak ve bir "Wad" takmak. O
Ancak bu hoşnutsuzlukları kendi başına tuttu, sonra sormak için yazdıktan sonra
En iyi elbisesini Fanny gibi değiştirirse annesi ve
Bu cevabı aldı: "Hayır, canım; elbise uygun ve olduğu gibi
ve sadeliğin eski modası hepimiz için en iyisi. Yapmıyorum
Polly'nin kıyafetleri için sevilmesini istiyorum, ama kendisi için; Öyleyse giy
Sade Frocks Anne, sizin için yapmaktan çok zevk aldı ve izin ver
Panniers gider. En azımız bu büyük dünyada bir etkimiz var;
Ve belki de küçük kızım başkalarına bir
Memnun kalp ve mutlu bir yüz, herhangi bir Paris yapısından daha iyi süslemelerdir
ona ver. Bir madalyon istiyorsun, canım; Bu yüzden annemin bana verdiği bir tane gönderiyorum
Yıllar önce. Bir tarafta babanın yüzünü, diğer tarafta benim;
Ve işler seni rahatsız ettiğinde, sadece tılsımınıza bak ve bence
Sunshine tekrar geri gelecek. "

Tabii ki yaptı, çünkü tüm büyünün en iyisi tuhafta kapandı
Polly'nin elbisesinin içinde giydiği ve çok şefkatle öptüğü küçük durum
her gece ve sabah. O kadar önemsiz olduğu düşüncesi,
Yine de biraz iyilik yapabilir, onu eylemlerine ve sözlerine çok dikkat ettirebilir ve
Kafanın memnun kalması ve mutlu olmasını sağlamak için çok endişeli, onu unuttu
ve başkalarının da aynısını yapmasını sağladı. Bilmiyordu, ama o iyi
Eski sadelik modası sade önlükleri güzelleştirdi ve lütuf
Bilinçsizlik küçük kullanıcılarını cazibeyle güzelleştirdi
Kızlığı gerçekten seven ve saygı duyanlar için en tatlı yapar. Bir
Polly, mektup gelmeden önce zaten vermişti ve
Daha sonra yürekten tövbe etti.

"Polly, keşke sana Marie dememe izin verseydin," dedi Fanny bir gün,
Birlikte alışveriş yapıyorlardı.

"Bana Mary diyebilirsin, istersen; ama hiçbir şeyim olmayacak
isim. Evdeyim ve SO olarak adlandırılmaya bayılıyorum; Ama Marie
Fransızca ve aptalca. "

"Kendi ismimi bir IE ile heceliyorum, tüm kızlar da öyle."

"Ve orada ne bir netties, nelli, hatta ve salon karmakarışık.
'Pollie' nasıl böyle görünüyor! "

"Şey, boşver; söylemeye başladığım şey bu değildi. Bir şey var
Fan, etkileyici bir şekilde sahip olmalısın, yani bronz botlar, "dedi.

"Neden olmadan yeterince sahip olduğum zaman yapmalıyım?"

"Çünkü onlara sahip olmak moda ve bitemezsin
düzgün olmadan. Bir çift alacağım, sen de sen de yapmalısın. "

"Çok maliyeti yok mu?"

"Sekiz ya da dokuz dolar, inanıyorum. Benimkini suçladım; ama değil
Para sahip olmazsa, mesele. Sana biraz borç verebilirim. "

"Sevdiğim şeyi yapacak on dolarım var; ama bu
çocuklar için bazı hediyeler. "Ve Polly çantasını bir
kararsız yol.

"Hediyeleri yeterince kolaylaştırabilirsin. Büyükanne her türlü güzel
çelişkiler. Onlar da yapacaklar; Ve sonra alabilirsin
botlar. "

"Şey; onlara bakacağım," dedi Polly, Fanny'yi mağazaya takiben,
Bu zarif bir şekilde alışveriş yapmak için oldukça zengin ve önemli hissetmek.

"Onlar hoş değil mi? Ayağın o botta mükemmel bir şekilde ilahi, Polly.
Onları partim için al; Bir peri gibi dans edeceksin, "diye fısıldadı hayran.

Polly, tarak üstü ile parlayan botu inceledi,
Jaunty topuk ve narin ayak parmağı, ayağının çok iyi göründüğünü düşündü
İçinde ve küçük bir duraklamadan sonra, onlara sahip olacağını söyledi. Hepsi
Eve gelene kadar çok keyifli ve yalnızdı; Sonra,
Çantası, bir dolar gördü ve alması istediği şeylerin listesi
anne ve çocuklar için. Dolar yalnız görünüyordu ne demek! Ve
Makaleleri satın alacak hiçbir şey olmadığında liste ne kadar büyüdü.

"Ned için paten yapamıyorum, ne de irade masası yapamıyorum;
Kalplerini üzerine koydular. Babanın kitabı ve annesinin yakası
Şimdi imkansız; Ve ben bencilce bir şeyim
kendim için para. Nasıl yapabilirim? "Ve Polly yeni botlara baktı
Koşulla, sanki ilk pozisyonda dururken
parti. "Onlar çok güzeller; ama iyi hissedeceklerine inanmıyorum, çünkü
Her zaman kayıp hediyelerimi düşünüyor olacağım, "diye iç çekti Polly,
cazip botları gözden geçirmek. "Gidip büyükanneye ne soracağım
Yapabilirim; çünkü herkes için bir şey yapmam gerekiyorsa, başlamalıyım
Hemen, ya da yapılamıyorum; "
Sıkı çalışmada pişmanlığı.

Büyükanne acil duruma eşit olduğunu kanıtladı ve her bir şey planladı
bir, en keyifli malzeme, tat ve beceri tedarik etmek
biçim. Polly çok rahat hissetti; Ama güzel bir örgü yapmaya başlarken
Gül renkli kurdelelerle bağlanacak bir çift beyaz yatak kolu,
annesi, konusu hakkında çok ayık düşünceler düşündü.
günaha; Ve eğer biri ona tam o zaman ne sormuş olsaydı, onu iç çekti,
Sanki vicdanına ağır bir şey yatıyormuş gibi, cevap verirdi,
"Bronz Botlar."




Bölüm IV. Küçük Şeyler


"Çok wainy, dışarı çıkamıyorum ve evwybody o kadar cwoss
Benimle oyna, "dedi Maud, Polly onun merdivenlerde korkusunu bulduğunda,
ve onun ağlarının nedenini sormak için durakladı.

"Seninle oynayacağım; sadece çığlık atma ve anneni uyandır.
Oynuyoruz? "

"Bilmiyorum; evwything'ten bıktım, çünkü oyuncaklarımın hepsi bwoken
Ve bebeklerim Clawa'dan başka hasta, "diye inledi Maud,
En eşleşmediğinde bir bacakla baş aşağı tuttuğu Paris Doll
biçim.

"Küçük kız kardeşim için bir dolly giyeceğim; sevmez misin
Yapmamı görmek için mi?
Çocuk ve aynı zamanda kendi işini bitirin.

"Hayır, olmamalıyım, çünkü Clawa'mdan daha güzel görünecek. Onun kıyafetleri
Çıkmayacak; ve Tom Spoilt'em bahçede onunla top oynuyor. "

"Bu kıyafetleri sökmeyi sevmiyor musun ve bana nasıl olduğunu göstermemi ister misin?
Bazı yenilerini yapmak için Clara'ya senin kadar giyinebilir ve soyunabilirsin
beğenmek?"

"Evet; kesmeyi seviyorum." Ve Maud's, yüz parladı; Yıkınırlık için
çocukluğun en eski özelliklerinden biridir ve Ripping Maud'un
zevk.

Kendilerini ıssız yemek odasında kuran çocuklar düştü
çalışmak; Ve Fanny onları keşfettiğinde Maud hepsiyle gülüyordu
Zavallı Clara'daki kalbi, Finery'sinden vazgeçen, hepsini kesen
Mutlu küçük metresinin elinde bir çeşit kapari.

"Dolls ile oynamaktan utanacağını düşünmeliyim, Polly. Ben yok
Bu kadar uzun bir süre dokundu, "dedi Fanny, bir üstünlükle bakarak
hava.

"Utanmıyorum, çünkü Maud'u mutlu ediyor ve kız kardeşimi memnun edecek
Kitty; Ve bence dikişin aptalca pürüzlü veya okumaktan daha iyi
Romanlar, şimdi. "Ve Polly kararlı bir hava ile dikildi, çünkü o
Ve Fanny'nin küçük bir tiff vardı; Çünkü Polly arkadaşına izin vermez
Saçlarını "diğer insanlar gibi" yapın ve kulaklarını taşıyın. "Çapraz olma canım, ama gel ve güzel bir şey yap, çok sıkıcı
Günümüzde, "dedi Fanny, tekrar arkadaş olmak için endişeli, çünkü iki kat daha sıkıcı
Polly olmadan.

"Yapamam; meşgulüm."

"Her zaman meşgulsün. Hiç böyle bir kız görmedim. Dünyada ne yapıyorsun
Her zaman yapmayı mı buldunuz? "diye sordu Fanny, ilgiyle izliyor
Küçük kırmızı Merino Frock Polly bebeğine koyuyordu.

"Bir sürü şey; ama bazen senin kadar tembel olmayı seviyorum; sadece
Kanepede uzanın ve peri hikayeleri okuyun ya da hiçbir şey düşünmeyin. İstemek
Beyaz-Muslin önlüğünüz var mı yoksa siyah ipek var mı? "
Memnuniyetle çalışması.

"Muslin, cepleri ve küçük mavi yaylarla. Sana nasıl olduğunu göstereceğim." Ve
nefretini ve bebeklere olan hor görmesini unutmak, Smt Fanny, yakında alıyor
diğerlerinden biri kadar emildi.

Sıkıcı gün bundan sonra harika bir şekilde aydınlandı ve zaman uçtu
Diller ve iğneler bir araya geldikçe hoş bir şekilde. Büyükanne gözetledi ve
Meşgul gruba gülümsedi, "dikmek, canım; bebekler güvende
arkadaşlar ve iğne işi ne yazık ki ihmal edilen bir başarı
bu günlerde. Küçük dikişler, Maud; Düzgün düğme delikleri, fan; Dikkatle kes,
Polly ve bezini boşa harcamayın. Acı çekin; Ve en iyi iğne kadın
bir bebeğin kaputu için biraz beyaz saten olacak. "

Fanny kendini uyguladı ve ödülü kazandı, Polly Maud'a yardım etti ve
kendi işini ihmal etti; Ama pek umursamadı, çünkü Bay Shaw,
Çay tabanındaki üç parlak yüze bakarak, "Sanırım Polly
Bugün senin için güneş ışığı yapıyor. "" Hayır, gerçekten efendim, yapmadım
Her şey, sadece Maud'un bebeği giyin. "

Ve Polly çok şey yaptığını düşünmüyordu; Ama küçüklerden biriydi
Bu dünyamızda her zaman yapılmayı bekleyen şeyler
Yağmurlu günler çok sık gelir, ruhların melodiden çıktığı ve görev
Zevkle el ele git. Bu tür küçük şeyler özellikle
Küçük insanlar için iyi iş; Bir tür küçük düşünce, bencil olmayan bir küçük
Neşeli küçük bir kelime, o kadar tatlı ve rahat, kimse yapamaz
ne kadar küçük olursa olsun, güzelliklerini hissetmedikleri ve vericiyi sevemiyor
var. Anneler bu tür bir şey yapar, görünmeyen, teşekkür edilmeden, ama
uzun zaman sonra hissetti ve hatırladı ve asla kaybetmedi, çünkü bu
Kalpleri birbirine bağlayan ve evi mutlu eden basit sihir. Polly vardı
Bu sırrı öğrendim.

Başkalarının görmediği "küçük şeyleri" yapmayı severdi,
Durdurmak için meşgul; Ve onları yaparken, bir düşünmeden, o
Kendisi ve diğerleri için güneş ışığı yaptı. Çok fazla aşk vardı
Kendi evinde, Fanny'nin isteğini çabucak hissetti ve
Bu insanların neden nazik ve sabırlı olmadığını öğrenmek için kendini şaşırttı
birbirine. Soruyu çözmeye çalışmadı ama onu yaptı
Her biriyle sevmek, hizmet etmek ve katlamak en iyisi ve iyi niyet, nazik
Kalp, Polly'mizin yararlı yolları ve basit davranışları onu canlandırdı
Herkes için, bu erdemler için, küçük bir çocukta bile, güzel ve
çekici.

Bay Shaw ona çok nazikti, çünkü mütevazı, saygılı sevdi
töre; Ve Polly birçok iyiliği için o kadar minnettardı ki, yakında
korkusunu unuttum ve her türlü güvende sevgisini gösterdi
Onu son derece memnun eden küçük yollar. Eskiden yürürdü
Sabah ofisine gittiğinde onunla park et, yoğun bir şekilde konuşuyor
Tüm yol ve bir başını sallama ve gülümsemeyle "veda" demek
Büyük kapıda ayrıldı. İlk başta, Bay Shaw pek umursamadı
BT; Ama yakında gelmeseydi onu özledi ve buldu
Taze ve hoş bir şey, küçükse bütün gününü aydınlatıyor gibiydi,
Akıllı bir yüz, neşeli bir ses ve bir
Küçük el, ona güvenen bir şekilde kaymıştı, onunla birlikte gitti
kış parkı. Eve geç geliyor, kıvırcık, kahverengi bir kafa görmeyi sevdi
pencerede izlemek; Terliklerini hazır bulmak için, gazetesi
Yer ve bir çift istekli ayak, onu beklemek için istekli. "Keşke benim
Fanny daha çok ona gibiydi, "dedi sık sık kendi kendine izlerken
Kızlar, onu siyasette derin veya paranın durumu düşünürken
pazar. Zavallı Bay Shaw, zengin olmakla o kadar meşguldü ki,
Çocuklarına onu sevmeyi öğretmek için zaman buldu; O daha fazla boştu
Şimdi ve erkek ve kızları büyüdükçe bir şeyleri kaçırdı. Polly
bilinçsizce ona ne olduğunu göstermek ve çocuk sevgisi çok tatlı yapmak,
Artık onsuz yapamayacağını hissetti, ama tam olarak
Onu her zaman bulan çocukların güvenini nasıl kazanacağını bilin
Meşgul, kayıtsız ve devamsız.

Kızlar bir gece yatacakken Polly, büyükanneyi öptü.
Her zamanki ve Fanny ona güldü, "Ne bebeksin! Biz
Şimdi böyle şeyler için çok yaşlı. "

"İnsanların babalarını öpmek için çok yaşlı olduğunu sanmıyorum ve
Anneler, "hızlı cevaptı.

"Doğru, benim küçük polim;" Ve Bay Shaw elini ona uzattı
Böyle nazik bir bakışla, Fanny'nin şaşkınlıkla baktı ve sonra dedi ki,
Utangaç bir şekilde, "Bunu umursamadığını sanıyordum, baba." "Yapıyorum canım:"
Ve Bay Shaw diğer elini ona bir kızı veren Fanny'ye çıkardı
Öpücük, ortaya çıkan ihale hissi dışında her şeyi oldukça unutuyor
asla ihtiyacımız olan çocukça geleneğin yenilenmesinde kalbinde
büyümek.

Bayan Shaw gergin, telaşlı bir geçersizdi, her beşte bir şey isteyen
dakikalar; Böylece Polly onun için yapacak çok küçük şey buldu ve yaptı,
Onları çok neşeyle, fakir bayan sessiz, yardımsever olmayı severdi
Yakın çocuk, onu beklemek, okumak, ayak işlerini koşturmak veya
Sürekli veya kapatılan yedi farklı şal.

Büyükanne de ona hizmet etmek için istekli eller ve ayaklar bulmaktan mutluluk duyuyordu; Ve
Polly şirin odalarda birçok mutlu saat geçirdi, her türlü öğrenmeyi
güzel sanatlardan ve hoş sohbet dinlemek, asla ne kadar hayal etmiyorum
Sunshine yalnız yaşlı bayana getirdi.

Tom uzun zamandır Polly'nin kaya idi, çünkü her zaman
Yeni bir yerde patlak veriyor ve biri onu nerede bulacağını asla bilmiyordu. O
işkence gördü ama onu eğlendirdi; bir gün nazik ve bir ayı bir ayı; -den
Bir daha asla kötü olmayacağını ve bir sonraki şey olduğunu düşündü
Yaramazlık içinde derin olduğunu biliyordu ve tövbe fikrine girdi
ve reform. Polly onu zor bir durum olarak bıraktı; Ama buydu
Başının belada görünen herhangi birine yardım etme alışkanlığı, onun için iyi olduğunu
Sadece yardım edemediği için.

"Sorun nedir? Dersin senin için çok mu zor?" Birine sordu
Akşam, bir inilti Tom'un oturduğu yere masaya bakmasını sağladı
Elleri saçlarında bulunan bir yığın harap kitap üzerine kaşlarını çatıyor,
sanki başı muazzam olanla uçma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış gibi
Yaptığı çaba.

"Zor! Sanırım öyle. Gök gürültüsünde ne kadar önemsiyorum
Kartacalılar? Regulus kötü değildi; Ama ben ondan bıktım! "Ve Tom konuştu
"Harkness'in Latin Okuyucusu" duygularını daha iyi ifade eden bir yumruk
kelimelerden daha.

"Latin'i seviyorum ve Jimmy ile çalıştığımda iyi devam ederdim.
Belki sana biraz yardım edebilirim, "dedi Polly, Tom sıcaklığını silerken
Yüz ve bir fıstıkla kendini yeniledi.

"Sen? Pooh! Kızlar Latince zaten pek bir şey değil"
cevap vermek.

Ama Polly şimdi ona alışkındı ve hiçbir şey göz korkutucu, bir göz attı
Tom'un sıkıştığı korkunç sayfa. Çok iyi okudu
genç beyefendi, onu saygılı olarak görmek için munching yapmayı bıraktı
Şaşırtıcı ve durduğunda, şüpheyle, "Sen bir
Siny, Polly, benden önce gösterebilmeniz için çalışmak için. Ama olmayacak
Yap, hanımefendi; Bir düzine sayfayı çevirin ve tekrar deneyin. "

Polly itaat etti ve yukarı bakarken, eskisinden daha iyisini yaptı.
Bir gülüşle, "Bütün kitaptan geçtim; bu yüzden beni yakalayacaksın
Bu şekilde Tom. "

"Diyorum ki, nasıl bu kadar çok şey bildiğin için?" Diye sordu Tom, çok etkilendim.

"Jimmy ile çalıştım ve ona ayak uydurdum, çünkü baba olalım
Tüm derslerimizde birlikte. Çok güzeldi ve çok hızlı öğrendik! "

"Bana Jimmy'den bahset. O senin kardeşin, değil mi?"

"Evet; ama öldü, biliyorsun. Onun hakkında başka bir zaman anlatacağım;
Şimdi çalışmalısın ve belki de size yardımcı olabilirim, "dedi Polly
dudakların küçük titremesi.

"Yapabileceğini merak etmeyin." Ve tom kitabı aralarında yaydı
Mezar ve iş benzeri bir hava ile, çünkü Polly'nin
daha iyi ve onun onuruna elinden gelenin en iyisini yapmak onu
seks. Derse bir vasiyetle gitti ve kısa süre sonra onun dışına çıktı
Zorluklar, Polly için ona burada ve orada bir asansör verdi ve gittiler
Yüzerken, öğrenilecek bazı kurallara gelene kadar. Polly vardı
Onları unuttılar, bu yüzden ikisi de onları hafızaya adamışlardı; Tom, ile
Ceplerinde eller, hızla mırıldanarak, geri döndü, Polly
alnındaki küçük kıvrımı büktü ve duvara baktı, gabbling
tüm gücüyle.

"Tamamlamak!" Tom, şu anda diye bağırdı.

"Tamamlamak!" Polly'yi yankılandı; Ve sonra birbirlerinin her ikisine kadar okuduklarını duydular
Mükemmel "bu oldukça eğlenceli," dedi Tom, sevinçle, fakir fırlatıyor
Harkness uzak ve arkadaşlığın hoş bir heyecanının olduğunu hissetmek
Latin dilbilgisine bile bir cazibe verebilir.

"Şimdi bayan, Algibbera'ya bir dönüş yapacağız. Bunu benim kadar seviyorum
Latince nefret. "

Polly daveti kabul etti ve kısa süre sonra Tom'un onu yenebileceğini
Burada. Bu gerçek onun eşitliğini geri kazandı; Ama onun üzerinde karga yapmadı
ondan uzak; çünkü ona baba bir sabırla yardım etti
Gözleri bastırılmış bir eğlence ile parıldadı, ayık bir şekilde açıkladı ve
Resimli, bilinçsizce taklit eden Dominie Deane, Polly onu bulana kadar
Yüzünde gülmekten kaçınmak zor.

"İstediğin zaman daha," diye bir kez daha gidebilirsin, "diye açıkladı cömertçe
Tom, Latin okuyucusundan sonra cebiri sallarken.

"Her akşam geleceğim. O zaman. İstiyorum, çünkü bir çalışmadım
Geldiğimden beri biraz. Beni cebir gibi yapmaya çalışacaksın ve deneyeceğim
Ve seni Latin gibi yap, olur mu? "

"Ah, eğer bana açıklayan biri olsaydı, yeterince iyi olmayı istiyorum.
Old Deane bizi çift quick'ten geçirir ve bir arkadaşa zaman vermeyin
Okuduğumuzda sorular sorun. "

"Babana sor; biliyor."

"Yaptığına inanmayın; eğer öyleyse, onu rahatsız etmeye cesaret etmemeli."

"Neden?"

"Kulaklarımı çeker ve bana a'stupid derse ya da endişelenmememi söyle
o."

"Olacağını sanmıyorum. Bana çok nazik ve çok şey soruyorum
sorular. "

"Seni benden daha iyi seviyor."

"Şimdi, Tom! Bunu söylemek yanlış. Tabii ki seni hiç seviyor
Benden çok daha fazlası, "diye bağırdı Polly.

"O zaman neden göstermiyor?" Tom mırıldandı, yarım bantlı,
Ajar duran kütüphane kapısına doğru yarı infant bir bakış.

"Sen nasıl davranıyorsun, nasıl olabilir?" diye sordu Polly, bir duraklamadan sonra,
Tom'un kendisine sorusu ve birinden daha iyi bir cevap bulamıyor
Ona verdi.

"Neden bana velocipede vermiyor? Dedi, eğer okulda başarılı olsaydım
Bir ay boyunca sahip olmalıyım; Ve ben öfkeli gibi uzaklaşıyorum
Çoğu altı hafta ve bu konuda bir şey yapmıyor. Kızlar onların
Duds, çünkü kızarıyorlar. Bunu yine de yapmayacağım; Ama beni yakalamıyorsun
Kendimi ölümüne çalışmak ve bunun için ödeme yapmamak. "

"Çok kötü; ama bunu yapmalısın çünkü doğru ve
ödenmeyi boş al, "Polly başladı, ahlaki olmaya çalıştı, ama gizlice
Zavallı Tom ile yürekten sempati duyuyor.

"Vaaz etme, Polly. Vali beni herhangi bir bildirirse ve
Nasıl alıştığımı umursamadım, hediyeleri çok fazla aldırmazdım; Ama yapmıyor
Bir asmayı önemsemeyin ve en son bildirim gününü iyi yapıp yapmadığımı hiç sormadım,
Gittiğimde ve 'Regiillus Gölü Savaşı'nı öğrendiğimde, çünkü o
Sevdiğini söyledi. "

"Ah, Tom! Bunu söyledin mi? Muhteşem! Jim ve ben eskiden derdik
Horatius birlikte ve çok eğlenceliydi. Parçanı bana söyle, yapıyorum
'Macaulay'ın Lays' gibi. '

"Korkunç uzun," diye başladı Tom; Ama yüzü parladı, Polly'nin
İlgi yaralı duygularını yatıştırdı ve onun
ELOCUTIONTER GÜÇLER. Çok fazla ruh olmadan başladı; Ama yakında dövüş
Çizgilerin Ring'i onu ateşledi ve bilmeden önce bacaklarındaydı
Polly çıra ile dinlerken, büyük tarzda gürleme
yüz ve dikkat çekti. Tom iyi ilan etti, çünkü o oldukça unuttu
kendisi ve karıştıran şarkıyı bir enerji ile teslim etti
Polly'ye hayranlık ve zevkle floş ve karıncalandı ve oldukça
devam eden her şeyi duymuş olan ikinci bir dinleyiciyi elektriklendirdi ve
Gazetesinin arkasından küçük sahneyi izledi.

Tom dururken, nefes nefese ve Polly ellerini coşkuyla çırptı,
Ses, arkasından yüksek sesle yankılandı. İkisi de döndü ve
Bay Shaw, kapıda duran, tümüyle alkışlayarak
belki.

Tom çok iğrenç görünüyordu ve tek kelime etmedi; Polly Bay Shaw'a koştu ve
önünde dans etti, hevesle, "görkemli değil mi?
Peki? Şimdi onun velocipede olmayabilir mi? "

"Başkent, Tom; henüz hatip olacaksın. Böyle başka bir parça öğrenin
Ve gelip konuştuğunu duyacağım. Velocipede'nize hazır mısın
Hey?"

Polly haklıydı; Ve Tom, "Vali" nin nazik olduğunu, beğendi
O ve sözünü tamamen unutmamıştı. Çocuk kırmızıya döndü
zevk ve ceketindeki düğmeleri seçerken
Bu beklenmedik övgü; Ama konuştuğunda, doğrudan baktı
Babanın yüzü, kendi zevkle parlarken, cevap verdiği gibi,
Nefes, "Thankee, efendim. Yapacağım efendim. Sanırım ben efendim!"

"Çok iyi; o zaman yarın yeni atınıza dikkat et, efendim." Ve Bay
Shaw, bulanık kırmızı kafayı nazik bir elle okşadı, bir baba hissetti
sonra oğlunda bir şey olduğu inancından zevk
Tümü.

Tom ertesi gün velocipede aldı, siyah Auster adını verdi, anısına
"Regiillus Gölü Savaşı" nda at ve en kısa sürede keder geldi
Yeni steedine binmeye başladı.

"Dışarı çık ve git beni gör," diye fısıldadı Tom üç gün sonra Polly'ye "
Sokakta pratik yapın, çünkü pistte binmeyi zaten öğrenmişti.

Polly ve Maud isteyerek gittiler ve mücadelelerini izlediler.
derin ilgi, üzüntü alana kadar, neredeyse bir son verdi
sonsuza kadar velocipeding.

"Merhaba, orada! Auster geliyor!" diye bağırdı Tom, aşağı inerken
Parkın dışında uzun, dik bir sokak.

Kenara çıktılar ve kollar ve bacaklar deli gibi gidiyor,
bir kaçak motorun genel görünümü ile. Bu bir
Büyük bir köpek aniden birinden birinden zıplamamış olsaydı, muzaffer iniş
açıklıklar ve tüm endişeyi Helter-Skelter'ı oluğa gönderdi.
Polly, harabeyi görmek için koşarken güldü, çünkü Tom sırtına düz yatıyordu
Velocipede onun üstünde, büyük köpek çılgınca havladı ve onun
Usta, garipliği için onu azarladı. Ama Tom'un yüzünü görünce,
Polly korkmuştu, çünkü renk ondan çıkmıştı, gözleri
Garip ve baş döndürücü görünüyordu ve kan damlaları bir
Alnında büyük bir kesim. Adam da gördü ve onu
dakika; Ama duramadı ve ona şaşkın bir türden baktı
Körtaşı üzerinde otururken Polly, mendilini tutarken
alnını ve öldürülüp öldürülmediğini bilmek için acımasızca yalvardı.

"Annemi korkutma, iyiyim. Üzüldüm, değil mi?" diye sordu,
Şu anda, secde velocipede'yi daha fazla endişeyle izlemek
kendisinden daha hasarlar.

"O korkunç şeyle kendinize zarar vereceğini biliyordum, izin ver ve
Eve gel, kafan korkunç bir şekilde kanıyor ve herkes bakıyor
Bize, "Fısıldadı Polly, küçük mendilleri bağlamaya çalışırken
çirkin kesim.

"Hadi. O zaman. Jove! Kafam ne kadar queer hissediyor! Bize bir destek ver, lütfen.
Uluymayı bırak, Maud ve eve gel. Makineyi getirin ve ben ödeyeceğim
Sen, Pat. "Konuşurken Tom yavaşça kendini seçti ve kendini sabitledi
Polly'nin omzuyla, emir verdi ve alay
astar. Birincisi, aralıklarla havlayan büyük köpek; Sonra iyi huylu
İrlandalı, saygısız bir şekilde "o Whirligig'in bu divilini" terk ediyor
İdolize velocipede olarak adlandırılır; Sonra yaralı kahraman,
Yararlı Polly; Ve Maud, Tom'un kapağını taşıyan gözyaşlarına arkaya çıktı.

Ne yazık ki, Bayan Shaw büyükannemle birlikte sürüyordu ve Fanny
çağrı yapmak; Böylece Tom'un yanında duracak polly dışında kimse yoktu
Salon hizmetçisi kan gözünde ve oda hizmetçisi
Flurry'deki fikirlerini kaybetti. Kötü bir kesimdi ve dikilmeli
Bir kerede, doktor gelir gelmez dedi. "Birisi onu tutmalı
"Diye ekledi, queer küçük iğnesini geçirirken.

"Hareketsiz kalacağım, ama eğer biri beni tutmalı, Polly'ye izin ver. Sen değilsin
Korkuyor musun?
Biraz dikilme fikri.

Polly, "Oh yapamam!" Diyerek küçülecekti. O zaman
Tom'un bir zamanlar ona korkak dediğini hatırladı. İşte kanıtlama şansı
O olmadığını; Ayrıca, zavallı Tom'un ona yardım edecek başka kimsesi yoktu; Yani o
yattığı kanepeye geldi ve bir
Hasarlı kafanın her iki tarafında yumuşak küçük el.

"Sen bir Trump'sın, Polly," diye fısıldadı Tom. Sonra dişlerini koydu, sıktı
Elleri, oldukça hareketsiz kaldı ve bir erkek gibi sıktı. Her şey bitti
Bir iki dakika ve bir kadeh şarap geçirdiğinde ve güzeldi
yatağına yerleşti, acıya rağmen oldukça rahat hissetti
başı; Ve sessiz kalması emredildiğinde, "Hiç teşekkür ederim
Çok, Polly, "ve onu süzülürken minnettar bir yüzle izledi.

Evi bir hafta boyunca tutmak zorunda kaldı ve çok bakmaya başladı
Alnında büyük bir siyah yama ile ilginç. Her biri
o;' Çünkü doktor, eğer darbe bir inç daha yakın olsaydı
Tapınak, ölümcül olurdu ve onu kaybetme düşüncesi
Aniden Bluff Old Tom'u aynı anda çok değerli yaptı. Babası sordu
Günde nasıl bir düzine kez olduğu; Annesi sürekli konuştu
"Sevgili çocuğun dar kaçışı"; Ve büyükanne onu her ile terk etti
icat edebileceği incelik; Ve kızlar onu sadık gibi bekledi
köleler. Bu yeni tedavinin mükemmel bir etkisi oldu; ihmal edildiğinde
Tom, bu üs değişikliğine ilk şaşkınlığını aştı, çiçek açtı
Hasta insanların bazen yaptığı gibi nefis bir şekilde dışarı çıktı ve ailesini şaşırttı
beklenmedik bir şekilde sabırlı, minnettar ve sevimli olarak. Hiç kimse bilmiyordu
Ne kadar iyi yaptı; Erkekler için nadiren bu tür güvenler var
Anneleri dışında ve Bayan Shaw onun anahtarını hiç bulamamıştı
oğlunun kalbi. Ama o zaman kök salmış küçük bir tohum ekildi ve yine de
Çok yavaş büyüdü, sonunda bir şeye geldi. Belki Polly
biraz yardım etti. Egzersiz yapmak için akşam en zor zamanıydı
onu doyurucu bir delikanlı için mümkün olduğu kadar huzursuz ve gergin yaptı
Böyle kısa bir sürede olun.

Kızlar onu eğlendirerek uyuyamazdı; Fanny oynadı ve yüksek sesle okudu;
Polly Sung ve hikayeler anlattı; Ve ikincisi o kadar iyi yaptı ki,
Alacakaranlık gelir gelmez başlaması için düzenli bir şey olmak ve Tom
Büyükannenin kanepesinde en sevdiği yere yerleşti.

"Ateş, Polly," dedi genç sultan, bir akşam küçük
Scheherazade, ateşi karıştırdıktan sonra alçak sandalyesine oturdu
Oda, parlak ve rahat.

"Geceye hikayeler gibi hissetmiyorum Tom. Bildiğim her şeyi söyledim ve
Artık telafi edemiyorum, "diye cevapladı Polly, başını eline yaslayarak
Tom'un daha önce hiç görmediği kederli bir görünümle. Onu izledi
dakika ve sonra merakla sordu, "Ne düşünüyordun, sadece
Şimdi, ateşe bakarken ve ayık ve ayıklaşırken oturduğunuzda
Her dakika?

"Jimmy'yi düşünüyordum."

"Ona anlatır mısın? Biliyor musun, biraz yapacağını söyledin
zaman; Ama yapma, eğer olmazsan, "dedi Tom, onun kaba indirdi
Saygılarımla ses. "Onun hakkında konuşmayı seviyorum; ama söyleyecek çok şey yok," diye başladı Polly,
ilgisi için minnettarım. "Burada seninle oturmak bana hatırlattı
Hastaken onunla otururdum. Eskiden çok mutlu olurduk
Times ve şimdi onları düşünmek çok hoş. "

"Çok iyiydi, değil mi?"

"Hayır, o değildi; ama olmaya çalıştı ve anne bunun yarısı olduğunu söylüyor
savaş. Denemekten yorulurduk; Ama karar vermeye devam ettik,
ve tutmak için çok çalışmak. Çok fazla uğraştığımı sanmıyorum; Ama Jimmy
ve her biri onu sevdi. "

"Bizim gibi hiç kavga etmedin mi?"

"Evet, gerçekten, bazen; ama deli kalamayız ve her zaman
Mümkün olan en kısa sürede tekrar. Jimmy önce gelirdi ve der ki,
'Sakin, Polly,' çok nazik ve neşeli, gülmeye yardım edemem
ve hemen arkadaş olmak. "

"Çok fazla bilmiyor muydu?"

"Evet, bence yaptı, çünkü çalışmayı sevdi ve devam etmek istedi, bu yüzden
Babaya yardım edebilirdi. İnsanlar ona iyi bir çocuk derdi ve ben öyle hissettim
Duymaktan gurur duyuyor; Ama ne kadar bilge olduğunu bilmiyorlardı, çünkü
Biraz göstermedi. Sanırım kız kardeşler her zaman onların
kardeşler; Ama pek çok kızın benim kadar hakkı olduğuna inanmıyorum
vardı. "

"Çoğu kız kardeşleri hakkında iki pim umursamıyor; bu yüzden size
Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. "

"Şey, eğer yapmazlarsa;
Jimmy benim için onlara nazik. "

"Neden, ne yaptı?"

"Beni çok sevdi ve göstermekten utanmıyordum," diye bağırdı Polly
Sesinde hıçkırdı, bu cevabını çok etkili yaptı.

"Onu ne öldü, Polly?" diye sordu Tom, ayık bir şekilde, küçük duraklamadan sonra.

"Geçen kış kıyıya zarar verdi; ama hangi çocuğun yaptığını asla söylemedi
O ve sadece bir hafta yaşadı. Onunla ilgilenmeye yardım ettim; Ve o öyleydi
Hasta, onu merak ederdim, çünkü o her zaman korkunç bir acı çekiyordu.
Bana kitaplarını, köpeğini ve benekli tavuklarını ve büyüklerini verdi
bıçak ve 'veda, polly' dedi ve bana son şeyi öptü ve sonra
Ey Jimmy! Jimmy! Eğer sadece geri dönebilirse! "

Zavallı Polly'nin gözleri dolgun ve dolgunlaşıyordu, dudaklar titriyor
Devam ederken giderek daha fazla; O "veda" a geldiğinde, o
Daha ileri gitemezdi, ama yüzünü kapladı ve onun gibi ağladı
Kalp kırılır. Tom sempati doluydu, ama nasıl yapılacağını bilmiyor muydu
göster; Böylece kafur şişesini sallayarak oturdu ve düşünmeye çalıştı
Fanny kurtarmaya geldiğinde, uygun ve rahat bir şey söylemek,
ve Polly'yi kollarında sarıldı, yatıştırıcı küçük pats ve fısıltılarla
Ve öpücükler, gözyaşları duruncaya kadar ve Polly, "demek istemedi
ve artık olmazdı. Sevgili oğlum hakkında düşünüyordum
Akşam, Tom bana onu hatırlatıyor, "diye ekledi iç çekti.

"Ben? Onun gibi değilken nasıl yapabilirim?" diye bağırdı Tom, hayret etti.

"Ama sen bazı açılardan."

"Keşke olsaydım; ama olamam, çünkü o iyiydi, biliyorsun."

"Sen de, seçtiğinde sen misin? İyi ve sabırlı değil mi ve
Zeki olduğunda hepimiz onu evcilleştirmeyi sevmiyor muyuz, hayran fan? "'Dedi Polly, kimin
Kalp hala erkek kardeşi için ağrıyordu ve bulmak için hazırdı
Tom'a işkence bile erdemler.

"Evet; son zamanlarda çocuğu tanımıyorum; ama her zamanki gibi kötü olacak
O iyi, "Geri döndü Fanny, hasta yatağa çok fazla inanmayan
Tövbe.

"Çok şey biliyorsun," diye homurdandı Tom, tekrar uzandı, çünkü oturdu
Polly'nin şaşırtıcı bir beyanda bulunduğunda dik cıvata
İyi sevilen Jimmy gibi. Bu basit küçük tarih derinlemesine
Tom üzerindeki izlenim ve gözyaşı bitmesi ihale noktasına dokundu
Çoğu erkek çok dikkatli bir şekilde saklanıyor. Sevilmek çok hoş ve
hayran kaldığımızda özleneceğimizi ve yas tutacağımızı düşünmek çok tatlı;
Ve Tom, bu çocuğu taklit etmek için ani bir arzu ile ele geçirildi.
Harika bir şey yaptı, ama kız kardeşi için çok sevalardı, ağladı
Öldükten bir yıl sonra onun için; Çok çalışkan ve zekice
İnsanlar ona "iyi bir adam" dedi; Ve iyi olmak için o kadar endişeli ki
Tom'u özel olarak kimden daha iyi olana kadar denemeye devam etti
Kızlar giderken bir erdem modeli olarak kabul edildi.

"Keşke senin gibi bir kız kardeşim olsaydı," diye başladı aniden.

"Ve keşke Jim gibi bir erkek kardeşim olsaydı," diye bağırdı Fanny, çünkü hissetti
Tom'un sözleriyle sitem ve bunu hak ettiğini biliyordu.

"Her kimseyi kıskanacağını düşünmemeliyim, çünkü birbirinizin var,"
dedi Polly, o kadar hüzünlü bir bakışla, aniden Tom ve Fanny'yi ayarladı
Neden birlikte daha iyi zaman geçirmediklerini merak etmek ve keyfini çıkarın
Polly ve Jim'in yaptığı gibi.

"Hayran kendisi dışında kimseyi umursamıyor," dedi Tom.

"Tom böyle bir ayı," diye karşılık verdi Fanny.

"Böyle şeyler söylemem, çünkü her ikisinde de bir şey olması gerekiyorsa
Siz, diğeri çok üzülür. Söylediğim her çapraz kelime
Jimmy şimdi geri dönüyor ve bana sahip olmama neden olmamı sağlıyor. "

İki büyük gözyaşı Polly'nin yanaklarını yuvarladı ve sessizce silindi;
Ama bence kardeş aşk olarak adlandırılan o tatlı duyguyu sulandırdılar,
bu kardeşin kalbinde şimdiye kadar ihmal edilmişti ve
kız kardeş. O zaman hiçbir şey söylemediler ya da herhangi bir plan yapmadılar ya da itiraf ettiler
herhangi bir hata; Ama gece ayrıldıklarında Fanny yaralı verdi
Nazik bir pat'a başla (Tom onu ​​öpmüş olsaydı onu asla affetmezdi
O) ve dedi ki, "Umarım iyi bir uyursun, Tommy,
Sayın."

Ve Tom ona "Aynı doyurucu bir" fan "ile başını salladı.

Hepsi buydu; Ama bu iyi bir anlaşma demekti, çünkü sesler kibardı,
Ve gözler, küçük sözleri yapan bu sevgiyle dolu bir araya geldi
sonuçlar. Polly onu gördü; Ve sahip olduğunu bilmese de
güneş ışığını yaptı, ona o kadar hoş bir şekilde parladı ki düştü
Mutlu bir şekilde uyuyor, ancak Jimmy "iyi geceler" demek için orada değildi.




Bölüm V. Scrapes


Alışılmadık derecede iyi olduktan sonra, çocuklar kısa tura dönmeye yatkındır ve
Sancho gibi davranarak kendilerini yenileyin. Tom'un aksilikten bir hafta sonra,
Gençler oldukça meleklerdi, o kadar ki büyükanne onun
Korkarım "onlara bir şey olacaktı." Sevgili yaşlı bayan ihtiyacı
Endişeli hissetmedim, çünkü böyle aşırı erdem uzun sürmez
Goody'deki küçük prigs dışında çeviriye yol açacak kadar
hikaye kitapları; Ve Tom'un en kısa sürede bacaklarında, bütün olduğunda
Parti yoldan çıktı ve sonuçta çok sıkıntı oldu.

Fan'ın daha sonra söylediği gibi, her şey "Polly'nin aptallığı" ile başladı. Tam olarak
Polly bir akşam Bay Shaw ile buluşmak için koştu ve ona yardım ediyordu
Ceketi ile çan çaldı ve ince bir buket çukur çiçek
Polly'nin ellerinde kaldı, çünkü asla şehir yollarını öğrenemedi ve açıldı
kapının kendisi.

"Hey! Bu nedir? Sonuçta küçük polim erken başlıyor" dedi
Bay Shaw, kızın yüzünü çukur ve floş izlerken gülüyor
Güzel burun kokusunu kokladı ve yarıya gizlenmiş bir nota baktı
kediotu.

Şimdi, Polly "aptal" olmasaydı, hayranın dediği gibi,
Onun hakkındaki fikirleri ve geçmesine izin ver; Ama görüyorsun, Polly dürüsttü
küçük ruh ve ona hiç ihtiyaç duyulmadığı hiç olmadı
Gizleme, bu yüzden açık bir şekilde cevap verdi, "Ah, değiller
Benim için efendim; Fan içindir; Bay Frank'ten sanırım. O öyle olacak
memnun."

"Bu köpek yavrusu ona bu tür şeyleri gönderiyor, değil mi?" Ve Bay Shaw baktı
Notu çıkarırken memnun olmaktan çok uzak ve serin bir şekilde açtı.

Polly'nin Fan'ın bu "tür bir şeyi" onaylaması konusunda şüpheleri vardı, ama
bir kelime söylemeye cesaret edemedi ve babasını nasıl gösterdiğini düşünerek durdu
Oğlanların ona gönderdiği komik sevgililer ve onlara nasıl güldükleri
birlikte. Ama Bay Shaw duyguyu okuduğunda gülmedi
Bukete eşlik eden ayetler ve yüzü Polly'yi oldukça korkuttu,
diye sordu, öfkeyle, "Bu saçmalık ne kadar sürüyor?"

"Gerçekten efendim, bilmiyorum. Fan herhangi bir zarar anlamına gelmiyor. Keşke yapmadım
Bir şey söyledi! "Fanny'ye verilen sözü hatırlayarak polly kekeledi
Konser günü. Her şeyi unutmuştu ve olmuştu
Bay Frank ve onun adını verdiği gibi "büyük çocukları" görmeye alışkındı.
Arkadaşlar, tüm vesilelerle kızlarla. Şimdi aniden ortaya çıktı
Bay Shaw'un böyle bir eğlence gibi olmadığı ve fanını yasakladığı için
onları şımartın. "Ah canım! Ne kadar kızgın olacak. Eh, yardım edemem.
Kızların babalarından sırları olmamalı, o zaman olmaz
Herhangi bir yaygara ol "diye düşündü Polly, Bay Shaw'un pembeyi büktüğünü izlerken
Not ve ondan aldığı çiçeklerin arasına geri koyarak,
Kısacası, "Fanny'yi kütüphanede bana gönderin."

"Şimdi yaptın, aptalca bir şey!" diye bağırdı Fanny, hem kızgın hem de
Polly mesajı teslim ettiğinde dehşete düştü.

"Neden, başka ne yapabilirim?" Diye sordu Polly, çok rahatsız.

"Buketin senin için olduğunu düşünmesine izin verin; o zaman hayır olmazdı
bela."

"Ama bu bir yalan yapıyor olurdu, ki bu en çok kötü
bir."

"Kaz olma. Beni bir kazıma haline getirdin ve yardım etmelisin
ben dışarı. "

"Yaparsam yapacağım; ama kimseye yalan söylemeyeceğim!" diye bağırdı polly,
heyecanlanıyor.

"Kimse sadece tutmanı, dilini ve yönetmeme izin vermeni istemiyor."

"O zaman aşağı inmesem iyi olur," diye başladı Polly, sert bir ses
Aşağıda, Bluebeard gibi, "Aşağı mı iniyorsun?"

"Evet efendim," diye cevapladı uysal bir ses; Ve Fanny Polly'yi tuttu, fısıldayarak,
"Gelmelisin; böyle konuştuğunda fikirlerimden korkuyorum.
Benim yanımda dur, Polly; Bir canım var. "

"Yapacağım," diye fısıldadı "Rahibe Ann"; Ve aşağı çırpınarak gittiler
kalpler.

Bay Shaw, oldukça acımasız görünüyordu; Buket
Tablo ve yanında bir not, "Frank Moore, Esq."
"Esq." İşaret
Bu etkileyici mektuba, dedi Shaw, siyah kaşlarını ördü
Fanny'ye bakarken, "Bu saçmalıklara bir mola vereceğim
Bir kerede; Ve daha fazlasını görürsem, seni okula göndereceğim
Kanada Manastırı. "

Bu korkunç tehdit Polly'nin nefesini kesti; Ama Fanny bunu duymuştu
Daha önce ve kendi öfkesine sahip olmak, "Eminim var
çok korkunç bir şey yapmıyorum. Çocuklar bana gönderirse yardım edemem
Philopena, diğer kızlara olduğu gibi sunar. "

"Notta Philopenas hakkında hiçbir şey yoktu. Ama bu değil
soru. Bu Moore ile bir ilgisi olmanızı yasaklıyorum. O değil
Bir erkek, ama hızlı bir adam ve ben de onu almayacağım. Bunu biliyordun ve
Yine de bana itaatsizlik etti. "

"Onu neredeyse hiç görmedim," diye başladı Fanny.

"Bu doğru mu?" diye sordu Bay Shaw, aniden Polly'ye döndü.

"Ah, lütfen efendim, bana sorma. Bu fanny olmayacağına söz verdim
Sana şunu söyleyecek, "diye bağırdı Polly, tahminde sıkıntı ile oldukça kırmızı
İçindeydi.

"Sözün hakkında ne olursa olsun; bana bu saçma hakkında bildiğin her şeyi söyle
mesele. Fanny'ye zarardan daha iyi yapacak. "Ve Bay Shaw oturdu
Daha sevimli görünen, çünkü Polly'nin dehşeti ona dokundu.

"İzin verirseniz?" Fısıldadı Fanny.

"Umurumda değil," diye cevapladı hayran, hem kızgın hem de utanarak,
Mendiline düğümleri somut bir şekilde bağladı.

Polly, çok isteksizlik ve çok sorgulama ile, bildiği tek şey söyledi
Yürüyüşler, öğle yemeği, toplantılar ve notlar. Pek değil,
ve Bay Shaw'un beklediğinden daha az ciddi; çünkü dinlerken,
Kaşları kendilerini yumuşattı ve bir kereden fazla dudakları
Gülmek istiyormuş gibi seğirdi, sonuçta oldukça komikti
Gençlerin yaşlılarını nasıl attığını görmek için yeni moda oynayarak
Oyun, gerçek güzelliği, gücü ve kutsallığından oldukça bilinçsiz. "Ah, lütfen efendim, hayranlığı çok suçlama, çünkü o gerçekten yarısı değil
Trix gibi aptalca, diğeri, kızlar. Kızaka gitmeyecekti,
Bay Frank alay etti ve o kadar çok şey istedi. Üzgünüm
Biliyorum ve artık ne söylediğini unutmayacağım, eğer onu affedersin
Bu bir kez, "diye bağırdı Polly, çok ciddiyetle, aptal küçük hikaye
söylendi.

"Onun için bu kadar iyi yalvardığında nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum. Gel
Burada, hayran ve bu tek şeye dikkat edin; Tüm bu saçmalıkları bırak ve katıl
Kitaplarınıza ya da gidiyorsunuz; Ve Kanada kışın şaka değil, izin ver
Sana söylüyorum. "

Konuşurken, Bay Shaw somurtkan kızının yanağını okşadı, görmeyi umarak
biraz pişmanlık belirtisi; Ama Fanny yaralandığını hissetti ve bunu göstermeyecekti
Üzgündü, bu yüzden sadece pettishly, "Sanırım benim alabilirim
Çiçekler, şimdi yaygara bitti. "

"Benden bir çizgi ile geldikleri yere geri dönüyorlar,
bu köpek yavrusu sana artık göndermesini engelleyecek. "
çan, Bay Shaw talihsiz pozisyonu gönderdi ve sonra
Polly, kibar ama ağır bir şekilde, "Bu aptal çocuğumu iyi bir şekilde ayarla
Örnek ve onun için elinden geleni yap, değil mi? "

"Ben? Ne yapabilirim efendim?" diye sordu Polly, hazır görünüyordu, ama oldukça cahil
Nasıl başlanır.

"Onu olabildiğince kendin gibi yap canım; hiçbir şey beni memnun etmez
daha iyi. Şimdi git ve bu çılgınlığı daha fazla duymamaya izin ver. "

Tek kelime etmeden gittiler ve Bay Shaw daha fazla olay duymadı; Ancak
Zavallı Polly yaptı, çünkü Fan onu azarladı, Polly ciddiye alana kadar
Ertesi gün paketlemek ve eve gitmek. Gerçekten kalbim yok
aldığı korkunç dersleri, maruz kaldığı snub'ları veya
Soğuk omuzlar bundan sonra birkaç gün boyunca ona döndü. Polly
Kalp doluydu, ama kimseye söylemedi ve sorununu sessizce taşıyordu,
arkadaşının içtenliği ve adaletsizliğini derinden hissetmek.

Tom sorunun ne olduğunu öğrendi ve Polly ile birlikte,
İlerleme iki numaralı kazıma.

"Fan nerede?" diye sordu genç beyefendi, kız kardeşinin içine girerek
Polly'nin kanepede yattığı oda, sorunlarını unutmaya çalışıyor
İlginç kitap.

"Merdivenlerden aşağı, şirketi görmek."

"Neden sen de gitmedin?"

"Trix'i sevmiyorum ve onun güzel New York arkadaşlarını bilmiyorum."

"İstemiyorum, ne de, neden söylemiyorsun?"

"Kibar değil."

"Kim umurunda? Diyorum, Polly, gel ve biraz eğlen."

"Okumayı tercih ederim."

"Bu kibar değil."

Polly güldü ve bir sayfayı çevirdi. Tom bir dakika ıslık çaldı, sonra iç çekti
derinden ve elini alnına koyun, kara sıva hala
süslenmiş.

"Başın ağrıyor mu?" Diye sordu Polly.

"Çok."

"O zaman uzansan iyi olur."

"Yapamam; Ben kıpır kıpır ve Pug'un dediği gibi 'olmak istiyorum."

"Sadece bölümümü bitirene kadar bekle, sonra geleceğim" dedi
Polly.

"Pekala," diye döndü yalancı çocuğu, kırılmış bir
Kafa bazen bir bütün olduğundan daha yararlıdır ve
Base Stratagem, Fan Bürosu onu tutuklayana kadar oda hakkında yer aldı.
Acele etmişti, çünkü aceleyle giymişti,
ve her şeyi topsy-turvy bıraktı. İyi yürütülmüş bir çocuk izin verirdi
Yalnız şeyler ya da ahlaki bir erkek kardeş haklara koyardı; yapı
Tom da, hayranlarının çekmeceleri bakana kadar kalplerinin içeriğine karışmadı
Sanki bazıları içlerinde saman yapıyormuş gibi. Etkisini denedi
kulak halkaları, kurdeleler ve yakalar; Saati yaraladı, ancak olmasa da
zaman; meraklı burnunu kokulu tuzlarla yaktı; kirli
Fan'ın en iyi kolonyasına sahip mendil; Kıvırcık mahsulünü onunla ilan etti
saç yağı; yüzünü menekşe çukuruyla toz haline getirdi; Ve bitti
Fanny'nin denediği bir grup sahte ringleti sabitleyerek
derin sır. Bu kötü çocuk tarafından işlenen yıkımlar ötesinde
İlginç olanı canlandırdığı için dilin gücü tanımlanması
Kız kardeşinin hazinelerini tutan çekmeceler, kutular ve davalar. Bukleler konulduğunda, parmakların çok dikilmesi ve bir
Blue Ribbon ekledi, La Fan, kendisini memnuniyetle araştırdı ve
Etkinin o kadar iyi olduğunu düşündü ki, bir hareketsiz denemek için ilham aldı
daha büyük metamorfoz. Elbise hayranı bir sandalyeye uzanmıştı,
Ve ona bastırılmış kahkahalarla kıkırdayarak, Polly için
emildi ve yatak eğilimleri haksızlığını sakladı. Hayranın en iyi kadife
Ceket ve şapka, ermine muff ve Pannier için bir kanepe, bitti
Kostüm ve dirseklerle birlikte açılan Tom daha önce ortaya çıktı
Şaşkın Polly tıpkı bölümün sona erdiği gibi. Şakadan zevk aldı
yürekten, Tom sonuçları unuttu ve içine girmeyi önerdi
Sürpriz için salon, kızlar.

"Tanrım, hayır! Fanny buklelerini gösterdiyseniz bizi asla affetmez ve
o insanlara şeyler. Aralarında beyler var ve olmaz
Uygun ol, "dedi Polly, bu fikre duyurdu.

"Daha eğlenceli. Fan sana iyi davranmıyor ve ona hizmet edecek
Beni sevgili arkadaşın Bayan Shaw olarak tanıştırırsan. Hadi
Jolly Lark olacak. "

"Dünya için olmazdım; bu çok kaba olurdu. Take'em, Tom ve
Beğendiğin başka bir şey oynayacağım. "

"Hiçbir şey için giyinmeyeceğim; çok sevimli görünüyorum, biri olmalı
Bana hayran kal. Beni aşağı çek, Polly ve bana tatlı demeyeceklerini gör
yaratık. '"

Tom, buklelerini fırlatıp Priced'e kadar çok saçma görünüyordu,
Polly'nin başka bir merhamet gale içine girdiğini; Ama o olsa bile
Güldü, kız kardeşini ipotek etmesine izin vermemeye karar verdi.

"Şimdi, eğer gelmeyeceksen yoldan çekil; aşağı iniyorum" dedi
Tom.

"Hayır, değilsin."

"Nasıl yardım edeceksin, Bayan Prim?"

"Bu yüzden." Ve Polly kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve başını salladı
O meydan okurcasına.

Tom öfkeyle ilgili bir biber sotuydu ve muhalefet gibi her zaman
kötü bir etkisi oldu. Kostümünü unutarak Polly'ye doğru yola çıktı, dedi,
Kafanın tehditkar bir salgılamasıyla, "Bunların hiçbiri. Durmayacağım."

"Hayranları rahatsız etmeyeceğine söz ver, ben de seni dışarı çıkaracağım."

"Hiçbir şey vaat etmeyecek. Bana bu anahtarı ver, yoksa seni yapacağım."

"Şimdi Tom, vahşi olma. Seni sadece bir kazıma dışında tutmak istiyorum
Eğer gidersen fan şiddetlenecek. Onun eşyalarını çıkar, ve ben pes edeceğim. "

Tom cevap vermedi, ama diğer kapıya yürüdü, ki bu hızlı,
Polly'nin bildiği gibi, üç katlı pencereden dışarı baktı ve
Kaçış mümkün, öfkeli bir yüzle geri döndü. "Bana bunu verir misin
anahtar?"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Polly, cesurca.

"Senden daha güçlüyüm; bu yüzden teslim edersen iyi olur."

"Olduğunu biliyorum; ama senin gibi harika bir çocuğun soymak için korkakça
kız."

"Seni incitmek istemiyorum; ama George tarafından! Buna dayanmayacağım!"

Tom Polly konuşurken durdu, açıkça kendinden utandı; Ama onun öfkesi
kalktı ve teslim olmazdı. Polly biraz ağlasaydı
Burada verecekti; Maalesef Tom'un şiddetli için kıkırdadı
Tutum, elbisesiyle o kadar komik bir kontrasttı ki yardım edemeyecekti
BT. Bu konuyu çözdü. Şimdiye kadar yaşamış hiçbir kız kıkırdamamalı
Onu, onu küçük bir çocuk gibi çok daha az kilitler. Tek kelime etmeden yaptı
Polly'nin kolunda bir kap, anahtarı tutan el hala onun içindeydi,
cep. Diğer eliyle birlikte frakını tuttu ve bir dakika
şişman bir şekilde tutuldu. Ancak Tom'un güçlü parmakları karşı konulmazdı; RIP gitti
Cep, dışarı çıktı ve Polly'den bir acı çığlığı ile,
Anahtar yere düştü.

"Zararsan kendi hatan.
Aceleyle ayrılırken, Polly'yi burkulmuş bileğinin üzerinde inliyor.
Aşağı indi, ama salona girmedi, çünkü bir şekilde şaka gibi görünüyordu
zevkini kaybetti; Böylece mutfaktaki kızları güldürdü ve
Sonra Polly ile her şeyi doğru yapmayı umarak arka yoldan süzüldü. Ancak
Büyükannenin odasına gitmişti, çünkü yaşlı bayan dışarıda olmasına rağmen
Bir sığınak gibi görünüyordu. Fanny'nin sıraya girmesi için sadece bir şeyler almak için zamanı vardı
Geldi, her zamankinden daha geçer; Çünkü Trix ona her türlü anlatıyordu
Polly onu tutmuş olsaydı, payı almış olabileceği eğlenceli
dil.

"O nerede?" diye sordu hayran, arkadaşına sıkıntısını doldurmak istedim.

"Sanırım odasında moping," diye yanıtladı Tom, okuduğunu keşfedilen Tom
çalışkan bir şekilde.

Şimdi, bu gerçekleşirken Maud ısınıyordu
su da; Hizmetçisi onu terk ettiğinde, aşağıda bir arkadaşı görmek için Bayan Maud
Polly'nin odasına geçti ve kendini yaramazlık ile çözdü. Kötü
Saat Polly, boş duran büyük gövdesinde tekneye tekne oynamasına izin vermişti.
O zamandan beri Polly, en özel hazinelerinden bazılarını saklamıştı.
Üst tepsiye, böylece tüm gözlerden güvende olduklarından emin olabilir.
Bagajı kilitlemeyi unutmuştu ve Maud kapağı kaldırdığında
Yolculuğuna başlayın, ilgi çekici birkaç nesne gözleriyle tanıştı. O derindi
Fan içeri girip omzunun üzerinden baktığında yaptığı araştırmalarda
Polly ile Chide Maud'a çok çapraz.

Polly'nin hediyeler için parası olmadığı için yaratıcılığını uyguladı
Herhangi bir tür hediyeyi tasarlamak, herhangi bir
Kalitede eksiklikler. Bazı girişimleri başarılı oldu, diğerleri
başarısızlıklardı; Ama hepsini tuttu, iyi ya da komik, bilerek
Evdeki çocuklar yeni bir şeyden hoşlanırlar. Maud'un döküm oyuncaklarından bazıları
Kitty için düzgün bir şekilde onarılmıştı; Fan'ın eski kurdeleleri ve dantellerinden bazıları
bebeklerin finişine dönüştürüldü; Ve Tom'un küçük figürleri, whitled
Boşta dakikalar halinde ahşaptan, ne olabileceğini göstermek için atıldı
bir bıçakla yapılır.

"Ne çöp!" dedi Fanny.

"Queer Girl, değil mi?" Ne olduğunu görmek için takip eden Tom ekledi
devam ediyor.

"Polly'nin şeylerine gülme. Senden daha güzel bebekler yapıyor, hayran;
Ve Tom'dan çok daha iyi bir şekilde daha iyi ve cüce yapabilir, "diye bağırdı Maud.
"Nasıl biliyorsun? Çekilişini hiç görmedim," dedi Tom.

"İşte içinde çok sayıda resim bulunan bir kitap.
Ama resimler çok komik. "

Arkadaşının başarılarını sergilemeye istekli olan Maud, bir şişman çıkardı
Küçük kitap, "Polly's Journal" ı işaretledi ve kucağına yaydı.

"Sadece resimler; bir göz atmanın zarar görmüyor," dedi Tom.

"Sadece bir gözetleme," diye yanıtladı Fanny; Ve bir sonraki dakika ikisi de gülüyordu
Tom'un oluklu bir taslağında, büyük köpek uluyan büyük köpek
O ve Velocipede kaçıyor. Çok kaba ve hatalı, ama
Komik, Polly'nin mizah anlayışının güçlü olduğu açıktı. Bir kaç
Daha uzak sayfalar Fanny ve Bay Frank, Caricatured; Sonra büyükanne,
dikkatlice yapıldı; Tom savaş parçasını okuyor; Bay Shaw ve Polly
Park; Maud Katy tarafından doğuruluyor; Ve tüm okul kızları döndü
Ayrıntılı bir el ile alay.

"Sinsi küçük puss, bizimle arkamızın arkasından dalga geçmek için," dedi Fan,
Polly'nin kendisinden birçok aydınlatma için sessiz misillemesi ve
Arkadaşlar.

"İyi çiziyor," dedi Tom, kritik bir şekilde bir çizim
Polly'nin güneş gibi ışınları çektiği hoş bir yüzü olan çocuk,
Ve altında yazılmış, "Sevgili Jimmy."

"Burada senin hakkında ne yazdığını bilseydin, ona hayran kalmazsın,"
dedi Fanny, gözleri zıt yazılı sayfaya sapmış ve
Merakını heyecanlandıran bir şeyi okuyacak kadar uzun süre kaldı.

"Nedir?" Diye sordu Tom, onurlu kararlarını bir dakika unutarak.

“Tom'u sevmeye çalışıyorum ve hoş olduğunda çok iyi yapıyoruz;
Ama o kadar uzun kalmıyor. Çapraz ve sertleşir ve saygısız olur
babası ve annesi ve bize kızları rahatsız ediyor ve çok korkunç
ondan nefret ediyorum. Çok yanlış, ama yardım edemem. ' Bunu nasıl seversin? "
diye sordu Fanny.

"Devam et ve sana nasıl düştüğünü gör bayan," diye karşılık verdi Tom,
biraz okumuştu.

"O mu?" Ve Fanny hızla devam etti: "Fan gelince, sanmıyorum
Artık arkadaş olabiliriz; Babasına yalan söyledi ve olmayacak
Ben de öyle yapmadığım için beni affet. Eskiden onu çok iyi bir kız düşünürdüm;
Ama şimdi yapmıyorum. Onu ilk tanıdığım zamanki gibi olsaydı, ben
Onu aynı şekilde sevmeli; Ama o bana karşı nazik değil; Ve o da
Her zaman nezaketten bahsediyor, tedavi etmenin kibar olduğunu sanmıyorum
Benim gibi şirket. O tuhaf ve yosun olduğumu düşünüyor ve ben cesaret ediyorum
Ben diyelim; Ama bir kızın kıyafetlerine gülmemeliyim çünkü o
fakir ya da onu yoldan uzak tut, çünkü tıpkı diğer gibi yapmadı
Kızlar burada yapıyor. Benimle dalga geçtiğini görüyorum ve benim yaptığım gibi hissedemiyorum; Ve
Eve giderdim, sadece Bay Shaw ve Büyükanne için nankör gibi görünüyordu ve
Onları çok seviyorum. "

"Diyorum fan, şimdi anladın. Kitabı kapat ve gel," diye bağırdı
Tom, bu genişliğin tadını çıkarıyor, ama suçlu hissetmek, aynı zamanda
belki.

"Sadece biraz daha," diye fısıldadı Fanny, bir veya iki sayfayı açtı ve
burada ve orada bulanıklaşmış bir yaprakta durup, sanki gözyaşları vardı
üzerine düştü.

"Pazar sabahı, erken. Kimse sessiz zamanımı bozmayacak ve yapmalıyım
Günlüğümü yaz, son zamanlarda çok kötü oldum, yapmam gereken şey
BT. Ziyaretimin en çok bittiğine sevindim, çünkü işler beni burada endişelendiriyor ve orada
Yanlış yaptığımda doğru yapmama yardım edecek kimse değil. Kıskançlıydım
Fanny; Ama şimdi yapmıyorum, çünkü babası ve annesi onunla ilgilenmiyor
Benimki gibi. Babasından korkuyor ve annesini yapıyor
sevdiği gibi. Yine de geldiğime sevindim, çünkü paranın vermediğini görüyorum
insanlar her şey; Ama biraz aynı şey istiyorum, çünkü öyle
Güzel şeyler satın almak rahat. Günlüğümü şimdi okudum ve
Korkarım iyi değil; Çünkü her türlü şeyi söyledim
Buradaki insanlar hakkında ve bu nazik değil. Yırtmalıyım, sadece ben
Günlüğümü korumaya söz verdim ve beni bulmacalı şeyler hakkında konuşmak istiyorum
anne ile. Şimdi görüyorum ki bu benim hatam iyi bir anlaşma; Ben yoktu
yarısı sabırlıydı ve olması gerektiği kadar hoş. Gerçekten deneyeceğim
Geri kalan zaman için ve elimden geldiğince iyi ve minnettar olun; Ben için
Benden hoşlanmalarını istiyorum, ancak ben sadece eski moda bir ülke kızım. ''

Bu son cümle, Fanny'nin kitabı kapatmasını sağladı, bir yüzle
kendini alım; çünkü bu sözleri kendisi söylemişti
Petulance ve Polly cevap vermemişti, ancak gözleri dolmuş ve onu
Yanaklar yandı. Fan bir şey söylemek için dudaklarını açtı ama ses değil
takip etti, çünkü Polly'ye onlara bir ifadeyle bakıyorlardı
daha önce hiç görmemişti.

"Eşyalarımla ne yapıyorsun?" Düşük bir tonda istedi.
Gözleri çırpındı ve rengi değişti.

"Maud bize bulduğu bir kitap gösterdi ve biz sadece bakıyorduk
Resimler, "Fanny'ye başladı, sanki parmaklarını yakıyormuş gibi bıraktı.

"Ve günlüğümü okumak ve hediyelerime gülmek ve sonra koymak
Maud'daki suçlama. Gördüğüm en kaba şey bu; Ve asla olmayacağım
Yaşadığım sürece seni affet! "

Polly dedi ki, bunların hepsi bir öfkeli nefeste ve sonra sanki korkuyormuş gibi
Çok fazla şey söylemenin, böylesine karışmış bir görünümle odadan çıktı
Üç suçlunun aptalca durduğu hor görme, keder ve öfke
utanç. Tom'un emrinde bir düdüğü bile yoktu; Maud çok korkuyordu
Gentle Polly'nin salgını, hala bir fare olarak oturduğu; sırasında
Fanny, vicdan, zavallı küçük hediyeleri bir
Saygılı el, bir şekilde Polly'nin yoksulluğunun düşüncesi geldi
Daha önce hiç yapmadığı gibi; Ve bu olasılıklar ve biterler, çok dikkatli
Evde olanlar için değerli, Fanny'ye dokundu ve içinde güzel büyüdü
gözler. Küçük kitap tarafından atarken, içindeki itiraflar sitem
Polly'nin konuşabileceği herhangi bir kelimenin daha keskin bir şekilde; O vardı
arkadaşına güldü, bazen onu yaktı ve affetmezdi
masum bir suç için. Polly'nin suçu üstlendiği son sayfa
kendisi ve daha nazik ve sabırlı olmaya "gerçekten denemeye" söz verdi, gitti
Fanny'nin kalbine, tüm soğukluğu eritiyor ve sadece uzanabilirdi
başı bagajda, ağlayarak, "Polly'nin hatasıydı; hepsi
bana ait. "

Tom, hala kırmızı, böyle bir kazıma içinde yakalanma utançıyla, Fanny'yi bıraktı
Gözyaşlarına ve yaralı Polly'yi bulmak için erkekçe uzaklaştı ve
Manifold geçişlerini itiraf et. Ama Polly bulunamadı. O
Her odada yüksek ve alçak arandı, ancak Girt'in hiçbir işareti ortaya çıkmadı,
Ve Tom endişelenmeye başladı. "Eve kaçamaz, değil mi?"
Dedi ki, şapka ağacından önce dururken. Vardı
Küçük yuvarlak şapka ve Tom, nasıl bir pişmanlık verdi, nasıl
Çoğu zaman onu yarıya indirmiş veya zavallı Polly'nin üzerinden dürtmüştü.
gözler. "Belki Pa'ya söylemek için ofise gitti.
Yine de onun gibi. Her neyse, köşeye bakacağım. "

Botlarını almaya istekli olan Tom, karanlık bir dolabın kapısını açtı.
merdivenler ve neredeyse sürprizle geriye doğru yuvarlandı; Orada,
Yerde, başı bir çift kauçuk üzerine yastıklı, Polly
umutsuzluk tutumunda. Bu kederli gösteri Tom'un cezaevini gönderdi
Düz kafasından ve şaşkın bir "Hullo!" O
Etkileyici sessizliğe baktı ve baktı. Polly ağlamıyordu ve yatıyordu
Öyleyse yine de Tom, uygun ya da baygın olabileceğini düşünmeye başladı,
ve acınası demeti incelemek için endişeyle eğildi. Islak bir bakış
Kirpikler, yuvarlak bir yanak normalden daha kırmızı ve dudaklar hızlı bir şekilde ayrıldı,
Nefes almak, o noktada zihnini rahatlattı; Yani, cesaret alarak oturdu
Boot-Jack'te ve bir erkek gibi affetti.

Şimdi Polly çok kızgındı ve sanırım olma hakkı vardı; Ama o
Kızgın değildi ve ilk flaş bittikten sonra yakında başladı
Bu konuda daha iyi hissedin. Affetmek kolay değildi; Ama dinlerken
Tom'un dürüst sesine, arada sırada pişmanlık duyarak, o
Kalbini ona karşı sertleştiremez ya da öyle olduğunda telafi etmeyi reddedemez mi?
Açıkçası, "kitabını bu şekilde okumak için karışıktı."
Bir keresinde gelmesini ve affetini sevdi; Yakışıklı bir şeydi
yapmak; Onu takdir etti ve bir süre önce kalbinde affetti
Dudaklarıyla yaptı; gerçeği söylemek gerekirse, Polly'nin bir baharatı vardı
Girlish Malice, ve Tom Tom Eat Humble-Pie'yi görmeyi çok sevdim,
Onu iyi yapacak kadar, biliyorsun. Kefaret olduğunu hissetti
uygun ve sadece bu fanın bir
Tövbe eden gözyaşları olan iki veya iki mendil ve Tom'un oturması gerekir
Çok rahatsız edici bir koltuk ve beş veya on için kendine sert isimler deyin
Rahatsız etmeden birkaç dakika önce.

"Gel, şimdi, bir adama bir kelime söyle. En kötüsünü alıyorum,
Neyse; Çünkü hayran var, gözlerini üst katta ağlıyor ve işte
Karanlık bir dolaba balık kadar aptalca durdun ve benden başka hiç kimse
İkinizi de yuvarlayın. Smythes'e kestim ve eve götürürdüm
Bir şeyleri düzeltmek için, sadece kazıma dışına çıkmış gibi görünüyordu; Ben de yaptım
Tom, son temyiz olarak. "Dedi.

Polly, fanın ağladığını duyduğuna sevindi. Onu iyi yapardı; Ancak
Bir çıkmazda görünen Tom'a yumuşamaya yardımcı olamazdı
İki ağlayan küçük hanım arasında. Küçük bir gülümseme yanağını vurmaya başladı
Bu gizli değildi ve sonra bir el yavaş yavaş çıktı
kıvırcık kafa ve sessizce ona doğru gerildi. Tom sadece gidiyordu
bilekte kırmızı bir iz gördüğünde ve bildiği zaman doyurucu bir sallama vermek için
ne yaptı. Yüzü değişti ve tombul elini çok nazikçe aldı,
Polly bunun ne anlama geldiğini görmek için gözetledi.

"Bunu da affedecek misin?" diye sordu, fısıltıyla kırmızıyı okşayarak
bilek.

"Evet, şimdi çok fazla acı vermiyor." Ve Polly elini çekti, üzgünüm
görmüştü.

"Ben bir canavardım, buydu!" dedi Tom, harika bir tonda
Tiksinti. Ve sadece o garip dakikada babasının
Başının ve yüzünün üstünde yaşlı kunduz, ona komik bir söndürücü koyarak
kendini incelemeler. Tabii ki, ikisi de buna gülmeye yardımcı olamazdı; Ve
O ortaya çıktığında Polly oturuyordu, onun için çok daha iyi görünüyordu
Anlık tutulması için yaptığı gibi duş.

"Fan korkunç bir şekilde hissediyor. Onu tırmar edersem öpecek ve arkadaş olacak mısın
Diye sordu Tom, kız arkadaşını hatırlayarak.

"Ona gideceğim." Ve Polly aniden dolaptan çırpıldı
Tom'u boot-jack üzerinde otururken, parlak bir şekilde çırpılmıştı
yüz.

Kızlar bunu hiç kimsenin bilmediğini nasıl başardı. Ama çok konuştuktan sonra ve
Ağlama, öpüşme ve gülme, ihlal iyileşti ve barış ilan etti.
Fırtınadan sonra havada hala hafif bir pus, Fanny için
o akşam çok alçakgönüllü ve hassastı; Tom bir önemsiz dalgın, ama
sıkıntı verici kibar ve polly herkes için büyük bir dost; için
Cömert doğalar affetmeyi sever ve Polly sonra sevişmeden zevk aldı
Hakaret, çok insan bir kız gibi.

Saçlarını yatmadan fırçalarken kapısında bir musluk geldi
Ve açarak, uzun boylu bir siyah şişeden başka bir şey yapmadı,
Kırmızı pazen şeridi, bir kravat gibi etrafına bağlandı ve eğilmiş bir şapka notu
mantarda. İçeride bu çizgiler vardı, yayılan bir elle yazılmış
çok siyah mürekkep:

Sevgili Polly, Opydilldock burkulmalar için birinci sınıf. Çok fazla koyarsın
pazen ve bileğinizi yukarı kaldırın ve sanırım iyi olacak
Sabah. Yarın bir kızak sürüşü olacak mısın? Çok üzgünüm, incindiğim için
Sen.

Tom




Bölüm VI. Büyükanne


"Polly nerede?" diye sordu hayran bir öğleden sonra,
Tom'un botlarıyla kanepede yeniden düzenlediği yemek odası
Hava, erkeklerin döküldüğü keyifli kitaplardan birinde emilir
Bilinen her meyve, sebze ve çiçeğin bulunduğu ıssız adalarda uzakta
tüm yıl boyunca başbakan; veya sınırsız ormanlarda kayboldu, nerede
Genç kahramanların heyecan verici maceraları var, imkansız canavarları öldür ve,
Yazarın icadı verildiğinde, aniden eve yolunu bul,
kaplan derileri, uysal manda ve diğer hoş kupalar ile yüklü
onların ustalığı.

"Dun hayır," Tom'un kısa cevabıydı, çünkü bir
En büyük boyutun timsahı.

"O aptal kitabı bırak ve bir şeyler yapalım," dedi Fanny,
Odanın etrafında kayıtsız bir yürüyüşten sonra.

"Merhaba, onu anladılar!" emilen tarafından kefil olan tek cevap mıydı
okuyucu.

"Polly nerede?" diye sordu Maud, partiye elleriyle dolu
Kağıt bebeklerin hepsi top elbiseleri için acı çekiyor.

"Dikkat et ve beni rahatsız et," diye bağırdı Tom,
kesinti.

"O zaman bize nerede olduğunu söyle. Eminim biliyorsun, çünkü o buradaydı
Biraz önce, "dedi Fanny.

"Büyükannenin odasında, belki."

"Bir şeyi kışkırtan! Her zaman biliyordun ve söylemediniz, sadece
Bizi rahatsız et, "diye azarladı Maud.

Ama Tom şimdi timsahını bıçaklayan suyun altındaydı ve fark etmedi
genç bayanların öfkeli ayrılışının.

"Polly her zaman büyükannenin odasına giriyor. Orada ne kadar eğlenceli olduğunu görmüyorum
İçinde, "dedi Fanny merdiven çıkarken.

"Polly bir verwy queer kızı ve Gwandma onu bir gweat anlaşması daha fazla
Bana göre, "diye gözlemledi Maud, yaralı bir hava ile.

"Bakalım ve ne yaptıklarını görelim," diye fısıldadı hayran, durakladı
Yarı açık kapı.

Büyükanne, kapıları olan tuhaf bir eski dolaptan önce oturuyordu
Açık durdu, orada değerli olan soluk kalıntıların bakışlarını gösterdi.
Bir taburede, yaşlı kadının ayaklarında, Polly oturdu, niyetle bakıyor
Yüz ve istekli gözler, yüksek topuklu bir tarihte oldukça emilen
Kucağında uzanan brokar ayakkabısı.

"Şey, canım," diyor büyükanne, "
Joe Amca iş yerinde otururken içeri girdi ve 'Dolly, olmalıyız
hemen evlendi. ' 'Çok iyi, Joe,' diyor Dolly Teyze ve aşağı gitti
Bakanın beklediği salona, ​​asla değişmek için durmayan
giydiği dimity elbisesi ve aslında makasıyla evlendi
ve onun yanında pin-top ve yüksük. Savaş zamanlarındaydı
1812, canım ve Joe Amca ordudaydı, bu yüzden gitmek zorunda kaldı ve o
Onunla çok az pin topu aldı. İşte işareti ile
İçinden bir mermi, çünkü her zaman dolly'nin yastığı onu kurtardığını söyledi.
hayat. "

"Bu ne kadar ilginç!" diye bağırdı Polly, soluklaşmayı incelerken
İçindeki delikle yastık.

"Neden büyükanne, bana bu hikayeyi asla söylemedin," dedi Fanny, acele ederek,
Beklenmeyi bulmak, fırtınalı bir öğleden sonra hoş bir şeydi.

"Sana asla bir şey söylememi istemedin canım, bu yüzden eskimi tuttum
Kendime hikayeler, "diye cevapladı büyükanne sessizce.

"Şimdi biraz söyle lütfen. Kalır ve komik şeyleri görebilir miyiz?" dedi fan
ve Maud, açık kabini ilgi ile izliyor.

"Polly seviyorsa; o benim şirketim ve ben eğlendirmeye çalışıyorum
O, onun gelmesini seviyorum, "dedi büyükanne, eski zamanıyla
incelik.

"Ah, evet! Kalmasına ve hikayeleri duymalarına izin ver. Sık sık onlara söyledim
Burada ne güzel zamanlar var ve onları gelmeleri için alay ediyoruz, ama düşünüyorlar
Çok sessiz. Şimdi otur, kızlar ve büyükanne devam et. Görüyorsun
Kabine'de ilginç görünen bir şey seçin ve sonra
Bana bundan bahsediyor, "dedi Polly, kızları ona dahil etmeye istekli
zevkler ve büyükannenin anımsamalarıyla ilgilenmelerini sağlamaktan memnuniyet duyarız,
Polly, yalnız yaşlı bayanın onun üzerinde yaşamanın ne kadar mutlu olduğunu biliyordu
geçmiş ve çocukların etrafında olması.

"İşte henüz açılmamış üç çekmece; her biri bir tane alıyor,
Ve benim için anlatmam için ondan bir şey seç, "dedi Madam, oldukça
hazinelerine olağandışı ilgiyle heyecanlı.

Böylece kızların her biri bir çekmece açtı ve içeriği geri çevirene kadar
Bilmek istedikleri bir şey buldum. Maud önce hazırdı ve
Garip şekilli bir keten çanta, büyük mavi bir F işlemeli
Hikayesini istedi. Büyükanne eski şeyi yumuşatırken gülümsedi
şefkatle ve hikayesine açık bir zevkle başladı.

"Kız kardeşim Nelly ve ben bir teyzemizi ziyaret etmeye gittik.
Küçük kızlar, ama çok iyi vakit geçirmedik, çünkü o
son derece katı. Bir öğleden sonra, çaya gittiğinde ve eski
Debby, hizmetçi, odasında uyuyordu, kapının önünde oturduk, hissediyoruz
Homesick ve bizi eğlendirecek her şey için hazır.

"'Ne yapmalıyız?' dedi Nelly.

"Tıpkı konuşurken, olgun bir erik bizden önce çimlere sıçradı,
Sanki sorusunu cevaplıyormuş gibi. Tüm erikin hatasıydı, çünkü eğer
O dakikaya düşmemiş olsaydım, asla düşünceye sahip olmamalıydım
Yaramaz zihnime girdi.

"'İstediğimiz kadar çok şey alalım ve Betsey Teyze Teyze, onu ödemek için
Çok çapraz olmak 'dedim, Nelly'ye büyük mor erik vererek.

"'Korkunç yaramaz olurdu,' diye başladı Nelly, ama sanırım yapacağız, '
Tatlı ağız dolusu boğazından aşağı inerken eklendi.

"'Debby uyuyor. Hadi, o zaman ve sallamama yardım et,' dedim,
Yukarı, eğlence için istekli.

"Yüzüne kırmızıya çıkana kadar salladık ve salladık, ama biri düşmedi,
Çünkü ağaç büyüktü ve küçük kollarımız yeterince güçlü değildi
dalları karıştırmak için. Sonra taş attık, ama sadece bir yeşil ve bir
Yarı olgunlaşmış biri aşağı indi ve son taşım kulübeyi kırdı, bu yüzden
Bunun bir sonu vardı.

"Betsey Teyze gibi kışkırtıcı," dedi Nelly, otururken
Aşağı, nefessiz.

"Keşke rüzgar gelip bizim için aşağı üflemesini isterdim," diye nefes nefese
Eriklere özlemli gözlerle bakıyor.

"'Dilek herhangi bir iyilik yaparsa, bir kerede kucağımı diliyorum,'
Nelly ekledi.

"'Ağzına da dilek ve onunla bitebilirsin,
Almak için çok tembel. Merdiven çok ağır olmasaydı deneyebiliriz
Bu, 'dedim, onlara sahip olmaya karar verdim.

"'Biliyor musun, onu karıştıramayacağımızı, peki bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?
Erikleri almayı önerdi, şimdi yaptığını görelim, 'diye yanıtladı Nelly,
daha çok çapraz, çünkü yeşil erik ısırmıştı ve onu büzdü
ağız.

"Bir dakika ve bunu yaptığımı göreceksin," diye bağırdım ben, yeni bir düşünce olarak
Yaramaz kafama geldi.

"'Ayakkabılarını ve çoraplarını ne için çıkarıyorsun? Tırmanamazsın
ağaç, hayran. ' Soru sorma, ama onlar ne zaman almaya hazır olun
Güz, Bayan Lazybones. ' "Bu gizemli konuşmayla,
Ev çıplak ayaklı ve planımla dolu. Merdivenler bir pencereye gittim
kulübede açılış. Dışarı çıktım ve dikkatlice sürünerek
Ağacın yanına geldim, ayağa kalktım ve aniden küçük gibi kalabalık
horoz. Nelly başını kaldırdı, baktı ve güldü ve ellerini çırptı
Ne yapacağımı görünce.

"'Korkarım kayar ve incinirsin." "" Yaparsam umrumda değil;
Boynumu kırarsam bu erikleri yap, 've yarı kayar, yarısı
Yürüme, ağacın dalları olana kadar eğimli çatıdan aşağı indim
benim ulaşımımda. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Nelly, ilk sarsıntı gönderirken aşağıda dans ederek
Düzine erik onun etrafında çıngırak.

"'Yaşasın!" Ağladım, bir şubeye gitmesine ve başka bir şubeye ulaşmaya çalışmasına izin verdim.
Ama bunu yaptığım gibi ayağım kaydırılacak bir şey yakalamaya çalıştım,
Ama hiçbir şey bulamadı ve bir ağlayarak, düştüm, çok büyük bir erik gibi
Aşağıdaki çim.

"Neyse ki kulübe düşüktü, çim kalındı ​​ve ağaç kırdı
Sonbahar, ama kötü bir yumru ve korkunç bir titreme aldım. Nelly olduğumu düşündü
öldürüldü ve ağzı dolu ile ağlamaya başladı. Ama kendimi aldım
Bir dakika, bu tür yuvarlanmalara alışkındım; ve acıyı yarıya aldırmadım mı
erik kaybı kadar.

"'Hush! Debby tüm eğlenceyi duyacak ve bozacak.
sahip olmak. Benimle neyin düştüğünü gör. ''
Ağacı neredeyse benim olduğu kadar salladı ve yeşil ve mor
Meyve bizim hakkımızda yatıyordu.

"Alnımdaki yumru bir fındık kadar büyük bir şekilde şişti, bizim
Önlükler yarı doluydu ve kendimizin tadını çıkarmak için oturduk. Ama yaptık
değil. Ey canım, hayır! Eriklerin çoğu olgunlaşmamıştı, bazıları yaralandı
Kuşlar, bazıları düşme, birçoğu taş kadar sert. Nelly
bir yaban arısı tarafından sokuldum, başım ağrmaya başladı ve birine baktık
Nelly'nin parlak bir fikri olduğunda, bir diğeri de kasvetli bir şekilde.

"Hadi Cook'em, o zaman iyi olacaklar ve biraz içeri koyabiliriz
Yarın için küçük kovalarımız. '"" Bu muhteşem olacak! Var
Mutfakta Ateş, Debby her zaman su ısıtıcısını bırakır ve kullanabiliriz
tenceresi ve şekerin nerede olduğunu biliyorum ve bir büyük
zaman.' "Gittik ve çok sessizce çalışmaya başladık. Büyük bir şeydi
Köpekler güzel kaplı ve büyük su ısıtıcısı ile açık yangın yeri
kancada kaynıyor. Ateşi açtık, tencereye koyduk ve
İçinde en iyi eriklerimiz, onları bozacak kadar su ile. Ama yaptık
Bunu bilmiyorum ve kaynamasını beklerken oturduğumuzda çok önemli hissettim,
Her biri büyük bir kaşıkla silahlandırılırken, şeker kutusu aramızda hazırdı
kullanılacak.

"Ne kadar yavaşlar, emin olmak için! Böyle inatçı şeyleri hiç bilmiyordum
Kaynar suda dans etseler de yumuşatmazlardı,
ve sanki ellerinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi kapağa karşı sallandı.

"Güneş düşmeye başladı, Debby'nin düşeceğinden korkuyorduk ve
Yine de bu korkunç erikler sos gibi görünmeyecekti. Sonunda başladılar
Patlamak için, su güzel bir moru var, çok fazla şeker koyduk ve
Önlüklerimiz ve yüzlerimiz kırmızı olana kadar tatmaya devam etti ve dudaklarımız yandı
Sıcak kaşıklar.

"Çok fazla meyve suyu var," dedi Nelly, kafasını akıllıca sallayarak. "
Mamma gibi kalın ve güzel olmalı. ' "'Bir bazılarını dökeceğim
Meyve suyu ve içebiliriz 'dedi, bir hata yaptığımı hissediyorum
Benim yemekim.

"Yani Nelly'nin bir kasesi var ve bir havlu aldım ve büyük tencereyi kaldırdım
dikkatlice kapalı. Ağır ve sıcaktı ve bundan biraz korktum,
Ama bunu söylemek istemiyor muydu. Tıpkı dökmeye başladığım gibi, aniden debby
Merdivenlerin tepesinden 'Çocuklar, güneşin altında ne sensin
yapmak?' İkimizi de ürküttü. Nelly kaseyi düşürdü ve koştu. Düştüm
tencere ve koşmadı, sıcak suyun bir kısmı için sıçradı
Çıplak ayaklarım ve ayak bileklerim ve beni korkunç bir acı ile çığlık attı.

"Aşağı Debby'yi mutfak hakkında dans ederken harika bir
Alnımda çarp, elimde büyük bir kaşık ve bir çift parlak mor
ayak. Erikler ocağın her yerinde yatıyordu, tencerede
Odanın ortası, havza kırıldı ve şeker yüzüyordu
Sanki kase bizim için karmaşamızı tatlandırmaya çalışırken kendini çevirmişti.

"Debby benim için çok iyiydi, çünkü asla azarlamayı bırakmadı, ama koydu
Eski kanepeye iniyorum ve zavallı küçük ayaklarımı yağ ve
pamuk yünü. Nelly, beyaz ve zayıf yalan söylediğimi gördüm, öldüğümü düşündüm,
ve Betsey Teyze için komşuya gitti ve
Öncelikle oturan yaşlı bayanlar, çayları, ağlıyor, dikkat dağıtıcı bir şekilde, 'Oh, teyze
Betsey, hızlı gel! Tencer için kulübeden düştü ve fanın ayakları
hepsi haşlanmış mor! ' Kimse bu komik mesaja gülmedi ve teyze
Betsey elinde bir çörek ve topu ile eve kadar koştu
Cebi, örgü geride kalmış olsa da.

"Çok fazla acı çektim, ama daha sonra üzgün değildim, çünkü öğrendim
Beni şefkatle emziren ve onu unutmuş gibi görünen Betsey Teyze'yi sevmek
Benim için endişesinde katı yollar.

"Bu çanta özel rahatlığım için yapıldı ve ben de kanepeye asıldı
Tüm bu yorgun günleri bırak. Teyze onu güzel bir patchwork ile dolu tuttu ya da ne
Beni eğlendirmek için daha iyi, zencefil fındıkları ve nane damlalarını sevdim
Şimdiye kadar olduğumdan daha fazla çocuk çocuklarını onaylamadı. "

"Bunu iyi seviyorum ve keşke orada olabilseydim,"
Dikkatli bir şekilde küçük çantayı geri koyarken küçümseyen açıklama
İçeride dikiz, sanki eski bir zencefil fındık bulmayı umuyormuş gibi veya
İyi korunmuş nane damlası hala bir köşede kalıyor.

"Sonbaharda yeterince erikimiz vardı, ama çok fazla umursamıyor gibiydik
Sonuçta, şaka bizim için bir ev şakası oldu ve yıllarca
Meyveyi hiç görmedik, ama Nelly bana komik bir yüzle bakardı,
Ve fısıldayın, 'Mor çoraplar, hayran!' '

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Polly. "Şimdi, fan, sırada."

"Şey, bir demet eski harfim ve orada olup olmadığını bilmek istiyorum
onlar hakkında herhangi bir hikaye, "diye cevapladı Fanny, bazı romantizm olabileceğini umarak
Yaklaşan.

Büyükanne, soluk bir pembe kurdele ile bağlanan küçük paketi çevirdi;
Kırmızı gofretli kaba, kalın kağıt üzerine yazılmış bir düzine sarı nota
hala kıvrımlara bağlı kalıyor, açıkça yazıldığını açıkça gösteriyor
İlk not kağıdı ve kendi kendini sızdıran zarflar gününden önce.

"Onlar aşk konuşmaları değiller, ama ayrıldıktan sonra arkadaşlarımdan notlar
Bayan Cotton'un yatılı okulu. Hakkında herhangi bir hikaye olduğunu sanmıyorum
Onlar, "ve büyükanne loş gözlerden önce gözlüklerle döndü,
Aynı notları ilk okuduklarında çok genç ve parlak.

Fanny, büyükanne başladığında "Tekrar seçeceğim" demek üzereydi.
O kadar yürekten gülüyor ki, kızlar neşeli bir yaşlı yakaladığından emin hissetti
onları eğlendirecek bellek.

"Kalbimi korusun, bu kırk yıldır o kırk yıldır düşünmüyorum.
Zavallı, sevgili, sersem Sally Pomroy ve o şimdi büyük bir büyükanne! "
Notlardan birini okuduktan sonra ve
Gözlüklerini saman.

"Şimdi, lütfen ona söyle; seni yapmanın komik bir şey olduğunu biliyorum
Polly ve Fan birlikte. "Dedi.

"Şey, DROL'du ve hatırladığım için mutluyum çünkü bu sadece
Size genç şeyler anlatmak için hikaye.

"Yıllar önceydi," diye başladı büyükanne, "
Şimdi olduklarından daha katı. Bayan Cotton's'taki kızlara izin verilmedi
Saat dokuzdan sonra odalarındaki ışıklar, asla yalnız çıkmadı ve
Sabahtan geceye uygunluk modelleri gibi davranması bekleniyor.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, ruhlar ve eğlence dolu on genç kız bulundu
Bu kurallar saklanması zor ve herkes tarafından kamuoyunda iyi davranışlar için uydur
Özel olarak frolic türleri.

"Bayan Cotton ve kardeşi okul olduktan sonra arka salonda oturdu
ve genç bayanlar yatağa gönderildi. Bay John çok sağırdı
ve Bayan Priscilla çok yakın görüşlü, iki uygun rahatsızlık
Bazı durumlarda kızlar, ama bir kez tam tersini kanıtladıkları gibi
duyacak. "Bir hafta boyunca çok temeldeydik ve şişelenmiş ruhlarımız
daha uzun süre içerilebilir; Bu yüzden kendi kalplerimizden sonra bir eğlence planladık ve
Onu yürütmek için çalışmak için fikirlerimiz.

"İlk engel bu şekilde aşıldı. Hiçbirimizin alamadığı gibi
Yalnız, Sally'yi pencereden indirmeye karar verdik, çünkü o hafifti
Ve küçük ve çok akıllı.

"Birleşik cep paramızla fındık ve şeker, kek ve alacaktı
Meyve, turta ve bir mum, böylece bir ışığa sahip olabiliriz, Betsey'den sonra
Bizimkini her zamanki gibi götürdü. İçinin penceresini koyulaştıracaktık
Oda, küçük girişte bir saat ayarlayın, aydınlatın ve sonra bir iyilik için
zaman.

"Tayın edilen akşam saat sekizde, birçoğumuz profilli
harika yorgunluk ve odanıza gitti, gerisini dikerek bırakarak
Hannah More'un kutsal dramalarını yüksek sesle okuyan Bayan Cotton ile erdemli bir şekilde,
Dinleyicileri yatağa takacak şekilde ve bir doz afyon
olurdu.

"Ringleader'lardan biri olduğumu söylediğim için üzgünüm ve en kısa sürede
merdivenlerden yukarı, amaç için sağlanan ipi üretti ve Sally'yi davet etti
indirilmek. Eski moda bir evdi, geride eğimli ve
Bizim tarafımızdan seçilen dolap penceresi yerden çok ayak değildi.

"Bir yaz akşamıydı, bu yüzden saat sekizde hala hafifti;
Ama görülmekten korkmuyorduk, çünkü sokak yalnızdı,
Ve perdelerini bırakan tek komşu iki yaşlı bayan
gün batımı ve sabaha kadar hiç bakmadım.

"Sally, olabildiğince çok fazla'goodies'in vaatleriyle rüşvet vermişti.
Ye ve düzenli bir delilik olarak, her şeye hazırdı.

"İpi beline bağlayarak dışarı attı ve ona güvenli bir şekilde izin veriyoruz
Aşağı, sonra büyük bir sepet gönderdi ve onun köşesinde kaymasını gördü
Benim büyük güneş kaputum ve başka bir kızın şal, böylece olmamalı
tanındı.

"O zaman gece gözlüklerimizi elbiselerimizin üzerine koyduk ve barışçıl bir şekilde atıldık
Betsey, normalden daha erken ortaya çıktığında yatakta; çünkü açıktı
Bayan Cotton ani yorgunluğumuzda biraz şüpheli hissetti.

"Yarım saat boyunca gülmek ve fısıldayarak, beklediğimiz gibi
Sally'den sinyal. Sonunda bir kriket cıvıltısı duyduk
Pencere ve uçmak, alacakaranlıkta aşağıda küçük bir figür gördü.

"'O, hızlı! Hızlı!' diye bağırdı Sally, aceleyle nefes nefese.
Ve sonra beni içeri al, çünkü Bay Cotton'u piyasada gördüm ve hepsini koştu
Eve yolu, böylece gelmeden önce içeri girebilirim. ' Yukarı geldi
Sepet, yolda çarpma ve kazıma ve koklama, o, çok güzel!
Aşağı ipe gitti ve uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve bir çekme ile
Birlikte, zavallı Sally'yi pencereye kadar kaldırdık, üzücü
Söyle, ip kaydı ve aşağı düştü, sadece kırıktan kurtarıldı
Pencerenin altındaki saman-cock tarafından kemikler.

"'Geliyor! Geliyor! Ey beni yukarı çek, merhamet aşkına!' ağladı
Sally, ayağa kalktı, ama iyi bir anlaşma sarsıldı.

"Yaklaşan karanlık bir figür gördük ve onu daha fazla çarpma ile sürükledik
ve kazıma ve onu rapture ile kucakladı, çünkü biz yeni kaçmıştık
gözleri kulakları kadar keskin olan Bay John tarafından tespit edilmek
sıkıcı.

"Ön kapı kapalı, sonra bir ses üfürümünü duyduk ve sonra
Betsey'in ağır adımları merdivenlerden çıkıyor.

"Yatağın altında sepete gitti ve yatakların içine komplocular gitti,
ve hiçbir şey görünüşünden daha süslü olamazdı
Betsey başını içeri attığında oda.

"Üstat bana tekrar seyahat etmeyi göndermek için eski bir kıpır
Pencerede yanlış bir şey gördüğünü hayal etti. Perde'den başka bir şey yok
Zavallı sevgili için çırpma veya bir gölgelendirici kuzu gibi uyuyor. ' Biz
Bunu kendi kendine söylediğini duydum ve genel bir titter beyaz tedirgin etti
ayrılırken örtüler.

"Sally, istismarının başarısında yüksek tüydeydi ve dans etti
bir elf gibi, gece elbisesini giydiği gibi, örgülü örgülü
Saçları başının her tarafında komik küçük kuyruklarda ve büyük olanı tutturdu
Ziyafet onuruna bir göğüs pimi için koynunda kırmızı pin yastık. "Diğer kızlar üzerinde kararlaştırıldığı gibi odalarına gittiler ve her şey yakında
Karanlık ve hala merdivenlerden yukarı çıkarken, Bayan Cotton kendi tadını çıkarmaya başladı
Aşağıda, her zaman olduğu gibi, genç suçlamaları ne zaman güvenli bir şekilde atıldı
ile ilgili.

"Sonra hayaletler yürümeye başladı ve fareler deliklerine geri döndü
alarmda, odadan odaya kaymış beyaz figürler için, hepsi
Küçük odada monte edildi.

"Saat giriş kapısına ayarlandı, üzerinde anlaşmaya varılan sinyal, mum
aydınlatılmış ve ziyafet yatakta bir gazeteye yayıldı,
kapsama, ikramların üzerine çırpılabilecek şekilde ayarlanmış
bir an önce.

"Emin olmak için her şey ne kadar iyiydi! Hiç yediğimi sanmıyorum
Pastalar, bu kırık olanlar gibi lezzetli bir lezzet vardı, yendi
Aceleyle, bir odanın o küçük fırında, Sally şaka yapıyor ve
Diğerleri gerçek kız gibi zevkle çalıntı tatlılardan zevk alıyor. Tabii ki öyleydi
Çok kötü, ama gerçeği söylemeliyim.

"Bir sıçanın yüksek sesle çizilmesiyle pastanın üzerinde yeni başlıyorduk
bizi rahatsız etti.

"'Sinyal! Uç! Koş! Gizle! Hush, gülme!' birkaç ses ağladı
ve mümkün olduğunca hızlı ve gürültülü bir şekilde yatağa girdik.
Ağızlarımız ve ellerimiz dolu.

"Uzun bir duraklama, daha fazla çizilmesiyle kırıldı; ama kimse gelmedikçe karar verdik
ne anlama geldiğini sormak için gönderme. Gittim ve Mary'yi buldum, kazık
Yarı uykuya daldı ve ziyafetten payını özlemiş.

"'Gerçek bir sıçandı; ses çıkarmadım. Git ve bitir; ben
Bundan bıktı, 'dedi Mary, sivrisineklere tokat attı.

"İyi haberlerle acele ettim. Her biri uçtu, hızlı bir şekilde. Biz
Mumu tekrar aydınlattı ve Revel'imize geri döndü. İkramlar
Sally'nin aralarında zıplamasıyla biraz yaralandı, biraz yapmadık
ve kısa süre sonra pastayı bitir.

"Şimdi fındık alalım," dedim, kağıt torba için.

"'Onlar badem ve fıstık, böylece onları dişlerimizle çatlatabiliriz.
Elbette çantayı sağ uçtan alıyorsun, 'dedi Sally.

"'Ne hakkında olduğumu biliyorum' ve ona her şeyin yolunda olduğunu göstermek için
Çantaya biraz salladı, dışarı çıktığında fındık uçtığında,
Hainsiz zeminin her yerinde dolu.

"Şimdi yaptın," diye bağırdı Sally, Mary deli bir sıçan gibi çizilirken,
Ve aşağıda bir kapı gıcırdadı, çünkü Bayan Cotton sağır değildi.

"İçinde olduğumuz gibi bir telaş! Dışa mum gitti ve her biri acele etti
Aceletinde yakalayabileceği kadar ziyafetin dışında. Sally
yatağına daldı, son turtayı pervasızca yıktı ve saçılma
Şeker uzak ve geniş.

"Zavallı Mary neredeyse Bayan Cotton için yakalandı Betsey'den daha hızlıydı.
Ve koruyucumuz onun hayatı için koşmak zorunda kaldı.

"Bizim odamız ilk idi ve ikisi de iyi durumda idi
Yastıklardaki yüzler oldukça şüpheliydi. Bayan Cotton bakarken durdu
onun hakkında, o kadar komik görünüyor, onun kapağı olmadan, benim yatağım
Eğer onu uyarı bir şekilde sıkışmamış olsaydım, kahkaha attı.

"'Genç bayanlar, bu hoş olmayan gürültü nedir?' Bizden cevap yok ama
hafif bir horlama. Bayan Cotton yan odaya yürüdü, aynı şeyi koydu
soru ve aynı cevabı aldı.

"Üçüncü odada yatıyordu ve yaşlı bayan giderken titredik
otururken, gözetledik ve nefes nefese dinledik.

"Sarah, bana bunların ne anlama geldiğini söylemeni emrediyorum?" Ama sadece Sally
Uykusunda iç çekti ve mırıldandı, kötü bir şekilde, 'Ma, beni eve götür. Ben
Pamuklu açlıktan öldü. ' Bana merhamet! Çocuğun ateşi olacak mı? '
Ayaklarında hikaye fındıklarını gözlemlemeyen yaşlı kadın ağladı.

"'Çok sıkıcı, çok katı! O beni eve götür!' Sally inledi, kollarını fırlattı
ve yaramaz küçük bir çingene gibi gurgling.

"Bu oyunculuk, tüm endişeyi üzdü, çünkü onu fırlatırken
Kollar göğsünde büyük kırmızı yastık gösterdi. O kadar yakın görüşlü
o gülünç nesne Bayan Cotton'dan kaçamadı, ikisi de
yastıktan çıkan portakal veya görünen botlar
yatağın ayağı. "Ani enerji ile yaşlı bayan kapağı kopardı ve orada yattı
Sally saçları giyinmiş, la topsy, saçma göğüs pimi ve onu
Tozlu botlar, şeker kağıtları, pasta ve kek parçaları, portakallar ve
elma ve baş aşağı bir mum, kağıda bir delik yakan bir mum.

"Bayan Cotton'un dehşete kapılmış ünlem sesiyle Sally uyandı ve
o kadar neşeyle gülmeye başladı ki hiçbirimiz onu takip edemeyecektik
Örnek ve odalar çok dakika merhametle çaldı. Ben gerçekten
Sally'nin boğulmasaydı ne zaman durmalıydık bilmiyorum
Ağzında olduğu fındık ve bizi neredeyse bizimden korkuttu
fikirler. "

"Şeylere ne oldu ve nasıl cezalandırıldın?" diye sordu fan, içinde
kahkahasının ortası.

"Bayramın kalıntıları domuza gitti ve ekmek üzerinde tutulduk.
Üç gün su. "

"Bu seni tedavi etti mi?"

"Ah, canım, hayır! Çok yaz yarım düzine başka frolicimiz vardı ve
Bunun hatırlanmasına gülmeye yardım edemesem de,
Çocuk, böyle bir davranışı onayladığımı düşünün ya da mazeret. Hayır, hayır, benim
canım, ondan uzak. "

"Buna bir uç hikaye diyorum! Sür, büyükanne ve birine anlat
Çocuklar, "yeni bir sesle kırıldı ve bir sandalyenin tom attabağı vardı
Tüm gücüyle dinlemek ve gülmek, çünkü kitabı bir
Sonu ve gözlemlenmemiş partiye katıldı.

"Sırasında bekle Tommy. Şimdi Polly, canım, ne olacak?"
dedi büyükanne, bakıyor, çok canlı ve mutlu, çok açıktı
"Anımsatan" onu iyi yaptı.

"Benim en son gelsin ve bir sonraki Tom'a söyle," dedi Polly, bakarak
yuvarlak ve onu daha yakın çağırıyor.

Geldi ve alttan önce kendini çapraz bacaklı oturdu
Büyükannenin onun için açtığı kabinenin çekmecesi,
Kıvırcık kafanın iyi huylu inme, "Orada, canım, burada tutuyorum
Kardeşim Jack'in küçük anıtları. Zavallı delikanlı, denizde kayboldu, sen
Bilmek. Peki, beğendiğin her şeyi seçin ve bir hikayeyi hatırlamaya çalışacağım
bu konuda."

Tom hızlı bir rummage yaptı ve biraz kırık tabanca avladı.

"İşte, bu benim için adam! Keşke şımarık olmasaydı, o zaman biz
Bahçedeki kedilerde eğlenmek. Şimdi büyükanne. "

"Jack'in şakalarından birini hatırlıyorum, bu büyük bir etki ile kullanıldığında,"
dedi büyükanne, düşünceli bir duraklamadan sonra, Tom'un alay ettiği
Kızlar yüzlerindeki tabancanın kilidini çekerek.

"Bir zamanlar," diye devam etti Bayan
ondan önce ilgilenen yüzler, "Babam işten ayrıldı, ayrıldı
Anne, teyze ve biz kızlar Jack'in bakımına. Çok gurur duyuyordu, olmak
Elbette, sorumluluk ve yaptığı ilk şey bunu yüklemekti
tabanca ve onu yatağında sakla, bizim büyük endişemizde, çünkü ondan korktuk
Kendini onunla öldür. Bir hafta boyunca her şey yolunda gitti; Sonra şaşırdık
Soyguncuların hakkında olduğu haberlerle. Her türlü hikaye uçtu
Kasaba (o zaman ülkede yaşıyorduk); Bazıları kesin dedi
Evler siyah bir haç ile işaretlendi ve bunlar her zaman soyuldu;
diğerleri, çetede bir çocuk vardı, pencereler için, o kadar küçük ki
Güvenli kabul edildi, küçük bir haydut tarafından girildi. Bire
Hırsızların bir akşam yemeği ve ön bahçede sol jambon ve kek vardı.
Bayan Jones, Bayan Smith'in şalını bahçesinde bir çekiçle buldu ve
Yakın bilinmeyen bir çaydanlık. Bir adam bazılarının dokunduğunu bildirdi
Penceresi, gece, yumuşak bir şekilde, 'Burada kimse var mı?' Ve ne zaman
Dışarı baktı, iki adamın yoldan kaçtığı görülüyordu.

"Sadece şehir dışında, yalnız bir yerde yaşadık; ev eskiydi
Uygun küçük arka pencereler ve beş dış kapı. Jack
Sadece yer hakkında adam ve neredeyse on üç yaşındaydı. Anne ve teyze
çok çekingenti ve çocuklar herhangi bir şey olacak kadar yaşlı değildi
Kullanın, bu yüzden Jack ve ben ev muhafızıydık ve aileyi savunmaya söz verdik
erkekçe. "

"Senin için iyi! Umarım arkadaşlar gelir!" diye bağırdı Tom, bununla büyülenmiş
açılış. "Bir gün, kötü görünümlü bir adam geldi ve yemek istedi," diye devam etti
Gizemli bir başıyla büyükanne; "Ve o yerken ona bakışını gördüm
Arka kapıdaki ahşap düğmelerden gümüşe keskin bir şekilde
Urn ve yemek odası büfe tankerleri. Güçlü bir şüphe aldı
Bana sahip olmak ve onu bir kedi fare yaparken izledim.

"'Tesisleri incelemeye geldi, eminim ama hazır olacağız
Onun için, 'dedim, şiddetle, aileye onun hakkında söylediğim gibi.

"Bu fantezi hepimizi rahatsız etti ve hazırlıklarımız çok komikti.
Bir çıngırak ödünç aldı ve yastığının altında tuttu. Teyze büyük bir çan aldı
onunla yatmak; Çocukların uyumak için çok az ipucu, terrier vardı
onların odaları; Jack ve ben bekçi monte ederken, tabanca ile ve ben
Bir balta ile, çünkü yangın silahları sevmedim. Biddy, uyuyan
tavan arası, kulübe çatısına çıkmayı pratik yaptı, böylece koşabilir
ilk alarmda uzakta. Her gece için çukurlar ayarladık
soyguncular ve hepsi yatağa, rulman tabağına, para, silahlara ve
Savaş zamanlarında yaşıyormuşuz gibi barikat için şeyler.

"Bir hafta bekledik ve kimse gelmedi, bu yüzden oldukça kaymış hissetmeye başladık,
diğer insanlar için korkutuyor, 'Tom'un dediği gibi ve sonuçta bizim
Hazırlıklar gerçekten önemsemediğimizden hayal kırıklığına uğradığını hissettik
cesaretimizi gösterme şansı. Sonunda bizim üzerinde siyah bir işaret bulundu
Kapı ve büyük bir panik ortaya çıktı, çünkü şimdi zamanımızın geldiğini hissettik.

"O gece arka merdivenlerin dibine bir küvet su koyduk ve
Ön merdivenlerin üstünde bir yığın kalay tava, böylece herhangi bir girişim
Gelmek bir sıçrama veya çıngırak üretir. Çanlar kapıya asıldı
Soyguncuların düşmesi için koyu köşelerde yığılmış kollar, odun çubukları
ve aile emekli oldu, hepsi silahlı ve hepsi lambalar ve
maçlar.

"Jack ve ben kapılarımızı açık bıraktık ve yapıp yapmadığımızı sormaya devam ettik
uyuyana kadar bir şey duymayın. Uyanıktım ve dinliyordum
saat on iki vuruşa kadar kriketlere; Sonra uykulu oldum ve
Dışarıdaki basamakların sesi beni uyandırdığında düşüyordu
uyanık. Pencereye sürünüyordum, zamanında loşlukla görmek için
Ay ışığı köşede bir gölge kayma ve kaybolur. Bir queer küçük
Heyecan üzerime gitti, ama emin olana kadar sessiz kalmaya karar verdim
Bir şeyler yanlıştı, çünkü çok fazla yanlış alarm vermiştim, yapmadım
Jack'in bana tekrar gülmesini istiyorum. Başımı kapıdan çıkarıyorum, ben
Dinledi ve şu anda kulübenin yakınında kazıma sesi duydu.

"'İşte öyleler; ama çan çalıncaya veya
tavalar düşer. Rogues bir çeşit tıkırtı olmadan uzağa gidemez ve
Onlardan sadece birini yakalayabilseydik ödül ve bir anlaşma almalıyız
Glory, 'dedim, baltamı sıkıca kavradım.

"Bir kapı aşağıda yumuşak bir şekilde kapandı ve bir adım sürünerek
arka merdivenler. Tabii şimdi avımdan, 'Jack'i' çığlık atmak üzereydim!
Bir şey gittiğinde arka merdivenlerin eteklerindeki küvete sıçrayın.

"Bir dakika içinde her biri uyanık ve yükseldi, çünkü Jack tabancasını ateşledi
Yatağın yarısından önce ve 'Ateş' kükredi! Çok yüksek sesle
ev. Annesi çıngırakını fırlattı, teyze çanını çaldı, jip gibi havladı
Deli ve hepimiz çığlık attık, aşağıdan düzenli bir İrlanda uluması geldi.

"Bazıları bir lamba getirdi ve kendimizi görmek için endişeyle gözetledik
Aptal Biddy küvette oturup ellerini sıkıyor ve kasvetli bir şekilde ağlıyor.

"'Och, Muther ve bu kilometre ben! Azizler bizimle ilgili! Nasıl iver
Bunun için mi geldim?
Biraz iv sthroll wid Mike Mahoney, ben kendi b'y, bu benimle evlenmek
Sonunda, Saint Patrick's Day Nixt gel. Güldük, böylece zorlukla
Zavallı şeyi balık tut ya da duyduğunu açıklarken dinle
Mike ile bir kelime için penceresinden kaydı ve sabitlediğini buldu
Geri dönmek istediğinde, bu yüzden çatıda oturmuştu,
Bu gizemli engellemenin nedenini keşfedin,
Yorgun, bir mahzen penceresi bulana kadar evin etrafında dolaştığında
Bütün bakımımızdan sonra açılmamış ve oldukça zekice girdi, diye düşündü;
Ancak küvet hakkında hiçbir şey bilmediği yeni bir düzenlemeydi; Ve ne zaman
Buna düştü, 'Şaşkındı ve sadece uluyabilirdi.

"Teyze için korkuyla bayılan bu hasar da değildi.
Anne elini kırık bir lamba ile kesti, çocuklar soğuk atladı
Islak merdivenlerde, Jip kendini hasta etti, ayak bileğimi burkuldum
Ve Jack sadece mermileriyle bir camı parçalamakla kalmadı, aynı zamanda şımarık
Tabancası ağır yükle koydu. Zararlardan sonra
onarıldı ve telaş çok bitti, Jack işaretlediğini itiraf etti
Eğlence kapısı ve Biddy'yi'gallivanting 'için bir ceza olarak kapatın,'
onaylamadı. O çocuk kadar haydut! ''

"Ama soyguncular hiç gelmiyor mu?" diye bağırdı Tom, şakanın tadını çıkardı, ama
Dövüşten dolandırılmış his.

"Asla, canım; ama bizim 'scare'imiz vardı' ve cesaretimizi test ettik ve
Elbette bu büyük bir memnuniyetti, "diye yanıtladı büyükanne.

"Şey, sanırım senden en cesursun. Görmek istiyorum
Orada balta ile oraya dönüşüyorsun, "diye ekledi Tom, hayranlıkla,
Ve yaşlı kadın iltifattan çok memnun görünüyordu
bir kız olmuştu.

"Bunu seçiyorum," dedi Polly, uzun beyaz bir çocuk eldiveni tutarak, küçüldü
Ve zamanla sarı, ama sanki bir geçmişi varmış gibi görünüyor.

"Ah, bunun şimdi anlatmaya değer bir hikayesi var!" diye bağırdı büyükanne; ek,
Gururla, "O yaşlı eldiveni saygılı bir şekilde davranın, çocuklarıma
Lafayette'nin onurlu eli ona dokundu. "

"Ah, büyükanne, giydin mi? Onu gördün mü? Bize her şeyi anlatıyor mu?
Ve bu bütünün en iyisi olacak, "diye bağırdı Polly, tarihi seven Polly,
Ve cesur Fransız ve cesur hayatı hakkında iyi bir anlaşma biliyordu.

Büyükanne bu hikayeyi anlatmayı severdi ve her zaman onun en heybetli olduğunu varsaydı
temasını onurlandırmak için hava. Kendini yukarı çiz, bu yüzden katladı
Elleri ve iki ya da üç küçük "yandan" sonra,
Bak, sanki gözleri uzak bir zaman tutmuş gibi,
baktı.

"Lafayette'in ilk ziyareti elbette benim zamanımdan önceydi ama duydum
Büyükbabamdan o kadar çok şey, sanki gördüğüm gibi hissettim
hepsi. Hancock Teyzemiz Valinin Evinde, Beacon Hill'de yaşıyordu.
O zaman. "Burada yaşlı bayan hala daha fazla köprü kurdu, çünkü çok
"Teyzemiz". "Ah, canım, bunlar eski zamanlardı!" o
Devamla devam etti. "Bu tür akşam yemekleri ve çay partileri, bu tür şam
Masa bezleri ve ince tabak, bu tür katı, yakışıklı mobilyalar ve zarif
arabalar; Teyze kırmızı ipek kadife ve antrenör
Valinin ölümünde ondan alındı, sadece yırttı
astar ve biz kızların spencers vardı. Sevgili kalp, ne kadar iyi
Teyzenin büyük bahçesinde oynadığımı ve Jack'i yukarı ve aşağı kovaladığımı hatırlıyorum
o sargı merdivenleri; ve mübarek babam, erik renkli ceketinde
ve diz tokaları ve her gün onun için bağladığım kuyruk,
Teyzeyi yemeğe teslim etmek, çok onurlu ve muhteşem görünüyor. "

Büyükanne hikayesini bir dakikalığına unutuyor gibiydi ve biraz
Yine kız, oyun arkadaşları arasında öldü ve yıllarca gitti. Polly
diğerlerini sessiz olmaya yöneltti ve kimse yaşlı bayana kadar konuşmadı,
Uzun bir iç çekerek, günümüze geri döndü ve devam etti.

"Eh, dediğim gibi, vali bir kahvaltı vermek istedi.
Fransız subayları ve misafirperver bir ruh olan Madam muhteşem bir şekilde kalktı
onlar için bir. Ancak bir yanlış veya kaza ile,
Son dakika süt yoktu. "Çok fazla şey gerekiyordu ve çok az satın alınabilir veya ödünç alınabilir,
Böylece umutsuzluk aşçılara ve hizmetçilere düştü ve harika kahvaltı
Başarısızlıktı, eğer bayan, cinsiyetinin zihninin varlığı ile
aniden kendini ortak beslenen ineklere bakmadı.

"Emin olmak için, komşularına aitlerdi ve zaman yoktu
İzin ver, ama bu ulusal bir olaydı; Müttefiklerimiz beslenmelidir; Ve
vatansever arkadaşlarının ineklerini memnuniyetle koyacağından emin hissediyorum
Ülkelerinin sunağı Madam Hancock kendini zaferle kapladı,
Sakin bir şekilde 'Milk'em!' Büyüklere yapıldı
İneklerin şaşkınlığı ve konukların tüm memnuniyeti,
arasında Lafayette vardı.

"Bu sağım başarısı o kadar iyi bir şakaydı ki, kimse
Büyük adam hakkında çok şey hatırladı, memurlarından biri olsa da
say, çok sarhoş edilerek kendini sinyal verdi ve
Teyzenin en iyisinin yok edilmesine neden olan botları ve mahmuzları
Sarı Şam Kapağı, Huzursuz Uyuyan için onu paçavraya attı
Sabah.

"Teyze, püskü durumunda bile çok değer verdi ve onu
Uzun süre, seçkin konuklarının bir anıtı olarak.

"Lafayette'i gördüğüm zaman 1825'teydi ve sarhoş yoktu
O zaman sayılır. Hancock Amca (tatlı bir adam, canım, bazıları onu çağırsa da
şimdi günlerce) ölmüştü ve Teyze Kaptan Scott ile evlendi.

"Onun yapması gereken bir şey değildi; ancak bu da
burada ne de orada. O zamanlar federal caddede yaşıyordu, en çok
Aristokrat cadde o zaman çocuklar ve biz yakın yaşadık.

"Eski Josiah Quincy şehrin belediye başkanıydı ve teyze
Marquis Lafayette ona saygılarını ödemek istedi.

"Tabii ki çok mutlu oldu ve hepimiz hazırlanmak üzereyiz
o. Teyze yaşlı bir bayandı, ama büyük bir tuvalet yaptı ve
Herhangi bir kız kadar iyi bakmak için endişeli. "

"Ne giydi?" Diye sordu Fan, ilgi ile.

"Çelik renkli bir saten giydi, siyah dantel ile kesilmiş ve kapağında
beyaz saten bir Lafayette rozeti sabitlendi.

"B-e-a-a-a-a-usulce eyalette otururken nasıl göründüğünü asla unutmayacağım
Ön salon Sophy'de, ilk büyük portresinin hemen altında
koca; Ve SAT MADAM Storer ve Madam Williams'ın her iki tarafında,
Sert ipeklerinde, zengin dantellerinde ve görkemli türbanlarında görülmesi zarif.
Günümüzde böyle muhteşem yaşlı bayanlar görmüyoruz. "

"Sanırım bazen yapıyoruz," dedi Polly, sinsice.

Büyükanne başını salladı, ama hayran olmaktan çok memnun oldu, çünkü
Gününde bir güzellikti.

"Biz kızlar evi çiçeklerle giydirmiştik; yaşlı Bay Coolidge
Giysiler Basket Dolu. Joe Joy rozetleri sağladı ve teyze biraz dışarı çıktı
Eski Beacon Street mahzeninden devrimci şarabın.

"Yeşil ve beyaz palmirimi giydim, saçlarım yüksek eğildi, güzel
Bacak-O'-Mutton kolları ve bu çok eldivenler.

"Şey, Belediye Başkanı tarafından eşlik edilen general, yukarı çıktı. Sevgili ben,
Onu şimdi görüyorum! Nankeen pantolon ve yelek içinde küçük yaşlı bir adam, uzun bir
mavi ceket ve fırfırlı gömlek, bastonuna yaslanmış, çünkü topal ve
Gerçek bir Fransız gibi gülümsüyor ve eğiliyor.

"Yaklaştıkça üç yaşlı bayan yükseldi ve
azami haysiyet. Lafayette önce valinin resmine eğildi, sonra
Valinin dul eşi ve elini öptü.

"Bu droll; çünkü eldiveninin arkasında Lafayette's'in damgalandı
benzerlik ve cesur yaşlı beyefendi kendi yüzünü öptü.

"O zaman bazı genç bayanlar sunuldu ve sanki herhangi bir
Daha fazla kendi sözleşmeleri, Marquis güzel kızları öptü.
yanak.

"Evet, canım, işte sadece sevgili adamın beni selamladığı yer.
Şimdi o zamanki gibi gurur duyuyorum, çünkü o cesurdu, iyiydi
adamım ve sorunumuzda bize yardımcı oldu.

"Uzun kalmadı, ama çok neşeli, sağlığını içtik,
İltifatlarını almak ve bize yaptığı şerefin tadını çıkarmak. "Sokakta bir kalabalık vardı, elbette ve ayrıldığında
Atları çıkarmak ve onu zaferle eve sürüklemek istedim. Ama yaptı
Keşke istemeyin; Ve bu olay düzenlenirken, biz kızlar
Vazolardan, duvarlardan yırttığımız çiçeklerle onu peling yapıyor,
Ve kendi topknotlarımız, ona dağılmak için.

"Bunu sevdi ve güldü ve biz koşarken elini bize salladı ve
Peled ve tekrar gelmesi için yalvardı.

"Biz genç insanlar o gece başımızı kaybettik ve ben de yok
Eve nasıl geldiğime dair net bir fikir. Hatırladığım son şey takılmaktı
Bir kız sürüsü ile pencerenin, arabanın yuvarlanmasını izlemek,
kalabalık kızmış gibi tezahürat yaptı.

"Kalbimi korusun, sanki şimdi duyuyormuşum gibi görünüyor!"
Ve Belediye Başkanı Quincy! Madam Hancock ve Güzel Kızlar için Yaşasın! Haşlamak
Col. Mayıs için! ' Boston için üç tezahürat! Şimdi! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! '"

Ve burada yaşlı bayan durdu, nefes nefese kaldı, onun şapkasıyla,
burnunun ucundaki gözlükler ve onun daha da kötüsü örgüsü
Havada coşkuyla dalgalanmış olmak, kolunun üzerinden asılı
Sandalyesi, hayali bir Lafayette'i tezahürat ediyor. Kızlar alkışladı
elleri ve Tom, tüm gücüyle, aldığında
Nefesi, "Lafayette normal bir eski Trump'dı; onu hep sevdim."

"Canım! O harika adamdan bahsetmenin ne saygısız bir yolu" dedi
Büyükanne, genç Amerika'nın saygısızlığına şok oldu.

"Şey, o bir Trump'dı, o zaman neden ona bir tane demiyorsun?" diye sordu Tom,
sakıncalı kelimenin istenebilecek tek şey olduğunu hissetmek.

"O zaman hangi queer eldivenleri giyiyorsun," diye kesintiye uğradı Fanny,
Çok onurlu eldiveni denemek ve sıkı bir uyum bulmak.

"Şu anda sahip olduğumuzdan çok daha iyi ve daha ucuz," diye döndü büyükanne, hazır
her imtiyaza karşı "eski iyi zamanları" savunmak. "Sen bir
Bugünlerde abartılı set ve ne geldiğini gerçekten bilmiyorum
ile. Bu arada, iki genç tarafından yazılmış iki harfim var
Bayanlar, biri 1517'de, diğeri 1868'de. İkisi arasındaki kontrast
Seni eğlendirecek, sanırım. "

Küçük bir aramadan sonra büyükanne eski bir portföy üretti ve seçti
Makaleler, Anne Boleyn tarafından yazılan aşağıdaki mektubu okuyun
VIII. Henry ile evliliği ve şimdi ünlü bir elinde
Antikacı:

Sevgili Mary, neredeyse bir ay kasabadayım, ama sahip olduğumu söyleyemem
Londra'da son derece hoş bir şey buldum. Çok geç yükseliyoruz
sabah, nadiren saat altıdan önce ve gece çok geç otur,
ondan önce yatağa neredeyse hiç bıktım; Ve değil miydi
Her gün aldığım güzel şeylerin bolluğu için
ülkeye geri dönme sabırsız.

Hoşgörülü annem beni dün, Cheapside'daki bir tüccardan aldı,
On dört peni bir ell ve ben bir
Norfolk'un Lordu'nun topu için yeni şeyler ayakkabısı çift
Üç şilin.

Bu yere geldiğimden beri önderlik ettiğim düzensiz yaşam oldukça
iştahımı yok etti. Bir kiloluk pastırmayı yönetebileceğimi biliyorsun ve
Kahvaltım için, Ülkemde Good Ale Tankard, ama Londra'da ben
Sahip olmalıyım, ancak miktarın yarısından geçmekte zorlanıyor
Genellikle akşam yemeği saati için yeterince hevesliyim, burada gecikti
On iki kadar, kibar toplumunuzda.

Dün gece Hot Cockles'da Leicester'ın Efendisi'nde oynadım. Allah
Surrey'den oradaydı, çok zarif bir genç adam, bir şarkı söyleyen
Kendi kompozisyonu, "Kildare'nin kızının efendisi". Çoktı
onaylandı ve kardeşim bana fuar Geraldine'i fısıldadı, çünkü benim
Surrey efendisi sevgilisini çağırır, yaşın en iyi kadınıdır. BEN
Onu görmekten memnun olmalı, çünkü onun güzel olduğu için iyi olduğunu duyuyorum.

Dua yokluğum sırasında kümes hayvanlarına dikkat et. Zavallı şeyler! Ben her zaman
onları kendim besledi; Ve eğer evlilik bana koyu kıpkırmızı oldu
Eldivenler, ilk fırsatı gönderirlerse memnun olmalıyım.

Adieu, sevgili Mary. Ben sadece kitleye gidiyorum ve hızlı bir şekilde sahip olacaksın
Dualar, şimdi kendi Anne Boleyn'in en nazik sevgisine sahip olduğunuz gibi.

"Altıdan önce ve onda yatmak için geç olduğunu düşünün!
Anne'nin olmalıydı. Bacon ve Ale kahvaltı için ve
Oniki akşam yemeği; Ne kadar çok yaşamak için! "Diye bağırdı Fanny." Lord Surrey
Ve Lord Leicester kulağa hoş geliyor, ama sıcak cockles ve kırmızı eldivenler ve
Üç şilin ayakkabıları korkunç. "

"Hoşuma gitti," dedi Polly, düşünceli bir şekilde, "ve zavallı Anne'nin
Sorunları başlamadan önce biraz eğlenceli. Bu mektubu bir süre kopyalayabilir miyim?
Büyükanne? "

"Evet, canım ve hoş geldiniz. Şimdi, diğeri, üzerinde modern bir kız tarafından
Londra'ya ilk ziyaret. Bu sana daha iyi, hayran "ve büyükanne
Bir arkadaşımın onu Anne'nin küçük resmine kolye olarak ne gönderdiğini okuyun
Londra hayatı uzun zaman önce:

Sevgili Constance'ım, üç aylık yoğun heyecandan sonra kapıyorum
Londra'ya ilk ziyaretimden ne kadar keyif aldığımı söylemek için bir boş zaman.
Yurtdışında eğitildikten sonra gerçekten garip bir
şehir. İlk başta duman, kir ve gürültü çok açık değildi, ama
Yakında bu şeylere alıştım ve şimdi gördüğüm her şeyi mükemmel bir şekilde buldum
alımlı.

Bir kerede geyyety'nin bir koşuşturmasına daldık ve zamanım olmadı
Zevkten başka bir şey düşünün. Sezonun yüksekliği ve
Her saat ya toplara, konserlere, tiyatrolara gitmekle uğraşır,
Fetes ve kilise veya onlar için hazırlanırken. Sık sık iki veya üçe gidiyoruz
Bir akşam partiler ve nadiren eve dönüyor, bu yüzden elbette
Ertesi gün öğlene kadar yükselmiyoruz. Bu bizim için çok az zaman bırakıyor
Sekizde akşam yemeğinden önce araba kullanıyor, alışveriş ve çağrılar ve sonra akşam
Gayetiler tekrar başlıyor.

Lady Russell'ın dün gecesinde bir topta Galler Prensi'ni gördüm ve
onunla sette dans etti. Şeytan büyüyor ve dağılmış görünüyor. BEN
ne görünüşte ne de konuşmada hayal kırıklığına uğradı
O hiç prens. Çok parlak ve keyifli bir şekilde tanıştım
Amerika'dan genç beyefendi. Onunla büyülenmiştim ve daha doğrusu
Çok takdir edilen şiirleri yazdığını öğrendiğine şaşırdım
Geçen sezon, aynı zamanda zengin bir terzinin oğlu. Bunlar ne kadar tuhaf
Amerikalılar, paraları, yetenekleri ve bağımsızlıkları ile!

Ey canım, sana ilk benim büyük olayını söylemeyi unutmamalıyım
mevsim. Bir sonraki çizim odasında sunulacağım! Nasıl düşün
Emildi Bu büyük ilişkiye hazır olmalıyım. Mamma
Kredisini yapacağım için çözüldü ve son ikisini geçirdik
Haftalar Milliners'tan Mantua yapımcılarına, tüccarlardan
Kuyumcular. Beyaz saten ve tüyler, inciler ve güller giyeceğim. Benim
Elbise yüz pound veya daha fazla olacak ve çok zarif olacak.

Kuzenlerim ve arkadaşlarım üzerimde güzel şeyler cömert ve açacaksın
İpliklerimi ve dantellerimi, biblolarımı sergilediğimde sofistike olmayan gözlerin
ve Fransız şapkaları, kütük deux, fotoğraflar ve diğerlerinden bahsetmiyorum bile
Genç bir Belle'nin ilk sezonunun kalıntıları.

Evi düşünüp düşünmediğimi soruyorsun. Gerçekten zamanım yok ama yapıyorum
bazen sessiz, saf hava ve kız gibi biraz uzun
Eğlenceler çok keyif alıyordum. Biri solgun, yaşlı ve ne yazık ki
Tüm bu dağılımla, olduğu gibi hoş. Kendimi oldukça hissediyorum
Blase zaten.

Bana pembe yanakları, parlak gözleri ve eşcinsel ruhları gönderebilirsen ben
Her zaman evde vardı, teşekkür ederim. Bunu yapamayacağınız gibi lütfen gönderin
Bir şişe Haziran Yağmur Suyu, çünkü hizmetçim bana bunun daha iyi olduğunu söylüyor
Cilt için herhangi bir kozmetik ve benimki geç saatlerde mahvediyor
saat.

Kendi ağaçlarımızdan biraz meyve sevdim bana uyacaktı, çünkü yok
İştah ve Mamma benim için oldukça ıssız. Kişi yaşayamaz
Dispepsi olmayan Fransız aşçılık ve burada basit bir şey alamaz,
yiyecekler için, diğer her şey gibi, moda ile düzenlenir.

Adieu, Ma Chere, kilise için giyinmeliyim. Keşke sadece görebilseydin
Yeni şapka ve benimle git, çünkü Lord Rockingham orada olacağına söz verdi.

Adieu, sonsuza dek senin, Floransa. "Evet, bunu daha çok seviyorum ve keşke bu kızın yerinde olsaydım,
Sen, Polly? "Dedi Fan, büyükanne gözlüklerini çıkarırken.

"Londra'ya gitmeyi ve iyi vakit geçirmeyi sevmeliyim ama sanmıyorum
Bu kadar çok para harcamayı ya da mahkemeye gitmeyi önemsemeliyim.
Belki oraya vardığımda, eğlence ve ihtişam gibi yapabilirim "diye ekledi
Dürüst Polly, zevkin çok cazip bir şey olduğunu hissetmek.

"Büyükanne yorgun görünüyor; hadi gidip sallama odasında oynayalım," dedi Maud,
konuşmanın derinliğinin ötesine geçtiğini kim buldu.

"Daha önce bizi çok güzel eğlendirdiğiniz için hepimiz öp ve şükredelim
Gittik, "Fısıldadı Polly. Maud ve Fanny kabul etti ve büyükanne öyle görünüyordu
Teşizle memnuniyet duydukları için, Tom takımını takip etti, sadece
"Bu kızlar", yaşlı kadına doyurucu bir kucaklamak için gözden uzaktı ve
Lafayette yanağındaki bir öpücük selamladı.

Oyun odasına ulaştığında Polly salıncakta oturuyordu,
Çok ciddiyetle, "Sana her zaman büyükannenin odasında güzel olduğunu söyledim ve
Şimdi görüyorsun. Keşke daha sık gitseydin; Sana sahip olmaya hayran kalıyor
Ve hikayeler anlatmayı ve hoş şeyler yapmayı sever, sadece seni düşünüyor
Sessiz eğlencesini umursamayın. Her neyse ve sanırım o
Şimdiye kadar yaşamış en nazik, en iyi yaşlı bayan ve onu çok seviyorum! "

"Onun olmadığını söylemedim, sadece yaşlı insanlar bir tür sıkıcı ve
Telaşlı, bu yüzden onların yolundan uzak duruyorum, "dedi Fanny.

"Şey, yapmamalısın ve çok hoş zamanları özlüyorsun. Annem
tüm eski insanlara nazik ve sabırlı ve saygılı olmamız gerektiğini söylüyor
Sadece yaşlı oldukları için ve ben her zaman olmak istiyorum. "

"Annen sonsuza dek vaaz veriyor," diye mırıldandı hayran,
Büyükanne ile ilgili kendi eksikliklerinin bilinci.

"Vaaz vermiyor!" diye bağırdı Polly, flaş gibi ateş ediyordu; "O sadece
Bize bir şeyler açıklar ve iyi olmamıza yardımcı olur ve asla azarlamaz ve ben
Dünyadaki diğer annelerden daha ziyade, olmasa da
Kadife pelerin ve muhteşem kaputlar giy, şimdi! "

"Git, Polly!" Zarifçe başını aşağı doğru asan Tom denir
Bar'dan özel yararına koydu.

"Polly deli! Polly deli!" Sung Maud, odanın etrafında ip atlıyor.

"Bay Sydney seni şimdi görebilseydi, seni böyle bir melek düşünmezdi
Artık, "diye ekledi Fanny, bir fasulye çantasını ve başını aynı şekilde fırlatarak
zaman.

Polly deliydi, yüzü çok kırmızı, gözleri çok parlak ve dudakları
seğirdi, ama dilini tuttu ve onun kadar sert sallanmaya başladı
daha sonra üzüleceğini söylemekten korkabilirdi. İçin
Birkaç dakika kimse konuşmadı, Tom ıslık çaldı ve Maud mırıldandı ama Fan ve Polly
her biri ayık bir şekilde bir şey düşünüyorlardı, çünkü bir
Çocukların, özellikle kızların gözlemlemeye başladığı, kontrast ve
Onlar hakkındaki kelimeler, hareketler, tavırlar ve görünüşleri üzerinde spekülasyon yapın.
Bu kurnazın kafalarında iyi bir düşünce devam ediyor
millet ve yaşlılar yollarına dikkat etmeli, çünkü eleştiriliyorlar
Oldukça keskin bir şekilde ve çok yakından taklit edildi.

O gün iki küçük şey olmuştu ve birkaçının etkisi
Kelimeler, dikkatsiz bir eylem, hala aktif zihinlerinde çalışıyordu
kızlar.

Bay Sydney aradı ve Fanny onunla konuşurken onu gördü
Polly'de göz dinlenmesi, yüzleri etrafında etrafında izlerken birbirinden izlerken
Birçoğunun bu kadar çekici bulduğu mütevazı, akıllı bir görünüm. O dakikada
Bayan Shaw geldi ve küçük kızla konuşmak için durdu. Polly Rose
bir kerede, ve yaşlı bayan geçene kadar ayakta kaldı.

"Polly'nin ilk yollarına gülüyor musun?" Fanny, Bay'ı gördüğünde sormuştu.
Sydney gülümsemesi.

"Hayır, Bayan Polly'nin güzel tavırlarına hayran kalıyorum," diye cevapladı bir mezarda,
Bay Sydney için Fanny'yi çok etkileyen saygılı ton
tüm kızlar tarafından iyi bir üreme modeli olarak kabul edildi ve
"zarafet" dedikleri tarif edilemez bir şey. "

Fanny, o küçük şeyi yapmasını diledi ve bunu onaylayarak kazandı
Bak, çünkü genç adamın iyi fikrine değer verdi, çünkü
En azından setiyle kazanmak çok zor. Yani Polly eski hakkında konuştuğunda
İnsanlar, bu sahneyi hatırladı ve hayranı çapraz yaptı.

Polly, Bayan Shaw'ın o gün eve geldiğinde nasıl, onun iyi bir şekilde geldiğini hatırlıyordu
Kostüm ziyaret ve Maud onu alışılmadık bir sevgi ile karşılamak için koştu,
Parlak ipliğini topladı ve küçük kızı uzaklaştırdı
Sabırsız bir şekilde, "Bana dokunma, çocuk, ellerin kirli."
Sonra Polly'ye kadife pelerin örtmediği düşünce gelmişti
Doğru bir anne kalp, başını sallayan morun altındaki acımasız yüz
Tüyler ihale bir anne yüzü değildi ve ellerin
Hassas primrose eldivenleri çok tatlı ve değerli bir şey koymuştu.
Elbisesi asla çok az için çok iyi olmayan başka bir kadın düşündü
Yanaklara karşı yatmak veya basmak için küçük kolları sevmek; kimin yüzü,
Birçok çizgiye ve üzerindeki gri tüylere rağmen asla ekşi değil veya
Çocukların gözleri ona döndüğünde anlayışsız; Ve kimin elleri
Asla çok meşgul değildim, çok dolu veya hoş karşılanamayacak kadar güzel
küçük umutlarını özgürce getiren küçük oğullar ve kızlar ve
Ona adalet ve merhamet eden korkular, günahlar ve üzüntüler
böyle akıllıca aşk. "Ah, bu bir anne!" Diye düşündü Polly, hafıza olarak
Kalbine ısındı, onu çok zengin hissettirdi ve acıma maud
çok fakir olmak.

Bu, Fanny'nin korkunç bir şekilde bu kadar ani öfkeye neden oldu
Konuşma ve bu hızlı huylu Polly'nin onu sakinleştirmeye çalışması
Fanny'nin annesine karşı saygısız tonu kullanmadan önce gazap
Kendisine doğru kızdı. Bir düzine sonra salıncak aşağı inerken
Hızlı yolculuklar, Polly bir yerde bir gülümseme bulmuş gibiydi
Yukarı yukarı, çünkü fan'a baktı, hoş bir şekilde söyleyerek dururken
Biraz havadar egzersizinde, "Şimdi kızgın değilim, gelip fırlatalım
Seninle? "

"Hayır, gelip seninle sallanacağım," diye cevapladı Fanny,
Arkadaşının cömert ruhu.

"Sen bir meleksin ve bir daha asla bu kadar kaba olmayacağım" diye ekledi
Polly'nin kolu ona geldi ve koltuğun yarısı memnuniyetle teklif edildi.

"Hayır, ben değilim; ama eğer hiç bir şey alırsam,
Polly, mutlu bir kahkaha ile 'bunu yaptı, "dedi.

"Senin için iyi, Polly Peacemaker," diye bağırdı Tom, babasından alıntı yaparak ve
Onlara en uygun yolu olarak onlara büyük bir itme vermek
Duygunun onaylanması.

Başka bir şey söylenmedi; Ama o günden itibaren yavaşça içine girdi
Aile Büyükanneye daha fazla saygı, sakatlıklarıyla daha fazla rahatsız,
Küçük hikayelerine daha fazla ilgi ve birçok hoş dedikodu yaptı
Sevgili yaşlı bayan, ateşini toplarken çocuklarla keyif alıyor,
Çok uzun.




Bölüm VII. Güle güle


"Ah, canım! Cumartesi gerçekten eve gitmeli misin?" dedi fan, birkaç gün sonra
Tom'un "büyük scrimmage" dediği şey.

"Gerçekten yapmalıyım; çünkü sadece bir ay kalmaya geldim ve işte buradayım
Yaklaşık altı hafta, "diye yanıtladı Polly
yıl.

"İki ay yap ve Noel'de kal. Gel, şimdi, şimdi," diye çağırdı Tom,
yürekten.

"Çok naziksin; ama Noel'i evde hiçbir şey için kaçırmazdım.
Ayrıca, anne bensiz yapamayacaklarını söylüyor. "

"Ne yapamayız. Anneni kızdıramazsın ve karar veremez misin?
Kalın? "Fan başladı.

"Polly asla alay etmiyor. Bencil olduğunu söylüyor; ve şimdi yapmıyorum
Çok, "Maud'a, erdemli bir hava ile koy.

"Polly'yi rahatsız etme. Gitmeyi tercih eder ve merak etmem. Hadi
Tıpkı kalırken olabildiğince neşeli ve partinizle bitir,
Fan, "dedi Tom, konuyu çözen bir tonda.

Polly partiye hazırlanmaktan çok mutlu olmayı umuyordu; Ancak
Zaman geldiğinde hayal kırıklığına uğradı; Bir şekilde o yaramaz şey için
Kıskançlık çağrısında bulundu ve zevkini şımarttı. O'ndan önce
Evden ayrıldı, yeni beyaz muslin elbisesinin taze mavisi ile düşündü
kurdeleler, sahip olabileceği en zarif ve uygun kostüm; Ancak
Şimdi, Beyaz Tarlatan Tunik ile Fanny'nin Pembe İpini görünce ve
sayısız kabarıklar, yaylar ve flamalar, kendi basit küçük
Tuvalet tüm takılarını gözlerindeki kaybetti ve çok çocuksu görünüyordu ve
eski moda.

Maud bile kendisinden çok daha iyi giyinmişti ve çok muhteşem görünüyordu
Kiraz rengi ve beyaz takımında, o kadar büyük bir kanatla
Zor ve kırmızı düğmeli küçük beyaz botlar. İkisi de
Kolyeler ve bilezikler, kulak halkaları ve broşlar vardı; Ama Polly'nin yoktu
Süsleme, biraz mavi kadife üzerinde düz madalyon hariç. Onun kanadı
Sadece geniş bir kurdele, basit bir yayla bağlı ve mavi bir snood'dan başka bir şey yok
Güzel buklelerde. Onun tek rahatlığı mütevazı olduğu bilgisiydi
Tucker dolgun omuzların etrafında çizildi ve gerçek danteldi ve onun
Bronz bot dokuz dolar.

Zavallı Polly, tüm çabalarıyla memnun kalma ve aldırmaz
Diğer insanlardan farklı olarak, yüzünü parlak tutmak zor buldum
Ve o gece sesi mutlu. Kimse ne olduğunu hayal etmedi
Muslin Frock, büyükannenin bilge yaşlı gözleri küçük olana kadar
Polly'nin ruhlarına gölge ve bunun nedenini tahmin etti. Giyindiğinde,
Üç kız kendilerini içinde olan yaşlılara göstermek için kalktı
Tom'un agonizly sert bir şekilde yardım edildiği büyükannenin odası
yaka.

Maud küçük bir tavus kuşu gibi tanıttı ve Fan muhteşem bir nezaket yaptı
Herkes onları incelemek için döndü; Ama Polly hareketsiz durdu ve gözleri
Endişeli, hüzünlü bir hava ile yüz yüze gitti,
"Haklı olmadığımı biliyorum; ama umarım çok kötü görünmüyorum" deyin.

Büyükanne görünümü bir dakika içinde okudu; Ve Fanny dediğinde, memnun
Gülümseme, "Nasıl görünüyoruz?" Polly'yi ona doğru çekerek cevapladı
nazikçe.

"Moda plakaları gibi elbiselerinizin desenlerini aldınız.
Ama bu küçük kostüm bana en uygun. "

"Gerçekten güzel göründüğümü düşünüyor musun?" ve Polly'nin yüzü parladı, çünkü o
Yaşlı bayanın görüşüne çok değer verdi.

"Evet, canım; tıpkı yaştaki bir çocuğun görünüşünü görmekten hoşlanıyorum.
Beni özellikle memnun eden şey, sözünü tutmuş olmanız
anne ve kimsenin sizi ödünç alınmış finişe giymeye ikna etmesine izin vermeyin.
Senin gibi genç şeylerin süslemelere ihtiyacı yoktur ama giydikleriniz
gece, gençlik, sağlık, zeka ve tevazu. "

Konuşurken büyükanne, Polly'yi bir
Rose ve bir dakika boyunca pembe gibi şeyler olduğunu unuttu
Dünyada ipek ve mercan kulak halkaları. Sadece "Teşekkür ederim,
bayan, "ve öpücükleri yürekten geri döndürdü; ama sözler onu iyi yaptı ve
Sade elbisesi aniden büyüleyici görünüyordu.

"Polly çok güzel, ne giydiği önemli değil," diye gözlemledi Tom,
onu sakin bir onay havasıyla yakası üzerinde inceliyor.

"Dwess'e herhangi bir bwetelles yok ve ben de var," dedi Maud,
fırfırlı gruplarını omuzlarına yerleştirmek,
Kiraz renkli kanatlar şişman küçük bir melek üzerinde.

"Keşke mavi setimi giymesini isterdim, şerit çok sade; ama,
Tom'un dediği gibi, bu pek önemli değil; "Ve Fanny etkili bir dokunuş verdi
Polly'nin sol tapınağının üzerindeki mavi yay.

"Çiçek giyebilir; her zaman genç kızlara uyuyorlar," dedi Bayan Shaw,
özel olarak kendi kızlarının en iyisi göründüğünü düşünerek
Blooming Polly'nin en çekici yüzü olduğu bilinçli. "Beni korusun!
Çanlara hayran kalmadaki pozlarımı unuttum. Onları dağıt, Tom; "ve Bay
Shaw masanın üzerinde duran ilginç görünümlü bir kutuya doğru başını salladı.

Onları yanlış bir şekilde ele geçiren Tom, üç küçük buket üretti, hepsi
Renk, boyut ve yapı bakımından farklı.

"Neden papa! Ne kadar naziksin," diye bağırdı Fanny,
Geç sıyrıktan beri bir sardunya yaprağı bile alın.

"Baban çok cesur bir genç beyefendi, bir zamanlar
Zaman, "dedi Bayan Shaw, bir simper ile. "Ah, Tom, vermeyi düşünmek için zaman bulduğunuzda iyi bir işaret
Küçük kızlarına zevk! "Ve büyükanne oğlunun kel kafasını okşadı
Sanki on sekizden fazla değilmiş gibi.

Thomas Jr. ilk başta biraz küçümseyen bir koku vermişti; Ama ne zaman
Büyükanne babasını övdü, genç adam konuyu daha iyi düşündü,
ve çiçekleri daha fazla saygıyla gördü, "
Hangi?"

"Tahmin et," dedi Bay Shaw, olağandışı gösterisinin sahip olmasından memnun oldu
böyle bir etki yarattı.

En büyüğü, çay-rosebuds, kokusuz düzenli bir Hothouse buketi idi
Heath ve Smilax; İkincisi sadece bir avuç tatlı bezeliydi ve
Mignonette, birkaç neşeli pansalı ve bir kokulu küçük yükseldi
orta; Üçüncüsü, Scarlet Verbenas, Beyaz Ateşin Küçük Bir Posy,
ve yeşil yapraklar.

"Tahmin etmek zor değil. Fan için akıllı olan, Polly için tatlı olan ve
Pug için eşcinsel olan. Şimdi, o zaman yakalayın, kızlar. "Ve Tom devam etti
Burungayları teslim etmek, bir
Yeni bir kıyafet ve çok sıkı botlarda genç.

"Sizi doğru bitiren ve çok güzel bir dikkat
Papa's. Şimdi bitti, çünkü çan bastı; Ve hatırla, dans etmemek
çok sık fan; olabildiğince sessiz ol Tom; Ve Maud, Yemek Yemek
çok akşam yemeği. Büyükanne bir şeylere katılacak, çünkü fakir sinirlerim olmayacak
Aşağı inmeme izin ver. "

Bununla birlikte, Bayan Shaw onları reddetti ve dördü almaya indi.
ilk ziyaretçi grubu, sorulan birkaç küçük kız
Maud'u kız kardeşinin yolundan uzak tutmak için açık. Tom
Aynı şekilde, üç koynunu getirmesine izin verilerek de
Rumple, Sherry ve Spider'ın okul boyu isimlerinden geçen arkadaşlar.

"Beyler kıt olduğu için setleri telafi etmek için yapacaklar ve parti
Polly için, hesabında bazı genç insanlara sahip olmalıyım, "dedi Fanny,
Davetiyelerini gönderirken.

Tabii ki, çocuklar erken geldi ve köşelerde durdu,
Ne yapacağını bildiklerinden daha fazla kol ve bacakları olsaydı. Tom yaptı
İyi bir ev sahibi olmak en iyisi; Ama tören ruhlarını ezdi ve o
bir oyun önermek için vahşi arzuyla erkekçe mücadele etmek zorunda kaldı
uzun çizim odaları için, dans için temizlenmiş, cazip
onu çok.

Polly ona söylendiği yere oturdu ve fan olarak Bashful Agonies'e maruz kaldı
çok iyi genç bayanlar ve çok sert genç beyler,
Hepsi aynı sivil şeyler hakkında dedi ve sonra hepsini unuttu
onun hakkında. İlk dans çağrıldığında, Fanny Tom'u köşeye sıkıştırdı
Ondan kaçıyordum, çünkü ne istediğini biliyordu ve dedi, ciddiyetle
Whisper: "Şimdi Tom, bunu Polly ile dans etmelisin. Sen gençsin
evin beyefendi ve sadece
önce şirket. "

"Polly görgü umrumda değil. Dans etmekten nefret ediyorum; nasıl olduğunu bilmiyorum. Bırakın
Ceketim ve zahmet etmeyin, yoksa tamamen kestim, "homurdandı Tom,
Polly ile topu açma ihtimalinden korktu.

"Eğer yaparsan seni asla affetmeyeceğim. Gel, zeki ol ve bana yardım et, orada
Sevgili. İkimizin de Polly'ye korkunç derecede kaba davrandığımızı biliyorsun ve kabul ettik
Ona her zamanki gibi nazik ve sivil olacağımız. Tutacağım
Benim sözüm ve partime kaymaz olduğunu gör, çünkü onu istiyorum
Beni sev ve iyi hissediyorum. "

Bu sanatsal konuşma, asi Thomas üzerinde bir izlenim bıraktı.
Polly'nin mutlu yüzüne baktı, sözünü hatırladı ve
inilti, görevini yapmaya karar verdi.

"Şey, onu alacağım; ama kedere geleceğim, çünkü bilmiyorum
Eski danslarınız hakkında her şey. "

"Evet, sen. Sana adımları bir düzine kez öğrettim. Yapacağım
Bir Redowa ile başlayın, çünkü kızlar bundan hoşlanıyor ve daha iyi eğlenceli
kare danslardan daha. Şimdi, eldivenlerinizi giyin ve git ve Polly'ye bir
beyefendi."

"Ah, gök gürültüsü!" mırıldandı Tom. Ve tahsis edilen eldivenleri bölmek
Onları sürükleyerek, çaba için kendini sinirlendirdi, Polly'ye doğru yürüdü,
sert bir yay yaptı, dirseğini dışarıda bıraktı ve ciddiyetle "
Zevk, Bayan Milton? "

Büyük arkadaşlara olabildiğince yaptı ve bunu bekledi
Polly etkilenecekti. Ama biraz değildi; Şaşırtıcı bir
Bak yüzüne güldü ve onu elinden aldı, dedi
yürekten, "elbette olabilirsin; ama kaz olma, Tommy."

"Şey, Fan bana zarif olmamı söyledi, bu yüzden denedim," diye fısıldadı Tom, ekledi.
partnerini biraz umutsuz bir hava ile tutarken, "bekle
Sıkı ve bir şekilde geçeceğiz. "

Müzik vuruldu ve gittiler; Tom One Way ve Polly
diğeri, en net bir şekilde.

"Müziğe zaman koru," diye soluk Polly.

"Yapamam; asla yapamam," diye döndü Tom.

Polly, "O zaman benimle adım at ve ayak parmaklarıma girme," diye yalvardı.

"Boş ver; sallanmaya devam et ve hemen geleceğiz," diye mırıldandı
Tom, talihsiz partnerine neredeyse inen ani bir çırpma veriyor
Her ikisi de yerde.

Ama "doğru ve yola çıkmadılar"; Tom için, çılgınca çabalarında
Görevini yapmak için, neredeyse zavallı Polly'yi yok etti. Tramp etti, salladı, o
paten, onu sağa döndürdü, sola sürükledi, destekledi
İnsanlara ve mobilyalara karşı, ayağa kalktı, elbisesini buruşturdu,
ve genel olarak kendisinin bir gösterisini yaptı. Polly çok rahatsız oldu;
Ama herkes de uçarken,
Tom'un bir şehit yaptığını ve hissedebildiğini bilebilirdi
Kurban için ona minnettarım.

"Ah, şimdi durun; bu korkunç!" diye bağırdı Polly, nefessizce, bir
Birkaç vahşi dönüş.

"Değil mi?" dedi Tom, kırmızı yüzünü böyle yoğun bir havayla silerek
Rahatlama, Polly'nin onu azarlamak için kalbi yoktu, ama "Teşekkürler
Sen "ve bitkin bir sandalyeye düştü.

"Kendimden bir adam yaptığımı biliyorum; ama Fan, korku için ısrar etti
Seninle ilk dansa gitmezsem rahatsız olursun, "dedi Tom,
Pişirerek, Polly'yi ezilmiş kanatının yayını yerleşirken izlerken,
Tom'un onu çevirip bükmek için bir tür sap olarak kullandığı;
"Lancers'ın tepesini yapabilirim; ama benimle dans etmek istemeyeceksin
Artık, "diye ekledi, onu o kadar şiddetli bir şekilde fanlamaya başladığında, saçları
sanki bir rüzgar gale gibi uçtu.

"Evet, yapacağım. İstiyorum; Ve adını buraya koyacaksın
hayranımın çubukları. Bu şekilde, Trix diyor ki,
top defteri. "

Çok memnun görünen Tom, bir kurşun kalemin kütüğünü üretti ve
İsmini güzel bir şekilde yazdı ve geri verdiği gibi, "Şimdi ben
Sherry'yi veya Redowa'yı iyi yapan bazı arkadaşları alacak
Müzik durmadan önce gerçekten iyi bir şey yapabilirsiniz. "

Kapalı Tom'a gitti; Ama herhangi bir uygun ortak yakalayabilmeden önce Polly
Odada en iyi dansçı ile sağlanmıştır. Bay Sydney gördü ve duymuştu
her şey; Ve sessizce gülmüş olsa da, dürüst Tom'u sevdi
ve iyi huylu Polly, sadelikleri için daha iyi. Polly'nin ayağı
canlı müziğe zaman tutuyordu ve gözleri özlemle sabitlendi
Bay Sydney geldiğinde,
O, hoş ama saygılı bir şekilde çok sevdi, "Bayan
Polly, bana bir dönüş yapabilir misin? "

"Ah, evet; bir başkası için ölüyorum." Ve Polly atladı, iki eliyle
Bay Sydney'in sahip olması gerektiğine karar verdiği için minnettar bir yüz
Sevdiği kadar dönüş.

Bu sefer her şey yolunda gitti; ve Tom, başarısız bir aramadan dönerek,
Polly'nin oda hakkında zarif bir şekilde çember görmeye şaşırdım,
en başarılı ortak.

"Ah, bu gibi bir şey," diye düşündü bronz botları izlerken
Müziğe mükemmel bir zamanda geri çekilme ve ilerleme. "Nasıl olduğunu görmüyorum
Sydney direksiyonu çok iyi yapıyor; Ama eğlenceli olmalı; Ve Jüpiter tarafından! BEN
'Öğrenin! "Diye ekledi Shaw, Jr.
Eldivenleri son düğme. Polly, müzik duruncaya kadar kendini sevdi; Ve zamanım olmadan önce
Bay Sydney'e istediği kadar sıcak bir şekilde, Tom'un onunla birlikte gelmesi için geldi.
En Lordly Air, "görkemli bir şekilde dans ediyorsun, Polly. Şimdi bana sadece bana
görünüşü seviyorsun ve onu senin için alacağım, kim olursa olsun
. "

"Beyler istemiyorum; çok sertler ve umrumda değil
benimle dans etmek; Ama oradaki çocukları seviyorum ve ben de dans edeceğim
Bir anketten sonra Polly, istedikleri takdirde herhangi biri. "Dedi.

"Her şeyi zorlayacağım." Ve Tom memnuniyetle arkadaşlarını gündeme getirdi,
Kimin Polly'ye son derece hayran olduğu ve yerine seçilmekten gurur duyan
"büyük arkadaşlar".

Bundan sonra Polly için hala oturma yoktu, çünkü bayanlar onu tuttu
büyük bir hızda gitmek; Ve o çok mutluydu, hiç görmedi ya da şüphelenmedi
Kaç tane küçük manevra, kalp yanma, makyaj gösterileri,
Etkisi ve saçmalık onun etrafında devam ediyordu. Sevdi
dans etmek ve sahnenin geyimine yürekten girdi
görmek hoş oldu. Gözleri parladı, yüzü parladı, dudakları gülümsedi,
Ve kahverengi bukleler havada dalgalandı, dans ederken, bir kalple
Ayakları gibi ışık.

"Kendinden keyif alıyor musun, Polly?" diye sordu Bay Shaw, şimdi içeri giren Shaw
Ve sonra, büyükanneye her şeyin yolunda gittiğini bildirmek.

"Ah, çok muhteşem bir zaman!" diye bağırdı polly, hevesli küçük bir
Hareket, durduğu köşeye doğru şık bir şekilde.

"O erkekler arasında düzenli bir Belle," dedi Fanny, gezinirken
ile.

"Bana sormakta çok nazikler ve onlardan korkmuyorum" diye açıkladı
Polly, şaka yapıyor, çünkü hareketsiz kalamıyordu.

"Yani genç beylerden korkuyorsun, hey?" Ve Bay Shaw onu tuttu
bir kıvrımla.

"Bay Sydney hariç.
Bir melek gibi, 'Trix'in dediği gibi.'

"Papa, keşke gelip benimle vals. Fan bana yaklaşmamamı söyledi
O, çünkü evli dwess onu pembe bir çirkin görünüyor; Ve Tom yapmayacak;
Ve ben de dway ile istiyorum. "

"Nasıl olduğunu unuttum Maudie. Sor Polly;
Teetotum. "" Bay Sydney'in adı bunun için düştü, "diye yanıtladı Polly, bakıyor
Fanında oldukça az önem taşıyan. "Ama sanırım olurdu
Bunun yerine fakir Maud almamın sakıncası yok. Hiç dans etmedi
Ve benim payımdan daha fazlasına sahibim. Değiştirmek çok uygunsuz mu olur
Aklım? "Ve Polly, uzun boylu partnerine baktı.
Değişimin bir fedakarlık olduğunu gösterdi.

"Biraz değil. Küçük sevgiliye iyi bir vals verin, bakacağız,"
Bay Sydney'i başını salladı ve gülümseyerek.

"Bu ferahlatıcı küçük bir doğa," dedi Shaw, Polly
Ve Maud döndü.

"Şımarık değilse, büyüleyici bir küçük kadın yapacak."

"Bunun tehlikesi yok. Mantıklı bir annesi var."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Ve Sydney içini çekti, çünkü son zamanlarda kendi iyiliğini kaybetmişti
anne.

Akşam yemeği duyurulduğunda, Polly konuşuyordu veya
Fan'ın tanıttığı "poky" beylerinden biriyle konuşun. Aldı
Miss Milton, elbette onu bir köşeye koydu ve ona hizmet etti
Bir buz ve bir macaroon için kendini kendi akşam yemeğine adadı
Böyle bir ilgi ile, Tom olmasaydı Polly kötü bir şekilde ilerlerdi
Gel ve onu kurtardı.

"Senin için her yere bakıyordum. Benimle gel ve oturma
burada açlıktan ölüyor, "dedi Tom, boş tabağından küçümseyen bir bakışla
İyi şeylerle yığılmış olan hecelemesi eskortununki.

Rehberinin ardından Polly, Big China Closet'e götürüldü ve açıldı
Yemek odasından mutfağa ve burada bir neşeli küçük buldu
Parti rahat. Maud ve koynunda arkadaşı "Gwace" oturdu
teneke kek kutularında; Sherry ve Örümcek buzdolabını süsledi; Tom iken
Ve Rumple parti için toplandı.

"İşte eğlenceli," dedi Polly, kaşık çatışması ile alındı
ve peçetelerin sallanması. "Sadece o kraker-cecg'i terk ediyorsun ve yeterince aldığını göreceğim,"
dedi Tom, önüne bir aptalwaiter koydu ve emirlerini vererek
İnce otorite havası.

"Biz mağaramızda bir soyguncu grubuyuz ve ben kaptanım ve biz
Geçen insanlara adım atın ve dışarı çıkın ve eve yağma getirin. Şimdi,
Rumple, gidip bir sepet kek taşıyorsun ve burada izleyeceğim
Katy yeni istiridye ile gelir; Polly biraz olmalı. Sherry,
Mutfağa kesin ve bir fincan kahve getirin. Örümcek, kazın
Salata ve daha fazlası için çanağı slayttan dürtün. Ye, Polly,
Ve adamlarım bir jiffy içinde malzemelerle geri dönecekler. "

O dolapta olduğu kadar eğlenceli; Bu kadar cesur soygunlar jöle geçirmez
ve kek kutuları; Yemek odasına ve mutfağa böyle başarılı baskınlar;
Yoksul Katy ve Renkli Garson üzerine bu tür taban saldırıları,
En iyisi, ama soyguncu kalabalığının elinde çaresizdi. Çok zararsız
küçük bir zevk; Şaraba izin verilmedi ve cesur grup öyle
bayanlara tedarik etmek için meşgul, yemek için zamanları yoktu
çok fazla. Kimse onları kaçırmadı; Ve ortaya çıktıklarında ziyafet bitti,
Hala aralarında devam eden birkaç küstah genç beyefendi hariç
kalıntılar.

"Her zaman böyle yaptıkları gibi; Köşelerdeki kızları dürtün, ver'em
Bir şeyin sadece bir tadı ve sonra git ve domuz gibi şeyler, "diye fısıldadı
Tom, üstün bir hava ile, onun belirli özel ziyafetlerini unutarak
Şirket ayrıldıktan sonra.

Akşamın geri kalanı Almanlara ayrılacaktı; Ve Polly olarak
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, kendini bir pencerede kurdu
Gizemleri izleyin. Bir süre zevk aldı, çünkü hepsi yeni oldu
O ve çeşitli güzel cihazlar çok çekici; Ancak,
O acı ot, kıskançlık, tekrar kırpıldı ve mutlu hissedemedi
Diğer kızlar eşcinsel olurken soğukta bırakılmak için
Doku kağıt takımları, droll bonbonlar, çiçekler, kurdeleler ve her türlü
Girlish Souls'ın zevk aldığı zevkli önemsizler. Herkes emildi;
Bay Sydney dans ediyordu; Tom ve arkadaşları temel topu tartışıyorlardı
merdivenler; Ve Maud'un seti oynamak için kütüphaneye geri döndü.

Polly kötü duyguyu fethetmeye çalıştı; Ama onu endişelendirene kadar
annesinin bir keresinde ona söylediği bir şeyi hatırladı, "Dışarıda hissettiğinde
bir tür, başka birini mutlu etmeye çalışın ve yakında öyle olacaksın
kendin."

"Deneyeceğim," diye düşündü Polly ve neler yapabileceğini görmek için etrafa baktı
Yapmak. Kütüphanedeki çekişme sesleri onu girmesine yol açtı. Maud ve genç
bayanlar kanepede oturuyordu, birbirlerinin kıyafetleri hakkında konuşuyorlardı.
Mammalarını görmüşlerdi.

"Elbisen ithal edildi mi?" diye sordu Grace.

"Hayır; senin miydi?" Blanche iade etti.

"Evet; ve oh, oh, hiç çok fazla."

"Maud'unki kadar güzel olduğunu sanmıyorum."

"Benimki New York'ta yapıldı," dedi Bayan Shaw, eteklerini yumuşatarak
Şikayetle.

"Şimdi fazla giyinemem, biliyorsun, çünkü Mamma siyah
Birisi, "diye gözlemledi Bayan Alice Lovett, önemi hissediyor
Bir jet kolyesi biçiminde ona verildi.

"Şey, elbisemin ithal edilmeyeceği umrumda değil; kuzenimin üçü vardı
partisinde şarap türleri; Şimdi, "dedi Blanche.

"O mu?" Ve tüm küçük kızlar Maud'a kadar derinden etkilenmiş görünüyordu
gözlemlendi, babasının tarzının komik bir taklidi ile, "dedi Papa
Scan-dill-us idi; Bazı küçük erkekler için sarhoştu ve yapmak zorunda kaldı
eve götürülecek. Şarap almamıza izin vermezdi; Ve Gwandma bunu söyledi
Childwen için bunu yapması için Vewy Impwoper'dı. "

"Annem annenin darbesi diyor, bizimki kadar şık değil,"
Alice'de.

"Evet, öyle. Hepsi Gonween Silk ile kaplı ve bu daha güzel
Eski evli kumaştan, "diye bağırdı Maud, hakarete uğramış bir tavuk gibi fırlatıldı.

"Şey, kardeşim korkunç bir eski şapka takmıyor ve güzel saçları var.
Tom gibi bir erkek kardeşim olmazdı. O korkunç kaba, kız kardeşim diyor "
Alice'i geri döndürdü.

"O değil. Kardeşin bir domuz. "

"Sen bir fibsin!"

"Sen de!"

Burada, Bayan Shaw'un derhal Bayan Lovett'i tokatladığını söylememe pişmanım
iltifatı iade etti ve her ikisi de ağlamaya başladı.

Düzenleyici sohbeti dinlemek için duraklayan Polly,
savaşçılar ve yorgun, çapraz ve uykulu fakir şeyleri bulmak,
ancak gönderilene kadar eve gidemiyor, oyun oynamayı önerdi. .
Genç bayanlar rıza gösterdi ve "Köşedeki Puss" bir barışçıyı kanıtladı.
Şu anda, çocuklar geldi; ve Almanca sürgün olmak,
Yakında uyanmak için yeterince canlı olan oyunlara memnuniyetle katıldı
en uykuda. Bay Shaw göz attığında "Kör adamın-buff" tüm hızıyla devam etti.
Ve Polly'nin grup yaşlı gözlerle uçtuğunu görmek, eğlenceye katıldı
onu bulma. Doğrudan yakalandı; Ve büyük merhamet neden oldu
Polly'nin şaşkınlığı, çünkü kim olduğunu tahmin edemezdi,
kafasındaki kel nokta.

Bu eğlence her birini böyle ruhlara koydu, Polly onu unuttu
Sorun ve küçük kızlar birbirlerini iyi geceler kadar öptü
İthal frocks, darbeler ve rakip gibi şeyler gibi sevgiyle
Kardeşler yoktu "Pekala, Polly, partileri seviyor musun?" diye sordu hayran
Son konuk gittiğinde.

"Çok fazla; ama birçok kişiye gitmemin iyi olacağını sanmıyorum,"
Polly'yi yavaş yavaş cevapladı.

"Neden?"

"İyi bir elbisem olmasaydı ve hepsini dans ettirmediysem onlardan zevk almamalıyım
Zaman, ve hayran olun ve geri kalanları. "

"Böyle şeylere önem verdiğini bilmiyordum," diye bağırdı Fanny, şaşırttı.

"Ben de geceye kadar yapmadım; ama yapıyorum; ve sahip olamadığım gibi
Şanslı yarın eve gidiyorum. "

"Ah canım! Öyleyse sen!
Seni mi çağırıyor?

Herkes ertesi gün ünlemi tekrarladı; Ve birçok sevgi dolu göz izledi
Sessiz figürdeki küçük figür sessizce gittiği için,
yokluğunu sonlandırmaya yardımcı olacak küçük hizmetler son kez
Kesinlikle hissettim. Polly, erken bir akşam yemeğinden hemen sonra gidecekti ve
gövdesini paketledi, bir tepsi hariç hepsi, gitmesi ve koşması söylendi
Büyükanne bitirirken. Polly hoş bir sürpriz olduğundan şüphelendi
koyulacaktı; Fan onunla gitmeyi teklif etmedi, Maud tuttu
önlük altında bir şeyle kaçmak ve Tom sadece çırpılmış
annesinin odasına gizemli bir şekilde. Polly ipucu aldı
Ve gitti, bilinmeyen hazinelerin düşüncesinde seviniyor
eve taşımak için.

Bay Shaw, eve bu kadar erken gelmesi gerektiğini söylememişti, ama Polly onun
ve onunla tanışmaya gitti. Bay Shaw, Polly'yi görmeyi beklemedi, çünkü
Onu çok meşgul etti ve şimdi hafif bir kar düşüyordu; Ama o gibi
Alışveriş merkezine döndü yuvarlak şapka vardı ve altında parlak
Yüz, kar akaklarıyla toz haline getirildiği için tüm daha robier
Polly onunla tanışmak için koşmaya geldi.

"Yaşlı beyefendiye güvenli bir şekilde yardım edecek kimse olmayacak
yarın, "dedi Polly, her ikisiyle de elini tutarken
sevecen sıkma.

"Evet, orada olacak; görmediğine bak," diye bağırdı Polly, başını salladı ve
Gülümseyerek, Fan ona, onu denemek istediğine güvenmişti
Arkadaş gitmişti.

"Bundan memnunum. Ama canım, yapacağına söz vermeni istiyorum
Gelin ve her kış, iyi bir ziyaret yap bizi ziyaret et, "dedi Bay Shaw
Mavi eldivenleri okşamak elinin etrafında katlandı.

"Beni evden kurtarabilirlerse, çok gelmeyi çok isterim."

"Size bir süre borç vermelidirler, çünkü hepimizi iyi yaparsınız ve
Sana ihtiyacımız var. "

"Mim? Nasıl olduğunu anlamıyorum; ama bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye bağırdı Polly,
çok dokundu.

"Sana nasıl olduğunu söyleyemem, ama evime bir şey getirdin
Bu onu daha sıcak ve memnun ediyor ve tam olarak yok olmayacak, umarım
Gittiğinde çocuğum. "

Polly, Bay Shaw'un daha önce böyle konuştuğunu hiç duymamıştı ve bilmiyor muydu
Ne diyecek, gerçeğin bu kanıtında çok gururlu ve mutlu hissetti
Annesinin sözleri, "küçük bir kız bile uygulayabilir
Bir etki ve bu büyük, meşgul dünyada biraz iyi yapın. "Sadece verdi
Arkadaşı herhangi bir kelimeden daha tatlı bir görünüm ve devam ettiler
Birlikte, el ele, "yumuşak düşen kar" ile.

Polly o üst tepsiye ne girdiğini görebilseydi,
tamamen aşıldı; Çünkü Fanny büyükanneye zavallı küçüklerden bahsetmişti
Bir zamanlar güldüğü hediyeler ve hepsi başlarını koymuştu
Her biri için gerçekten iyi ve uygun bir şey sağlamak için birlikte
Milton ailesinin üyesi. Böyle bir zenginlik madeni! Ve çok
İyi niyet, sevgi ve nazikçe öngörüde
kimsenin kırıldığını hissetmediği cazip demetler, ancak bir
Onları iki katına çıkaran güzel hediyeler hakkında olağandışı cazibe. BEN
Sadece Polly'nin küçük bir saatin geçtiğinden şüphelenmiş olsaydı
Küçük bir durumda, onun adı ile, o bagajın içinde, asla
Büyükannenin tavsiye ettiği gibi kilitli kalabilir veya yemeğini yemiş olabilirdi
çok sessizce. Olduğu gibi, kalbi çok doluydu ve gözyaşları yükseldi
Gözleri birden fazla, herkes çok nazikti ve ona sahip olduğum için çok üzgünüm
Gitmek.

Tom'un şimdi eskort oynamak için herhangi bir çağrıya ihtiyacı yoktu; hem fan hem de maud
de gitmede ısrar etti. Bayan Shaw sinirlerini unuttu ve biraz
Kendi elleriyle zencefil kahretsin; Bay Shaw, Polly'yi sanki sanki
onun en sevgili kızı oldu; ve büyükanne onu yakın tuttu, fısıldayarak
Tüketim tonu, "Küçük rahatım, yakında tekrar gel"; Katy el sallarken
Kreş penceresinden önlüğü, ağlarken, uzaklaştıkça, "
Azizler seni korusun, Bayan Polly, sevgili ve seni en iyi şanslar! "

Ama tüm taç şakası Tom'un iyiydi, çünkü Polly
Arabaya oldukça yerleşti, son "Hepsi Gemi!" söylenen ve tren
Hareket halinde, Tom aniden küçük bir paket üretti ve itti
Pencerede, bir mola bir şekilde takılırken, dedi, dedi,
Yüzünde bir eğlence ve duygu karışımı ile "Bu korkunç;
Ama istedin, bu yüzden seni güldürmek için koydum. Veda, polly;
Gaze, veda! "

Son Adieu önemsiz bir husky idi ve Tom söylendiği gibi kayboldu,
Polly'yi, gözyaşları koşana kadar ayrılık hediyesi üzerinde gülmek için bırakıyor
yanakları. Fıstıkların kağıt torbasıydı ve çok
Alt Tom'un bir fotoğrafı. "Korkunç" idi, çünkü sanki almış gibi görünüyordu
Şimşek, çok siyah, vahşi ve bakan bir parıltı ile; Ama Polly
onu sevdim ve onunla ayrılmak için biraz dalgın hissettiğinde
Arkadaşlar, bir fıstık çekti ya da Tom'un komik resminde bir göz attı,
Yine neşeli.

Böylece kısa yolculuk açık bir şekilde sona erdi ve alacakaranlıkta
Mütevazi küçük bir evin kapısında bir grup sevgi dolu yüz gördüm,
Gözlerindeki herhangi bir saraydan daha güzeldi, çünkü evdeydi.




Bölüm VIII. Altı yıl sonra


"Sizce Polly bu kış ne yapacak?" diye bağırdı Fanny,
hevesle okuduğu mektuptan bakarak.

"Kadın hakları üzerine dersler verecek," dedi genç beyefendi
Kesinlikle Auburn saçının bereketli mahsulünü dikkatlice inceleyen,
Baca parçasında her iki dirsekle uzanırken.

"Bir genç bakan için şapkasını kuracak ve onunla evlenecek
Bahar, "diye ekledi Bayan Shaw, zihni maç yapımında iyi bir anlaşma yaptı
Şu anda.

"Bence evde kalacak ve tüm işi yapacak, çünkü
hizmetkarların çok pahalı; tıpkı onun gibi olurdu, "diye gözlemledi Maud
Şimdi R harfini telaffuz edebilir.

"Bence bir okul açacak ya da bir şey
Sır, onun kardeşlerine yardım etmek için, "dedi Bay Shaw
Polly'nin adının sesiyle gazetesinden aşağı.

"Papa gerçeğe en yakın olsa da, her biriniz yanlıştır," diye bağırdı
Fanny; "Müzik dersleri verecek ve kendini destekleyecek, böylece
Will üniversiteye gidebilir. O, çalışkan ve Polly çok gururlu
onun. Diğer kardeşi Ned'in bir iş yeteneği var ve umrumda değil
Kitaplar için batıya çıktı ve her yerde kendi yolunu yapacak. Polly şu anda evde ihtiyaç duymadığını söylüyor, aile çok küçük ve
Kitty yerini güzel bir şekilde alabilir; Yani aslında onu kazanacak
kendi yaşamı ve aile geliri payını iradeye aktarın. Ne
Şehit o kızın kendini yaptı "ve Fanny sanki ciddi görünüyordu
Polly, bazı korkunç fedakarlık önermişti.

"O mantıklı, cesur yürekli bir kız ve ben ona bunu yaptığım için saygı duyuyorum,"
dedi Bay Shaw, kesin olarak. "Ne olabileceğini asla bilemez ve
Gençlerin bağımsız olmayı öğrenmeleri için zarar vermez. "

"Onu son gördüğüm kadar güzelse, öğrencileri alacak
yeterince hızlı. Kendim ders almayı umursamıyorum, "
Aynadan döndüğünde Shaw, Jr.'ın gözlemlenmesi
sakıncalı saçlarının aslında büyüdüğüne dair kesinlik
daha koyu.

"Seni hiçbir fiyata götürmez," dedi Fanny, Polly'nin hatırlayarak
Son ziyaretine geldiğinde hayal kırıklığı ve onaylamama görünümü
ve onu belirgin bir züppe buldu.

"Sadece bekleyip görüyorsun," diye konuştu.

"Polly planını yerine getirirse, Maud'un derslerini almasını isterdim;
Fanny istediği gibi yapabilir, ama bir tane almam beni çok memnun eder
kızlarım polly şarkı söylerken şarkı söylüyor. Yaşlı insanlara sizinden daha iyi uyuyor
Opera şeyleri ve anne bundan çok keyif alırdı. "

Konuşurken, Bay Shaw'ın gözü ateşin köşesine döndü.
Büyükanne otururdu. Kolay Chair şimdi boştu, nazik eski yüzdü
Gitti ve çok hassas bir hafıza dışında hiçbir şey kalmadı.

"Öğrenmek istiyorum Papa ve Polly muhteşem bir öğretmen, biliyorum;
Her zaman çok sabırlı ve her şeyi çok hoş yapıyor. Umarım o
Akademisyenleri hemen başlayacak kadar alacak, "dedi Maud.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Bayan Shaw, Polly'ye yardım etmeye oldukça istekli,
Ancak Maud'un en çok bitmesi gerektiğini özel olarak çözmek
Şehirde moda usta.

"Söylemiyor. Her zamanki gibi ona sorduğum için bana teşekkür ediyor, ama diyor ki
Doğru çalışmaya gidecek ve kendi küçük odasıyla başlasa iyi olur
bir kerede. Polly'nin kasabada olması garip görünmeyecek ve yine de değil
biz?"

"Onu bir şekilde alacağız. Küçük oda bir şeye mal olacak ve o
Öğretirse bile bizimle olduğu kadar iyi kalabilir. Ona söyle
Öyle söyle, "dedi Bay Shaw.

"Gelmeyecek, biliyorum; çünkü bağımsız olmayı taahhüt ederse
Fanny ve Bayan Shaw'a cevap verdi.
Saygılarımla umuyordu. Küçük olanı korumak çok iyiydi
müzik-öğretmen, ama onu yerleştirmek o kadar hoş değildi
aile.

"Arkadaşlarım arasında onun için elimden geleni yapacağım ve onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Başlamak için genç öğrencilerle çok iyi devam edin. Doğru başlarsa
Koşullarını yeterince yüksek koyar ve ona vermek için birkaç iyi isim alır
İlk ailelerimize girer, güzelce yapacağından şüphe etmiyorum, çünkü ben
Polly'nin bir hanımın görgü kurallarına sahip olduğunu söylemeliyim, "diye gözlemledi Bayan Shaw.

"O küçük bir vücut alan güçlü ve kasabada olmasına sevindim
Yine de öğretmekten rahatsız olmasaydı daha iyi olmayı istiyorum, ama
Sadece burada kaldı ve kendini beğendi, "dedi Tom, tembel bir şekilde.

"Hiç şüphe yok ki, adanmak için çok onur duyacağından çok önce
eğlence zamanı; Ama pahalı lüksleri karşılayamıyor ve
Flört etmeyi onaylamıyor, bu yüzden kendi başına gitmesine izin vermelisin
yol, ve onun nişanları gibi bir bakışla kendini yenileyin
izin, "diye cevapladı Fanny, alaycı tonda
onun için alışılmış.

"Düzenli bir eski hizmetçi, fan olarak olacaksın; limon kadar keskin ve
iki kez ekşi, "geri döndü Tom, ona sakin bir havayla bakarak
üstünlük.

"Sessiz ol çocuklar; tartışma gibi bir şey taşıyamayacağımı biliyorsun.
Maud, bana Shetland şalımı ver ve sırtıma bir yastık koy. "

Maud annesine itaat ederken, hatalı kardeşine yeniden bakarak bir bakışla
ve kız kardeşi, bir duraklama izledi, her birinin minnettar göründüğü. Onlar
Akşam yemeğinden sonra ateş hakkında oturuyorlardı ve hepsi biraz görünüyordu
Sunshine onları iyi yapardı. Sıkıcı bir Kasım günü olmuştu, ama hepsi
Ani bulutlar kalktı ve odaya parlak bir ışın vuruldu. Her
Biri istemsizce hoş geldiniz ve herkes "Neden,
Polly!
Dünyada Kasım hava gibi bir şey olmasaydı.

"Sen sevgili bir şey, ne zaman geldin?" diye bağırdı Fanny, ikisini de öpüyor
Geri kalanlar yakına çıkarken, gerçek sevgiyle çiçek açan kontroller,
Bir şans bekliyorum.

"Dün geldim ve yuvamı sırayla alıyorum; ama yapabilirim
Artık uzak tutmayın, bu yüzden 'Nasılsın?' Demeye koştum.
Polly, duymak için iyi olan neşeli sesle.

"Polly'm her zaman onunla güneş ışığını getiriyor" ve Bay Shaw.
Elleri küçük arkadaşına, çünkü onun en sevdiği hala.

Her iki kolu da boynuna koyduğunu görmek güzeldi ve ona
Polly'den beri büyükanne öldüğü için çok şey söyleyen ihale öpücüğü
onunla en son tanıştı ve ne kadar gri ve yaşlı olduğunu görerek onu rahatlatmayı istedi
büyümüştü.

Tom'un babasının örneğini takip etmek için herhangi bir düşüncesi olsaydı, bir şey
Polly'nin tarzında fikrini değiştirmesini sağladı ve
doyurucu "Seni gördüğüme çok sevindim, Polly,"
Mütevazı küçük kaputun yüzüne baktı: "Her zamankinden daha güzel,
Jüpiter!"

Yine de Polly'nin yüzünde sadece güzellikten daha fazlası vardı
Tom henüz görmeyi öğrenmemişti. Mavi gözler açık ve sabitti,
taze ağız açık ve tatlı, beyaz çene çok sağlam bir çeneydi
çukura rağmen ve küçük buklelerin altındaki pürüzsüz alnına
geniş, hayırsever bir kemer vardı; Yüz hakkında her şey bunlardı
açık bir yüzey bile yapabilen belirgin çizgiler ve eğriler
Comely, güzel bir karakterin güzelliğini nefes alarak. Polly vardı
büyüdü, ama şimdi turun günlerinden daha fazla stili yoktu
Şapka ve kaba ceket, çünkü hepsi gri, genç bir quakeress gibi,
Boğazda mavi bir yay ama saçta başka bir yay ile.
Yine de düz takım mükemmel oldu ve biri asla düşünülmedi
giyen aktif figüre bakarak, onun özgürlüğü için
Çocukluk Polly'ye iyi bir hediye, sağlık ve her hareket
başka hiçbir şeyin o kadar da olamayacağı canlılık, zarafet ve kolaylıkla dolu
Bahis. Sağlıklı bir bedende mutlu bir ruh, bu günlerde nadir bir manzara,
Doktorlar geliştiğinde ve her biri hasta olduğunda ve bu hoş birlik
Polly'nin bilmeden sahip olduğu cazibe.

"Seni tekrar burada olması çok iyi görünüyor," dedi Maud, sarılıyor
Polly'nin soğuk eli, ayağına otururken, oldukça
Fanny ve Bay Shaw arasında kurulurken, Tom arkasına yaslandı
annesinin sandalyesi ve potansiyel müşteriden keyif aldı.

"Nasıl başa çıkıyorsun? Ne zaman başlıyorsun? Yuvanız nerede? Şimdi hepsini anlat
Bu konuda, "yeni plan hakkında merak dolu Fanny'ye başladı.

"Sanırım çok iyi devam edeceğim, çünkü on iki akademisyem var
Başlayın, hepsi iyi bir fiyat ödeyebilir ve ben de ilk vereceğim
Pazartesi dersi. "

"Bunu korkutmuyor musun?" diye sordu Fanny.

"Çok fazla değil; neden yapmalıyım?" Polly'yi şişmanca cevapladı.

"Şey, bilmiyorum; bu yeni bir şey ve biraz zor olmalı
Birincisi, "kekeleyen Fanny, kişinin yaşamı için çalıştığını söylemeyi sevmiyorum
Onun için korkunç bir zorluk gibi görünüyordu.

"Elbette yorucu olacak, ama buna alışacağım; yapacağım
Egzersiz gibi ve görmem gereken yeni insanlar ve yerler eğlendirecek
Ben. O zaman bağımsızlık keyifli olacak ve eğer biraz tasarruf edebilirsem
Kitty ile birlikte yardım etmek için, bu en iyisi olacak. "

Polly'nin yüzü, sanki olasılık yerine zevk doluymuş gibi parladı
iş ve yeni görevi üstlendiği doyurucu iyi niyet,
Mütevazi umutlarını ve planlarını onurlandırıyor gibiydi ve onları ilginç hale getirdi
başkalarının görüşünde.

"Öğrenciler için kim var?" diye sordu Bayan Shaw, sinirlerini unutmak
bir dakika.

Polly listesini adlandırdı ve görmede gizli bir memnuniyet aldı.
Bazı isimlerin dinleyicileri üzerinde yaptığı izlenim.

"Dünyada Davenports ve Grays'ı nasıl aldın canım?"
dedi Bayan Shaw, oturup şaşkınlıkla dik oturdu.

"Bayan Davenport ve annesi ilişkiler, biliyorsunuz."

"Bunu bize daha önce hiç söylemedin!" "Davenports biraz uzakta
Yıllar ve ben de onlar hakkında her şeyi unuttum. Ama planımı yaparken ben
beni devam ettirmek için iyi bir isim almam gerektiğini biliyordum, bu yüzden yeni yazdım
ve Bayan D.'ye yardım edip etmeyeceğini sordu. O geldi ve bizi gördü ve çok
kibar ve bu öğrenciler benim için, sevgili, iyi bir kadın gibi
. "

"Dünyevi bilgeliği nereden öğrendin, Polly?" diye sordu Bay Shaw,
Karısı sandalyesine geri döndü ve sanki bu gibi tuzlarını çıkardı
Keşif onun için çok fazla olmuştu.

"Burada öğrendim efendim," diye cevapladı Polly, gülerek. "Eskiden düşünürdüm
himaye ve bu tür şeyler çok açıklanamaz ve değmez
sahip olmak, ama daha akıllıyım ve bir dereceye kadar kullanmaktan mutluluk duyuyorum
Dürüst olmak gerekirse, elimden gelen avantajlar ne olursa olsun. "

"Neden başlangıçta sana yardım etmemize izin vermedin? Olmalıydık
Eminim çok memnunum, "bilinmek için oldukça yanan Bayan Shaw'a koy
Bayan Davenport ile ortak bir patronluk olarak.

"Yapacağını biliyorum, ama hepiniz bana çok nazik davrandınız
İlk adımlar atılana kadar küçük planlarımla sizi rahatsız etmek.
Ayrıca, beni öğretmen olarak tavsiye etmek istediğin gibi bilmiyordum,
Beni yeterince sevmene rağmen, düz Polly gibi. "

"Canım, elbette yapardım ve Maud'u hemen almanı istiyoruz,
Ve ona tatlı şarkılarını öğret. İyi bir sesi var ve gerçekten
bir öğretmen için acı çekmek. "

Polly'nin yüzünün üzerinden hafif bir gülümseme geçti.
Yeni öğrenci, çünkü Bayan Shaw'un onu düşündüğü bir zamanı hatırladı
"Tatlı Şarkılar" şık bir genç bayan repertuarına oldukça uygun değil.
"Odanın nerede?" diye sordu Maud.

"Eski arkadaşım Bayan Mills beni içeri aldı ve ben güzel bir şekilde yerleştim.
Annem garip bir yatılı eve gitme fikrini sevmedi,
Böylece Bayan Mills benim için bir yer yaptı. O odalarına izin verdiğini biliyorsun
tahta olmadan, ama bana yemeklerimi verecek ve ben alacağım
Kendi kahvaltım ve çayım, oldukça bağımsız. Bu şekilde seviyorum ve
Çok az sorun, alışkanlıklarım çok basit; bir kase ekmek ve
Süt gece ve sabah, pişmiş elma veya bu tür bir şeyle
Tüm istediğim ve ben de sevdiğim zaman alabilirim. "

"Odanın rahatça döşenmiş mi? Sana hiçbir şey ödünç veremez miyiz, benim
Sayın? Şimdi kolay bir takım veya küçük bir kanepe, biri geldiğinde çok gerekli
Yorgun, "dedi Bayan Shaw, ilişkiye alışılmadık bir ilgi gördü.

"Teşekkür ederim, ama hiçbir şeye ihtiyacım yok, çünkü her türlü eve getirdim
Benimle rahatlar. Oh, fan, zafer girişimi görmüş olmalısın
Şehre, mallarım ve Chattels arasında otururken, bir çiftçinin arabasında. "
Polly'nin gülüşü o kadar bulaşıcıydı ki her biri gülümsedi ve olmayı unuttu
performansına şok oldu. "Evet," diye ekledi, "
Seninle tanış, sadece beni otururken dehşete kapılmış yüzünü görmek için
Benim küçük kanepem, kutular ve demetler etrafımda, bir kuş kafesi
yan, bir yavru kedi başı,
Delik, diğer tarafta, Jolly yaşlı Bay Brown, mavi kıyafetinde,
Ön tarafta elma fıçısı üzerine tünemiş. Güzel parlak bir gündü ve ben
Her türlü macera vardı, çünkü biz her türlü macera vardı. "

"Ah, anlat," diye yalvardı Maud, Polly'nin genel gülüşü
resim azalmıştı.

"Pekala, ilk etapta sarmaşıkımı unuttuk ve Kitty koştu
Benden sonra, onunla. Sonra tekrar başladık, ancak kısa bir süre sonra durdu
Harika bağırıyor ve tepeden aşağı yarışacak, yastık sallayarak olacak
Bir yandan diğerinde bir kabak turtası. O zaman nasıl güldük
geldi ve komşumuzun yaşlı Bayan Dodd, bir
Baş ağrısı durumunda benim için şerbetçiotu ve temizlik yapmaya başlamak için bir turta
ile. Çok geç kaldığım için çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.
Onları bana götürmek için, eğer şehre kadar koşarsa. Yastık kolaydı
Bertaraf, ama o turta! Her yerinde istiflendiğine inanıyorum
vagon ve asla hiçbir yerde durmaz. Kucağımda buldum, sonra
zemin, sonraki, kitaplar arasında baş aşağı, sonra sadece noktada
yolun içine bir bagajdan uzaklaşarak ve sonunda bana indi
sallanan sandalye. Herkese rağmen olduğu gibi olağanüstü bir turta da
Gezileri, asla dökülmedi veya kırılmadı ve sonunda yedik
Huzur içinde bırakılmak için öğle yemeği. Sonra, kedicikim kaçtı ve ben
Bay Brown, onu almadan önce duvarların ve brookların üzerinde bir kovalamaca aldım
Koşmamı görmek için eğlence ile sallanmaya oturdu. Yaparak bitirdik
Bir tepeden aşağı inerken ve kaybederken kitap kollarımız başımıza düştü
Bir tepeye çıktıkça sandalyem geride. Bir bağırsak bizi duraklattı ve,
Geriye dönüp baktığımızda, kendi başına sallanan zavallı küçük sandalye vardı
Yolun ortası, küçük bir çocuk çitin üzerine oturdu ve boğuldu.
Çok eğlenceliydi, seni temin ederim. "

Polly, onu düşündüğü için değil, canlı şekilde koşmuştu
Maceralar çok şeydi, ama arkadaşlarını neşelendirmek isteyen,
onu oldukça sıkıcı ve çeşitsiz görünen, özellikle de
Bay Shaw; Ve onu eskisiyle sandalyesine geri döndüğünü görünce
doyurucu gülüyor, memnun kaldı ve eğlenceli için şanssız turtayı kutsadı
o.

"Ah, Polly, çok ilginç şeyler anlatıyorsun!" MAUD içini çekti, silme
gözleri.

"Keşke seninle tanışsaydım, sana üç tezahürat ve bir kaplan verirdim
Heybetli bir gösteri olmalı, "dedi Tom.

"Hayır, olmazsın; beni görünce köşeyi çırpırdın
Gelecek veya doğrudan senden önce baktı, tamamen bilinçsiz
Bagaj vagonunda genç kadın. "

Polly, eskiden yaptığı gibi yüzüne güldü, bunu söylediğinde,
Ve nezaketine giren şüpheye rağmen, Tom onu ​​beğendi,
Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da, "şimdi Polly,
Bu çok kötü. "

"Doğru, yine de. Gelip evcil hayvanlarımı görmelisin Maud, kedim
Ve Bird, kardeş ve kız kardeşi kadar mutlu bir şekilde yaşıyor, "dedi Polly,
Söylediği her kelimeyi yiyen Maud'a dönüyor.

"Bu onlar için pek bir şey söylemiyor," diye mırıldandı Tom, Polly
Daha fazla konuşmasını ona ele almalı.

"Polly neden bahsettiğini biliyor; kardeşleri onları takdir ediyor
Kızkardeşler, "Fanny'yi keskin tonunda gözlemledi.

"Ve Polly kardeşlerini takdir ediyor, bunu eklemeyi unutma, bayan,"
Tom'a cevap verdi.

"Size Will'in üniversiteye gideceğini mi söyledim?" Polly'de kırıldı
yükselen fırtınayı ön.

"Umarım kendini beğenir," diye gözlemledi Tom, bir adamın havasıyla
tüm gizemlerden geçmişti ve o yüce duruma ulaşmıştı
Hangi gençlerin kendilerini gururlandırıyor gibi görünüyor.

"Sanırım yapacak, o çalışmaya çok düşkün ve geliştirmek için çok endişeli
her fırsat. Umarım sadece fazla çalışmaz ve hastalanmaz,
Birçok erkek, "dedi Simple Polly, bu kadar saygılı bir inançla
Tom'un bir sınıf olarak kolejlilerin bilgisi için susamış
yüce acımasız bir gülümsemeyle, onun yüksekliklerinden aldatılmış kız
geniş ve çeşitli deneyim.

"Sanırım kendini incitmeyecek. Çok çalışmadığını göreceğim."
Ve Tom'un gözleri eskiden yaptıkları gibi parıldadı, çocuksu planladığında
şakalar.

"Korkarım bir rehber olarak güvenilemezsin, eğer çeşitli söylentiler
"Heard doğru," dedi Polly, ona bir hüzünle bakarak
Bu, yüzünün bir baykuşun itirazını üstlenmesine neden oldu.

"Base Slanders; bir saat kadar sabit, sınıfımın süslemesi ve
Model bir genç adam, anne değil mi? "Ve Tom ince yanağını okşadı
okşayan bir el, içinde bir sağlam arkadaştan emin; Ne zaman durduğu için
Harum-Scarum Boy ol Bayan Shaw oğluyla gurur duymaya başladı,
Ve kayıp büyükanne, yerini zayıf annesiyle doldurmaya çalıştı.

"Evet canım, sen isteyebileceğim tek şeysin," ve Bayan Shaw ona baktı
Polly'nin Tom'a verdiği gözlerine böyle bir sevgi ve güvenle
İlk olarak, geldiğinden beri onu kefil olmuştu.

Tom neden sorunlu görünmeli ve mezarı bir kerede çevirmeli, yapabilir
anlamıyorum, ama annesinin yanağını okuduğunu görmekten hoşlanıyordu
Yumuşak bir şekilde, başı sandalyesinin yüksek arkasında dururken,
Çünkü Polly, bir erkeğin zayıflığından acımasını hissettiğini ve
bir oğlunun hasta sevgisini öğrenmek,
o.

"Bütün kış burada olacağına çok sevindim, çünkü olacağız
Çok eşcinsel ve seni yanımda götürmekten zevk alacağım, "Fanny başladı
Polly'nin bir an için planını unutmak.

Polly kesinlikle başını salladı. "Kulağa çok hoş geliyor ama olamaz
Bitti, Fan, çünkü işe geldim, oynamadım; Tasarruf etmek, harcamak değil; Ve
Partiler benim için oldukça söz konusu olacak. "

"Her zaman çalışmayı düşünmüyorsun, biraz eğlenmeden, umarım,"
diye bağırdı Fanny, bu fikre dehşete düştü.

"Yaptığım şeyi yapmak ve cazip olmamak istiyorum
amacım herhangi bir şeyle. Eğer olsaydım ders vermek için uygun olmamalıyım
Geç kal, yapmalı mıyım? Ve kazançlarım elbiseye ne kadar ileri gidecek,
arabalar ve ayarlanırsam gelecek tüm küçük masraflar
Toplumda genç bir bayan mı? İkisini de yapamam ve denemeyeceğim
Ama ilerledikçe eğlenceli parçalar alabilirim ve ücretsiz olarak memnun olabilirim
Konserler ve dersler, sizi oldukça sık görüyor ve her Pazar
benimle geçirmek için, bu yüzden iyi olduğu kadar çok dağılmaya sahip olacağım
Benim için."

"Partilerime gelmezsen, seni asla affetmeyeceğim," dedi Fanny,
Polly dururken, Tom arama fikrine içe doğru kıkırdadı
Bir erkek kardeşin "dağılımı" nın ziyaretleri.

"Herhangi bir küçük parti, düz siyah bir ipek giymek için yapacağım
gel; Ama büyük olanlar düşünülmemeli, teşekkür ederim. "

Polly'nin yüzünün çözünürlüğünü görmek büyüleyiciydi.
O; çünkü zayıflığını biliyordu ve o siyah ipeğin ötesinde
gitmemeye kararlı. Fanny daha fazla dedi, çünkü emin hissetti
Polly zamanı geldiğinde merhamet ederdi ve ona vermeyi planladı
Bir Noel hediyesi için güzel bir elbise, böylece bir mazeret olmalı
kaldırıldı.

"Diyorum, Polly, bazılarına arkadaşlarımız müzik dersleri vermeyecek misin?
Birisi oynamamı istiyor ve seni herhangi bir senordan daha öğrenmeyi tercih ederim
Twankydillo, "dedi Tom, konuşmayı ilginç bulamayan.

"Ah, evet; eğer sizden herhangi biri dürüstçe öğrenmek istiyor ve davranacak
Kendiniz, seni alacağım; Ama ekstra ücret alacağım, "diye yanıtladı Polly,
Yüzü oldukça ayık olmasına rağmen, kötü bir göz ışığıyla ve
Onun tonu nefis iş benzeri.

"Neden Polly, Tom bir çocuk değil; yirmi yaşında ve tedavi etmem gerektiğini söylüyor
ona saygıyla. Ayrıca, nişanlandı ve bu tür havaları giyiyor, "
Kardeşini saygıdeğer bir varlık olarak gören Maud'da kırıldı.

"Küçük kız kim?" Diye sordu Polly haberi şaka olarak alıyor.

"Trix; neden, bunu bilmiyor musun?" Maud'a cevap verdi, sanki bir
ulusal öneme sahip olay.

"Hayır! Doğru mu, hayran?" Ve Polly dolu bir yüzle arkadaşına döndü
sürpriz, Tom heybetli bir tutum vururken ve devamsızlığı etkiledi
zihin.

"Son mektubumda sana söylemeyi unuttum; sadece çıktı ve biz
çok iyi, "diye gözlemledi Fanny, olmayı tercih ederdi
önce kendisi nişanlandı.

"Bu çok güzel bir şey ve ben çok memnunum," diye açıkladı Bayan
Shaw, hafif bir dozdan rousing.

"Polly sanki inanmıyormuş gibi görünüyor.
'Yaşayan en mutlu adam'? "Diye sordu Tom, acıma olup olmayacağını merak ederek
Sabit gözlerde gördü.

"Hayır, olduğunu sanmıyorum," dedi yavaşça.

"Bir adam nasıl görünmeli?" diye bağırdı Tom, daha çok ağladı
Grand News'un ayık alımı. "Sanki birine daha fazla bakmayı öğrenmiş gibi
kendisi, "diye yanıtladı Polly, yanaklarında ani renk ve aniden
Gözleri Tom'dan dönerken sesin yumuşatılması
Şikayetçi bir züppe resmi, Auburn başının en üst kıvrığından
aristokrat botlarının ipuçlarına.

"Tommy söndürüldü; sana katılıyorum Polly; Trix'i hiç sevmedim ve
Umarım bu sadece bir erkek ve kız fantezidir, yakında doğal olarak ölecek
ölüm, "dedi Bay Shaw, düşmeye yardımcı olmakta zor görünüyordu
Kahverengi bir çalışmaya, onun hakkında devam eden canlı sohbete rağmen.

Shaw, Jr., saygısız bir şekilde son derece tütsülenmek
nişanlanması tedavi edildi, mükemmel bir hava almaya çalıştı
kayıtsızlık ve kararlı bir başarısızlığın gezmek üzere olduğunu bulmak
Annesi sonra aradığında kapsamlı bir başıyla odanın dışında
O: "Nereye gidiyorsun canım?"

"Elbette Trix'i görmek için. Güle güle, Polly," ve Bay Thomas ayrıldı,
Bunu, yetenekli bir sabırsızlıktan yetenekli bir ton değişikliği ile umuyorum
küçümseyen serinlik, en azından bir dinleyiciyi etkilemişti.
Trix'i varlığının yıldızı olarak ve Polly'yi bir
küçük chit varsayıyor.

Eğer gülüşünü duyabilseydi ve Fanny'nin sözleri
kaynatılmış; Neyse ki duruşmadan kurtuldu ve gitti
Trix'inin coquetries'in onu Polly'nin unutmasını sağlayacağını umarak
Sorusunu cevapladığında bak.

"Canım, o çocuk şimdiye kadar gördüğün en çok kandırılmış yaratık," diye başladı
Fanny, ön kapı çarpmaz. "Belle ve Trix her ikisi de denedi
Onu yakalayın ve Slyest onu aldı; Çünkü, havalarına rağmen,
bebek kadar yumuşak yürekli. Trix'in iki nişan aldığını görüyorsun
Zaten ve üçüncü kez kendini sarstı. O kadar yaygara
yapılmış! Bildiriyorum, gerçekten saçma. Ama bence çok hissetti
Çok, çünkü hiç dışarı çıkmayacaktı ve zayıf, solgun ve maviye,
Ve gerçekten oldukça dokunuyordu. Onu çukurlaştırdım ve burada iyi bir şey tuttum
anlaşma ve Tom rol aldı; Her zaman ezilmiş için ayağa kalkar
Olanlar, ve bu onun için iyi, izin veriyorum. Şey, terk edilmiş çok yaptı
hoş; Tom onu ​​eğlendirsin ve fakir adam kaybolana kadar onu açın
zekası ve bir gün ağlamasını bulmak (şapkası hakkında, ki
olmak), Bay Banks için yas tuttuğunu düşündü ve böylece rahatlamak
O, kaz önerdi. İstediği tek şey buydu; Onu yakaladı
Bir zamanlar ve orada güzel bir kazıma içinde; Çünkü nişanından beri
Her zamanki gibi eşcinsel, gelen ve devam eden herhangi biriyle harika bir şekilde flört ediyor
Tom her zaman bir dumanda. Gerçekten onun yarısını önemsediğini sanmıyorum
İnandığı kadar, ama onun yanında kalın ve
Bankaların yaptığı gibi yapmak yerine ince. "

"Zavallı Tom!" Fan hikayeyi ona döktüğünde Polly söylendi
Kulak, kanepe köşesinde fısıldayarak otururken.

"Tek teselli, Trix'in daha önce olayı kıracağı
bahar; Her zaman yapar, böylece yaz için özgür olabilir
kampanya. Tom'a zarar vermeyecek, ama onu aptal yerine getirmekten nefret ediyorum
Kendini acımasız, çünkü o göründüğünden daha çok bir adam ve ben
Herkesin onu rahatsız etmesini ister. "

"Kendinizden başka kimse değil," dedi Polly gülümseyerek.

"Şey, hepsi adil; bazen o bir işkence, ama ben çok düşkünüm
Buna rağmen. Diğer arkadaşlardan çok yoruluyorum, onlar
Böyle saçma şeyler ve Tom onun iyi ruh halindeyken çok güzel ve
oldukça ferahlatıcı. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Polly, gerçeği zihinsel bir not vererek.

"Evet, ve büyükanne hastalandığında mükemmel bir şekilde adanmıştı. Bilmiyordum
Çocuğun içinde çok nezaket vardı. Ölümünü ne yazık ki kalbe aldı
Çünkü çok fazla söylemese de, çok büyük ve istikrarlıydı
zaman. Onu rahatlatmaya çalıştım ve iki ya da üç gerçek tatlı küçüktü
Birlikte konuşuyor ve ilk kez tanışıyor gibiydi. Oldu
Çok güzel, ama son değildi; İyi zamanlar bizimle asla yapmaz. Yakında aldık
Eski yola geri dönün ve şimdi birbirimizi eskisi gibi hector ediyoruz. "

Fanny içini çekti, sonra esnedi ve her zamanki kayıtsız tavrına düştü.
Polly'nin gelmesinin kısa heyecanı azalmaya başlamışsa.

"Benimle eve yürüyün ve komik küçük odamı gör. Şimdi parlak ve
Hava sana iyi gelecek. Gel, ikiniz de ve bizim gibi bir eğlence var
Eskiden, "dedi Polly, çünkü şimdi batıda yanan kırmızı gün batımı görünüyordu
onları davet etmek için.

Kabul ettiler ve yakında üçü Polly'nin yenisine hızlı bir şekilde yürüyorlardı
Ev, sessiz bir sokakta, yaz aylarında birkaç eski ağacın hışırdığı,
Ve sabah güneşi kış aylarında hoş bir şekilde parladı.

     "Salonuma giden yol
     Sarma merdiven "

Polly, iki uçuş geniş, eski moda adımlar attı ve
Bir arka odanın kapısını açan, bunlardan hoş geldiniz parıltısını aktardı
ateş ışığı.

"Bunlar benim evcil hayvanlarım, Maud," diye ekledi, eşik üzerinde durakladı ve
Kızları sessizce bakmaya çağırıyor.

Halı üzerinde, lüks bir şekilde sıcaklığa dayandırıyor, gri bir kedi yavrusu koy ve
Yakın, bir bacağında meditatif olarak tünemiş, tombul bir kanarya duruyordu,
Parlak gözünü yeni gelenlere eğdi, uyanmak gibi yüksek bir cıvıltı verdi
Yoldaşı ve sonra doğrudan Polly'nin omzuna uçtu, burada kırıldı
Mistress evini karşılamak için neşeli bir şarkıya.

"Ailemi tanıtmama izin ver," dedi Polly; "Bu gürültülü küçük adam
Nicodemus adlı çocuklar; Ve bu doze kediye ashputtel denir, çünkü
Hayatının sevinci, Cinders arasına girmektir. Şimdi, çıkarın
bir şeyler ve onurları yapmama izin verin, çünkü çayı durduracaksın ve
Taşıma sizin için sekizde gelecek. Annenle ayarladım
Sen üst katta iken. "

"Her şeyi görmek istiyorum," dedi Maud, şapkalar kapandığında ve
Eller ısındı.

"Öyleyse sen; çünkü bence temizlik düzenlemelerimin sizi eğlendireceğini."

Sonra Polly krallığını gösterdi ve üçünün üzerinde neşeli bir zaman geçirdi.
Büyük piyano çok fazla yer kapladı bir yatak için yer yoktu; Ancak
Polly, Chintz kaplı kanepesinin kaynaklarını gururla sergiledi.
Arka yere düştü, koltuk kalktı ve içeride tüm yastıklar
ve battaniyeler. "Çok uygun, görüyorsunuz ve yine de
Gündüz, iki ya da üç öğrencim bana geliyor, "diye açıkladı Polly.

Sonra soluk halı üzerinde parlak bir ecza vardı, küçük
Sallanan sandalye ve dikiş masası bir pencerede durdu, sarmaşık her yerde koştu
diğeri ve bu durumda devam eden ziyafet performanslarını sakladı
köşe. Kitap shelkes kanepenin üzerine asıldı, bir veya iki resim
duvarlar ve büyük bir sonbahar yaprak ve ot vazosu alçaktan güzelleşti
baca parçası. Çok alçakgönüllü küçük bir odaydı, ama Polly onu yapmıştı
hoş yapmak için en iyisi ve zaten ev benzeri bir görünüme sahipti,
neşeli ateş ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıltılar
Halı.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Maud, büyük dolaptan çıkarken
Polly mağazalarını tuttu. "Böyle kurnaz bir tik ısıtıcısı ve tencere,
Ve bir tete-a-tete seti ve yemek için çok iyi şeyler. Tost var
Çay, Polly ve yeni kızartma çatalıyla yapmama izin verin; öyle
Cook oynamak eğlenceli. "

Fanny, kız kardeşi kadar hevesli değildi, çünkü gözleri birçok kişi gördü
Ona yoksulluk gibi görünen izler; Ama Polly çok eşcinseldi
Küçük kuruluşundan memnun, çok mutlu umutlarla dolu ve
arkadaşının bir hata bulma veya bir
iyileştirme ve söylendiği yere oturdu, gülerek ve konuşurken
Diğerleri çay aldı.

"Bu bir ülke akşam yemeği olacak kızlar," dedi Polly.
"İşte gerçek krem, kahverengi ekmek, ev yapımı kek ve balım
arı kovanları. Annem beni böyle bir arzla donattı, sahip olduğum için mutluyum
Parti, çünkü yeterince hızlı yiyemiyorum. Tostu tereyağlı Maudie,
Ve o küçük kapağı üzerine koy. Su ısıtıcısı kaynadığında söyle ve
Ne yaparsanız yapın Nicodemus'a basmayın. "

"Bir gün ne kadar büyük bir ev bekçisi yapacaksın," dedi Fanny,
Polly'nin masasını düzgünlük ve sevkiyatla yaymasını izledi
görmek hoş.

"Evet, iyi bir uygulama," diye güldü Polly, küçük çaydanlığını doldurdu ve
O'nu tepsinin arkasına götürmek, olağanüstü bir hava ile
bütünün en iyi şakası.

"Bu şimdiye kadar gittiğim en lezzetli parti," diye gözlemledi Maud
Ziyafet iyi bir şekilde, ağzı bal dolu. "Keşke
Böyle güzel bir odam olabilir ve bir kedi ve bir kuş olmaz
Birbirinizi ve sevgili küçük bir tik ısıtıcısı yiyin ve o kadar çok
sevdiğim gibi tost. "

Böyle bir kahkaha peal, Maud'un dalgın arzusunu selamladı,
Mills yalnız fincan çayını gülümsedi ve küçük Nick bir
Şarkının mükemmel ecstasy'i, kendisine yardım eden şeker kasesine otururken.

"Tost ve su ısıtıcısını umursamıyorum ama sana iyiliğini kıskanıyorum
Ruhlar, Polly, "dedi Fanny, merhamet azalırken." Çok yorgunum
Herkesin ve her şeyin, bazen ölmesi gerekiyormuşum gibi görünüyor
Ennui. Hiç böyle hissetmiyor musun? "

"Bir şeyler bazen beni endişelendiriyor, ama sadece bir süpürge yakalayıp süpürüyorum veya
Sert yıkayın, yürü ya da tüm gücümle bir şeye gidin ve genellikle
Endişeyi geçtiğimde, endişe gittiğinde veya var
homurdanmadan taşıyacak kadar cesaret, "diye cevapladı Polly, kesildi
Kahverengi somun enerjik olarak.

"Bunları yapamam, biliyorsun; buna gerek yok ve ben
Endişelenmemi iyileştireceklerini düşünmeyin, "dedi Fanny, titizlikle besleniyor
Onun yanında tuhaf bir şekilde oturan Ashputtel, masada,
Krem pot.

"Biraz yoksulluk sana iyi olur, fan; tutmak için yeterli gereklilik
İşin ne kadar iyi olduğunu bulana kadar meşgulsünüz; Ve bunu bir kez öğrendiğinde
Artık Ennui'den şikayet etmeyeceksin, "döndü Polly,
Yirmi yıllık neşeli yoksulluğun öğrettiği zor ders
o.

"Merhamet, hayır, bundan nefret etmeliyim; ama keşke birisinin yeni bir icat etmesini isterdim
Zengin insanlar için eğlence. Partilerden ve flörtlerden bıktım,
Komşularımı giyim yapmaya çalışıyorum ve aynı yıl sonra gitmek
Yıl, bir kafesteki bir sincap gibi. "

Fanny'nin tonu acı ve hoşnutsuzdu, yüzü üzgün ve
Listesiz ve Polly'nin biraz sorun yaşadığı içgüdüsel bir hissi vardı
daha önce bildiği her şeyden gerçek, arkadaşının
kalp. Bundan bahsetme zamanı değildi, ama Polly ayakta durmaya karar verdi
Gizli olduğunda, daha fazla bir şey değilse sempati sunmaya hazır
dakika geldi; Ve onun tarzı çok nazikti, o kadar rahattı ki Fanny hissetti
Sessiz büyüsü, bunun sessiz atmosferinde daha neşeli büyüdü
Küçük oda ve iyi geceler dediklerinde, eski bir dedikodudan sonra
Ateş, hostesini sıcak bir şekilde öptü ve minnettar bir bakışla,
"Polly, canım, sık sık geleceğim, beni çok iyi yapıyorsun."




Bölüm IX. Dersler


İlk birkaç hafta zor olanlardı, çünkü Polly henüz onu büyütmemişti
Doğal utangaçlık ve pek çok yabancı arasında gitmek onun sıklığına neden oldu
panik. Ama amacı ona cesaret verdi ve buz bir zamanlar
Kırık, küçük öğrencileri hızla onu sevmeyi öğrendi. Yakında yenilik
yıprandı ve onun davaya hazırlandığını düşünmesine rağmen,
Günün gününden sonra aynı şeyi yapmaya devam etmeyi çok sıkıcı buldum. Daha sonra
O yalnızdı, çünkü Will haftada sadece bir kez gelebilirdi, boş zamanları
Fanny'nin en yoğun olanı ve "zevk parçaları" çok az ve uzaktı
Bunun arasında sadece onu cezbediyorlardı. Küçük temizlik bile kaybetti
Cazibeleri, Polly sosyal bir yaratıktı ve yalnız yemekler
genellikle üzücü olanlar. Ashputtel ve Nick onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ama
Onlar da ülke özgürlüğü ve ev atmosferi için çam gibi görünüyordu. Fakir
Puttel, Gaunt City Cats'da pencereden özlemle baktıktan sonra
Bahçeyi sarmak, halıya çekilir ve kendini kıvırırdı
Eğer doğuştan toplum bulma umudu başarısız olsaydı; Küçük Nickken
herhangi bir yanıt almadan levrek üzerinde titreyene kadar şarkı söylerdi
Twit gibi görünen pert serçelerinden meraklı bir cıvıltı hariç
esaretiyle. Evet, küçük çunek tayt ısıtıcısı kaybettiğinde
Parlaklığı, Polly kişinin yaşamının olmasına karar vermişti.
şaka ve parlak umutlarının çoğu küçüklerin kaderini paylaşmıştı
su ısıtıcısı.

Eğer biri sadece bir kerede fedakarlık yapabilir ve onunla yapılabilirse, o zaman
Daha kolay görünür; Ancak günlük dileklerinin günlük bir fedakarlığına devam etmek için,
zevkler ve zevkler, özellikle biri olduğunda, zor bir iştir.
Güzel, genç ve gey. Bütün gün dersler, son derece öğretici bir ders,
Yalnız bir yangın üzerine kitaplar veya izleyicisi olmayan, uykulu bir müzik
Kedi ve başı kanatlarının altına sıkışmış bir kuş, akşam için
Eğlence, tam olarak şenlik olarak adlandırılabilecek şey değildi; Bu yüzden,
Cesur kararlarına rağmen, Polly biraz eğlenmek için uzun sürdü
Bazen ve dokuz yaşında kendisine erdemli bir şekilde söyledikten sonra: "Evet,
Erken yatmak ve işe hazır olmak benim için çok daha akıllı ve daha iyi
Yarın, "Arabaların geri döndüğünü duyunca uyanık olacaktı,
ve içerideki eşcinsel kızları hayal etmek, parti, operaya veya oynamaya gitmek,
Bayan Dodd'un hop yastığı da ısırganlarla doldurulmuş olabilir, çünkü
getirdiği herhangi bir uyku veya herhangi bir kullanım, yakalamak ve gizlemek dışında
Polly'nin kalbi çok dolduğunda üzerine düşen gözyaşları.

Polly'mizi ilk denemesinde yaralayan başka bir diken
her zaman bir kadının ilerlemesini engelleyen çalılıkların yolu
Yaşamak için çalışmanın bir kişinin iyi bir kapıyı kapattığını keşfetme
Demokratik Amerika'da bile yüz. Fanny'nin konuğu olarak, olmasına rağmen
Yoksulluktan, arkadaşının onu aldığı her yerde, ikisi de çocuk olarak
ve kadın. Şimdi işler değişti; nazik insanlar patronluk yaptı,
Dikkatsiz ve hatta Fanny, tüm sevgisiyle her şeyi unuttum,
Polly'nin müzik öğretmeninin pek çok yerde hoş karşılanmayacağını hissettim
Polly'nin genç bayan "Bayan Shaw'un arkadaşı" olarak kabul edildi.

Bazı kızlar hala çılgınca başını salladı, ama onu asla ziyaret etmeye davet etmedi
onlara; Diğerleri sadece göz kapaklarını düşürdü ve konuşmadan geçti,
Birçoğu onu tamamen görünmezmiş gibi görmezden geldi.
Bu şeyler Polly'yi itiraf ettiğinden daha fazla incitiyor, her evde
Biri çalıştı ve her biri buna saygı duyuldu. Umursamamaya çalıştı
Ama kızlar çok küçük bir şey hissediyor ve Polly bir kereden fazla
Planından vazgeçmek ve güvenli barınağa kaçmak için ciddi bir şekilde cazip
evde.

Fanny ona Shaw'daki her türlü şenliği soramadı
Konak; Ancak birkaç denemeden sonra Polly her şeyi sıkıca reddetti ama
Aile yalnızken gayri resmi ziyaretler. Yakında bunu bile buldu
Yeni siyah ipek, Fanny'nin en küçük partisi için yeterince iyi değildi ve,
Kadınların ilettiği etkileyici bakışlardan birkaçını aldıktan sonra
komşularının tuvaleti hakkındaki görüşleri ve bir ya da iki şaka kulak misafiri
"Bu kaçınılmaz elbise hakkında" ve "Küçük Kara Kuş", Polly katlandı
Bir zamanlar değerli bir frock, sesinde bir boğucu ile: "Ben
irade için giyerim, onu sever ve kıyafetler sevgisini değiştiremez
Ben."

Korkarım Polly'nin doğasının sağlıklı tatlılığı bir
Bu sıkıntılardan çok az kaynaklı; Ama kalıcı zarar verilmeden önce
Beklenmedik bir kaynaktan, öğreten gerçek yardımlardan bazıları alındı
gençler bu küçük haçları nasıl taşıyacaklarını,
kaçtıkları daha ağır olanlar ve onlara daha yüksek bir fikir vererek
Biri, kalpleri koruyan iyi, eski moda yollarla kazanabileceğiniz zevkler
Tatlı, kafalar aklı başında, eller meşgul.

Herkesin küçük Rosamond ve Polly gibi günleri talihsizliği var
payından daha fazlasına sahip olduğunu düşünmeye başlamıştı. Bunlardan biri bitti
Tüm hayatını etkileyen bir şekilde ve böylece kaydedeceğiz. BT
erken başladı; Zor kalpli küçük ızgara kendi kendine davranmazdı
O, yıkıcı miktarda kibar bulana kadar. Sonra haşladı
Zavallı Puttel kahve içmesini üzerek; Ve bir yavaş yerine,
Rahat yemek, rahatsız edici bir şekilde acele etmek zorunda kaldı, çünkü her şey ters gitti
Son korkunçta her iki kaput telinden bile çıkmaya bile
karıştır. Geç kaldım, elbette müziğini unuttu ve acele ediyor
Bunun için, umutsuzluğunun doruğunu kapatan bir su birikintisine düştü.

Bu kadar deneme sabahı! Polly kendini melodiden hissetti ve
Tüm piyanoların yaptığı kadar bir tunere ihtiyacı var gibi görünüyordu. Öğrenciler
alışılmadık derecede aptaldı ve ikisi annelerinin
Onları aniden çağrıldı, güneye götürecek. Bu
bir darbeydi, çünkü yeni başlamışlardı ve Polly'nin gönderilecek yüzü yoktu
Bir çeyrekte bir faturada, planları ve hesaplamaları
ne yazık ki bu meblağın başarısızlığından rahatsız.

Eve akşam yemeğine çıkma, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış olan zavallı Polly
Onu tüm öğrencilerinin kaybından daha fazla inciten başka bir darbe. Gibi
Bir yandan büyük bir müzik kitabı ve bir kağıtla birlikte acele etti
Diğerinde çay için rulo torbası, Tom ve Trix'in geldiğini gördü. O gibi
Yavaşça yaklaşırken onları izlediler, çok eşcinsel ve yakışıklı görünüyorlar
Ve mutlu, sanki tüm güneş ışığı ve iyi yürüyüş gibi görünüyordu
sokağın yanlarındaydı, tüm kış rüzgarları ve çamur.
Dostça bir yüz görmeyi ve nazik bir kelime almayı özlemiş, geçti
Over, en azından başını sallamak ve gülümsemek için. Trix onu ilk gördü ve
Aniden uzak ufukta emildi. Tom görünüşe göre yapmadı
Onu görün, çünkü gözleri sadece şaka yapan ince bir ata sabitlendi.
Polly onu gördüğünü düşündü ve meraklı bir küçükle yaklaştı
Kalbinde çırpın, çünkü Tom onu ​​keserse fincanının olacağını hissetti
tam dolu.

Onlar geldiler, Trix manzaraya niyetli, Tom yakışıklı bakıyor
At ve Polly, kırmızı kontroller, beklenen gözler ve kahverengi demet,
tam görüşte. Paralel geldiklerinde korkunç bir dakika ve kimse
Konuştu ya da eğildi, sonra her şey bitti ve Polly devam etti, sanki
Bazıları onu yüzüne tokatlamıştı. "Buna inanmazdı
Tom; Bu korkunç trix'in tüm yapılarıydı; Şey, olmaz
Eğer onu artık rahatsız edecek kadar bir züppe olsaydı,
Çünkü demetler taşıdı ve ekmeği için çalıştı. "
Kağıt torba bunu kendi kendine söylediği gibi şiddetle, sonra gözleri doldu,
Ve dudakları titredi, "Ondan önce nasıl yapabilirdi, nasıl yapabilirdi,
fazla?"

Şimdi Tom bu suçtan oldukça suçsuzdu ve her zaman başını salladı
Tanıştıklarında Polly; Ama öyle oldu ki her zaman yalnız kalmıştı
Şimdi, bu yüzden çok derinden kesildi, özellikle Polly'nin hiç olmadığı gibi
Trix onaylandı. Gözlerini temizlemeden veya yüzünü sabitlemeden önce
Bir beyefendi onunla tanıştı, şapkasını kaldırdı, gülümsedi ve hoş bir şekilde "İyi
Sabah, Bayan Polly, seninle tanıştığıma sevindim. "O zaman, ani bir değişimle
Ses ve tarzda, "Affediyorum, meselenin yapabileceği bir şey
Ben hizmet mi? "

Çok garipti, ama yardım edilemezdi ve tüm Polly yapabilir
gerçeği söylemek ve en iyisini yapmaktı.

"Çok aptalca, ama eski arkadaşlarım tarafından kesilmek beni incitiyor. Yapacağım
Şu anda alışkın, söylemeye cesaret ediyorum. "

Bay Sydney geri baktı, arkasındaki çifti tanıdı ve
tiksinti bir ifade ile döndü. Polly onun için uğraşıyordu
mendil ve tek kelime etmeden ondan hem kitap hem de paket aldı,
O zamanlar iyi bir anlaşma anlamına gelen biraz nezaket. Polly hissetti
O ve onu iyi yaptı; aceleyle hain gözleri sildi, güldü
Ve neşeyle, "Orada, yine iyiyim; teşekkür ederim
Parsellerimle kendinizi rahatsız et. "

"Sorun yok, seni temin ederim ve bu kitap bana ne hakkında olduğumu hatırlatıyor
söylemek için. Küçük yeğenim için bir saatim var mı? Annesi istiyor
Başlamak için ve soruşturmayı yapmamı istedi. "

"Gerçekten mi?" Ve Polly ona şüphelenmiş gibi ona baktı
her şeyi icat etmek, nezaketten.

Bay Sydney gülümsedi ve cebinden bir not alarak sundu,
Söyleyerek, kınaklı bir bakışla, "gerçeğimin kanıtı ve
Bir daha asla şüphe etmeyin. "

Polly affetti, küçük kızın annesinden notu okuyun,
yoksa odasında bırakılmıştı ve
Taşıyıcı Bu hoş geldiniz ona katkıda bulunurken çok minnettar bir görünüm
öğrenciler. Görevinin başarısından çok memnun olan Sydney ustaca liderlik etti
Müziğe yapılan konuşma ve bir süre boyunca Polly onun sıkıntılarını unuttu, konuştu
En sevdiği tema üzerinde coşkuyla. Kitabını geri alırken ve
Çanta, kendi kapısında, dürüstçe, "Çok teşekkür ederim
Aptal küçük sıkıntılarımı unutmamı sağladığım için. "

"O zaman bir şey daha söyleyeyim; görünüşler ona karşı olsa da,
Tom Shaw'un seni gördüğüne inanmıyorum. Bayan Trix bu türden eşittir
Şey, ama Tom gibi değil, çünkü tüm foppery ile o iyi
Kalbinde adam. "

Bay Sydney'in bunu söylediği gibi, Polly elini doyurucu bir şekilde uzattı "Teşekkürler
Bunun için. "Genç adam gri yündeki küçük eli salladı
Eldiven, ona onurlu Mrs.
Davenport ve gitti, Polly'yi merdivenlerden yukarı çıkmaya ve adrese bıraktı
Puttel tuhaf bir sözle, "Sen gerçek bir beyefendisiniz! Çok nazik
Tom hakkında bunu söylemek için. Her neyse, öyle olduğunu düşünüyorum; Ve öğretmeyecek miyim
Minnie en iyi tarzımda! "

Puttel Purred, Nick onaylayarak cıvıltı ve Polly akşam yemeğini yedi.
Beklediğinden daha iyi bir iştah. Ama kalbinin dibinde
Hala ağrılı bir nokta vardı ve öğleden sonra dersleri kasvetli bir şekilde sürüklendi.
Eve geldiğinde alacakaranlıktı ve yangın ışığında otururken
Ekmeği ve sütü, birkaç gözyaşı küçük ruloları ve hatta
Ev balın acı bir tadı vardı.

"Şimdi bu yapmayacak," diye bir anda patladı; "Bu aptalca ve
kötü ve izin verilemez. Eski planı deneyeceğim ve kendimi koyacağım
Birine biraz nezaket yaparak. Şimdi ne olacak?
O, biliyorum! Fan geceye bir partiye gidiyor; Koşacağım ve ona yardım edeceğim
elbise; Bana sahip olmayı seviyor ve güzel şeyleri görmekten zevk alıyorum. Evet,
Ve onu Daphne'imin iki veya üç kümesini alacağım, çok tatlı. "

Up Polly'yi aldım ve küçük posy'yi alarak Shaws'a doğru yola çıktı ',
Trix ve sıkı çalışmaya rağmen mutlu ve memnun olmaya kararlı.

Fanny'nin saç çubuğunun elinin altında kalıcı bir işkence buldu,
Saçlarını bozmak ve başını çarpıtmak için elinden geleni yapan
bir kütle bukleler, örgüler, kıvrımlar ve puflar; çünkü gizlice
Herhangi bir açıklamadan kaçının, yine de,
Modalar, sanırım altı yıl olduğunu tahmin etmek için girişim olabilir.
Korkunç bir şey olurdu.

"Ne kadar nazik, Polly; sadece burada olmanı diliyordum
Çiçekler. Bu güzel daphnes, kamelyalarıma koku verecek ve sen
onları getirmek için bir değerliydi. Benim elbisem var; Nasıl beğendin? "dedi
Fanny, gözlerini sarı kulenin altından kaldırmaya cesaret edemiyor
KAFA.

"Düzenli olarak muhteşem; ama nasıl giriyorsun?" cevaplanmış
Polly, Pembe ve Beyaz Dantel Bulutunu Kızı İlgiyle Araştırma
yatağa yatıyordu.

"Korkula ve harika bir şekilde yapılmış, ancak dikkat dağıtıcı bir şekilde,
Göreceksin. Trix mavi giyeceğimi düşünüyor, bu yüzden bir
yeşil olan ve Belle'ye, olduğumuz için benim etkisini bozacağını söyledi
Tabii ki birlikte. Onun o kadar tatlı değil miydi? Belle geldi ve anlattı
İçeri girdim, ve ben sadece pembem var, bu yüzden sevimli kız kardeşim, bu olmalı
Onun küçük arsasında başarılı olmayacak. "

"Sanırım Josephine'in hayatını okuyor. Yaptığı biliyorsun
Kıskanç olduğu güzel bir bayan, onun yanında yeşil bir kanepede otur,
kendi beyaz elbisesini başlattı ve mavi misafirini şımarttı, "
Çiçeklerle meşgul olan Polly'ye cevap verdi.

"Trix asla hiçbir şey okumaz; akıllıca küçük alacak olan sensin
hikayeler. Bunu hatırlayacağım ve kullanacağım. Bittim mi? Evet, yani
Büyüleyici, değil değil mi, Polly? "Ve fan başarısını incelemek için yükseldi
Monsieur'un uzun emeği.

"Biliyorsun şık bir karışımı takdir etmediğimi, bu yüzden beğendim
Saçın en iyi şekilde. Ama bu şey, sanırım ve
Tek kelime söylenmemeli. "

"Tabii ki öyle. Neden çocuk, saçlarımı kıvırdım ve yaktım, böylece ben
doğal durumunda eski bir manyak gibi görünüyor ve onarmak zorunda
Ben de olabildiğince hasar. Şimdi çiçekleri buraya koy "ve Fanny koydu
Bir tüy yuvasında pembe bir kamelya ve bir sprey daphne düz bir şekilde yapıştı
başının arkasında.

"Ey, fan, yapma, korkunç görünüyor!" diye bağırdı polly, eklemeyi özlemiş
Zarif bir ayarlama ile arkadaşının salgının yüzüne küçük güzellik
çiçekler.

"Yardım edemiyorum, bu yol ve bu yüzden olmalı," diye yanıtladı hayran,
Kulenin yarısında başka bir fışkırma dikmek.

Polly inledi ve iş devam ederken daha fazla öneri sunmadı; Ancak
Fan üstten ayaktan bittiğinde, dürüstçe hepsine hayran kaldı
Düşüncelerini kendine saklamaya çalışabilirdi. Ama onun açık yüzü
İhanete uğradı, çünkü Fanny aniden onu açarak, "Olabilirsin
Zihnini kurtar, Polly, çünkü gözlerinin yanında bir şeyin yapmadığını görüyorum
uygun olmak."

"Sadece bir zamanlar büyükannenin söylediklerini düşünüyordum, bu tevazu gitmişti
modası geçmiş, "diye yanıtladı Polly, arkadaşının beline bakarak
Bir kemer, biraz dantel ve bir çift omuzdan oluşan elbise
kayışlar.

Fanny, kolyesini sıkarken, "Eğer ben
Seninki gibi omuzlarım vardı, modanın ne olduğunu umursamalıyım. Şimdi
Vaaz etme, ama pelerini güzelce koy ve gel, çünkü ben
Tom ve Trix ile tanışın ve orada erken olacağına söz verdi. "

Polly, Belle's'e hayran bıraktıktan sonra evde bırakılacaktı.

"Sanki kendimi gidiyormuşum gibi hissediyorum," dedi.

"Keşke olsaydın ve sen böyle olmasaydın, öyle olmasaydın
kararlı bir şey. Aldım, yalvardım ve varsa sahip olduğum her şeyi teklif ettim
Sadece saçma yemininizi kıracaksınız ve gelip eğleneceksin. "

"Teşekkür ederim; ama yapmayacağım, bu yüzden benim hakkımda nazik kalbini rahatsız etme; ben
Tamam, "dedi Polly, şişman bir şekilde.

Ama aydınlatılmış evin önüne çıktıklarında ve kendini buldu
hoş bir şenlik karışımının ortasında,
Arabalar, parlak renklerin, formların ve yüzlerin bakışları, patlamalar
Müzik ve Gamety'in genel bir atmosferi olan Polly
Tamam değil ve yalnız bir akşam için uzak bir akşam için uzaklaşırken
Küçük oda, herhangi bir çocuk bir çubuğu reddettiği kadar yürekten ağladı
şeker.

"Benim için korkunç, ama yardım edemem," diye ağladı
Kendisi, arabanın köşesinde. "Bu müzik beni bir
Twitter ve fan'ın mavi Tarlatan'da güzel görünmeliydim ve
Herhangi biri gibi davranabileceğimi ve çok sayıda ortağım olduğunu biliyorum,
O sette değilim. Oh, Bay Sydney ile sadece bir iyi dörtnala veya
Tom! Hayır, Tom bana orada sormazdı ve eğer yapsaydı kabul etmeyeceğim.
Oh, ben! Oh, ben! Keşke yaşlı ve sade ve iyi ve mutlu olsaydım
Bayan Mills! "

Polly onu inliyor ve eve geldiğinde sadece
Kızların yapmanın bir yolu olduğu için yatağa gitme ve uyumak için ağlama ruh hali
Küçük sıkıntıları dayanılmaz hale geldiğinde.

Ama Polly çok uzun süre sefil olma şansı yoktu, çünkü
Dünyanın en çok yaralı kızı gibi hissederek merdivenlerden çıktı
Bayan Mills'e bir bakış yakaladı, öyle parlak bir yüzle dikiliyor ki
Bir iki kelime için durmaya direnemezdi. "Otur canım, seni gördüğüme sevindim, ama devam edersem affedersiniz
İşim, bu şeyleri geceye çıkarmak için acele ettiğim için, "
dedi, bir gülümseme ve başını salladı, yeni bir şey alırken
İplik iğnesi ve bir bahis için sanki bir dikiş koştu.

"Sana yardım edeyim, o zaman; tembel ve çaprazım ve bu beni iyi yapacak,"
Dedi Polly, istifa eden hisle oturuyor. "Şey, eğer olamazsam
Mutlu, belki de yararlı olabilirim. "

"Teşekkür ederim canım; evet, ben koyarken eteği sarabilirsin
kollar ve bu harika bir asansör olacak. "

Polly sessizce yüksükünü taktı, ama Bayan Mills Beyaz yayarken
Kucağının üzerinde pazen, "Neden, bir örtü gibi görünüyor!
bir?"

"Hayır, canım, şükürler olsun, değil, ama olmasaydık olabilirdi
Zavallı küçük ruhu kurtardı, "diye bağırdı Bayan Mills, ani bir parlamayla
Sert gri kıvrıma rağmen güzelleştiren yüzün
Her tapınağa, dişlerin isteğini ve çarpık bir burnu salladı.

"Bana bundan bahseder misin? Maceranızı ve güzellerini duymayı seviyorum
çok çalışıyor, "dedi Polly, onu yapan herhangi bir şey tarafından eğlendirilmeye hazır
kendini unut.

"Ah, canım, bu çok yaygın bir hikaye ve bu en üzücü kısmı
BT. Size her şeyi anlatacağım, çünkü sanırım bana yardım edebilirsin.
Dün gece zavallı Mary Floyd ile izledim. Tüketimden ölüyor
Biliyor musun, "Miss Mills'e başladı, çevik parmakları uçarken ve onun türü
Eski yüz, sanki her ile bir nimet koyuyormuş gibi işin üzerine ışınlandı
dikiş. "Mary çok düşüktü, ama gece yarısı uykuya daldı ve ben
Bayan Finn, işleri sessiz tutmaya çalışıyor, o
Ev geldi ve korkmuş bir yüzle beni çağırdı. Küçük Jane
kendini öldürdü ve ne yapacağımı bilmiyorum 'dedi, beni
tavan arası. "

"Küçük Jane kimdi?" Polly'de kırıldı, işini bıraktı.

"Onu sadece içeri girip çıkan soluk, utangaç bir genç kız olarak tanıyordum ve
nadiren herhangi biriyle konuştu. Bayan Finn bana fakir olduğunu söyledi ama meşgul,
Dürüst, küçük bir şey, diğer insanlarla karışmayan ama yaşadı
ve yalnız çalıştı. Bir hafta boyunca çok yürekli ve solgun görünüyordu,
Hasta olduğunu düşündüm ve ona sordu 'dedi Bayan Finn,
'Ama bana kanhful bir şekilde teşekkür etti ve oldukça iyi olduğunu söyledi, bu yüzden
Onu yalnız bıraktım. Ama geceye, yatağa geç kaldıkça, biraz
Bakmak ve fakir şeyin nasıl yaptığını görmekten etkilendim, çünkü
Bütün gün odasından ayrıldı. İçeri girdim ve işte buldum. ' Bayan olarak
Finn sona erdi, arka çatı katının kapısını açtı ve ben de üzgün gördüm
Bu eski gözlerin baktığı bir manzara. "

"O, ne?" diye bağırdı Polly, şimdi ilgiyle solgun.

"Çıplak bir oda, ahır gibi soğuk ve yatakta biraz ölü, beyaz yüz
Bu neredeyse kalbimi kırdı, çok ince, çok sabırlı ve çok gençti. Açık
Masa, Laudanum dolu bir şişe, eski bir cep kitabı ve
mektup. Bunu oku canım ve Little Jane'i çok düşünmüyorum. "

Polly, Bayan Mills'in ona verdiği biraz kağıt aldı ve şu kelimeleri okuyun:

Sevgili Bayan. Finn, lütfen seni yaptığım sorun için beni affet, ama ben
Başka bir yol görmüyorum. Beni tutacak kadar ödenen iş alamıyorum;
Dr. dinlenmedikçe iyi olamayacağımı söylüyor. Bir yük olmaktan nefret ediyorum
Artık kimseyi rahatsız etmemeye gidiyorum. Eşyalarımı sattım
Sana borçlu olduğum şeyi ödeyin. Lütfen benim gibi olmama izin ver ve insanların gelmesine izin verme
Ve bana bak. Umarım çok kötü değildir, ama görünmüyor
Dünyada benim için herhangi bir oda ve şimdi ölmekten korkmuyorum
Kalırsam ve kötüleşirsem olmalıyım çünkü tutma gücüm yoktu
Sağ. Sevgimi bebeğe ver, ve çok iyi davran.

Jane Bryant.

"O, Bayan Mills, ne kadar korkunç!" diye bağırdı polly, gözleri çok dolu
küçük mektubu neredeyse hiç okuyamadı. "Olabildiğince korkunç değil, ama acı, üzücü bir şey
O çocuğu gör, sadece on yedi, orada küçük temiz, eski
Gece elbisesi, ölüm gelip onu almasını beklemek, çünkü
Dünyada onun için yer gibi görünmüyor. ' Ah, onu kurtardık
Çünkü çok geç değildi, şükürler olsun ve ilk söylediği şey,
"Ah, neden beni geri getirdin?" Bütün gün emziriyorum, duyuyorum
onun hikayesi ve ona yer ve hoş bir karşılama olduğunu göstermeye çalışmak
o. Annesi bir yıl önce öldü ve o zamandan beri mücadele ediyor
yalnız. O, ürkek, masum, alçakgönüllü yaratıklardan biri
Yollarını zorlayamıyorum ve bu yüzden bir kenara koyun ve unutulun. Onun
Her türlü kötü ücretli işi denedim, üzerinde hayatta olamazdı,
Cesareti kırılmış, hasta, korkmuş ve büyük, kötüden sığınak göremiyor
dünya ama ölmekten korkmuyorken ondan çıkmak. Çok eski
Hikaye, canım, yeni ve korkunç göründüğü gibi ve bence
Giten bu küçük kızı görmek ve yardım etmek için herhangi bir zarar vermeyecek
Asla bilmek istemediğiniz karanlık yerlerden. "

"Yapacağım; gerçekten elimden geleni yapacağım! Şimdi nerede?" diye sordu Polly,
Hikaye tarafından kalbe dokundu, çok basit ama çok üzücü.

"Orada," ve Bayan Mills kendi küçük yatak odasının kapısını işaret etti.
"Geceye taşınacak kadar iyiydi, bu yüzden onu eve getirdim ve
Onu yatağıma güvenli bir şekilde koydu. Zavallı küçük ruh! Onun için baktı
Bir dakika, sonra kayıp görünüm gitti ve büyük bir iç çekti ve
Elimi her iki ince parçasına da aldı ve dedi ki, 'Ey, bayan, hissediyorum
Sanki yeni bir dünyada doğmuş gibiydim. Tekrar başlamama yardım et ve ben
Daha iyisini yapacağım. ' Bu yüzden ona şimdi benim çocuğum olduğunu ve burada dinlenebileceğini söyledim
Bir evim olduğu sürece bir evden eminim. "

Miss Mills annesi tonunda konuşurken ve gururlu ve mutlu bir
Bunu koruduğu sıcak ve sessiz yuvaya bak
arkadaşsız küçük serçe, Tanrı'nın onu korumak anlamına geldiğinden emin hissediyorum
Polly yere düşmekten her iki kolu da boynuna koydu ve
solmuş yanağını, sahip olduğu gibi sevgi dolu saygıyla öptü
Muhteşem bir aziz, çünkü bu sade eski hizmetçinin benzerliğinde o
Dünyayı kutsayan ve kurtaran güzel hayır kurumunu gördü.

"Ne kadar iyisin! Sevgili Bayan Mills, bana ne yapacağımı söyle, sana yardım etmeme izin ver
Her şeye hazırım, "dedi Polly, çok alçakgönüllü, kendi sıkıntıları için
Neredeyse sahip olan sert zorlukların yanında çok küçük ve aptal görünüyordu
o kadar trajik bir son vardı ki, kendinden yürekten utanıyordu ve
onlar için kefaret etmek için oldukça yandı.

Bayan, Mills taze yanağını tam tersi, gülümsemek için durdu ve
"O zaman Polly, sanırım senden içeri girip arkadaş canlısı demeni isteyeceğim
benim küçük kızıma kelime. Senin görüşünüz onu iyi yapacak; Ve sende
İnsanları bir karışıklık yapmadan rahatlatmanın doğru yolu. "

"Ben var mıyım?" dedi Polly, kelimelerden çok memnun görünüyordu.

"Evet, canım, sempati armağanı ve nadiren gösterme sanatının
rahatsız olmadan. Zavallı Jenny'mi görmesine izin vermezdim
Çünkü sadece çırpınırlar ve endişelenirlerdi; Ama ne yapacağını bileceksiniz;
Öyleyse git ve bu sargıyı yanınıza alın; Şimdi bitti, sayesinde
çevik parmaklar. "

Polly, sıcak giysiyi kolunun üzerine attı, minnettarlık duydu
yaşayan bir kızı sarmak ve genç bir kalbi saklamamaktı
Bu çok erken soğuklaşmıştı. Kapıyı açarak sessizce gitti
Loş ışıklı odaya ve yastıkta onu çizen bir yüz gördü
karşı konulmaz bir güçle, çünkü ciddi bir gölge ile dokunuldu
Bu gençliğini acıklı hale getirdi. Yatak başında dururken,
uyurken kız, bir çift içi boş, karanlık göz açıldı ve yukarı baktı
o; ilk başta ürküttü, sonra zevkle yumuşattı, görünür
onlardan önce bonny yüz ve sonra mütevazi, yalvaran bir ifade dolu
Onları, sanki döküntü eylemi için affetmek neredeyse kararlı ve acıma
onu teşvik eden sert kader için. Polly bunların dilini oku
gözler ve sessiz dualarını basit bir konuşma ile cevapladı
Zavallı çocuğu öptü ve öptüğü için herhangi bir kelimeden daha fazlası
kendi gözleri dolu ve sempati ile titreyen dudaklar
Söyleyemedi. Jenny her iki kolu da boynuna koydu ve dökmeye başladı
Bir ihale olduğunda ağır kalpleri bu kadar yenileyen ve rahatlatan sessiz gözyaşları
Dokunma, yalan söyledikleri çeşmeyi açığa çıkarır.

"Herkes çok nazik," diye ağladı, "ve ben çok kötü oldum
Hak et. "

"Ah, evet, yap; bunu düşünme, ama dinlen ve seni evcilleştirelim.
Eski hayat senin gibi küçük bir şey için çok zordu ve biz gidiyoruz
yenisini çok daha kolay ve daha mutlu etmek için denemek için "dedi
Polly, bunun kendisi gibi bir kız olması dışında her şeyi unutmak,
Kimin yürülemesi gerekiyordu.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Jenny, gözyaşları silindiğinde hala
Yeni bulunan arkadaşa yapışıyor.

"Evet, Bayan Mills merdivenlerden biraz yer almama izin veriyor ve orada var
Kedim ve kuşum, piyanom ve posy saksılarım ve bir kraliçe gibi yaşıyor. Sen
Eğer yapabiliyorsan beni yarın görmeli. Sık sık yalnızım
çünkü evde benimle oynayacak genç kimse yok, "diye yanıtladı
Polly, misafirperver gülümsüyor.

"Dikiyor musun?" diye sordu Jenny.

"Hayır, ben bir müzik öğretmeniyim ve tüm gün ders veren Trot Round."

"Ne kadar güzel geliyor ve ne kadar mutlu olmalısın, çok güçlü ve
Güzel ve her zaman müzik yaparak dolaşabiliyor, "diye iç çekti Jenny,
Her ikisinde de tutulan tombul, sağlam eline saygılı hayranlıkla bakmak
İnce ve zayıf olanları.

Polly'nin kulakları için bile hoş geldi ve aniden öyle hissetti
Zengin ve o kadar memnun ki,
Parçaya gitmediği için ağlayan aptal kız. Geçti
zihninden bir flaş gibi, hayatı arasındaki kontrast ve
önünde yatan wan yaratığın ve sanki yapamadığını hissetti
Bu muhtaç küçük kız kardeşe bolluktan yeterince
Geniş dünyada hiçbir şey ama hayat ona kurtardı. O dakika
Polly için birçok vaazdan veya en akıllı kitaplardan daha fazlasını yaptı
acı gerçeklerle yüz yüze getirdi, ona karanlık tarafı gösterdi
hayatın ve küçük badenlerini havaya uçurmuş gibi görünüyordu, anlamsız
Kışlık bir rüzgar gibi, arkasında sağlıklı bir atmosfer bırakan arzular.
Başucuda otururken Polly dinledi. Jane hikayeyi anlattı.
dinleyicisi için o kadar yeniydi ki, her kelime kalbinin derinliklerine battı,
Ve asla unutulmadı.

"Şimdi uyumalısın. Ağlama, düşünme, ne yapmıyorum ama
dinlenmek. Bu lütfen Mills'i en çok Bayan. Kapıları açık bırakacağım ve
Direnemeyeceğin bir ninni çal. İyi geceler canım. "Ve
Başka bir öpücük, Polly kendi odasının karanlığında oturmak için gitti,
Aşağıdaki yorgun gözlere kadar en yumuşak havalarını çalmak ve çok az
Jane hoş sesler denizinde yüzüyor gibiydi, daha mutlu
Onun için yeni başlayan hayat.

Polly tamamen çok sefil olmayı ve kendini uyumak için ağlamayı amaçlamıştı;
Ama sonunda yattığında, yastığı çok yumuşak görünüyordu, küçük
oda çok güzel, tüm ev benzeri yangın ışığı titriyor
Nesneler ve yeni üflenmiş gülleri ona tatlı bir gece nefes alıyor. O
Artık yaralı, çalışkan, mutsuz bir polly hissetmedi, ama sanki
Yeterince minnettar olmadığı nimetlerle yüklendi. O
yoksulluk ve acı çekmeyi, belirsiz, uzak bir şekilde duymuştu,
Happy Homes'da güvende olan birçok kız bunu bilmiyor; Ama şimdi o
onu hissedebileceği ve anlayabileceği bir şekilde görmüştü ve hayat
o dakikadan itibaren ona daha ciddi büyüdü. Büyük'de yapacak çok şey,
Meşgul dünya ve çok az şey yapmıştı. Nereden başlamalı?
Sonra, bir cevap gibi küçük Jenny'nin sözleri geldi, şimdi
Güçlü ve güzel olmak ve gitmek
Her zaman müzik yapmak. "Evet, bunu yapabilirdi; ve bir
Çok ciddi dua, Polly dik bir ruhun gücünü istedi,
ihale bir kalbin güzelliği, hayatını tatlı ve
Şarkı karıştırarak, sürdüğünde yararlı, öldüğünde hatırladı.

Küçük Jane'in son düşüncesi tüm gücüyle dilemekti,
"Tanrı, sevgili, nazik kızı kutsar ve ona her şeyi verir
sordu.
Birlikte yukarı çıktı, çünkü zamanın dolgunluğunda güzeldi
cevaplandı.




Bölüm X. Kardeşler


Polly'nin en mutlu günü Pazar idi, çünkü asla
o. O sabah normalden daha geç uyumak yerine, her zaman
Parlak ve erken, misafirine hazırlanmak için yuvarlak uç, için
Kahvaltıya geldi ve uzun bir gün yaptılar. Will onu düşünecek
Kardeş en iyi ve en güzel kız gidiyor ve Polly, iyi bilerek
Daha iyi ve daha güzel bir bulduğu zaman zaman gelirdi, minnettardı
iyi görüşü için ve bunu hak etmeye çalıştı. Böylece odasını yaptı ve
Kendini olabildiğince düzgün ve davetkar ve her zaman onunla tanışmak için koştu
Parlak bir yüz ve bir anne selamlamasıyla, içeri girerken,
Kahverengi somun ve küçük tencereyle kabarık, tempolu ve ışınlama
Yakındaki fırın evinden fasulye.

İyi bir ülke kahvaltısını sevdiler ve hiçbir şey Polly'ye daha fazlasını vermedi
Büyük oğlunun bulaşıkları temizlediğini görmek, küçük olanı boşaltmak
Kahve sopası ve sonra oturup ona tahrip edilmiş masanın karşısında gülün.
Başka bir zevk, eskiden yaptıkları gibi temizlemesine izin vermekti
evde, her zaman buna eşlik eden kahkahaların peals'ları
Performans Bayan Mills'in kalbini duymak güzel mi, çünkü oda öyleydi
küçük ve o kadar büyük olacak ki aynı anda her yerde görünüyordu ve polly
Puttel sürekli olarak uzun kollarını ve bacaklarını atlatıyordu. O zaman onlar
saksıları incelemek, Nick'i ziyaret etmek ve biraz almak için kullanılır
gün için iyi bir başlangıç ​​olarak müzik, bundan sonra kiliseye gittiler
ve "mükemmel bir genç
Adam. "Öğleden sonra adil olsaydı, birlikte uzun bir yürüyüş yaptılar
Ülkeye köprüler veya Şabat dolu şehir sokakları hakkında
sükunet. Onlarla tanışan çoğu insan sadece garip bir genç görürdü
Adam, bir çocuğun yüzü uzun boylu vücudunun ve sessizce giyinmiş,
Taze yüzlü küçük kadın kolunda asılı; Ama gözleri olan birkaç kişi
Her yerde romantizm ve hoş tarihleri ​​okumak için çok bir şey buldu
Bu çiftte çekici ve geçerken gülümsedi,
genç, sevenler ya da ülke kuzenleri "dönüyor".

Gün fırtınalı olsaydı, evde kaldılar, okudukları, mektup yazdılar,
işleri hakkında konuşmak ve birbirlerine iyi tavsiye vermek; için,
Will Polly'den yaklaşık üç yıl daha genç olsa da,
Onun hayatı, o haline geldiğinde eğlenceli bir şekilde saygıdeğer havalarda bulunmaya yardımcı olur
bir birinci sınıf öğrencisi. Alacakaranlıkta kanepede iyi bir salon vardı ve Polly
Ona söylendi, özellikle zevk aldığı düzenleme, çok "rahattı
ve ev gibi. "Saat dokuzda Polly çantasını temiz kıyafetlerle paketledi,
Güzelce tamir edildi, şenlikli çayın bu tür kalıntıları, taşınabilir gibi,
ve onu "iyi geceler" öptü, onu mahvetmek için birçok ihtiyati tedbir kararı
Boğaz köprünün üzerinden geçiyor ve ayaklarının kuru olduğundan emin olun
Ve yatağa gittiğinde sıcak. Hepsi güldü, kabul edildi
nezaketle ve uymadım; Ama onu sevdi ve geri çekildi
Başka bir haftanın çalışması, dinlendi, alkışladı ve bu sessiz tarafından güçlendirildi,
Polly ile mutlu günler, çünkü eve inanmak için gündeme getirilmişti
Etkiler ve bu kardeş ve kız kardeşi birbirini çok sevdi ve
ona sahip olmaktan utanmadı.

Başka bir kişi bu Pazar günlerinin mütevazı zevklerinden oldukça keyif aldı
Polly ve Will kadar. Maud eskiden çaya gelmek için yalvarırdı ve polly, sevindim
Onun için iyi bir anlaşma yapanlar için bir şey yapmak, bir noktaya değindi
küçük kızı yürüyüşlerinden eve gelirken çağırmak veya
Maud'un her zaman yönettiği arabaya eşlik etmek için iradeyi göndermek
Kötü hava umutlarını gidermekle tehdit ederse güvence altına almak. Tom ve Fanny
onun süsüne güldü, ama yormadı, çünkü çocuk
yalnız ve o küçük odada büyük evin bir şey buldu
ona veremedi.

Maud şimdi on iki yaşındaydı; Keskin, akıllı gözleri olan soluk, sade bir çocuk,
Ve meşgul küçük bir zihin, bu herkesten daha fazla düşündü
hayal edildi. Kimse olmadığında sadece çekici olmayan, kıpır kıpır çağdaydı
Onunla ne yapacağını biliyordu ve o yüzden olabildiğince yukarı çıkmasına izin ver
Garip şeylerden zevk bulmak ve çok yalnız yaşamak, çünkü o
Okula git, çünkü omuzları yuvarlanıyordu ve Bayan
Shaw "figürünün şımarık olmasına izin vermez." Bu Maud
mükemmel; Ve babası onu tekrar göndermekten bahsettiğinde veya
Bir mürebbiye ederken, kötü baş ağrılarıyla ele geçirildi, içinde bir acı çekti
Sırt ya da gözlerin zayıflığı, Bay Shaw'un güldüğü ama ona izin ver
Tatil devam. Kimse sade, pug burunlu küçük için çok fazla umursamadı
Maudie; Babası meşguldü, annesi gergin ve hasta, Fanny emildi
kendi işlerinde ve Tom onu ​​çoğu genç erkek olarak gördü
Küçük kız kardeşler, eğlencesi ve rahatlığı için doğan bir kişi olarak,
başka bir şey yok. Maud Tom'a tüm kalbiyle hayran kaldı ve biraz yaptı
Kendisine köle, sadece "Teşekkürler
Sen, tavuk, "ya da burnunu sıkıştırmadım ya da kulağını çırpmadı, çünkü
Yapmanın yolu, "tıpkı bir bebek ya da köpekmişim ve hiç yok
duygular, "bazen Fanny'ye, bir miktar hizmet veya fedakar olduğunda dedi
şükran veya saygı olmadan kabul edildi. Hiç olmadı
Tom, Maud onu yüzüyle yemişle dolu izlerken oturduğunda,
İhmal edilen çocukluğunda her zaman olduğu kadar sevilmek istedi,
Ya da ona "Pug" dediğinde, küçük duyguları
Eskiden olduğu kadar derinden yaralandı, çocuklar ona "havuç" dediğinde.
Onun tarzında ona düşkündü, ama sorun çıkarmadı
Göster, bu yüzden Maud, sevgiye ihanet etmekten korkarak ona uzaktan ibadet etti
Hiçbir reddetme öldüremez ya da serinleyemez.

Bir karlı Pazar öğleden sonra Tom, en sevdiği tavırla kanepeye yatıyordu,
dördüncü kez "pentennis" okumak ve bir baca gibi sigara içmek
Bunu yaptı. Maud, düşen pulları izlerken pencerede durdu
Endişeli yüz ve şu anda ondan büyük bir iç çekti.

"Bunu bir daha yapma tavuk, yoksa beni uçuracaksın.
Madde? "Diye sordu Tom, kitabını tehdit eden bir esneme ile atarak
çıkık.

"Korkarım Polly's'e gidemem," diye cevapladı Maud.

"Tabii ki yapamazsın; çok kar yağıyor ve baba evde olmayacak
Bu akşama kadar arabayla. Her zaman neyi kesiyorsun
Polly için mi? "

"Seviyorum; çok güzel zamanlarımız var ve iradesi orada ve pişiriyoruz
Ateşten önce fırıncıdaki küçük Johnny-Cakes ve şarkı söylüyorlar ve
çok hoş. "

"Çarpmak Johnny-Cakes ilginç olmalı. Gel ve bana her şeyi anlat
BT."

"Hayır, sadece bana güleceksin."

"Sana yardım edebilirsem sana sözümü veriyorum; ama gerçekten ölüyorum
Orada ne yaptığınızı bilmek merak. Sırları duymayı seviyorsun, yani
Bana seninkini söyle, ben bir istiridye kadar aptal olacağım. "

"Bu bir sır değil ve bunu umursamıyor musun.
Tom ona bir yumruk verirken yastık mı? "Diye ekledi.

"Bu yapacak; ama neden kadınlar her zaman püskül ve saçak
Bir kanepe üzerinde, bir adamı kızdırmak ve gıdıklamak için, benim yapmıyorum
anlamak."

"Polly'nin Pazar geceleri yaptığı bir şey, Will'in kafasını ona götürmektir
Tur ve alnını pürüzsüzleştir. Çok çalıştıktan sonra onu dinlendiriyor, o
diyor. Yastığı sevmiyorsan, bunu senin için yapabilirim, çünkü sen
Bakmaktan daha çok yorgunmuş gibi bak, "dedi Maud
Bazı tereddütler, ancak yararlı ve kabul edilebilir olma arzusu.

"Eh, denemen umrumda değil, çünkü yorgunum." Ve
Tom, bir gece önce olduğu froliğini hatırlarken güldü.

Maud kendini büyük bir memnuniyetle kurdu ve Tom bir
İpek önlük bulanık bir yastıktan daha güzeldi.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu, sıcak alnın üzerinde birkaç vuruştan sonra,
Yunan ve Latince'ye yoğun bir uygulama ile ateşli olduğunu düşündü.

"Fena değil; oyna," Tom gözlerini kapatırken zarif cevaptı,
Ve öyle yatıyordu ki Maud, girişiminin başarısında büyülenmişti.
Şu anda yumuşak bir şekilde, "Tom, uyuyor musun?" Dedi.

"Sadece köşeyi döndür."

"Oldukça dönmeden önce lütfen bana ne halka söyleyin
Alınma mı? "

"Ne bilmek istiyorsun?" Tom'u istedi, gözlerini çok açtı
geniş.

"Halk ve ayrıcalıklar hakkında konuştuğunu duydum ve sormak istedim
O, ama unuttum. "

"Ne dedi?"

"Hatırlamıyorum; duaları kesen biriyle ilgiliydi ve
bir özel ve her türlü kötü şeyi yapmıştı ve bir veya iki
Halk. Adı duymadım ve umursamadım; Sadece bilmek istedim
kelimelerin ne anlama geldiğini. "

"Öyleyse masallara söyleyecek, değil mi?" Ve Tom'un alnıyla buruşmuş
kaşlarını çattı.

"Hayır, yapmadı; Polly bunu biliyordu ve sordu."

"Will a'dig," "diye homurdandı Tom, sanki hiçbir şey gibi gözlerini kapattı
Suçlu William için daha fazlası söylenebilir.

"O öyle olup olmadığı umrumda değil; onu çok seviyorum ve Polly de öyle."

"Mutlu taze!" dedi Tom, komik bir inilti ile.

"Ona koklamamalısın, çünkü o iyi ve bana saygıyla davranıyor,"
Maud, Tom'u yüzüne güldüren bir enerjiyle bağırdı.

"Her zaman Polly'ye iyi gelir ve onun için pelerinini giyer ve diyor ki
canım, 've onu' gıcık gecesi 've bunun aptalca olduğunu düşünmeyin ve ben
Keşke onun gibi bir erkek kardeşim olsaydı, evet, yaparım! "Ve Maud belirtileri gösterdi
Vay, gitme hakkındaki hayal kırıklığı için çok harikaydı.

"Botlarımı korusun! Tavuk ne küçük tüylerini fırlatıyor ve
Bana gagalamak mı? Polly'nin en iyi kardeşleri yatıştırma şekli bu mu? "
dedi Tom, hala gülüyor.

"Ah, unuttum! İşte, ağlamayacağım; ama gitmek istiyorum" ve Maud
Gözyaşlarını yuttu ve tekrar felç etmeye başladı.

Şimdi Tom'un atı ve kızağı ahır içindeydi, çünkü dışarı çıkacaktı
O akşam üniversiteye, ama Maud'un ipucunu almadı. Daha azdı
Hareketsiz yalan söyleme ve uzlaştırıcı bir tonda söyleme sorunu, "Bana biraz daha söyle
Bu iyi çocuk hakkında çok ilginç. "

"Hayır, ben yok, ama Puttel'in piyanoda oynamasını anlatacağım" dedi
Maud, anlık zayıflığının anısını etkilemek için endişeli. "Polly
Küçük bir çubukla sağ tuşa işaret eder ve Puttel
Dışkı ve her anahtarı dokunulurken patlatır ve bir melodi yapar. Onun
Onu görmek çok komik ve Nick rafa tünemiş ve sanki sanki
kendini öldür. "

"Çok heyecan verici," dedi Tom, uykulu bir tonda.

Maud, konuşmasının umduğu kadar ilginç olmadığını hissetti ve
tekrar denedim.

"Polly, Bay Sydney'den daha yakışıklı olduğunu düşünüyor."

"Çok minnettarım."

"En güzel yüzü olduğunu düşündüğünü sordum ve seninkinin olduğunu söyledi
en yakışıklı ve onun en iyisi. "

"Hiç oraya gidiyor mu?" Arkalarında keskin bir ses sordu; Ve bakıyor
Yuvarlak Maud, Fanny'yi büyük sandalyede gördü, ayaklarını pişiriyor
kayıt olmak.

"Onu orada hiç görmedim; bir gün kitap gönderdi ve alay etti
onun hakkında. "

"Ne yaptı?" Fanny'yi istedi. "Ah, onu salladı."

"Ne bir gösteri!" Ve Tom sanki görmekten hoşlanıyormuş gibi görünüyordu
O, ama Fanny'nin yüzü çok yasaklandı, Tom'un küçük köpeği,
Onu karşılamaya yaklaşmak, kuyruğunu bacaklarının arasına koy ve altına kaçtı
masa.

"O zaman 'Pazar gecesi kıvılcım' yok mu?" Sung Tom, görünen
tekrar uyanmak için.

"Tabii ki değil. Polly kimseyle evlenmeyecek; O gidiyor
Bir bakan olduğunda evini isteyin, onun öyle söylediğini duydum, "diye bağırdı
Maud, önem ile.

"Pretty Polly için ne bir kader!" Ejaküle Tom.

"Onu seviyor ve eminim ki olacağını düşünmeliyim; güzel
Duymak için her şeyi planlayın. "

"Perakende işlemine daha fazla dedikodu, Pug?" Tom'a bir dakika sonra Maud olarak sordu
Geleceğin vizyonlarında emildi.

"Profesörlerden birini havaya uçurmakla ilgili komik bir hikaye anlattı.
Bize hiç söylemedim, bu yüzden bilmiyordun. Bazı kötü adam
Torpido veya bir çeşit toz şey, sandalyenin altında ve gitti
Dersin ortasında ve fakir adam uçtu, en çok korktu
Parçalara ve çocuklar yangını söndürmek için su kovalarıyla koştular. Ancak
En çok gülecek olan şey, bunu yapan adamdı
Pantolonunu yakmaya çalışırken yaktı ve sordu
Fakülte mi yoksa başkan mı? "

"Ya yapacak," diye mırıldandı Tom, bastırılmış
kahkaha.

"Şey, ona yenilerini vermesini istedi ve ona verdiler
Yeterince para, güzel bir çift için; Ama korkunç olanları aldı, korkunç
Büyük çizgiler üzerinde, ve her zaman o sınıfa giydi,
Will ve geri kalanıyla '
Paranın bir yumruk partisi vardı. Korkunç değil miydi? "

"Berbat!" Ve Tom büyük bir kahkaha attı, bu da Fanny'nin onu örtmesini sağladı
kulaklar ve küçük köpek çılgınca havlıyor.

"O kötü çocuğu biliyor muydun?" diye sordu Masum Maud.

"Hafifçe," diye soluk tom, kolejde gardırop bu özdeş
Pantolon o anda asılı duruyordu.

"Böyle bir gürültü yapma, kafam korkunç bir şekilde ağrıyor," dedi Fanny,
Kısa bir süre.

"Kızların kafaları her zaman ağrıyor," diye cevapladı Tom, bir kükreme düşerek
bir kıkırdama.

"Erkeklerin böyle olmayan şeylerde ne zevk bulabileceğiniz, yapmıyorum
Bkz., "Dedi Fanny, açıkça ortaya çıktı.

"Bizim için olduğu kadar bir gizem, kızların nasıl sevebileceğiniz
Gabble ve bir hafta sonundan diğerine gurur duy, "diye karşılık verdi Tom.

Bu küçük silahtan sonra bir duraklama vardı, ancak Fan istedi
Eğlenmek, zaman için ağır bir şekilde asılı durun, bu yüzden daha fazla sordu
sevimli ton, "Trix nasıl?"

"Her zamanki gibi tatlı," diye cevapladı Tom, Gruffly.

"Seni her zamanki gibi azarladı mı?"

"Az önce yaptı."

"Sorun neydi?"

"Şey, eğer bu mantıksız değilse sana bırakacağım:
Kendisiyle dans et, ama başka biriyle gitmemden hoşlanmayın. BEN
dedim ki, eğer bir adam bir kızı bir partiye götürürse dans etmesi gerektiğini düşündüm
Onunla bir kez, en azından, özellikle nişanlandılarsa. O dedi
Bunu yapmamasının nedeni buydu; Yani, son atlamada izin verdim
Yalnız ve Belle ile eşcinsel zaman geçirdi ve günümüz trixi bana verdi
Sıcak ve ağır, kiliseden eve geliyor. "

"Gidip kendinizi böyle bir kızla meşgul edersen, ne olduğunu bilmiyorum
Bekleyebilirsiniz. Paris şapkasını bugün giydi mi? "
sesine ani ilgi.

"Bir çeşit mavi şey giydi, karışık bir cennet kuşu ile
İçinde, her başını her çevirdiğinde yüzüme çırpmaya devam etti. "

"Erkekler onu gördüklerinde asla güzel bir şey bilmiyorlar. Bu şapka mükemmel bir şekilde
sevimli."

"Onu gördüklerinde bir bayan tanıyorlar ve Trix bir tane gibi görünmüyor; ben
Sorunun nerede olduğunu söyleyemem, ama çok fazla yaygara ve tüy var
benim zevkime göre. İki kat daha şıksın, ama asla yüksek sesle görünmüyorsun
hızlı."

Bu alışılmadık iltifattan etkilenen Fanny, sandalyesini daha yakın çekti
gönül rahatlığı ile cevap verdi, "Evet, kendimi gururlandırıyorum nasıl giyinileceğini biliyorum
Peki. Trix asla yapmadı; Eşcinsel renklere düşkün ve genellikle görünüyor
Yürüyen bir gökkuşağı gibi. "

"Ona bir ipucu veremez misin? Zaten mavi eldiven giymemesini söyle, o
Nefret ettiğimi biliyor. "

"Senin iyiliğin için elimden gelenin en iyisini yaptım, ama o sapkın bir yaratık,
Ve söylediğim bir kelimeye aldırmayın, çok daha sakıncalı şeyler hakkında bile
mavi eldivenlerden daha. "

"Maudie, koş ve bana diğer puro davamı getir, etrafında yatıyor
bir yerlerde. "

Maud gitti; Ve kapı kapanır kapanmaz Tom dirseğine yükseldi,
Dikkatli bir şekilde indirilmiş bir sesle "Fan, Trix Boya mı?"

"Evet ve çiziyor," diye cevapladı Fanny, kurnaz bir gülerek.

"Gel, ne demek istediğimi biliyorsun; sorma hakkım var ve yapmalısın
Söyle, "dedi Tom, ayık bir şekilde, çünkü bunu bulmaya başlamıştı
Nişanlı mutluluk değildi.

"Seni düşündüren nedir?"

"Şey, aralarımızda," dedi Tom, biraz koyun gibi görünüyordu, ama
Aklını dinlenmek için endişeli, "Asla onu öpmeme izin vermeyecek
Yanak, dudaklarında tatmin edici olmayan bir gagadan başka bir şey yok. O zaman
Geçen gün, bir vazodan biraz heliotropu aldığım için
Düğme deliği, yüzüne bir damla su çırptım; Gidiyordum
silin, ama elimi uzağa itti ve cama koştu,
Dikkatli bir şekilde kurudu ve bir yanakla daha kırmızı geldi
diğeri. Hiçbir şey söylemedim ama şüphelerim vardı. Şimdi gel
O mu? "

"Evet, öyle; ama ona bir kelime söyleme, çünkü asla affetmeyecek
Bunu bilip bilmediğini söylüyorum. "

"Bunu umursamıyorum; sevmiyorum ve sahip olmayacağım," dedi Tom,
kesinlikle.

"Kendinize yardım edemezsin. Kızların yarısı boya ya da toz yapar,
Kirpiklerini yanmış saç pimleriyle koyulaştırın veya kolonyayı topaklara alın
Şeker veya Belladonna gözlerini aydınlatmak için. Clara arsenik denedi
Ten rengi, ama annesi durdurdu, "dedi Fanny, ihanet ederek
hapishane evinin sırları en temelde.

"Senin kızların bir dizi humbug ve çok güzel olanlar olduğunu biliyordum.
Bazılarınız, ama seni çok fazla boyadığını görmeyi sevdiğimi söyleyemem
aktrisler, "dedi Tom, tiksinti havasıyla.

"Ben böyle bir şey yapmıyorum ya da ihtiyacım yok, ama Trix yapıyor; ve
Onu seçtiğinde, daha iyi veya daha kötü için seçiminize uymalısın. "

"Henüz buna gelmiyor," diye mırıldandı Tom, tekrar uzanırken
asi hava.

Maud'un dönüşü bu güvenlere son verdi, ancak Tom onu ​​heyecanlandırdı
Gizemli soruyu sorarak merak, "Diyorum, hayran, Polly
Bu tür bir şey mi? "

"Hayır, korkunç olduğunu düşünüyor. Solgunlaşıp sürüklediğinde
Muhtemelen fikrini değiştir. "

"Şüpheliyim," dedi Tom.

"Polly, içeri girmeyen insanlardan önce sır konuşmanın uygun olmadığını söylüyor
'Em, "diye gözlemledi Maud, haysiyetle.

"Yap, merhamet aşkına, Polly hakkında konuşmayı bırak, ölüme bıktım
"diye bağırdı Fanny, snappishly.

"Maşallah!" Ve Tom anket yapmak için oturdu. "Senin koyun olduğunu sanıyordum
arkadaşlar ve her zamanki gibi Spoony. "

"Şey, Polly'ye düşkünüm, ama Maud'un onu söylediğini duymaktan yoruldum
sonsuza dek övgü. Şimdi gidip tekrarlama, sohbet kutusu. "

"Tanrım, o çapraz değil mi?" Maud'u Tom'a fısıldadı.

"İki çubuk olarak; olsun.
Tom, bir karıncalanma evin sessizliğini kırdığında cevapladı.

Maud, korkulukların üzerinden gözetlemeye gitti ve bir tecavüze geri döndü.

"Benim için gelecek! Gitmiyorum? Sıkı kar yağmıyorum ve ben
Bulun ve Papa geldiğinde bana gönderebilirsin. "

"Ne yaptığın umrumda değil," diye cevapladı Fan, çok kötü bir öfke içinde.

Başka bir izin beklemeden Maud hazırlanmak için koştu.
Yok olmazdı, çok karlıydı ve Fanny mutluydu, çünkü
Onunla birlikte, çirkin, garip ve sessizdi, bu yüzden Tom aşağı indi ve
Maud'un raporuyla onu eğlendirdi. Çok iyi arkadaşlardı ama liderlik ettiler
tamamen farklı yaşamlar, bir "kaz" olacak ve tom bir "kuş" veya,
Sade İngilizce'de biri zor bir öğrenciydi, diğeri ise neşeli bir gençti
beyefendi. Tom, hoşuna gitmeyen Will'i patronlaştırmıştı ve
onun parasını ödünç almayı reddederek ya da kabul etmediğini gösterdi
Tom'un kulüplerine ve toplumlarına katılma davetlerinden herhangi biri
aitti. Yani Shaw Milton'ı yalnız bıraktı ve kendi başına çok iyi geçin
Yol, kitaplarına sadık bir şekilde yapışıyor ve tüm cazibelere direniyor
Ancak belirli kütüphanelerin, atletik oyunların ve bu kadar ucuz
onun araçları dahilinde olduğu gibi zevkler; Bu ağır gençliğin henüz yapmadığı için
günümüzde kolejin "Sky-Lark" ı değil, değil
çalışmak için.

Maud aşağı indiğinde ve memnun bir şekilde yola çıktığında, Will'in
El, Tom onları gözden kaçırdı ve sonra ev hakkında dolaştı
ıslık çalma ve düşünce, babasının koldağında uyuyana kadar,
Yapacak daha iyi bir şey istemek için. Yalnız bir sevinçle uyandı
Çay, annesi hiç düşmedi ve Fanny kendini ve onu
Kendi odasında baş ağrısı.

"Şey, bu neşeli," dedi saat sekiz vururken ve onun
Dördüncü puro sona erdi. "Trix deli ve çöplüklerde fan, bu yüzden ben
Kendimi çıkaracağım. Sanırım Polly's'e gideceğim ve Will'i isteyeceğim
Benimle dışarı çık ve onu yürüyüşü kurtar, zavallı adam. Cüce getirebilir
Ev, onu memnun edecek ve valinin ne zaman olacağını bilmiyor
geri dön. "

Bu düşünceler kafasında, Tom Leisurely başladı ve ayrıldı
Komşu bir ahırda atı, çünkü küçük bir arama yapmak istedi,
Ve Maud'un ne kadar zevk aldığını görün.

"Polly öne çıkıyor," dedi sessizce yukarı çıkarken kendi kendine
Merdivenler ve hoş bir sesin sabit mırıltısı ona geldi. Tom
Polly'nin ilgilendiğinde en ciddi konuşma tarzına güldü
herhangi bir şeyde. Ama sevdi çünkü çok farklıydı
Birlikte konuştuğu kızların çoğunu birleştiriyor. Genç erkekler
Genellikle gizlice saygı duydukları mantıklı kızlara gülün ve
Gizlice hor gördükleri aptallara hayran olmak için etkiler, çünkü
Earstanlık, zeka ve kadın haysiyeti moda değildir.

Kapı Ajar'dı ve karanlık girişte duraklama Tom bir anket aldı
içeri girmeden önce. Potansiyel göz kamaştırıcı değil, ev benzeri ve
güzel. Parlak bir ateşin ışığı küçük odayı doldurdu ve aşağı
Maud puttel eğilimi ve derinlemesine izlemeden önce bir taburede
Özel faydası için tasarlanan bir elmanın kavurmasına ilgi duyuyoruz. Açık
Kanepe, Will'in uzandı, düşünceli gözleri Polly'ye sabitlendi,
Konuştu, "sarı saçlı laddie" nin geniş alnını yumuşattı.
Tom'un Maud'un performansı üzerinde muazzam bir gelişme olduğunu düşünecek şekilde.
Açıkçası havada kaleler inşa ediyorlardı, çünkü Polly
En etkileyici tarzında, "Peki, ne yaparsan yap, Will,
inşa etmek için çok para gerektiren harika, pahalı bir kilisem yok
ve verecek hiçbir şeyin olmadığını destekleyin. Ovayı seviyorum
İnsanların buluştuğu, kullanıma hazırlanan eski moda kiliseler, insanların buluştuğu yer
doyurucu dua ve vaaz ve herkesin kendi müziğini yaptığı yer
Opera şarkıcılarını dinlemek yerine, şimdi yaptığımız gibi. Umrumda değil
Eski kiliseler çıplak ve soğuktu ve koltuklar sertti, gerçekti
İçlerinde dindarlık ve samimiyeti hayatında hissedildi
insanlar. Pazar kıyafetlerimle birlikte koyduğum bir din istemiyorum,
Ve gün tekrar gelene kadar dışarı çıkmayın; Bir şey istiyorum
Gün boyu gör ve hissedin ve yaşa ve umarım senden biri olacaksın
kural ve örnek olarak öğretebilecek gerçek bakanlar, nasıl alınır ve
sakla. "

"Umarım olacağım Polly, ama biliyorsun ki ailelerde, eğer
Başka bir şey yapamayan bir çocuk var, onun bir bakanını yapıyorlar.
Bazen çok iyi olmadığımı düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki
Neden bakan olmaya bile çalışmamalıyım, "dedi Will, gülümseyerek, henüz
Sanki tüm alçakgönüllülüğü ile özlemlere inanıyormuş gibi görünüyordu
En iyi anlarında ona geldi.

"Bazıları bunu bir kez Baba'ya çok şey söyledi ve hatırlıyorum
'En iyi ve en parlak oğlumun hizmetine verdiğim için mutluyum
Tanrı.'"

"Bunu söyledi mi?" Ve Will'in rengi yükseldi, büyük, kitap seven
Adam, ona en sevilenlerin övgüsüne bir kız kadar hassastı. "Evet," dedi Polly, bilinçsizce ona en güçlü uyaranı veriyor
Kardeşin umudu ve cesareti. "Evet, ve ekledi," Çocuklarıma izin vereceğim
İçlerinde bulunan kılavuzu takip edin ve sadece onlardan kullanmalarını isteyin.
Vicdanlı hediyeler ve dürüst, yararlı erkekler. ''

"Yani yapacağız! Ned batıya iyi gidiyor ve burada çok zorum. Eğer
Babam bize her birimizin istediğimiz şansı vermek için elinden geleni yapar, en az
Yapabilir bir vasiyetle çalışmaktır. "

"Ne yaparsan yap, bir iradeyle çalışmaya yardım edemezsin," diye bağırdı Tom,
o kadar ilgiliydi ki, kulak misafiri oynadığını unutmuştu.

Polly uçtu, o kadar memnun ve şaşırmış görünüyordu, Tom kınadı
Sık sık aradığı için kendisi.

"Maud'a geldim," diye açıkladı, baba bir tonda,
Genç bayan gözlerini açtı.

"Elma bitene kadar gidemem; ayrıca, henüz dokuz değil ve olacak
Gittiğinde beni yanına alacak. Ona sahip olmayı tercih ederim. "

"İkinizi de kesiciye götüreceğim. Fırtına bitti, ama
Ağır yürüyüş, yani benimle dışarı çıkacaksın yaşlı adam? "dedi Tom,
Will'de başını sallayın.

"Tabii ki yapacak; ve çok teşekkür ederim.
bütün gece onu; Bayan Mills her zaman başıboş için bir köşe bulmayı başarır
insanlar, ama yarın erken işe başlamak için gitmede ısrar ediyor, "
dedi Polly, Tom'un ceketini çıkardığını görmekten çok memnun oldu, sanki
Polly'nin çok yavaş olduğu için kutsanmış olan Maud'un elmasını beklemekti
aşçı.

Misafirini en iyi sandalyeye koyarak Polly oturdu ve ona ışınlandı
Böyle misafirperver bir memnuniyetle, Tom onun içinde birkaç mandal yükseldi.
kendi tahmini.

"Çok sık gelmiyorsun, bu yüzden yaptığımızda çok fazla güçlüyüz
Bizi onurlandırın, "dedi zorla.

"Şey, sen, arkadaşlarımız çok meşgul olduğumuzu biliyorsun, zevk alacak çok zamanımız yok
Kendimiz, "diye yanıtladı Tom.

"Ahem!" dedi, yüksek sesle.

"Troche al," dedi Tom.

Sonra ikisi de gülüyorlardı ve Polly, tamamen anlayışlı
Şaka, onlara katıldı, "İşte bazı fıstık, tom;
Yapabildiğinizde kendin. "

"Şimdi buna hassas bir iltifat diyorum!" Ve onu kaybetmemiş olan Tom
Nadiren şımartmış olsa da, bu tür bir serinletme için erken zevk
Bugünlerde tutkusu, fıstıklar kaba kabul edildiğinden,
Büyük memnuniyetle çatlama ve munching.

"Evinizde yaptığım ilk ziyareti hatırlıyor musun, nasıl verdiğini
Ben fıstık, depodan geliyor ve beni fikirlerimden korkuttum,
Antrenörün sarhoştu mu? "Diye sordu Polly.

"Tabii ki yapıyorum ve bir gün nasıl giydik," diye yanıtladı Tom, gülerek.

"Evet, ve Velocipede; bunun yara izine sahipsin, anlıyorum."

"Dikilirken yanımda nasıl durduğunu hatırlıyorum; bu çok
Tuhaf, Polly. "

"Korkunç bir şekilde korktum, ama çok cesur görünmek istediğimi hatırlıyorum,
Çünkü bana korkak dedin. "

"Benden utanmalıydım mı?
Utanç verici, Polly ve sen çok iyi huyluydun, yapmama izin verdin. "

"Kendime yardım edemem," diye güldü Polly. "Senin olduğunu düşünmek için kullandım
Korkunç bir çocuk, ama bana öyle geliyor ki hoşuma gitti. "

"Evde çok fazla vardı, buna alıştı,"
Polly'nin kulağının arkasındaki küçük kıvrımı çekmek.

"Siz çocuklar beni Tom'un yaptığı gibi hiç alay etmediniz, bu beni eğlendirmesinin nedeni bu, ben
sanmak; Yenilik takılar, biliyorsun. "

"Büyükanne Tom'u sizi rahatsız ettiği için ders verirdi, Polly ve eskiden derdi
Bahşiş üstü bir çocuk olurdu, ama değil, "diye gözlemledi Maud, saygıdeğer bir
hava.

"Sevgili yaşlı büyükanne; elinden gelenin en iyisini yaptı, ama ben kötü bir şeyim," dedi Tom,
Kafanın bir sallanması ve ayık bir yüz.

"Her zaman onun odalarında olması gerekiyormuş gibi görünüyor ve kullanılamıyorum
Onları boş bulmak için, "diye ekledi Polly.

"Babam hiçbir şey hareket etmezdi ve Tom bazen orada oturuyor;
Kendisini iyi hissettiriyor diyor, "dedi Maud,
İnsanların tercih ettiği önemsizlere ihanet etmek
halk.

"Apple'ı acele etsen iyi olur, çünkü eğer çok yakında yapılmazsa,
Onu terk etmelisin, Pug, "dedi Tom, sinirli görünüyordu. "Fan nasıl?" Diye sordu Polly, TACT ile.

"Şey, fan daha çok hava altında; dispeptik olduğunu söylüyor,
çapraz demek. "

"O çapraz, ama o da hasta, çünkü onu bir gün ağlayıp buldum ve
Kimsenin onu umursamadığını söyledi ve ölü olabilir "diye ekledi
Maud, elmayı hassas bakımla çevirdikten sonra.

"Onu aramızda neşelendirmeye çalışmalıyız. Eğer o kadar meşgul olmasaydım hoşuma gidiyor
Kendimi ona adamak için benim için çok şey yaptı, "dedi Polly,
minnetle.

"Keşke yapabilseydin. Onu anlayamıyorum, çünkü o bir
Weathercock ve onu nasıl bulacağımı asla bilemiyorum. Sahip olmaktan nefret ediyorum
Onun mope öyle, ama hayatım boyunca ne yapacağımı bilmiyorum, "dedi Tom;
Kelimeleri söylerken, daha önce görme tarafından bir şeyler önerildi
o. Sandalyeler çok azdı ve Polly çizdiklerinde Will'in yarısını almıştı
Ateşin etrafında. Şimdi ona karşı, rahat bir şekilde yaslandı
Will'in güçlü kolu onunla dönerken
herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde, bu büyük
Kardeş ve küçük kız kardeş birbirlerini nasıl seveceklerini ve yardım edeceklerini biliyordu. Bu bir
Hoş küçük resim, bilinçsizliği için tüm zevk ve
Tom hem müstehcen hem de kabul edilebilir buldu.

"Zavallı eski hayran, çok fazla sevişmez, belki de istediği budur.
Deneyeceğim ve göreceğim, çünkü o benim yanımda bir koz gibi duruyor. Eğer öyleyse
Pembe, rahat küçük bir kadın, Polly gibi, yine de daha kolay olurdu, "
Tom'u, son fındıkını meditatif olarak yerken, o kardeşi hissederek düşündü
Sevgi, kardeşlere çok zor olamazdı
Güzel, iyi huylu kız kardeşlerle kutsanmış.

"Tom'a profesörü patlatan kötü adamdan bahsettim ve dedi.
Onu biraz tanıyordu; Ve çok rahatladım, çünkü bir çeşit vardı
Tom'un kendisi olduğunu hissetmek, sen ve Will bu konuda böyle güldüler. "

Maud'un kendi düşünceleri ile devam etmenin tuhaf bir yolu vardı ve aniden
zaman, yer veya
şirket. Bu söz ondan düştükçe, genel bir gülümseme vardı ve
Polly dedi ki, sahte bir ciddiyetle, "Bu üzücü bir şeydi ve şüphesiz
Bu yanlış yönlendirilmiş genç adam bunun için çok üzgün. "

"Onu son gördüğümde pişmanlıkla mükemmel bir şekilde eğildi," dedi
Tom ile ilgili olarak, eğlence dolu gözleri ile ilgili olarak, Will'in yanı sıra bir çocuktu
Bir kitap kurdu ve bir şaka ve dağınık beyinli tom istedi.

"Bir sıyrıktan sonra her zaman pişman olur, çünkü o değil
Çok kötü bir adam, sadece ruhları onun için çok fazla ve o
Bildiğim başka bir adam kadar kitabına düşkün değil. "

"Korkarım, sakıncası olmazsa kovulacak," dedi Polly,
uyarı bir şekilde.

Tom, "O olacağını merak etmemeli, o kadar şanssız bir köpek," diye yanıtladı Tom,
oldukça ayık.

"Umarım arkadaşlarının çok hayal kırıklığına uğrayacağını hatırlar
Eğer öyleyse. Onları çok gururlu ve mutlu edebilir; Sanırım yapacak,
çünkü kendini ortaya çıkardığı kadar düşüncesiz değil, "dedi Polly,
Tom'a o kadar dostu gözlerle bakarak oldukça dokunuldu,
Tabii ki göstermedi.

"Teşekkür ederim Polly; çekebilir, ama şüphelerim var. Şimdi eski
Adamım, izin verelim; Tavuk için geç kalıyor, "diye ekledi,
klasik bir eğitimin
Şanslı sahibine hediye eder.

Will botlarıyla güreşirken andan yararlanmak
dolapta ve Maud elmayı büyük bir
Sepet, Polly Tom'a düşük bir tonda dedi, "Çok teşekkür ederim,
çok nazik. "

"Kalbini korusun, hiçbir şey yapmadım; o çok gururlu bir adam
Bana izin vermeyecek, "diye yanıtladı Tom.

"Ama birçok şekilde yapıyorsun; örneğin, geceye.
Sadece sahip olduğu kıyafetlerin takımının maliyeti olacağını bilmiyorum
Terziniz onları yapmamış olsaydı, daha iyi bir anlaşma? O sadece bir erkek
Ve henüz bir şeyleri anlamıyorum; Ama gurur duymanın yolunu biliyorum
insanlar; Böylece bunu öğrenemezler ve teşekkür ederim Tom, yani
fazla. "

"Ah, gel Polly, bu yapmayacak. Terziler hakkında ne biliyorsun ve
Üniversite Önemli mi? "Dedi Tom, bulmuş gibi kafam karıştı
onu anlaşılabilir bir şeyle dışarı çıkardı.

"Çok fazla bilmiyorum ve bu yüzden senin için minnettar olmamın
irade nezaket. Senin hakkında hangi hikayeleri söyledikleri umrumda değil, ben
Tabii, onu başını belaya sokmayacaksın, ama onu düz tut, çünkü benim
hatır. Biliyorsun bir erkek kardeşim ve Will Jimmy'nin yerini alıyor
Şimdi ben. "

Polly'nin gözlerindeki gözyaşları Tom Vow'u muazzam bir yemin etti
Kendi içinde kalın ve incelikle iradenin yanında durması ve "
doğrudan Polly aşkına "; her zaman ne kadar kötü takıldığını hissetmek
Böyle bir görev için.

"Elimden geleni yapacağım," dedi, Polly'nin verdiği eli bastırırken yürekten
Ona, onuruna itiraz ettiğini hissettiren bir bakışla,
ve bundan böyle ülke delikanlısı tüm cazibelerden güvende
Tom ona teklif edebilirdi.

"Orada! Şimdi bunu haplarını alması için Mamma'ya vereceğim;
Sadece sevdiği şey ve düşünülmesi onu memnun ediyor, "dedi Maud,
Eşyalarını giyerken hediyesini rahatlıkla araştırmak.

"Zavallı anne hatırlamak için iyi bir ruhsun, dedi Tom,
onaylama başını onaylamak.

"Şey, onu getirdiğin üzümlerden çok memnun kaldı, sanıyordum
'D bir şey deneyin ve belki de bana' teşekkür ederim sevgilim 'derdi.
Sence yapacak mısın? "
Küçük düz yüzünde görüldü.

"Bakınsa bak;" Ve Maud'un büyük sürprizine Tom gülmüyordu
onun projesi.

"İyi geceler canım; kendine iyi bak ve susturucunuzu yuvarlak tut
Ağzın köprünün üzerinden geçiyor, yoksa karga kadar boğuk olacaksın
yarın, "dedi Polly, kardeşini öperken geri dönen
"kızın saçmalıkları" diye düşündüğü gibi bakmadan, o zaman üç
Kızak içine yığılmış ve yola çıktı, Polly'yi başını sallayarak bırak
kapının önünde.

Maud sürücüyü tamamen çok kısa buldu, ancak
Kızak önümüzdeki Cumartesi gününe kadar sürerse daha uzun bir söz ver: ve
Tom annesine veda etmek için koştuğunda ve ona bir ipucu ver
Maud'un hediyesi, son dakikada bilinçsizce söylemek için aşağıda kaldı
Polly taklit.

"İyi geceler; kendine iyi bak canım."

Tom güldü ve çok kalıcı küçük burnu sıkıştırmak üzereydi; Ancak,
Sözler ona bir şey hatırlatmış gibi, ona bir öpücük verdi,
Maud'un nefesini neredeyse sürprizle tutan hoşgörü parçası
ve memnuniyet.

Oldukça sessiz bir sürüştü, çünkü Will itaatkar bir şekilde susturucularını yukarıda tuttu,
Ve Tom kahverengi bir çalışmaya girdi.

Yansıtmaya fazla bir şey verilmedi, ancak bazen ne zaman şımartıldı
Bir şey ona bu yönde bir dönüş verdi ve böyle zamanlarda
arzu edilebileceği gibi ayık ve samimi. Herhangi biri ona ders vermiş olabilir
o küçük çağrı ve sohbet kadar iyi yapmadan bir saat boyunca
Bu, çok akıllıca ya da esprili olmasa da, ondan büyüdü
dedi, birçok şey önerildi ve herkes bu ikna edici biliyor
Etkiler, herhangi bir ahlaktan daha iyidir. Ne polly ne de
Will bu tür bir şey yapmaya çalıştı ve bu onun cazibesi oldu.
Kimse konuşulmayı sevmez, ancak kimse konuşmaya direnemez
bilinçsiz vaaz. Tüm düşüncesizliği ile Tom hızlıydı
Bunları gör ve hissedin ve henüz gülerek yeterince şımarık değildi
onlara. İradenin görüşü ve Polly'nin birbirine olan basit sevgisi
ona ihmal edilen bir görevi o kadar hoş bir şekilde hatırlattı ki, unutamadı
BT. İlk günlerden bahsetmek, geri dönüp başlayabilmesini diledi
Yine, daha iyisini yapmak. Büyükannenin adı,
Her zaman onu iyi yaptı ve Polly'nin en sevdiği düşüncesi
Bakımının kardeşi,
kendinden emin. İşkenceler ondan tüm bunların bir kelimesini çizmezdi,
Ama etkisi oldu, çünkü erkekler kalplerini ve vicdanlarını terk etmiyor
üniversiteye girdiklerinde arkalarında ve bu tür küçük şeyler
her ikisinin de dört yıllık scrimmage tarafından hasar görmesini engellemek için çok şey
Çoğu için yaşam savaşına başlar.




Bölüm XI. İğneler ve diller


Sevgili Polly, dikiş çemberi evimizde buluşuyor P.M. Bu
Hattınız, öyleyse gel ve bana yardım et. Sana güveneceğim.

Seninki şimdiye kadar, hayran.

"Kötü haber canım?" diye sordu Bayan Mills, notu yeni vermişti.
Polly, Jenny'nin gelmesinden birkaç hafta sonra bir öğlen geldi.

Polly ona ne olduğunu söyledi, "Sanırım gidip yardım etmeliyim
Fanny, ama istediğimi söyleyemem. Kızlar sahip olduğum şeyler hakkında konuşuyor
Yapılacak bir şey yok ve dediklerini çok eğlenceli bulamıyorum. Ben bir
Outsider ve beni sadece hayranın hesabında kabul ediyorlar; Bu yüzden bir köşede oturuyorum
Ve diken ve gülürken dik. "

"Jenny için bir kelime söylemek iyi bir şans değil mi? İş istiyor,
Ve bu genç bayanlar muhtemelen bir yerde yapılan miktarlar var. Jenny
Zarif bir şekilde iyi çalışıyor mu ve kazanmak için endişeli hissetmeye başlıyor
bir şey. Onun bağımlı ve mutsuz hissetmesini istemiyorum ve biraz
İyi ücretli dikiş, güzel bir şekilde yapması gereken tek şey olurdu. Bunu alabilirim
Arkadaşlarıma koşarak onu, ama gerçekten zamanım yok,
Mullers'ı çıkarıyorum. Burada Paupers, ama batıdan alabilirler
kendilerine bak, bu yüzden onları göndermek için para yalvardım ve en kısa sürede
Onlara biraz kıyafet alabildiğim için giderler. Yardım etmenin yolu bu
İnsanlar kendilerine yardım ediyor, "ve Bayan Mills büyük makasını çatıştı
Enerjik olarak, küçük bir kırmızı pazen gömleği keserken.

"Biliyorum ve yardım etmek istiyorum, ama nereden başlayacağımı bilmiyorum,"
dedi Polly, işin yoğunluğundan oldukça ezildiğini hissetti.

"Hiçbirimiz istediğimiz her şeyi yapamayız, ancak elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz
Bize gelen ve şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olan her durum. Jenny ile başlayın
Canım; O kızlara ona söyle ve eğer pek yanılmıyorsam, sen
Onları yardım etmeye hazır bulacak, yarısı boyunca sertlik değil
kalp, ama zenginlerin cehalet veya düşüncesizliği,
Onları yoksullardan çok dikkatsiz görünmesini sağlıyor. "

"Gerçeği söylemek için, konuşmaya çalışırsam gülmekten korkarım
Cidden kızlara böyle şeyler hakkında, "dedi Polly, açıkçası.

"Bu şeylerin doğru olduğuna inanıyorsun?
Onları daha iyi yardımcı olmak için ve bu amaç için çalışanlara saygı duyuyor musunuz? "

"Evet ediyorum."

"O zaman canım, bir iyilik uğruna biraz alaycı olamaz mısın?
neden? Dün bunu bir prensip haline getireceğinizi söyledin
Hayatınız, cinsiyetinize olabildiğince hızlı ve hızlı bir şekilde yardımcı olmak için. Yaptı
Kalbim söylediğini duymak güzel, çünkü zamanla yapacağından emindim
Sözünü saklayın. Ama Polly, gülmeye dayanamayan bir prensip
At, kaşlarını çattı ve soğuk omuzlu, isme layık değil. "

"Kelimenin gerçek anlamında güçlü fikirli olmak istiyorum, ama istemiyorum
Anlamımı anlamayan insanlar tarafından çağrılmak ister; Ve
Kızların herhangi bir şey hakkında ayık düşünmesini sağlamaya çalışırsam olacağım
mantıklı veya hayırsever. Şimdi bana eski moda diyorlar ve ben
daha hoş olmasa da,
yaygın bir kadının hakları reformcusu, "dedi Polly, hafızası birçok
Gülüyor ve Snubs ve Sarcasms hala devam etti, affedildi ama değil
unutulmuş.

"Daha zayıf, daha fakir veya daha kötü olanlara bu sevgi, düşünce ve bakım
Christian Charity dediğimiz kendimiz çok eski bir moda, benim
Sayın. On sekiz yüz yıl önce başladı ve sadece dürüstçe
Güzel örneği takip et bizi setle, nasıl gerçekleşeceğinizi öğrenin
hayattan mutluluk. Ben bir kadın hakları reformcusu değilim, '"
Polly'nin ayık yüzünde bir gülümsemeyle Bayan Mills ekledi; "Ama bence
Kadınlar sadece korkmayı bırakacaklarsa, birbirleri için çok şey yapabilirler
İnsanların ne düşüneceği, 've ne olursa olsun doyurucu bir ilgi çekecek
Hak etmek ve tadını çıkarmak için kız kardeşlerine ve kendilerine uyacak
Tanrı'nın onlara verdiği haklar. Bunun yapılabileceği birçok yol var,
Onları görmediklerini ve geliştirmediklerini merak ediyorum. Senden gitmeni istemiyorum ve
Konuşmalar yap, sadece birkaçının hediye var, ama her şeyi istiyorum
kız ve kadın bu görevi hissetmek ve zamanın küçük bir fedakarlığı yapmak
Ya da onlardan sorulabilecek his, çünkü yapacak çok şey var,
Ve eğer sadece öyle düşünürsek, kendimiz kadar kimse yapamaz. "

"Deneyeceğim!" dedi Polly, Bayan tutma arzusundan daha çok etkilendi
Mills'in cinsiyeti için herhangi bir fedakarlık sevgisinden daha iyi görüşü. Oldu
daha çok utangaç, hassas bir kızdan ve nazik olanı sormak zor bir şey
Lady bunu biliyordu, çünkü gri saç ve solmuş yüzüne rağmen, kalbi
çok gençti ve kendi kızım denemeleri unutulmadı. Ama o
Polly'nin başkaları üzerinde kendisinden daha fazla etkisi olduğunu da biliyordu
şüpheli, sadece samimi, dik doğası nedeniyle; Ve bu iken
Başkalarına yardım etmeye çalıştı, kendisine bir şekilde hizmet ediyordu
Kalbi ve ruhu, kazanabileceği herhangi bir sosyal başarıdan daha fazla iyileştirin
karakteri delen moda yaşam kurallarına uyarak
Bir kağıtta pimler kadar benzer olana kadar kızlardan
Küçük kafalarında gerçek bir duygusal ve duygu hakkında. Oradaydı
Polly'de iyi şeyler, henüz bozulmamış ve Bayan Mills sadece oyunculuk yapıyordu
Birbirlerine yardım eden kadın prensibi. Bilge yaşlı bayan testere
Polly, kızın aniden çiçek açtığı noktaya ulaşmıştı
bir kadın, tatmin etmek için zevkten daha önemli bir şey soran
doğan yeni özlemler; Değerli ve önemli bir zaman
hayat sonrası, elma çiçeklerinin düştüğü saat ve genç
Meyve, unsurların hasadı olgunlaştırmasını veya yok etmesini bekler.

Polly bunu bilmiyordu ve bir arkadaşa sahip olmak için şanslıydı
Neyin en iyi şekilde hizmet edeceğini ve ona kim verebileceğini biliyordu
Bütün kadınlar birbirlerine, tatlı, iyi bir örnek vermek istiyor
hayat, herhangi bir kelimeden daha etkili ve güçlü; çünkü bu bir doğru hayır
Bizi inkar edebilir.

Polly, giyinirken konuyu aklına çevirirken Jenny
Bekleyen hizmetçi oynadı, bu yeni arkadaşın ne anlama geldiğini küçük hayal ediyor
Cesaret ettiyse onun için yap.

"Çay partisi mi olacak, bayan mı?" diye sordu Jenny, siyah ipek olarak
hışırdaydı, büyük hayranlığına, çünkü Polly'yi bir
güzellik.

"Şey, hayır, sanırım muhtemelen bir ders olacak," diye yanıtladı Polly,
Jenny'nin minnettar hizmeti ve sevecen gözleri için gülüyor
Miss Mills'in Little Homily'nin önerdiği amaç.

Bir iki saat sonra Shaws'un salonuna girerken, korkunç bir
Her biri zarif bir şekilde sağlanan iyi giyimli kızlar ortaya çıktı
retikül, sepet veya çanta ve her dil daha hızlı
İğne, beyaz parmaklar baş aşağı kollarını dikerken,
Flanel ceketleri daha önce arka kısım birlikte veya düğme delikleri ile birlikte
Hayattaki en iyi niyetler.

"Bu kadar erken gelmeye değersin. İşte senin için güzel bir yer
Belle ve Bayan Perkins ve işte yapılması gereken tatlı bir elbise,
Başka bir şeyi daha iyi seviyorsun, "dedi Fanny, arkadaşını alarak
sıcaklık ve onu kendisinden zevk alacağını düşündüğü yere yerleştiriyor.

"Teşekkür ederim, böyle bir şey varsa ağartılmamış bir pamuk gömleği alacağım
bir şey, çünkü bir kambrik fraktan önce ihtiyaç duyulması muhtemeldir, "diye yanıtladı
Polly, mümkün olduğunca çabuk köşesine düşüyor, en az altı
Göz camları bitti ve bakılmaktan hoşlanmadı. Miss Perkins, mezar, soğuk görünümlü bir genç bayan, aristokrat ile
Burun, kibarca eğildi ve sonra sergileyen çalışmalarına devam etti
Büyük avantaj için iki elmas yüzük. Belle, gösterici olmak
Sır, gülümsedi ve başını salladı, sandalyesini çekti ve fısıldamaya başladı
Trix'in Tom ile yaptığı son kavganın hesabı. Polly ilgiyle dinledi
Özenle dikilirken, bazen gözlerinin çalışmasına izin verirken
Bayan Perkins'in elbisesinin zarif karmaşıklıkları, o genç bayan oturdu
Bir heykel gibi, narin parmaklarını sıkmak ve hakkında başarmak
dakikada iki dikiş.

Belle'nin hikayesinin ortasında, daha heyecan verici bir dedikodu onu yakaladı
kulak ve masanın karşısında devam eden konuşmaya daldı,
Polly'yi, zekayı, bilgeliği ve hayırseverliği dinlemek ve hayran olmak için özgür bırakmak
Onun hakkında başarılı genç bayanların ruhu. Mükemmel oldu
Dillerin Babel'i, ama karışıklıktan Polly,
Moda zeka
yüksek yerlerde sakinler. Bir adil yaratık, Joe'nun birinin
Son Almanca'da o kadar çok şampanya aldı ki kaçması gerekiyordu,
ve iki hizmetçi ile eve gönderildi. Bir başkası korkunç gerçeği açıkladı
Carrie P.'nin düğün hediyeleri bu vesileyle işe alındı.
Üçüncüsü, Bayan Buckminster'in etkisine bir fısıltı dolaştı
bin dolarlık bir pelerin giydi, erkeklerine izin verilmedi, ancak bir sayfa
Yatakları. Ve dördüncü bir genç dedikodu şirkete belli bir
Yine de kişi kendini başka bir kişiye teklif etmemişti
Rapor, ilgili taraflar tarafından çalışkan bir şekilde yayıldı. Bu son
Açıklama, o kadar bir istiridye neden oldu ki, Fanny toplantıyı sipariş etmeye çağırdı.
en parlamento moda.

"Kızlar! Kızlar! Gerçekten daha az konuşmalı ve daha fazla dikmelisin ya da toplumumuz
rezil olacak. Şubemizin herhangi birinden daha az iş gönderdiğini biliyor musunuz?
Geçen ay diğerleri ve Bayan Fitz George, nasıl olduğunu görmediğini söyledi
On beş genç bayan bu kadar az şey yapmayı başarabilir mi? "

"Yaşlı bayanlardan biraz daha fazla konuşmuyoruz. Keşke yapabilseydin
Son kez devam ettiklerini duydum. Bu kadar çok şey yaptıkları gibi,
İşi eve götürürler ve terziklerini yaparlar ve sonra
geniş endüstri için kredi alın, "dedi Belle, her zaman aklını konuşan
Büyüleyici bir samimiyetle.

"Bu bana Mamma'nın elimizden geldiğince çok şey istediklerini söylediğini hatırlatıyor
Yap, çünkü zor bir kış ve yoksullar çok acı çekiyorlar. Yapmak
Herhangi biriniz makaleleri eve götürmek istiyorsunuz, garip zamanlarda yapmak mı? "Dedi Fan,
Bu enerjik Dorcas Derneği'nin başkanı olan.

"Merhamet, hayır! Eldivenlerimi düzeltmek ve yenilemek için tüm boş zamanlarımı alıyor
Elbiselerim, "diye yanıtladı Belle.

"Sanırım haftada bir kez buluşursak,
Biz, diğer nişanlarımızla. Zavallı insanlar her zaman şikayet ediyor
Kış zor bir şey ve asla memnun değil, "diye belirtti Bayan Perkins,
Yanlış tarafında düğmeler dikerken elmaslarını parıldamak
Bir yıkama hayatta kalmayacak pembe patiska önlük.

"Kimse benden daha fazla yapmamı isteyemez, eğer yapmam gereken her şeyi hatırlarsa
Yaz'dan önce katılın, "dedi Trix, önemli bir havayla." Var
Üç kadın işte çok ve bir tane daha istiyor, ama herkes çok meşgul ve
Bu kadar iğrenç fiyatları sor, umutsuzluğa kapılıyorum ve almam gerekecek
Kendimi tut, korkarım. "

"Jane için bir şans var," diye düşündü Polly, ama cesaretim yoktu "
Toplantıda yüksek sesle konuşun, "tam o zaman ve Trix'i istemeye karar verdim
İş, özel olarak.

"Fiyatlar yüksek, ancak şimdi yaşamanın ne kadar maliyetini unutuyorsunuz
Eskiden yapardı. Mamma asla işleri yenmemize izin vermez, ancak dileklerimle
Onları iyi ödememiz ve başka bir şekilde ekonomik yapmamız gerekirse, "dedi
Emma Davenport, sessiz, parlak gözlü bir kız, "garip" olarak adlandırılan
Genç bayanlar, çünkü babası bir
milyoner.

"Sadece o kızın ekonomi hakkında konuştuğunu duy! Affediyorum, o biraz
İlişkiniz, inanıyorum! "Dedi Belle, düşük bir tonda. "Çok uzak; ama bununla gurur duyuyorum; çünkü onunla ekonomi demek istemiyor
Başka bir gösteri yapmak için bir yerde çizme. Eğer herkes olur
Davenports'un örneğini takip edin, çalışanlar açlıktan ya da hizmetkar olmaz
Böyle bir sorun ol. Emma, ​​odadaki en sade giyimli kız, sonraki
Bana göre, herhangi biri onun gerçek bir nazik kadın olduğunu görebilir, "dedi Polly,
sıcak.

"Ve sen başka birisin," diye yanıtladı Polly'yi her zaman seven Belle
dağılım beyinli yolu.

"Hush! Trix'in zemini var."

"Ücretlerini düzgün bir şekilde harcadılarsa, çok fazla aldırmamalıyım, ama onlar
Herkes kadar iyi olmaları gerektiğini düşünüyorum ve o kadar iyi giyiniyor ki zor
Hizmetçiden metresi anlatmak için. Aşçımız neden benimki gibi bir kaput aldı
(Malzemeler daha ucuzdu, ancak etki aynıydı) ve
Yüzümden önce giymek için süreksizlik. Koruyorum ve o ayrıldı
Tabii ki, ki bu çok çapraz yaptı, bana devenin saçını vermeyecekti
Bu yıl söz verdi. "

"Çok utanç verici!" Dedi Bayan Perkins, Trix'in durduğunda
nefes. "Hizmetkarlar hizmetkarlar gibi giyinmek için yapılmalıdır.
yurt dışı; O zaman daha fazla sorun yaşamamalıyız, "diye gözlemledi Bayan Perkins
Az önce büyük tur yapmıştı ve eve bir Fransız hizmetçisi getirmişti.

"Şımarık vaaz ettikçe pratik yapma," diye fısıldadı Belle'yi Polly'ye,
Bayan P. diğer komşularının sohbetinde emildi. "Ödüyor
eski finişli oda kızı; Ve geçen gün, Betsey dışarı çıktığında
Missis'in Cast-Off Mor Peluş takımında geçit töreni yapan Bay Curtis
Matemoiselle idi ve ona eğildi. O bir yarasa kadar kör, ama
Elbiseyi tanıdı ve şapkasını en zarif olarak çıkardı
stil. Pervy ona bayılıyor ve söylediğinde Betsey'i yenecek kadar deliydi
Hikaye ve kıkırdadı. Betsey oldukça şık ve her zaman
Şımarık'dan çok daha güzel ve bunu biliyor, ki bu bir ağırlık. "

Polly gülmeye yardımcı olamazdı, ancak bir dakika sonra trix olarak ayık büyüdü
dedi, pettishly, "Eh, dilenciler hakkında duymaktan bıktım; inanıyorum
Bunların yarısı humbug'dur ve eğer onları yalnız bırakırsak işe giderler
ve kendilerine iyi bak. Tamamen çok fazla yaygara yapıldı
hayırseverlik hakkında. Keşke huzur içinde kalabilseydik. "

"Çok fazla yardım olamaz!" Polly'yi patlatarak onu unutarak
Bir kerede utangaçlık.

"Ah, gerçekten! Şey, senden farklı olma özgürlüğünü alıyorum,"
Trix, bardağını koy ve Polly'ye en çok veriyor
Kızların dediği gibi "Toploftical Stare".

Polly'nin asla Trix ile konuşamayacağını veya yakın olmayacağını söylemekten pişmanım
Tahriş edici ve savaşçı hissetmek. Bu duyguyu fethetmeye çalıştı, ama
O yapamazdı ve Trix havaya koyduğunda Polly yoğun bir arzu hissetti
kulaklarını kutlamak için. Göz camının özel isteksizliği, çünkü Trix
Kendisinden daha yakın görüşlü değil, ama öyle olduğu için
moda ve bazen masum camı bir silah olarak kullandı
kendilerini kurduğunu varsayan birini bırakmak. Üstün
İronik kibar konuşmasına eşlik eden bakış, Polly'yi canlandırdı,
ani renk ve her zaman gözlerin çıra ile cevap verdi
bozulmuş bir ruha ihanet etti, "Birçoğumuzun bundan hoşlanacağını sanmıyorum
Bencil bir tür huzur, küçük çocuklar açlıktan ölürken ve kızlar daha yaşlı değil
bizden kendilerini öldürdüğümüz için korkunç yoksullukları onları bırakmaz
Seçim ama günah veya ölüm. "

Ani bir durgunluk gerçekleşti, çünkü Polly sesini yükseltmedi,
öfkeli duygularla doluydu ve oradaki en anlamsız kız hissetti
Biraz sempati heyecanı; En şık yaşam için
Kalbini kadınlardan öldürmemek, yıllarca bencil zevk alana kadar
başlarının üzerinden geçti. Trix kendinden utanıyordu; Ama hissetti
Polly'ye karşı aynı antagonizm, Polly'nin ona doğru yaptığı; Ve daha az olmak
Cömert, onu rahatsız etmekten memnuniyet duydu. Polly bunu bilmiyordu
Bunun sırrı, Tom'un onu sık sık bir model olarak tutması gerçeğiydi.
Takip etmesi nişanlısı, bu genç bayanın onu daha fazla sevmemesine neden oldu
her zamankinden daha. "Makalelerdeki korkunç hikayelerin yarısı bir sansasyon için oluşur ve
Kişi zıplamayı sevmedikçe, onlara inanmak saçma. BEN
yapma; Ve barışa gelince, Tom'um varken çok fazla şey alamıyorum
Bakmak için, "dedi Trix, ağırlaştırıcı bir kahkahayla.

Polly'nin iğnesi ikiye çekildi, ama dediği gibi umursamadı,
Keskin dilli trix bile susturulmuş bir bakışla, "Yardım edemem
Kendi gözlerimin ve kulaklarımın gördüklerine ve duyduğuna inanmak. Sen böyle liderlik et
Güvenli ve mutlu hayatlar, her yerde olan sefaleti hayal edemezsiniz
Sen; Ama eğer bir göz atabilseydin, kalplerini yapar
Ache, benimki gibi. "

"Kalp ağrısından muzdarip misin? Biri benim için de ima etti, ama sen
Çok iyi görünüyordu, inanamıyorum. "

Şimdi bu Trix'te acımasızdı, tahmin ettiğinden daha acımasızdı; Ama kızlar
Diller yaraları keskin ve ani ince stiletto ile ele alabilir
İspanyol kadınları saçlarında giyiyor ve Polly solgunlaştı, bu sözler
onu bıçakladı. Belle gördü ve daha iyi irade ile kurtarmaya koştu
bilgelikten.

"Kimse seni acele etmek için herhangi bir kalbi olmakla suçlamadı. Polly ve
Henüz sert ve havalı olmayacak kadar yaşlı değilim ve hala aptalız
Mutsuz insanlara acımayacak kadar, özellikle Tom Shaw, "diye ekledi Belle,
nefesi.

Bu iki kenarlı bir itişti, çünkü Trix kesinlikle yaşlı bir kızdı ve Tom
genellikle şanssız bir kurban olarak kabul edildi. Trix kırmızıya döndü; ama daha önce
Tekrar yükleyebilir ve ateş edebilirdi, Emma Davenport,
Bu tür bir çatışmanın kötü huylu olduğu ve bu nedenle
kötü gelişmiş, hoş bir şekilde konuştu, "fakirlere acımadan bahsetmişken,
Her zaman neden hepimizin okumayı ve ağlamayı sevdiğini merak ediyorum
Kitaplarda sıkıntılar, ama önümüzde gerçek bir şey olduğunda,
İlginç ve anlaşılmaz. "

"Kitaplara giren dahi, bizi gibi yapıyor
Yoksulluk, ben süslüyorum. Ama gerçek olanın olmadığına pek katılmıyorum
ilginç. Bence öyle olurdu, nasıl bakacağımı ve nasıl hissedileceğini bilseydik
"dedi Polly, çok sessizce, sandalyesini Kuzey Kutbu'ndan dışarı iterken
Bayan Perkins Circle, dostça Emma'nın ılıman birine.

"Ama bunu nasıl öğreneceğiz? Kızların ne yapabileceğini anlamıyorum, daha fazlası
şimdi yaptığımızdan. Böyle şeyler için fazla paramız yok, bilmiyor olmalı
Eğer olsaydı nasıl kullanılır; ve içine girmemiz uygun değil
Kirli yerler, muhtaç avlamak için. Pony'de iyilik yapmak
Phaetons, 'birinin dediği gibi, İngiltere'de başarılı olabilir, ama işe yaramayacak
burada, "dedi Fanny, son zamanlarda, biraz iyi düşünmeye başlayan Fanny
Biri kendi yanında ve böylece arkadaşlarına olan ilgisini buldu
günlük artış.

"Belki, belki de henüz çok fazla şey yapamayız; ama yine de kalan şeyler var
Doğal olarak bize düşen geri alın. Bir ev biliyorum, "dedi Polly, dikiş
Konuşurken yoğun bir şekilde, "giren her hizmetçinin
Mistress ve kızlarına ilgi çekici nesne. Bu kadınlar
iyi alışkanlıklar öğretti, kitaplar onları alabilecekleri yere koyulur, mantıklı
Bazen onlar için eğlence planlanıyor ve yakında
sadece ovma olarak kabul edilmez, mümkün olduğunca fazla iş yapmak için
Mümkün olduğunca az para, ama ailede sevilen ve
sadakatleriyle orantılı olarak saygı duyulur. Bu bayan onun görevini hissediyor
Onlara, sahip olur ve bunu istediği kadar vicdanlı olarak yapar
onların yanında yap; Ve bence böyle olmalı. "

Polly dururken, birkaç keskin göz Emma'nın yanaklarının
çok kırmızı ve deneyen ağzın köşelerinde gizlenen bir gülümseme gördüm
Onlara Polly'nin kastettiğini söyleyen ağırbaşlı görünmek.

"Biddies, bu iyi düzenlenmiş ailede azizleri ortaya çıkarıyor mu?"
Tersinez trix'e sordu.

"Hayır; birkaçımız bunu salonda bile yapıyoruz; ama her biri biddies
Minnettar olsun ya da olmasın, orada olmak için daha iyidir. Yapmamalıyım
Bundan bahsetmişken, belki de sana bir şey göstermek istedim
Biz kızlar yapabiliriz. Hepimiz kötü hizmetçilerden şikayet ediyoruz, çoğu
Biz kendimiz ev sahibi olduk; Ama denemek için asla bize gelmez ve
Mistress ve
hizmetçi. Sonra yapabileceğimiz başka bir şey daha var, "diye ekledi Polly, ısınarak.
"Çoğumuz küçük bâtıllarımız ve zevklerimiz için yeterince para buluyoruz, ancak
Özellikle dikiş yapmak için ödeme yapmaya geldiğimizde korkunç derecede fakir hissedin.
Birkaç bâtıla bırakıp terzi ödemiyor muyuz
daha iyi?"

"Yapacağımı beyan ediyorum!" diye bağırdı Belle, vicdanı aniden uyandı ve
Sırasıyla, düz dikişini yapan kadını dövdüğü için onu smote
Yeni bir elbiseye ekstra bir fırlatma olabileceğini. "Belle'nin
erdemli uyum; Yazık bir hafta sürmeyecek, "dedi Trix.

"Bekle ve gör," diye karşılık verdi Belle, devam etmesi gerektiğini çözdü, sadece
"Bu kindar Minx;" Tatlı bir şekilde ona yaşlı dediği gibi
okul arkadaşı.

"Şimdi Belle'ye büyük bir hızda dörtnala bakacağız, yeni
hobi. Hapishanede vaazını duyduğuma şaşırmam,
Güzel bir kirli küçük yetim benim
Kadın hakları toplantısı, "dedi Trix, Belle'yi asla affedemeyen
Güzel bir ten rengine sahip olmak ve o kadar çok saç
Sıçan, fareler, şelaleler, anahtarlar veya puf-combs patronize.

"Şey, daha kötüsünü yapabilirim; ve sanırım, ikisinden, eğlendirmeyi tercih ederim
Kendim, bazı genç bayanlar gibi, kağıtlara giren
Şakaları, "Belle'yi ahlaki bir hava ile geri döndürdü.

"Diyelim ki küçük bir girintimiz var ve Polly bize oynarken dinleniyor.
Sen, Polly? Bizi iyi yapacak; Hepsi seni duymak istiyor ve yalvardım
"Sor."

"O zaman zevkle yapacağım"; Ve Polly böyle bir piyanoya gitti
Hazırlığı zorunlu kılar, birkaç kınama bakışının Trix'e düştüğü,
Onları görmek için bardağına ihtiyacım yoktu.

Polly asla çok üzücü değildi, rahatsız olmuş ya da şarkı söylemek için tembel değildi, çünkü neredeyse
ona nefes almak kadar kolay ve onun için en doğal çıkış noktası görünüyordu
duygular. Bir dakika boyunca elleri tuşların üzerinde dolaştı, sanki belirsizmiş gibi
ne oynamalı; Sonra, üzücü, tatlı bir gerginliğe düşerek, "
İç çekişin köprü. "Polly neden seçtiğini bilmiyordu, ama içgüdü
gerçek bir şey gibi görünüyordu, çünkü şarkı olduğu gibi, gitti
Doğrudan dinleyicilerin kalplerine ve Polly bunu daha iyi söyledi
Daha önce hiç vardı, şimdilik küçük Jane'in anısı ona bir ihale verdi
Hiçbir sanatın veremeyeceği pathos. Hepsini iyi yaptı, çünkü müzik bir
Güzel sihirbaz ve çok azı gücüne direnebilir. Kızlara dokunuldu
temyiz yoluyla; Polly kendi kendine kaldırıldı ve döndüğünde
yuvarlak, tüm yüzlerdeki yumuşatılmış bakış ona şu an
aptal farklılıklar ve anlamsız inançlar unutuldu
yanlışlar ve sıkıntılar için bir kadın gibi bir duygu duygusu
Dinleyicilerin mutlu yaşamları cahildi.

"Bu şarkı beni her zaman ağlatıyor ve sanki öyle olma hakkım yokmuş gibi hissediyor
Rahat, "dedi Belle, gözlerini bir kaza havlusunda açıkça silerek.

"Neyse ki bu tür durumlar çok nadirdir," dedi başka bir genç bayan
Nadiren gazeteleri okuyun.

"Keşke olsaydı, ama korkarım değiller; sadece üç hafta boyunca
Daha önce, herhangi birimizden daha genç bir kız gördüm ve daha kötüsü,
Kendini yok et, çünkü o çok cesaret kırılmış, hasta ve fakirdi, "
dedi Polly.

"Ondan bahset," diye bağırdı Belle, hevesle.

Şarkının hikayenin yolunu açtığını hissetmek ve ona
Söylemek için cesaret, Polly bunu söyledi ve iyi yapmış olmalı
Kızlar dinlemek için çalışmayı durdurdu ve bittiğinde, yanlarındaki diğer gözler
Sıcak kalpli Belle ıslaktı. Trix oldukça bastırılmış görünüyordu; Bayan Perkins
öyle bir dereceye kadar çözüldü ki, elinde bir şey parladı
Pembe Pinafore'nin üzerine tekrar eğildi, en büyüğünden daha iyi ve daha parlak
elmas; Emma kalktı ve sevgi dolu bir yüzle Polly'ye gitti
Saygı, Fanny, ani bir dürtü ile hareket ederken, pahalı bir şekilde yakalandı
Etagere üzerinde duran Sevres plakası ve beş dolarlık bir fatura koyarak
Bu, dönerek geçti, Polly'nin sözlerini alıntı, "Kızlar, seveceğini biliyorum
Zavallı Little Jenny'Begin'e tekrar yardım etmek ve bu sefer daha iyisini yapmak. ''

Güzel cüzdanların ne kadar çabuk çıktığını görmek güzeldi, nasıl
Cömertçe her biri bolluğunu verdi ve ne doyurucu alkış kırıldı
kızlardan, Belle altın yüksükünü koyarak,
Nisan yüzü, "Orada, al; asla param yok, bir şekilde olmayacak
Benimle kal, ama plakanın bu sefer beni geçmesine izin veremem. "

Fanny Polly'ye katkılarını getirdiğinde, yeni topladı
İki elinde bu kadar memnun, minnettar bir yüzle, kızlar onlar
Verecek daha çok şey vardı.

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi, güzel bir boğucu ile içeri
Sesi. "Bu Jenny'ye çok yardımcı olacak; ama
bitti onu paranın iki katından daha iyi yapacak, çünkü kanıtlayacak
ona arkadaşsız olmadığı ve onu hissettiğini
onun için dünyada bir yer. Bunun karşılığında sizin için çalışmasına izin verin;
Sadaka sormuyor, sadece istihdam ve biraz nezaket istiyor ve
İhtiyaş edebileceğimiz en iyi hayır kurumu, her ikisine de sahip olduğunu görmek. "

"Ona istediği kadar dikiş vereceğim ve
Bir eve ihtiyacı varsa, bunu yaparken ev, "dedi Trix, bir spazm içinde
hayırseverlik.

"Bir eve ihtiyacı yok, teşekkür ederim; Bayan Mills onun yarısını verdi,
ve Jane'i çocuğunu düşünüyor, "diye yanıtladı Polly, gururlu memnuniyetle
aslında.

"Ne yaşlı bir canım!" diye bağırdı Belle.

"Onu tanımak istiyorum. Yapabilir miyim?" Fısıldadı Emma.

"Ah, evet; onu herhangi birine duyduğuma sevindim. O sessiz bir küçük
yaşlı bayan, ama bir yığın iyilik yapıyor ve size nasıl olacağını gösteriyor
en akıllıca hayırsever. "

"Bize bundan bahset. Eminim görevimi yapmak istiyorum, ama bu böyle
Mapta, nasıl olduğunu bilmiyorum, "dedi Belle.

Sonra, doğal olarak, konuşma büyük iş üzerine düştü ki
Hiçbiri düşünmek için çok meşgul olmamalı ve hangi çok azı çok genç veya
Akarlarına yardımcı olamayacak kadar fakir. Yüzler daha ciddi büyüdü,
Hızlı genç kalpler ve beyinler aldığı için parmaklar daha hızlı uçtu
Gerçek hikayelerden büyüyen yeni gerçekler, fikirler ve planlar,
mantıklı ipuçları, Polly'nin onlara söylediği başarılı çabalar, taze
Bayan Mills'in dudakları; Çünkü geç saatlerde Polly ile çok konuşmuştu
iyi bir bayan ve bencil olmayan hayatının aktardığı dersleri çabucak öğrendi.
Kızlar bunu dedikodudan daha ilginç buldular, kısmen onun
Yenilik, şüphesiz; Ama coşku sürerken samimi oldu ve
Onları iyi yaptı. Birçoğu bir hafta içinde her şeyi unuttu, ama Polly
Emma, ​​Belle ve Fanny'nin sağlam arkadaşlar olarak kaldığı için çaba kaybolmadı
Jane'e, o kadar nazikçe ona yardım etmek, fakir çocuk sanki sanki
Gerçekten de yeniden doğdu, yeni ve mutlu bir dünyaya.

Daha sonra bu küçük çabanın ne kadar iyi iyi olduğunu görmedi
onu yapmıştı, bu tür ilk küçük fedakarlık için yol gösteriyor
başkalarına ve dünyanın büyüküne yürekten verilen tek el sırası
İş, kişinin kendi küçük görevleriyle inanılmaz bir şekilde yardımcı olur. Polly bunu buldu
hayatı yavaş yavaş daha kolay ve daha parlak büyüdükçe ve güzel yasa
tazminat ona sahip olduğu her şeyden daha iyi amaçlar ve zevkler verdi
kayıp. Bazı öğrencilerinin ebeveynleri gerçek arıtma kişileriydi,
ve bunlar her zaman başkalarında kültür işaretlerini algılamak için hızlıdır, hayır
onları nerede buldukları önemli. Bunlar, ilk olarak Polly'nin neşeli
Yüz, mütevazı davranışlar ve sadık işler, yakında onun içinde bir şey buldu
iyi bir öğretmenden daha fazlası; Müzik için gerçek bir yetenek buldular, istekli
Yararlı fırsatlar arzusu ve nazikçe minnettar bir kalp
Kaba yerleri pürüzsüz kılan sempati. Neyse ki sahip olanlar
Bu özellikleri tespit etme becerisi de takdir etme ruhuna sahiptir ve
Genellikle onlara hizmet etme ve geliştirme gücü. O kadar hassas ki
En hassas gurur lehine kızamadı, bu gerçek nazik.
Polly'ye saygılarını ve saygılarını gösterdi, yoluna birçok zevk koydu,
Ve ona işi için para ödediklerinde, ona doyurucu teşekkürler
Bu, en alçak hizmetten bile tüm bozulma duygusunu ortadan kaldırır,
Bu şekilde kazanılan ve ücretli para için satın aldığı günlük ekmeği tatlandırır ve yapar
karşılıklı yükümlülük karşılıklı bir fayda ve zevk.

Bu tür patronlar Polly için çok şey yaptı ve onlara verdiği müzik vardı
Bu büyük evlerde Blithe yankılarını bırakan bir minnettarlık,
Hangi para satın alamadı.

Sonra, kelebek tanıdıkları onu terk ederken yolunu buldu
onu karşılayan ve nasıl yapılacağını gösteren dost arıların kovanına
Hayatı tatlı ve sağlıklı tutan balı bulun. Bayan Mills aracılığıyla,
Birkaçının danışmanı ve yorgan kim, Polly tanıdı
Her biri olan meşgul, mutlu, bağımsız kızların küçük bir kardeşliği
yürütme amacı, geliştirme yeteneği, başarma hırsı ve
Sabır ve azim, umut ve cesarete getirildi. Burada
Polly yerini aynı anda buldu, çünkü bu küçük dünyada sevgi ve özgürlük
hüküm sürdü; Yetenek, enerji ve karakter birinci sırayı aldı; para,
Moda ve pozisyon tam anlamıyla hiçbir yerde değildi; Burada olduğu gibi
Dışarıda dünya, Genius yoksulluk başı olduğunda en iyi çiçek açmış gibi görünüyordu
bahçıvan. Genç öğretmenler, az ödeme için çok iş yapıyor; genç sanatçılar,
Roma'ya gitmeye, boyamaya veya oymaya çalışmaya çalışmak; genç yazarlar,
kendilerini ayırt etmek için yanmak; genç şarkıcılar, rüya görüyor
Jenny Lind gibi büyük zaferler; Ve fethetmeye çalışan bazıları
Bağımsızlık, sadece bir iğne ile silahlı, zavallı Jane gibi. Bütün bunlar yardımcı oldu
Polly, onlara yardım ettiği kadar bilinçsizce, amaç ve prensip
Sahip olabileceğimiz en iyi öğretmenler ve bunların isteği kadınların yarısını yapar
Amerika'nın ne olduklarını, huzursuz, amaçsız, anlamsız ve hasta.

Çok çalışkan ve olaysız bir kış olan yabancılara
Polly. Kendini düşündü; Ama bahar ortaya çıktıkça, yeni tohum
erdemler, kışın dikilen ve güneş ışığı ile olgunlaşmış
Endeavor, Polly'nin doğasında tomurcuklamaya başladı ve varlıklarına ihanet ederek
diğerleri, karakterinin ek gücü ve tatlılığı ile, çok önce
Kendisi, onun için çiçek açmış olan bu Mayıs çiçeklerini keşfetti
karın altında.




Bölüm XII. Yasak meyve


"Biraz eğlenmek için mükemmel bir şekilde ağrıyorum," dedi Polly kendi kendine
Bir sabah penceresini açtı ve güneş ışığı ve soğuk hava onu
Kan dansı ve gözleri gençlik, sağlık ve taşma ile parlıyor
ruhlar. "Gerçekten bir yerden çıkmalı ve iyi vakit geçirmeliyim.
Artık sabit kalmak oldukça imkansız. Şimdi ne yapacağım? "Polly
her gün beslenmek için gelen güvercinlere kırıntılar serpiştirin ve
Pırıltılı boyunları ve pembe ayakları izledi, tasarlamak için beynini salladı
Kendinden zevk almanın alışılmadık derecede keyifli bir yolu, çünkü gerçekten
Ruhlarını çok uzun süre şişirdi, kontrol edilemeyen bir durumdaydılar
efervesans.

"Operaya gideceğim," diye aniden güvercinlere duyurdu. "Onun
Pahalı, biliyorum, ama son derece iyi ve müzik böyle bir muamele
Bana. Evet, olabildiğince ucuz iki bilet alacağım, bir not göndereceğim
Will, zavallı delikanlı, benim kadar eğlenceye ihtiyacı var ve gidip bir
Charles Lamb ve kız kardeşi eskisi gibi bir köşede güzel bir zaman. "

Bu Polly pencereden aşağı çarptı, onun nazikçe dehşete düştü
küçük emekliler ve büyük enerji, şarkı söyleme ve
Kendisiyle sessiz kalmak imkansız gibi konuşmak. O başladı
biletleri satın almak için zamanı olabileceği ilk dersinin başlarında,
Çantasına beş dolarlık bir fatura koyarken,
Çok yüksek olmayın, çünkü onun direnecek bir ruh halinde olmadığını hissetti
günaha. Ama herhangi bir mücadeleden kurtuldu, çünkü ulaştığında
Yer, bilet ofisi istekli alıcılar tarafından engellendi ve
geri dönen hayal kırıklığına uğramış yüzler Polly'ye umut olmadığını söyledi
o.

"Pekala, umrumda değil, bir yere gideceğim, çünkü eğleneceğim"
Büyük kararlılıkla, hayal kırıklığı için sadece ağlamış gibiydi
iştahı. Ama Playbills ona davetkar hiçbir şey göstermedi ve o
cebini yakan parayla işine gitmeye zorlandı
Kafasında yüzen vahşi şemalar. Öğlen gitmek yerine
Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı, gitti ve bir buz aldı, çok eşcinsel ve ayağa kalkmaya çalışıyor ve
tek başına şenlikli. Ancak bu bir başarısızlıktı ve bir
Maud'a bir ders vermek için gittiği resim dükkanlarının turu
özlemlerini gidermek ve küçük bir prim haline getirmek çok zordu
müzik öğretmeni.

Neyse ki duygularına çok uzun bir şiddet yapmak zorunda değildi,
Fanny'nin ona söylediği ilk şey: "Gidebilir misin?"

"Nerede?"

"Notumu almadın mı?"

"Yemeğe eve gitmedim."

"Tom geceye operaya gitmemizi istiyor ve" Fan daha fazla
Polly bir çığlık attı ve ellerini sıktı.

"Git? Tabii ki yapacağım. Bütün gün gitmek için ölüyorum, almaya çalıştım
Bu sabah biletler ve o zamandan beri bu konuda fışkırıyor ve
Şimdi oh, ne kadar muhteşem! "Ve Polly kendinden geçmiş bir atlamayı kısıtlayamadı,
Bu sevinç patlaması için onu üzdü.

"Şey, çaya geliyorsun ve birlikte giyineceğiz ve hepsine gideceğiz
Günümüzde göksel bir zihin çerçevesinde olan Tom ile rahat. "

"Eve koşup eşyalarımı almalıyım," dedi Polly, yerinde çözerek
Şehrin sağladığı en güzel eldiven çiftini satın almak.

"Beyaz pelerinim ve istediğiniz diğer küçük teçhizatlara sahip olacaksınız.
Tommy bayanlarına ona bir kredi almayı seviyor, "dedi Fanny,
Güzellik uykusu almaya gidiyorum.

Polly anında Becky'nin en iyi kaputunu ödünç almayacağına karar verdi,
İlk başta amaçladığı gibi, ama yeni bir tane al, çünkü şimdiki heyecanlı
devlet, hiçbir savurganlık bu büyük onuruna çok müthiş görünmüyordu
vesilesiyle. Korkarım Maud'un dersi o kadar kapsamlı değildi
Olmalıydı, çünkü Polly'nin kafası böylesine bir kaos, eldiven,
Maud'un yığıldığı, zaman ve
Kendi tatlı iradesini ayarlayın. Polly'nin üzerinde olduğu an kaçtı
Ve sadece çocukları değil, bir kaput çerçevesini, biraz yanılsamayı ve
Haftalarca belirli bir
mağaza penceresi, sonra evde ve tüm beceri ve hızla çalışmak
dikkati dağılmış değirmen.

"Çılgınca pahasına koşuyorum, korkarım ama uyum bende
Ve telafi etmek için bir hafta boyunca ekmek ve su yiyeceğim. Bakmalıyım
Güzel, çünkü Tom nadiren beni alır ve yaptığı zaman memnuniyet duymalıdır.
Diğer kızları sevmek istiyorum, sadece bir kez ve kendimden zevk alıyorum
Doğru ve yanlış düşünmek. Şimdi bağlamak için biraz pembe kurdele,
Ve en iyi yakamı yapmak için zamanında yapacağım, "dedi.
Kutuları, bu keyifli telaşta gerekli şerit için topsy-turvy
Hangi genç bayanlar böyle durumlarda hissediyor.

Benim özel düşüncem, küçük değişim ve mücadele ediyoruz, fakiriz
Kızlar, eğlencemize tuhaf bir zevk vermek zorundalar.
anlıyoruz. Bu gerçek, Polly'nin
Kaputunu yaptıktan sonra, onu yıkayıp ütülediğinde kendini buldu
En iyi set, botlarını karartıp hayranını tamir ediyor, sonunda
Consuelo, "küçük bir siyah ipek elbise giy" ve daha küçük
Bir gazeteye sabitlenen süslemeler, Shaws için başladı, buldu
Kalbi koynunda dans ederken süslü yürümek zor.

Maud salonda bir Redowa oynuyordu ve Polly geldi
Odaya şaka yapmak o kadar açık bir şekilde bir dans için şımarık
Orada mıydı, onu bel hakkında yakalamaya direnmeye direnmeye direnmek imkansız buldu,
ve onu Maud'un
Parmaklar verdi.

"Bu muhteşem! Oh, Tom, bana gece sorduğun için çok teşekkür ederim.
Düzenli bir iyi vakit geçirmek gibi hissediyorum, "diye bağırdı Polly,
durdu, şapkası boynunun etrafında asılı kaldı ve saçları sanki
Yüksek bir rüzgarındaydı.

"Bundan memnun. Kendimi hissettim ve çok az şeyim olacağını düşündüm
Hepsi ailede parti, "dedi Tom, ona çok memnun görünüyordu
zevk.

"Trix hasta mı?" Diye sordu Polly.

"Bir hafta boyunca New York'a gitti."

"Ah, kedi uzakta fareler oynayacak."

"Kesinlikle. Gel ve başka bir dönüş yap."

Ancak başlamadan önce, küçük bir köpeğin korkunç gösterisi
Ağzında bir kağıt parsel bulunan odadan çıkmış, Polly'yi yaptı
Ellerini umutsuzluk ağlamasıyla sıkıştırın: "Bonnet! Oh, kaputum!"

"Nerede? Ne? Hangi?" Ve Tom ona baktı, şaşkına döndü.

"Snip anladı. Kaydet! Kaydet!"

"Yapacağım!" Ve Tom Chase'e takdirden daha fazla güç verdi.

Snip, açıkça bir oyun olarak onunla ilgili özel faydası için kalktı,
Yarıştan çok keyif aldım ve evin her tarafında scammered, salladı
Efendisi koşarken ve ıslık çalarken bir sıçan gibi değerli parsel
ve boşuna, boşuna. Polly takip etti, endişe ile tüketildi ve Maud
Bayan Shaw, kimin histerikte olduğunu bilmek için gönderene kadar güldü. A
Son zamanlarda alt bölgelerden gelen acıya olan Yelp, hırsızın olduğunu açıkladı
yakalandı ve Tom, bir
Hand ve Polly'nin diğer tarafında değerli kaputu.

"Küçük scamp onu yakaladığımda endişelenecekti. Ben
Korkarım, eldivenlerinden birini yedi. Bulamıyorum ve bu
yırtık çocuğun snip'i, tomurcuk, "dedi Tom," dedi.
hala uyumlu bir şekilde yapıştı.

"Bana doğru hizmet ediyor," dedi Polly bir inilti ile. "Alacak iş yok
Yeni bir çift, ama geceye çok muhteşem olmak istedim ve bu benim
Böyle çılgın savurganlık için ceza. "

"Başka bir şey var mıydı?" diye sordu Tom.

"Sadece en iyi kelepçelerim ve yakam. Muhtemelen onları bulacaksınız
Kömür-bin, "dedi Polly, umutsuzluğun sakinliği ile.

"Yarışırken yemek odası katında küçük beyaz şeyler gördüm
başından sonuna kadar. Git onları al Maud ve zararları onaralım, "dedi Tom,
Suçluyu yerleşik bir şekilde yuvarladığı önyükleme dolabına kapatmak
Kendisi ve uyumaya gitti.

"Biraz acıyorlar," diye ilan eden Maud, kayıp hazineleri geri kazanarak.

"Ben de çok minnettar olduğum kaputum da değil," dedi Polly
Tom'un gözlerini parıldayan bir isteği ile inceliyordu.

"Öyleyse ben, çünkü bana vuruyor, bu nadiren bir şekilde 'küçük
Olay, "dedi onaylayarak. Tom'un soluk pembe güller için bir zayıflığı vardı,
Ve belki Polly bunu biliyordu.

"Korkarım çok eşcinsel," dedi Polly, şüpheli bir bakışla.

"Biraz değil. Bir tür gelin, bilirsiniz. Oluyor olmalı.
görelim."

"Dünya için olmazdım, saçlarım yuvarlanırken. Bakma
Saygın olana kadar bana ve nasıl olduğumu kimseye söyleme
oyunculuk. Sanırım geceye biraz çılgın olmalıyım, "dedi Polly,
Kurtarılan Finery'yi toplamak ve hayran bulmaya hazırlanmak.

"Lunacy Mighty Oluyor, Polly. Tekrar dene," diye yanıtladı Tom,
Gülmeye giderken onu izlemek, her şey için daha güzel bakıyor
onun dağınıklığı. "O kızı giydirin ve o bir çılgın, yırtılma olurdu
güzel, "Tom'u Maud'a daha düşük bir tonda ekledi.
kolunun altında salon.

Polly bunu duydu ve anında "çılgın ve yırtılma" olarak karar verdi
Onun araçlarının izin vereceği gibi, "sadece bir gece için" dedi
Kurtucuların üzerinde, dansın ve yarışın aldığını gördüğüme sevindim
Tom'un zarif dizisinden "bant boksu" havası.

Bu tür benim gözlerini ve kulaklarını şok etmek zorunda olduğum için çok pişmanım
Okuyucular gibi ifadelerle saf İngilizce lehine bir önyargı var
Yukarıdakiler, ama, hakkında küçük bir hikaye yazmayı rashly üstlendikten sonra
Genç Amerika, genç Amerika için, onurumu tasvir etmek zorunda hissediyorum
Sınırlı güçlerimin izin verdiği kadar sadakatle kullanıcılar. Aksi takdirde yapmalıyım
ezici eleştiriyi bekleyin, "Eh, hepsinin çok ilk olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve
uygun, ama bizim gibi değil, "ve asla gelmeyi umma
"Eski moda bir kızın" kapaklarını bulma ayrımı
kütüphanede en kirli.

Arkadaşların üst katta sosyal bir "fincan o 'çayı" vardı, polly
lüksün yüksekliği ve sonra her biri bir ayna aldı ve öngörmeye devam etti
kalbinin içeriğine. Polly'nin tuvaleti yapması
O gece görmek çok keyifliydi. Cesur bir ruh halinde hissetmek, o
Güzel saçlarını genellikle giydiği örgülerden çıkardı
buklelerin kendilerini tüm kahverengilerlerinde sergilemelerine izin verdi
bolluk, özellikle tapınaklar hakkında birkaç tehlikeli küçük olan
ve alın. Kurtarılan yaka ve manşetlerin takılması bir görevdi
tüm zihnini emen. Biraz yerleşim de öyle
Mahkeme yedi, çenesindeki çukurun solunda, alışılmadık bir
Polly'nin neredeyse bir
Görünmez Scratch ona bunu yapmak için bir mazeret vermemişti. Beyaz,
Kaputta belirli heybetli süs eşyaları ile aşağı süslenmiş pelerin,
yerçekimi haline geldiği varsayıldı ve çok ilerleyen ve
Camdan önce geri çekilmek, kullanıcı gerçek Boston'u uyguladığı gibi
yürüyüş, dirsekler geri, omuzlar ileri, bir viraj ve bir slayt, ara sıra
hafif bir atlama ile değişir. Ama o kaput devam ettiğinde, Polly aslında
Güvenli bir şekilde inene ve pembe gül çiçek açana kadar nefesini tuttu
Fanny'nin "büyüleyici bir" dediği gibi pürüzsüz saç dalgalarının üstünde
Etkisi. "Bu başarılı iş aşamasında Polly bunu imkansız buldu
Bilekler ve Fanny's için bir çift altın grubunun kredisine direnmek için
Ortada küçük ayna ile beyaz fan.

"Çok fazla giyinmiş hissedersem onları cebime koyabilirim," dedi Polly
Bileziklere yapışırken, ama bir veya iki fandan sonra o
akşam olana kadar onları çıkarmanın imkansız olacağını hissettim
Bitti, çok cazip onların parıltısıydı.

Fanny ayrıca ona bir çift üç düğmeli eldiven ödünç verdi, bu da onu tamamladı
İçerik ve Tom onu ​​onaylama ile karşıladığında, "İşte bir manzara
Tanrılar ve erkekler için! Neden Polly, harikasın! "Onun" eğlenceli "olduğunu hissetti
kesinlikle başlamıştı.

"Polly hoş bir gelin yapmaz mı?" dedi Maud, dönen
İki kız hakkında, maviye mi yoksa bir
Beyaz pelerin büyüdüğünde ve operalara gittiğinde.

"İnanç ve o! Seni tebrik etmeme izin ver Bayan Sydney,"
Tom ekledi, düğün aldatma yayı ve kötü bir bakışla ilerleyerek
Fanny.

"Git! Nasıl cüret ediyorsun?" diye bağırdı Polly, gülünden çok daha kırılıyor.

"Operaya geceye gidersek, belki de başlasak iyi olur,
Taşıyıcı bir süre beklediğinden, "fan serin bir şekilde ve
alışılmadık derecede yüce bir şekilde odadan çıktı.

"Beğenmiyor musun, Polly?" Fısıldadı Tom, merdivenlerden aşağı inerken
birlikte.

"Çok fazla."

"Yaptığın Deuce!"

"Müziğe çok düşkünüm, nasıl yardımcı olabilirim?

"Syd'den bahsediyorum."

"Ben değilim."

"Onun için deneysen iyi olur."

"Ben düşüneceğim. "

"Ah, Polly, Polly, neye geliyorsun?"

"Görünüşe göre sokağa fırlama," diye cevapladı Polly
Adımda çok az şey ve Tom, pilota gülüşünün ortasında durdu
Fanny'nin zaten oturduğu arabaya güvenli bir şekilde.

"İşte zenginlik!" dedi Polly, yuvarlanırken kendisine hissederek
Külkedisi gibi, kabak koçu onu ilk sıraya taşıdığında
Top, Polly'nin düşünmesi gereken iki prens ve zavallı Külkedisi vardı,
Bu vesileyle bile yoktu. Fanny konuşmaya meyilli görünmüyordu
çok, ve Tom öylesine gülünç bir şekilde devam ederdi.
O dinlemeyecek ve opera parçalarını uğramaya başladı. Ancak
Yine de her kelimeyi duydu ve ona onun için ödeme yapmaya karar verdi
Neyi kaybettiğini göstererek mümkün olan en kısa sürede süreksizlik.

Koltukları balkondaydı ve neredeyse hiç yerleştiler,
sürekli meydana gelen bu dikkate değer tesadüflerden biri
Gençliğimizde, Bay Sydney ve Fanny'nin eski arkadaşı Frank Moore onların
hemen arkalarında yerler.

"Ah, sen kötü adam! Bunu bilerek yaptın," diye fısıldadı Polly
Komşularını selamlamaktan ve Tom'un yüzüne bir görünüm gördü.

"Sana benim sözümü verdim.
Görmek?"

"Fan bunu seviyorsa, umrumda değil."

"Sanırım istifa ediyor."

Kesinlikle yaptı, çünkü en eşcinsel olarak konuşuyor ve gülüyordu
Frank ile Sydney gizlice Polly'yi sanki yapmıyormuş gibi araştırıyor
gri grubun nasıl bu kadar aniden dönüştüğünü oldukça anlayın
beyaz bir kelebek. Elbisenin çok oynadığı iyi bilinen bir gerçek
Çoğu kadının hayatında ve hatta en mantıklı olan
bazen ne kadar mutluluğa borçlu olduklarına yardımcı olamaz
elbise, zarif bir şekilde düzenlenmiş saçlar veya en iyisini ortaya çıkaran bir kaput
Yüzlerine işaret eder ve onları iyi bir mizah içine sokar. Harika bir adam
Bir keresinde onu ilk kez sevgili karısına çeken şey
onu sandalyede mavi şal olan beyaz bir muslin elbisesinde görüyordu
arkasında. Elbise gözünü yakaladı ve buna hayran kalmayı bırakarak,
kullanıcının akıllı konuşması zihnini ve zamanla
Kadının tatlılığı kalbini kazandı. Yapan en iyi elbise değil
En çok infaz, ben fantezi, ama en iyi bireyi yorumlayan
tat ve karakter. Bilge insanlar bunu anlıyor ve herkes daha fazla
belki de bildiklerinden etkilenir. Polly çok akıllı değildi, ama
Onunla ilgili herkesin daha çekici bir şey bulduğunu hissetti
Her zamanki gibi ve Tom'un bağlılığı Sydney'in ilgisini mütevazi bir şekilde ilişkilendirdi,
ve Frank'in gizlenmemiş hayranlığı, yeni kaput veya daha büyük olasılıkla
Kaşmir, ipek ve kuğu aşağı bu keyifli kombinasyona,
Charity'nin mantosu gibi, çok sayıda günahı kapsıyor gibi görünüyordu
diğer insanların gözleri ve küçük müzik öğretmenini bir rütbeye yüceltiyor
genç bayan.

Polly bazen bu tür şeylere attı, ama gece kabul etti
Bir üfürüm olmadan, bundan çok keyif aldım, bileziklerinin parlamasına izin ver
tüm erkeklerin gözlerinden önce ve içinde görünmenin iyi olduğunu hissettim
onların görüşü. Ancak bir şeyi unuttu: kendi mutlu ruhları
taç giyme cazibesini, her birinin görmeyi sevdiği bir resme verdi
Blithe genç kız tüm kalbi ile eğlenir. Müzik ve
Işık, kostüm ve şirket, heyecanlı ve birçok şeyi mümkün kıldı
ki çoğu zaman asla söylemeyi veya yapmayı düşünmezdi. O
flört etmek istemedi, ama bir şekilde "kendini flört etti" ve o yapamazdı
Yardım et, çünkü başladığında, Tom Goading ile durması zordu
ve Sydney ona gözlerine bu yeni ilgiyle bakıyor.
Polly'nin flört etmesi, şık şeyin çok hafif bir taklididi
Trix & Co. Bunu tanımardı, ama bir
yeni başlayanlar ve pol, o gece onun büyüsünün
yat, çünkü aniden yeni bir hediye bulmuş gibi hissetti ve
nasıl kullanılacağını öğrenmek, tehlikeli olduğunu bilmek, ama buluyordu
Bu gerçekte cazibesi.

Tom ilk başta onu ne yapacağını bilmiyordu, ancak
Nadiren değişim ve sonunda Polly'nin onu aldığına karar verdi
Tavsiye ve "Syd için kapağını ayarladı", zarifçe ifade ettiği gibi
BT. Mütevazı bir adam olan Sydney, türden hiçbir şey düşünmedi, ama basitçe
Küçük Polly'nin çok büyüleyici bir kadın olmak için büyüdüğünü düşündü. O
onu ilk ziyaretinden beri tanıyordu ve çocuğu her zaman sevmişti; Bu
Kış planlarının başarısıyla ilgileniyordu ve yapmıştı
Onlara yardım etmek için ne yapabilirdi, ama asla aşık olmayı düşünmedi
Polly ile o geceye kadar. Sonra tam olarak olmadığını hissetmeye başladı
genç arkadaşını takdir etti; o kadar parlak ve sevimli bir
kızım, her zaman eşcinsel ve güzel olmaması ve tadını çıkarmaması gereken üzücü bir şeydi
kendini; Birisi için başkent karısı yapacağını ve belki de
kız kardeşinin sık sık söylediği gibi "yerleşmeyi" düşünme zamanı geldi. Bunlar
Düşünceler geldi ve önündeki beyaz figürü izlerken gitti, hissetti
müziğin büyüsü ve herkesi alışılmadık bir şekilde karıştırdı ve
Güzel. Operayı birçok kez duymuştu, ama hiç görünmemişti
daha önce çok iyi, belki de hiç olmamıştı
O kadar yakın olan ustaca genç yüz, değişen duyguların doğduğu
Müzik ve tasvir ettiği romantizm geldi ve çok etkili bir şekilde gitti
onları okumaya yardımcı olmak imkansızdı. Polly bunu bilmiyordu
Bu yüzden onunla konuşmak için çok sık eğildi, bir ifade ile
Anlamadı ama yine de çok sevdi.

"Gözlerini kapatma, Polly. Gece yaramazlıklarla dolular, ben
Onları görmek isterim, "dedi Tom, bir dakika merak ettikten sonra
Kirpiklerinin ne kadar ve kıvırcık olduğunu biliyordu.

"Etkilenen görünmek istemiyorum ama müzik hikayeyi çok anlatıyor
Yarıya bakmayı umursamadığım oyunculuktan daha iyi, "
Polly, Tom'un çok zekice yaşadığı gözyaşlarını görmemesini umarak cevapladı
bastırılmış.

"Şimdi oyunculuğu en çok seviyorum. Müzik çok iyi, biliyorum, ama
İnsanların muazzam sırlar anlatması için çok saçma görünüyor mu?
Seslerinin tepesi. Buna alışamıyorum. "

"Bunun nedeni, romantizmden daha sağduyulu olduğun için. Sakıncası yok
saçmalık ve o zavallı kızı rahatlatmak ve rahatlamak oldukça uzun
Kırık kalp, "dedi Polly, perde en çok düştüğü için iç çekerek
Tableau Etkiliyor.

"Name, ona bayıldığını görmemek için harika bir jack.
gerçek hayat bizler bu kadar yarasa değiliz, "diye gözlemledi Tom
Birçok konuda çok az bildiği görüşlere karar verdi ve
onları büyük bir samimiyetle ifade etti.

Polly'nin yüzünden meraklı bir gülümseme geçti ve bardağını koydu
Gözlerini sakla, dediği gibi: "Sanırım bazen yarasasın ama kadınlar
sanırım maskeler giymeyi öğretiyor ve sanırım bunu açıklıyor. "

"Katılmıyorum. Bugünlerde değerli küçük maskeleme var; orada diliyorum
Biraz daha fazladır, "diye ekledi Tom, birkaç çiçek açmayı düşünerek
yalvaran gözleri onları solumak için bırakmaması için yalvarmış olan küçük hanımlar
Ebeveyn sapında.

"Umarım değil, ama sanırım herkesten daha fazlası var
şüphelenmek."

"Kırık kalpler ve şişen varlıklar hakkında ne bilebilirsiniz?" sorulan
Sydney, kızın dalgın tonuna gülümseyerek.

Polly ona baktı ve yüzü çukurlaştı ve tekrar parladı,
Cevapladı, gülüyor: "Çok değil; benim zamanım gelmek."

"Sırt saçlarınız aşağıdayken dünya hakkında yürüdüğünü hayal edemiyorum.
Zor kalpli bir sevgiliye şaşkına dönüyor, "dedi Tom.

"Ben de yapamam. Bu benim yolum olamazdı. "

"Hayır; Bayan Polly, Şam yanaklarına gizlemenin avlanmasına izin verirdi ve
Hala yeni tarzda gülümseyin ya da hayırseverliğin ve hemşirenin kız kardeşini çevirin
Kalpsiz sevgilisi küçük pox veya başka bir bulaşıcı hastalık yoluyla,
ve seraphical olarak öl, onu pişmanlık ve gecikme acılarına bırakarak
Aşk."

Polly, Sydney'e yavaş bir hicivle söylediği gibi öfkeli bir görünüm verdi
Onu çok netleştiren bir yol, çünkü duygusal olarak düşünülmekten nefret ediyordu.

"Bu benim yolum da değil," dedi. "Geri uçmaya çalışırdım
Öyle ve yapamazsam, bunun için daha iyi olmaya çalışırdım. Hayal kırıklığı
Bir kadını aptal yapmam gerek yok. "

"Ne de eski bir hizmetçi, eğer güzel ve iyi ise. Bunu hatırla ve yapma
İnsanlığın geri kalanında bir blok başının günahlarını ziyaret edin, "dedi Tom,
Onun ciddiyetine gülüyor.

"Bayan Polly'nin olmasının en ufak bir olasılığı olduğunu sanmıyorum
Ya, "Sydney'i gizlemeyi açıkça gören bir bakışla ekledi
Polly'nin damask yanağına henüz ciddi zarar vermemişti.

"Clara Bird var. Onu görmedim ama bir kez o zamandan beri
evli. Ne kadar güzel görünüyor! "Ve Polly büyük camın arkasında emekli oldu
Yine, sohbetin oldukça kişisel hale geldiğini düşünmek.

"Şimdi, karşılıksız için farklı bir tedavi deneyen bir kız var
Bahsettiğiniz herhangi bir sevgi. İnsanlar onun Belle's'e düştüğünü söylüyor
Erkek kardeş. Karşılık vermedi ama onu bozmak için Hindistan'a gitti
Anayasa, Clara yirmi yaşından büyük bir adamla evlendi ve
Şehirdeki en iyi giyimli kadın olarak kendini konsollar. "

"Bu, bunu açıklar," dedi Polly, Tom'un uzun fısıltısı sona erdiğinde.

"Ne için?"

"Gözlerindeki yorgun bakış."

"Ben görmüyorum," dedi Tom, camdan yapılan bir anketten sonra.

"Yapacağını beklemiyor muydum."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bugünlerde çok sayıda kadın var," dedi Sydney
Polly'nin omzunun üzerinde.

"Ne bıktı? Yaşlı beyefendi?" diye sordu Tom.

"Ve kendisi," diye ekledi Polly.

"Fransız romanlarını okuyorsun, olduğunu biliyorum. Bu sadece
Kahramanların devam etmesi, "diye bağırdı Tom.

"Birini okumadım ama sahip olduğun açık, genç adam ve sen
Durdur daha iyi. "

"Umurumda değil; sadece Fransızcama devam etmek için yap. Ama nasıl geldi
çok akıllı olmak, bayan? "

"Gözlem, efendim. Yüzleri izlemeyi seviyorum ve nadiren yetişkin görüyorum
mükemmel mutlu görünen. "

"Senin için doğru, Polly; artık yapmıyorsun, şimdi düşünüyorum. Bilmiyorum
Ama her zaman böyle görünen biri, işte. "

"Nerede?" Diye sordu Polly, ilgiyle.

"Doğrudan senden önce bak ve göreceksin."

Polly baktı, ama gördüğü tek şey küçük aynasında kendi yüzüydü
Tom'un tuttuğu ve gözlerinde bir kahkaha attığı fan.

"Mutlu görünüyor muyum? Bundan memnunum" ve Polly kendini inceledi
bakım.

Her iki genç adam da kız gibi kibir olduğunu düşündü ve saflığına gülümsedi
göster, ama Polly güzellikten daha derin bir şey arıyordu ve
Bulmamaya sevindim.

"Çok hoş bir olasılık, hey, Polly?"

"Bonnetim düz ve tek umursadığım bu. Hiç gördün mü
Beau Brummel'in resmi? "Diye sordu Polly hızla.

"HAYIR."

"Şey, işte modernleşti." Ve hayranı çevirerek ona gösterdi
kendisi.

"Galerinizdeki portreler var mı?" diye sordu Sydney, sanki seviyormuş gibi
Tüm saçmalıkları paylaşın.

"Bir tane daha."

"Buna ne diyorsun?"

"Bir beyefendinin portresi." Ve küçük cam bir
İki saniyelik boşluk için memnun yüz.

"Teşekkür ederim. İsmimi utandırmadığım için mutluyum," dedi Sydney
Birçoğu için sessizce teşekkür eden neşeli mavi gözlere aşağı
Kadınların asla unutamayacağı küçük nezaketler.

"Çok iyi, Polly, hızlı bir şekilde devam ediyorsun," diye fısıldadı Tom, onu okşadı
Sarı çocuklar onaylayarak.

"Sessiz ol! Sevgili ben, ne kadar sıcak!" Ve Polly ona kaşlarını çattı
ruhunu memnun etti.

"Dışarı çık ve bir buz al, zamanımız olacak. "

"Fan çok emildi, onu rahatsız etmeyi düşünemiyorum," dedi Polly,
Arkadaşının akşamın tadını çıkarması, olduğu kadar
Bu arada, fan etkisi için büyük bir hata ve o
Dönüp onlara katılmayı özlemiş, belirli bir kişi olmadıkça bunu yapmazdı
Onu kaçırma belirtileri gösterdi. O yapmadı ve Fanny sohbet etti, öfkelendi
hayal kırıklığı üzerinde içe doğru ve Polly'nin ne kadar böyle olabileceğini merak etmek
eşcinsel ve bencil.

Polly'nin giydiği küçük havaları görmek lezzetliydi, çünkü sanki hissetti
Başka biriydi ve bir rol oynuyordu. Sanki sanki geriye yaslandı
Isı tarafından ezilen, Sydney'in onu hayran bırakmasına izin verdi ve ona para ödedi
Buketinden ona bir çiçek vererek hizmet,
Tom'u çok eğlendirdi, ona biraz tedavi edilse bile
saymayan eski bir arkadaş gibi.

"İçeri gir ve kazan, Polly; sana nimetimi vereceğim," diye fısıldadı,
Perde yine yükseldi.

"Bu eğlencenin sadece bir parçası, o zaman gülme, saygısız çocuk,"
Asla Sydney'e kullanılmayan bir tonda fısıldadı.

Tom, onlara davrandığı farklı yol gibi değildi ve
"Çocuk" kelimesi haysiyetini rahatsız etti, çünkü neredeyse yirmi bir yaşındaydı ve
Polly ona daha fazla saygı duymalı. Sydney aynı anda
Tom'un Young, Comely ve böyle tanıdık bir şekilde olmasını diliyordu
Polly'nin onu keyifli bir şekilde azarlayıp ders vereceğini arkadaşım
Tom yaptı; Polly, müzik başladığında ikisini de unuturken
Ona bakmak ve kendilerini düşünmek için yeterli zaman.

Her şeyden önce çıkmayı beklerken Polly Hear Fan Fısıldadı
Tom'a: "Sizce Trix buna ne söyleyecek?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, geceye devam edersin."

"Bilmiyorum ve umrumda değil; bu sadece Polly."

"Bu çok şey. P.

"Şey, yapabilirim; ve neden kendimden hoşlanmamam gerektiğini anlamıyorum
Trix. "

"Dikkatli değilseniz kendinizden çok keyif alacaksınız. Polly
Uyandı. "

"Bundan memnunum ve Syd."

"Sadece iyiliğin için konuştum."

"Kendimi benim hakkımda rahatsız etme; başka birinde yeterince ders veriyorum
Çeyrek ve artık dayanamıyorum. Gel, Polly. "

Ona teklif ettiği kolu aldı, ama kalbi ağrıyor ve kızgındı,
Bu ifadeye göre, "Sadece Polly", ne yazık ki onu incitti. "Sanki değildim
Herkes, herhangi bir his yoktu ve sadece eğlendirmeye veya çalışmaya hazırlandı
insanlar! Fan ve Tom'un ikisi de yanılıyor ve onlara Polly'nin
uyanık, "diye düşündü, öfkeyle." Neden kendimden de hoşlanmamalıyım
gerisi olarak? Ayrıca, sadece Tom, "diye ekledi acı bir gülümsemeyle
Trix'i düşündü.

"Yorgun musun, Polly?" Diye sordu Tom, yüzüne bakması için eğildi.

"Evet, hiç kimse olmamak."

"Ah, ama sen kimse değilsin, sen polly ve daha iyi olamazsın
Eğer bu kadar çok denediysen, "dedi Tom, sıcak bir şekilde, çünkü gerçekten düşkündü
Polly ve tam o zamanlar öyle hissettim.

"Her neyse düşünmene sevindim. Sevilmek çok hoş." Ve o
Yüzüne tekrar oldukça parlak baktı.

"İlk ziyaretten beri her zaman senden hoşlanıyorum, bilmiyor musun?"

"Ama tüm bunlar için beni utançla kızdırdın."

"Ben de öyle, ama şimdi yapmıyorum."

Polly cevap vermedi ve Tom, vesileyle daha fazla endişeyle sordu
Gerekli: "Mim, Polly?"

"Aynı şekilde değil, Tom," diye cevapladı ses vermeyen bir tonda
oldukça doğal.

"Şey, bir daha asla yapmayacağım."

"Evet, yapacaksın, yardım edemezsin." Ve Polly's Eye Sydney'e baktı,
Fan ile önde olan.

Tom güldü ve kalabalık bastırırken Polly'yi daha da yakınlaştırarak,
Mock Hassasiyet: "Sevgilileri hakkında boğulmayı sevmiyor muydu?
Eğer yardım edebilirsem olamaz. Zavallı canım, onu küçük aldı mı
Bonnet eğik bir şapkaya çarptı ve küçük öfkesi aynı şekilde
zaman?"

Polly gülmeye yardımcı olamazdı ve ezilmelerine rağmen,
koltuktan arabaya yavaş yolculuk, çünkü Tom bu kadar mükemmel bir bakım aldı
O, bittiğinde oldukça üzgündü. Eve geldikten sonra neşeli küçük bir akşam yemeği vardı ve Polly onlara
Ruhları tekrar yükseldiği için dinleyicilerini saran bir burlesque operası
Ve geri dönmeden önce son eğlenceyi almaya kararlıydı
tekrar humdrum hayatına.

"Düzenli olarak muhteşem bir zaman geçirdim ve çok teşekkür ederim"
"iyi geceler" değiş tokuş edildiğinde dedi.

"Öyleyse. Hadi gidip yarın tekrar yapalım," dedi Tom,
eldiven eldiveni çekmeye yardım ettiği el.

"Uzun süredir değil, lütfen. Çok fazla zevk beni bozardı,"
Polly, başını sallayarak cevapladı.

"İnanmıyorum. İyi geceler, 'Tatlı Mistress Milton', Syd'in dediği gibi
Sen. Bir melek gibi uyu ve hayal etmeyi unutma, alay yok
İzin verildi. "Ve Tom kendini teatral bir veda ile çıkardı.

"Şimdi her şey bitti ve bitti," diye düşündü Polly uyurken
Uzun bir nöbetten sonra. Ama öyle değildi ve Polly'nin eğlenceli maliyeti
Yasak meyveye kemiren eldiven ve kaputun fiyatı, o
cezayı ödemek zorunda kaldı. Sadece iyi vakit geçirmek istiyordu ve orada
Buna zarar değildi, ama maalesef çeşitli küçüklere verdi
güzel genç kızları besleyen ve daha fazla yaramazlık yapan cazibeler
başkaları kendisinden daha. Fanny'nin dostluğu o geceden sonra serinledi.
Tom, Trix'in Polly ve Bay Sydney'in yarısı kadar tatmin edici olmasını diledi
Temeli olmayan kaleler inşa etmeye başladı.




Bölüm XIII. Güneşli taraf


"Bahseyi kazandım Tom."

"Birinin olduğunu bilmiyor muydu."

"Polly'nin öğretisinden yorulacağını söylediğini hatırlamıyor musun ve
Üç ay içinde vazgeç, ben de olmayacağını mı söyledim? "

"Peki, değil mi?"

"Biraz değil. Bir zamanlar olduğunu düşündüm ve her gün bekliyordum
Uzun bir yüzle gelmesini ve dayanamayacağını söylemek.
Ama bir şekilde, son zamanlarda, her zaman parlak ve mutlu, onu seviyor gibi görünüyor
Çalışın ve ilk başta eskiden yaptığı yorgun, endişeli görünüme sahip değil. .
Üç ay çıktı, bu yüzden ödeyin Tommy. "

"Pekala, ne olacak?"

"Eldiven yapabilirsin. Her zaman onlara ihtiyacım var ve Papa ayık görünüyor
para istiyorum. "

Fan pratiğine geri dönerken bir dakika duraklaması vardı ve Tom
Bir sandalyenin astrodurunu oturan reverie'ye tekrarladı,
Çenesi katlanmış kollarında.

"Bana öyle geliyor Polly buraya eskisi kadar sık ​​gelmiyor," dedi.
Şu anda.

"Hayır, çok meşgul görünüyor; bazı yeni arkadaşlarım var, inanıyorum, eski
Bayanlar, dikiş kızları ve bu tür şeyler. Onu özlüyorum ama biliyorum
İyi olmaktan yorulacak ve çok geçmeden bana geri döneceğim. "

"Bundan çok emin olma, bayan." Tom'un tonundaki bir şey fan yaptı
Dön ve "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Sydney'in Polly'nin yeni arkadaşlarından biri olduğu bana dikkat ediyor.
Onun nadiren neşeli olduğunu gözlemledin ve bu tür bir şey
bunun için hesap mı? "

"Anlamsız!" dedi Fanny, keskin bir şekilde.

"Umarım öyledir," diye havalı bir şekilde Tom.

"Kafana ne koydu?" istedi fanny, tekrar dönüyor
yüzünün gizli olduğunu.

"Ah, peki, Syd ve Polly ile aynı şekilde dolaşmaya devam ediyorum
yol tarifleri; Nadiren hoş bir şey bulmuş gibi görünüyor ve
Tüm yaratım pollyfied oldukça hızlı bir şekilde geliyor gibi görünüyor. Merak etmek
Bunu gözlemlemedin. "

"Ben var."

Tom'un şimdi şaşırmış görünme sırası geldi, çünkü Fanny'nin sesi geliyordu
ona garip. Ona bir dakika baktı, ama sadece bir
pembe kulak ve bükülmüş bir kafa. Bir bulut yüzünün üzerinden geçti ve eğildi
çenesi tekrar kolunda umutsuz bir düdükle, dediği gibi
Kendisi, "Zavallı Fan! İkimiz de bir kerede bir kazıma."

"Bunun iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Fanny, oynadıktan sonra
Çubuk ya da iki, çok kötü.

"Evet, Syd için."

"Polly için değil mi? Neden, zengin ve zeki ve çoğunuzdan daha iyi
Hiçbir şey için iyi adamlar. Kız ne bekleyebilir? "

"Söyleyemem, ama maçı kendimden hoşlanmıyorum."

"Yemli bir köpek olma, Tom. Küçük kalbini korusun, sadece alıyorum
Polly'ye kardeşçe bir ilgi. O bir başkent kız ve o
Bir misyonerle veya reformcu arkadaşlarınızdan biriyle evlenmeli ve
bir çeşit parlayan ışık. İyi bir bayan için kurmayı sanmıyorum
ona uyacaktı. "

"Sanırım olurdu ve umarım şansı olur," dedi Fanny,
Açıkçası nazikçe konuşmak için çaba sarf ediyor.

"Senin için iyi, hayran!" Ve Tom, sanki sözleri kastetmiş gibi empatik bir başını salladı
Şüphelisinden daha fazlası "Dikkat Edin" diye ekledi, "Hiçbir şey bilmiyorum
Ve sadece küçük bir flört devam ediyor olabilirdi. Ama ben
Bunun hiçbir şey olduğunu söylemeye cesaret edebilir. "

"Zaman gösterilecek." Sonra hayran şarkı söylemeye başladı ve Tom'un atı geldi, o yüzden o
Nazik bir Pat'ın çok sıradışı gösterisi ile ayrıldı
Kafa, "Bu doğru, canım, neşeli tut." Oldu
sempati ifade etmenin zarif bir yolu değil, ama doyurucu ve
Fan ona bunun için teşekkür etti, ancak sadece "Boynunu kırma,
Tommy. "

O gittiğinde, Fan'ın şarkısı aniden başladığı kadar sona erdi ve oturdu
Düşünmek, değişen şüphe ve sorunla hızla geçme ifadeleriyle
yüzünün karşısında.

"Şey, beklemekten başka bir şey yapamam!" Sonunda çarparak dedi
Müzik kitabı umutsuz bir görünümle birlikte. "Evet, yapabilirim," diye ekledi,
Bir dakika sonra, "Polly'nin tatili. Gidip onu görebilirim ve eğer oradaysa
İçinde herhangi bir şey bulacağım. "

Fanny yüzünü ellerine bıraktı, dediği gibi biraz titremeyle
O; Sonra kalktı, biraz buluşacak gibi solgun ve kararlı görünüyordu
Dreadful Doom ve eşyalarını giyerek Polly'nin o kadar hızlı gitti
Onun haysiyetinin izin vereceği gibi.

Cumartesi sabahı Polly'nin temizleme günüydü ve Fan onu bir
mendil başının üzerine bağlandı ve büyük bir önlük, sadece
Taze ve parlak olan düzenli küçük odaya son dokunuşlar
Su, hava ve bir çift el yapabilir.

"Şirket için hazır. Sadece alaycılarımı çırpacağım ve Polly,
Hizmetçi, Polly olur, Missis. Erken gelmen çok güzeldi;
Eşyalarını çıkar. Başka bir yeni kaput mu? Abartılı sefil sen! Nasıl
Annen ve Maudie? Güzel bir gün ve yürüyüş yapacağız, olmayacak
Biz?"

Polly'nin hoş geldiniz söylendiğinde, küçük
Yanında kanepe ve ona böyle bulaşıcı bir şekilde gülümsüyordu,
Bu fan geri gülümsemeye yardımcı olamaz.

"Son zamanlarda kendinle ne yaptığını görmeye geldim. Yapmıyorsun
Gel ve rapor et, ben de senin hakkında endişeliyim, "dedi Fanny,
ondan önceki açık gözler.

"Çok meşguldüm; ve benim hakkımı duymayı umursamayacağını biliyordum
Yapılar, çünkü onlar hoşunuza gitmiyor, "diye yanıtladı Polly.

"Dersleriniz tüm zamanınızı almak için kullanmıyordu. Bu benim özelim
Aldığınızın yanı sıra ders verdiğiniz gibi, bayan, "dedi Fan,
Gerçek kaygısını gizlemek için şakacı sert bir hava giymek.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Polly, ayık.

"Neye? Aşk?"

Polly'nin yanaklarına hızlı bir renk geldi, güldü ve dedi
Uzakta, "Hayır; arkadaşlık ve iyi işler."

"Ah, gerçekten! Öğretmenin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben birden fazla var; ama Bayan Mills baş öğretmen."

"İyi işlerde talimat veriyor; arkadaşlık dersleri kim verir?"

"Çok hoş kızlar! Keşke onları tanımanı dilerim, hayran. Çok zeki ve
Enerjik ve nazik ve mutlu, onları görmek her zaman iyi olur, "
diye bağırdı Polly, coşku dolu bir yüzle.

"Hepsi bu mu?" Ve hayran ona karışık bir hayal kırıklığının meraklı bir görünümünü verdi
ve rahatlama.

"Orada, size yapımlarımın ilgimi çekmeyeceğini söyledim ve onlar;
Parlak maceralarınızdan sonra düz ve prosy geliyorlar. Hadi Değiştirelim
Konu, "dedi Polly, bakarak kendini rahatlattı.

"Sevgili ben, sevgililerimizden hangisi bize zarif menekşeler buketleri gönderiyor
Sabah erken mi? "Diye sordu Fanny, aniden moru gözetliyor
Piyanoda zarif bir küçük vazoda küme.

"Bana her hafta bir tane gönderiyor; onları çok sevdiğimi biliyor" ve Polly'nin gözleri
Bu şekilde gurur ve zevkle dolu. "Bu kadar adanmış olduğu hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Fanny, kokusunu alarak
Çiçekler ve aynı zamanda yanlarında uzanan bir kart okuyun.

"Beni bu konuda rahatsız etmemeye ihtiyacın yok, şimdi biliyorsun. Asla bahsetmiyorum
Birbirimize olan sevgimiz, çünkü bu tür şeyler diğerlerine aptalca görünüyor
insanlar. Will, Jimmy'nin benim için olduğu tek şey değil; Ama olmaya çalışıyor ve ben
Onu çok sev. "

"İrade?" Fanny'nin sesi Polly'yi şaşırttı, çok keskin ve ani,
Ve yüzü bir dakika içinde kırmızıya ve solgunlaştı, küçük olanı üzdü
Vazo verdiği başlangıçla.

"Evet, elbette; kimin kastettiğimi düşündün?" diye sordu Polly,
Piyanosuna zarar vermeden önce su.

"Boş ver; sessiz bir flört yaşıyor olabileceğini düşündüm
biriyle. Sorumlu hissediyorum, biliyorsun, çünkü annene söyledim
Sana bakardım. Çiçekler iyi. Başım ağrıyor, ben
Bu sabah ne yaptığımı pek bilmiyorum. "

Fanny hızlı konuştu ve rahatsız edici bir şekilde güldü,
Sofa, Polly'nin ona yalan söylediğini merak ediyor. Polly tahmin ediyor gibiydi
Kartı görürken ve ona doğru döndüğünde düşünceleri tuttu
Yukarı, söyleyerek, gözlerinde bilinçli bir bakışla, "diye düşündünüz Bay Sydney
Onları gönderdi mi? Peki, yanılıyorsun ve bir dahaki sefere bilmek istiyorsun
Her şey, lütfen doğrudan sorun. Konuşmaktan daha çok seviyorum
çapraz amaçlar. "

"Şimdi canım, kızgın olma; ben sadece seni eğleniyordum. Tom aldı
Bir şeylerin devam ettiği aptal kafasına girdi ve hissettim
Doğal ilgi, biliyorsun. "

"Tom! İşlerimi ne biliyor ya da önemsiyor?" Polly'yi istedi.

"Sokakta ikinizle sık sık tanıştı ve duygusal olarak
Ruh hali, sen ve Sydney için bir romantizm aldı. "

"Onun ilgisi için çok mecburum, ama oldukça boşa gitti,
Teşekkürler."

Fan'ın bir sonraki takibi, arkadaşına başka bir sürpriz verdi, çünkü
Kendinden utanıyor, çok rahatladı ve oldukça kayıpta
Söylemek gerekirse, histerik bir gözyaşına sığındı, bu da değişti
Polly'nin öfkesi bir anda hassasiyete dönüştü.

"Bu, tüm kış sakladığı sorun mu? Zavallı canım, keşke
Daha önce biliyordum, "diye düşündü Polly, onu yatıştırmaya çalışırken
rahat pats, kolonya kokusu ve sempati duyulan açıklamalar
Baş ağrısının konusu, diğer kadınsı rahatsızlığı dikkatlice görmezden geliyor,
gönül yarası.

"Orada, daha iyi hissediyorum. Bir süredir iyi bir ağlamaya ihtiyacım var ve
Şimdi iyi olacağım. Boş ver, Polly, gerginim ve yorgunum;
Son zamanlarda çok fazla dans ettim ve dispepsi beni mavi yapıyor; "ve Fanny
gözlerini sildi ve güldü.

"Tabii ki öyle; dinlenmeye ve sevişmeye ihtiyacın var ve işte ben
Ekstra tür olmalıyım, seni azarlamak. Şimdi söyle bana ne
Senin için yapabilir, "dedi Polly, pişman bir yüzle.

"Benimle konuş ve bana her şeyi kendinizden anlat.
Diğer insanlar gibi birçok endişe. Sır nedir, Polly? "Ve Fan baktı
Islak gözlerle ve Polly'de çok az koyan hüzünlü bir yüzle
kafasının her tarafında kolonya dabs.

"Şey," dedi Polly, yavaş yavaş, "sadece parlak tarafına bakmaya çalışıyorum
şeyler; Bu inanılmaz bir şekilde yardımcı olur. Neden, ne kadar iyilik hakkında hiçbir fikrin yok
Ve güneş ışığı, eğer yaparsanız
en iyileri. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Fan, umutsuzca.

"Öğrenebilirsin; yaptım. Eskiden korkunç bir şekilde kıpırdatırdım ve bunu alırdım
Mutsuz, hiçbir şeye uygun değildim. Hala yapmam gerektiğinden daha fazlasını yapıyorum
Ama yapmamaya çalışıyorum ve daha kolay oluyor, buluyorum. A-TOP al
Sorunlar ve sonra yarı tedavi ediliyorlar, diyor Bayan Mills. "

"Her şey çok zıt ve kışkırtıcı," dedi Fanny, keskin bir şekilde.

"Şimdi dünyada ne hakkında korkacaksın?" diye sordu Polly, daha çok
endişeyle.

"Miktarlar Miktarlar", Fan başladı ve sonra durdu, bir şekilde o
sahip olmadığı için sahip olduğu için sahip olmaktan utanıyordu
Yeni bir kürk seti, ilkbaharda Paris'e gidin ve Bay Sydney'in aşkını
o. Daha sunulabilir bir şey avladı ve umutsuz bir şekilde dedi
Ton, "Eh, anne çok kötü, Tom ve Trix kavga her zaman
Maud her gün gittikçe daha kasıtlı hale geliyor ve Papa onun için endişeleniyor
işler. "

"Üzücü bir durum, ama çok umutsuz bir şey yok. Bir ödünç veremez misin?
Herhangi bir yerde el mi? Bu her yerde iyi olabilir. "

"Hayır; insanları yönetme yeteneğine sahibim, ama ne yapması gerektiğini görüyorum
bitmek. "

"Şey, bu konuda beklemeyin; eğer yapabiliyorsan kendini mutlu et;
Başkalarının seni neşeli görmeleri için yardım edin. "

"Tom'un söylediği şey, 'Jolly'yi sakla'; ama sevgili ben, nasıl olabilir, ne zaman
Her şey çok aptalca ve yorucu mu? "

"Bir kızın işe ihtiyacı olursa, sensin!" diye bağırdı Polly. "Olmaya başladın
O kadar erken genç bir bayan, yirmi iki yaşında her şeyden bıktınız. BEN
Keşke bir şeye gitseydin, o zaman ne kadar yetenek ve enerji bulacaksın
Gerçekten vardı. "

"Tıpkı benim gibi çok sayıda kızı biliyorum,
Şık bir yaşam ama yerine ne alacağını bilmiyorum. İsterdim
seyahat; Ama Papa bunu karşılayamayacağını söylüyor, bu yüzden sadece sürükleyebilirim ve
Yapabildiğim gibi devam et. "

"Sana çok acıyorum, çok fazla fırsatın var ve
Onları nasıl kullanacağınızı bilmiyorum! Sanırım aynısını yapmalıyım
senin yerinde, ama şimdi çok mutlu ve kullanışlı olabilirim gibi görünüyor
bol parayla. "

"Sen onsuzsun. Orada, artık kroak yapmayacağım. Gitelim ve
İyi bir yürüyüşe çıkın ve nasıl geldiğimi ve ağladığımı kimseye söyleme
Bebek."

"Asla!" dedi Polly, kaputunu giyerek.

"Gidip arama yapmalıyım," dedi Fanny, "ama şimdi sanki hissetmiyorum
Hiç kızları tekrar görmek istedim. Korkunç zihin durumu,
değil mi? "

"Diyelim ki gelip bazı arkadaşlarımı görüyorsun! İyi değiller
Ya da törensel, ama canlı, garip ve hoş. Gel, seni eğlendirecek. "

"Yapacağım," diye bağırdı Fanny, ruhları duş tarafından gelişti.
"Güzel küçük yaşlı bayan, değil mi?" Fan ekledi, göründüğü için
Bayan Mills, çıkış yolunda, işle yığılmış bir masada oturuyor ve
Gri bukleleri titreştiren bir enerjiyle dikmek.

"Aziz Mehable, onu ararım. Şimdi, nasıl yapılacağını bilen zengin bir kadın var
Parasından mutluluk al, "dedi Polly, uzaklaştıkça." O
neredeyse elli olana kadar fakirdi; Sonra rahat bir servet kaldı
ve onu nasıl kullanacağını biliyordu. O ev ona verildi, ama
Yalnız yaşamak yerine, zavallı naziklerle doldurdu
Kim düzgün, saygın evlere ihtiyaç duyuyor, ama hiçbir şey alamıyor
Küçük paraları için rahat. Ben onlardan biriyim ve biliyorum
Benim için ne yaptığını. Aşağımda iki yaşlı dul bayan yaşıyor,
Birkaç öğrenci tepeden, zavallı Bayan Kean ve topal oğlunun arkası var
Salon ve Jenny Bir sonraki Miss Mills küçük yatak odası. Her biri ne öder
yapabilirler; Bu bağımsız ve bizi daha iyi hissettiriyor ama o canım
Kadın paranın ödeyemeyeceği bin şey yapıyor ve biz onu hissediyoruz
evin her yerinde etkilenir. Evli olmayı ve bir evim olmayı tercih ederim
benimkinden; Ama bunun yanında, özledim gibi yaşlı bir hizmetçi olmak istiyorum
Değirmen. "

Polly'nin ayık yüzü ve empatik tonu Fanny'ye güldü ve neşeli
Bir bebek taşıyıcılığını iten genç bir kız sesi etrafa baktı ve gülümsedi.

"Ne güzel gözler!" fısıldadı Fanny.

"Evet, bu küçük Jane," diye döndü Polly, geçtiğinde, ekledi,
Bir başıyla ve dostça "yorulma Jenny", "Birbirimize yardım ediyoruz
Evimizde ve her güzel sabah Jenny, Johnny Kean'i ne zaman çıkarır
Kendi yürüyüşüne gidiyor. Bu annesine dinlenmek için zaman verir, her ikisini de yapar
Çocuklar iyi ve işleri komşu tutar. Bayan Mills bunu önerdi,
Ve Jenny herkes için bir şey yapmaktan çok memnun, izin vermek bir zevk
o."

"Daha önce Bayan Mills'i duydum. Ama alacağını düşünmeliyim
Ölüm için yorgun, orada otururken günlerce davlumbazlar ve petticoats
Gün, "dedi Fanny, Jenny'nin hikayesini birkaç dakika düşündükten sonra,
Kızın onu daha yakın getirdiğini ve daha gerçekleştirdiğini görmek için
o. "Ama her zaman orada oturmuyor. İnsanlar onunla birlikte geliyor
sorunlar ve sabundan ve her türlü yardımla onlara gider ve
Çorba, ölüler için örtüler ve yaşam için rahatlık. Onunla gidiyorum
bazen ve herhangi bir oyundan daha heyecan vericidir, görmek ve duymak
Yoksulların hayatları ve hikayeleri. "

"Korkunç manzaraları ve sesleri, kötü havayı ve
iyileştirilemeyen yoksulluk? "

"Ama hepsi korkunç değil. Aralarında iyi ve sevimli şeyler var
Onları, sadece onları görmek için gözleri varsa. Beni minnettar yapıyor ve
memnun, bana ne kadar zengin olduğumu gösteriyor ve yapabildiğim her şeyi yapmaya hazır tutuyor
Bu fakir ruhlar için. "

"Benim iyi poly!" Ve Fanny arkadaşlarına sevgi dolu bir sıkma verdi,
Polly'deki değişimi çalıştıran bu yalnız olup olmadığını merak ediyorum.

"İki yeni arkadaşımdan iki tane gördün, Bayan Mills ve Jenny, şimdi yapacağım
sana iki tane daha göster, "dedi Polly, şu anda bir kapıya ulaştıklarında ve
Birkaç kamusal merdiven uçuşuna çıktı. "Rebecca Jeffrey
Yetenek dolu düzenli olarak muhteşem bir kızdır; Bunu aramamıza izin vermeyecek
dahi; Bir gün ünlü olacak, biliyorum, çok mütevazı ve yine de
işini çok amaçlıyor. Lizzie Small bir oymacı ve en çok tasarlıyor
Keyifli küçük resimler. Becky ve birlikte yaşıyor ve kendine iyi bak
Gerçek Damon ve Pythias tarzında birbirlerinden. Bu stüdyo onların
Evde, burada çalışıyorlar, yemek yiyorlar, uyuyorlar ve yaşıyorlar, her şeyde yarıya gidiyorlar.
Hepsi dünyada yalnızlar, ama kuşlar kadar mutlu ve bağımsız;
Hiçbir şeyin ayrılmayacağı gerçek arkadaşlar. "

"Bir sevgilinin aralarında gelmesine izin verin ve arkadaşlıkları uzun sürmeyecek,"
dedi Fanny.

"Sanırım olacak. Onlara bir göz atın ve fikrini değiştireceksin,"
iki mütevazı kartın olduğu bir kapıya dokunarak Polly'ye cevap verdi
Tacked.

"Girin!" Bir ses dedi ve itaat eden Fanny kendini büyük bir şekilde buldu,
queerly mobilyalı oda, yukarıdan aydınlatılmış ve iki kız tarafından işgal edildi.
Biri büyük bir kil figüründen önce, bir köşede duruyordu. Bu uzundu
Güçlü bir yüz, keskin gözler, kısa, kıvırcık saçlar ve ince bir kafa ile.
Fanny, bu yüz ve figür tarafından bir kerede vuruldu, ancak
Yakışıklı değil ve diğer yarısı,
kil. Işığın en net olduğu bir masada, zayıf görünümlü bir kız oturdu,
İnce bir yüz, büyük gözler ve soluk saçlar, rüya gibi, emilen küçük
Bir bloğun üzerine eğilen kişi, aletlerini ustaca kullanıyor.

"Becky ve Bess, nasılsın? Bu arkadaşım Fanny Shaw. Biz
bir rampa üzerinde; Öyleyse işinize devam et ve tembel olanlara bakalım
ve hayran. "

Polly konuşurken, her iki kız da baktı ve başını salladı; Bess verdi
Bir kolay sandalyeyi fan; Becky, yeni gelen sanatsal bir anket yaptı,
her şeyi gören gözlerle; Sonra her biri onunla devam etti
iş ve hepsi konuşmaya başladı.

"Sen sadece istediğim sensin, Polly. Kolunu yukarı çek ve bana bir
otururken kol; Buradaki kaslar doğru değil ve sadece var
Ne istiyorum, "dedi Becky, heykelin yuvarlak kolunu tokatlayarak,
Fan huşu ile bakıyordu.

"Nasıl başa çıkıyorsun?" diye sordu Polly, pelerini attı ve yuvarlandı
Kolları, sanki yıkıyormuş gibi.

"Yavaşça. Fikir kendini açık çalışıyor ve benim kadar hızlı takip ediyorum
Eller yapabilir. Yüz daha mı iyi, düşünüyor musun? "Dedi Becky,
ıslak kumaş ve heykelin başını gösteriyor.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Fanny, ona bakarak arttı
Saygı.

"Senin için ne anlama geliyor?" diye sordu Rebecca, aniden ona dönerek
keskin gözlerinde parla.

"Bunun bir aziz mi yoksa ilham perisi mi, bir tanrıça mı yoksa bir
kader; Ama bana göre bu sadece güzel bir kadın, daha büyük, sevimli ve daha fazlası
gördüğüm herhangi bir kadından daha iyi, "diye cevapladı Fanny, yavaş yavaş,
Heykeli onun üzerine yaptığı izlenimi ifade edin.

Rebecca parlak bir şekilde gülümsedi ve Bess onaylayarak başını salladı, ama
Polly ellerini çırptı ve "Aferin, fan! Seni düşünmedim
'D Fikri çok iyi elde edin, ama sen var ve içgörünüzle gurur duyuyorum. Şimdi sana söyleyeceğim, çünkü Becky bana izin verecek, çünkü ona ödedin
işini anlama iltifatı. Bir süre önce ünlü bir
Kadınların ne olması gerektiği hakkında konuşun ve Becky bize fikrini göstereceğini söyledi
gelecek kadının. Orada dediğin gibi, daha büyük, sevimli ve
Günümüzde gördüğümüzden daha heybetli; Ve aynı zamanda, o
gerçek bir kadın. Ne kadar iyi bir alnın görün, ama ağız ikisi de sağlam
ve ihale, sanki güçlü, bilge şeyler söyleyebilir ve öğretebilir gibi
çocuklar ve öpücük bebekler. Ellere ne koyacağımıza karar veremeyiz
en uygun sembol olarak. Sen ne diyorsun?"

"Ona bir asa ver: İyi bir kraliçe yapardı," diye yanıtladı Fanny.

"Hayır, bundan yeterince sahip olduk; kadınlara Queens olarak adlandırıldı
Zaman, ama onlara verilen krallık hüküm sürmeye değmez, "diye yanıtladı Rebecca.

"Bugünlerde olduğunu sanmıyorum," dedi Fanny, yorgun bir iç çekerek.

"O zaman ona yardım etmek için bir adamın elini koy," dedi Polly,
Babada arkadaş ve yardımcılar bulmak mutlu servet ve
kardeşler.

"Hayır; kadınım yalnız duracak ve kendine yardım etmek," dedi Rebecca,
kesinlikle.

"Güçlü fikirli olacak, değil mi?" Ve Fanny'nin dudağı biraz kıvrıldı
Kötüye kullanılan kelimeleri söyledi.

"Evet, güçlü fikirli, güçlü yürekli, güçlü ve güçlü gövdeli;
Bu yüzden onu sefil, sıkışmış kadından daha büyük yaptım
bizim günümüz. Güç ve güzellik birlikte gitmelidir. Bunları düşünmüyor musun
Geniş omuzlar bozulmadan yük taşıyabilir, bu eller çalışır
Bu gözler açıkça görüyor ve bu dudaklar simper dışında bir şeyler yapıyor
Ve dedikodu? "

Fanny sessizdi; Ama Bess'in köşesinden bir ses, "Bir çocuğu koy
Kolları Becky. "

"O bile değil, çünkü o bir hemşireden daha fazlası olacak."

"Ona bir oy pususu ver," diye bağırdı yeni bir ses ve dönerek gördüler
Garip görünümlü bir kadın arkalarında bir kanepeye tünemiş.

"Öneri için teşekkürler Kate. Bunu diğerine koyacağım
ayaklarındaki semboller; Çünkü ben iğne, kalem, paletim olacak
ve sahip olduğu çeşitli yetenekleri önermek için bir yerlerde süpürge ve
Oy pusulası, bunları kullanma hakkını kazandığını gösterecektir. Nasıl
gidiyor mu? "
samimi bir şekilde salladı.

"Harika haberler, kızlar! Anna İtalya'ya gidiyor!" diye bağırdı Kate, onu fırlattı
Okul çocuğu gibi kaput.

"Ah, ne kadar muhteşem! Onu kim alıyor? Onu bir servet bıraktı mı?
Her şey hakkında, "diye bağırdı kızlar, konuşmacının etrafında toplandı.

"Evet, muhteşem;
Herkes iyi, çok cömert ve hak ediyor. Bilirsin
Anna gitmek istiyor; Çalışmak ve bir şans için umut etmek ve asla
aniden Bayan Burton'ı davet etmek için ilham alana kadar
Kız onunla birkaç yıl İtalya'ya gitmek. Şansını düşün
o sevgili ruh, sahip olacağı avantajlar, onu yapacağı iyi,
Ve en iyisi, ona geldiği güzel yol. Bayan Burton
İstemek, onu bir arkadaş olarak, şirketinden başka bir şey istemiyor ve Anna
Elbette onun için ateş ve sudan geçecek. Şimdi, o değil
iyi?"

Bu kızların ne kadar yürekten sempati duyduğunu görmek güzeldi
Yoldaşın iyi serveti. Polly odanın her yerinde dans etti, Bess ve Becky
birbirlerine sarıldı ve Kate gözleri dolu olsa da güldü
Fanny, nazik harekette bir parıltı, gurur ve zevk hissetti.

"Kim bu?" Bir köşeye düşen Polly'ye fısıldadı.

"Neden, Kate King, yazar. Beni korusun, ne kadar kaba yapmamak
Sizi tanıtın! Burada, kralım, senin hayranın, Fanny Shaw ve
İyi sevilen arkadaşım, "diye bağırdı Polly, hayran sunuyor,
sanki dizilmiş gibi saygılı perişan genç kadın
kadife ve ermin; Çünkü Kate kazara başarılı bir kitap yazmıştı,
Ve tam o zaman moda oldu.

"Öğle yemeği zamanı, kızlar ve ben de benimle birlikte getirdik,
Kardeşlikte yemek için çok fazla jollier. Birlikte kulüp hadi ve bir
Revel, "dedi Kate, bir torba portakal üretti ve birkaç büyük, tüylü
çörekler.

"Sardalya, kraker ve peynirimiz var," dedi Bess,
Tüm hız ile masa.

"Biraz bekle ve payımı ekleyeceğim," diye bağırdı Polly ve onu yakaladım
Pelerin, yakınlarındaki bakkallara kaçtı.

"Performanslarımızda şok olacaksın Bayan Shaw, ama arayabilirsin
Bu bir piknik ve asla bizi gördüğünüzü gördüğünüzü asla söylememe "dedi
Rebecca, bir boya bıçağını bir tencereye yukarı ve aşağı ovarak parlatıyor
Ivy, Kate bayramı birkaç garip tabakta yayarken ve bir daire
kabuk veya iki.

"Bitirmek için kahveye sahip olalım; tencereye, bess ve sıyırın
süt, "diye ekledi Becky, bardak, kupa ve queer küçük üretirken
Vazo, parti için içme gemileri tedarik etmek.

"İşte fındık, bir tencere reçel ve biraz kek. Fan tatlı şeyleri sever,
Ve şirketimiz olduğunda zarif olmak istiyoruz, "dedi Polly,
tekrar ve payını masaya yatırıyor.

"Şimdi, o zaman düş, bayanlar ve kendinize yardım et.
Çin durmuyor; Sardalya'yı küçük kuyruklarıyla alın ve silin
Kahverengi kağıt peçetelerimde parmaklarınız, "dedi Kate, örneği belirler
Öyle bir zevkle, diğerleri onu bir merhamette takip etti.

Fanny birçok zarif öğle yemeğine sahipti, ama asla bir tane daha zevk almadı
Bu stüdyoda piknik; çünkü bunun hakkında bir özgürlük vardı
büyüleyici, her şeye sanatsal bir lezzet ve böyle bir ruh
iyi niyet ve geyety, aynı anda evinde hissetti. Yedikçe,
Diğerleri konuştu ve dinledi, bunu herhangi bir romantizm kadar ilginç buldu
Bu genç kadınların planlarını, hırslarını, başarılarını ve
yenilgiler. Onun için yeni bir dünyaydı ve farklı bir ırk gibi görünüyordu
hayatları elbise, dedik
zevk veya ennui. Onlar hala kızlardı, ruhlarla dolu eğlenceli ve
gençlik; Ama her biri bir amaca değer verdi, hafif yüreklilik altında
bu da ona belirli bir güç vermek için kadınlığını engelliyor gibiydi,
onu günlük olarak sürdüren sürekli bir memnuniyet, günlük bir uyaran
çaba ve zamanında durum veya karakterde bazı başarılar
hayatının tüm sabrına, umutlarına ve emeğine değerdi.

Fanny, bunun güzelliğini hissetme havasındaydı, çünkü
Şimdiye kadar bildiği en içten duygu onu yapmaya başlamıştı
Kendisinden ve önderlik ettiği amaçsız yaşamdan memnun değildi. "Erkekler olmalı
böyle kızlara saygı duyuyorlar, "diye düşündü;" evet ve onları da sev
Bağımsızlıklarına rağmen kadınlar. Keşke bir yeteneğim olsaydı
Yaşamak, benim için onlar için olduğu kadar yaparsa. BT
Polly'yi geliştiren bu tür bir şey mi, bu da onun toplumunu yapıyor
Sydney için ilginç ve kendisi herkes için çok değerli. Para satın alamaz
Bunlar benim için ve ben onları çok istiyorum. "

Bu düşünceler aklından geçerken Fanny her şeyi duyuyordu
Kadınsı coşku ve dürüstlükle tartışılan konu türleri. Sanat,
Ahlak, siyaset, toplum, kitaplar, din, temizlik, elbise ve
Ekonomi, konuya tabi olan zihinler ve diller için
gençlik hızlılığı ve en kuru ve bir şeyler alıyor gibiydi
en donuk.

"Yeni kitap nasıl geliyor?" diye sordu Polly, portakalını emerek
iyi bayanları skandal edecek bir soğukkanlılıkla halka açık
"Cranford."

"Hak ettiğinden daha iyi. Çocuklarım, popülerliğe dikkat edin; bu bir
yanılsama ve bir trampet; İnsanın kalbini şişiriyor ve özellikle
kadın; Gözleri hatalara kör eder; Mütevazi olanı yüceltiyor
kurbanın yetkileri; Kaprisli olmak eğilimlidir ve tıpkı biri gibi
Bu sarhoş edici taslağın tadını beğenmek için aniden başarısız olur,
ve biri sudan çıkmış bir balık gibi nefes nefese kaldı "ve Kate vurguladı
Bir sardalya ile bir penkifle mızrak ve biriyle yiyerek konuşması
inilti. "Sana pek zarar vermeyecek sanırım; çok uzun süre çalıştın ve bekledin
Büyük bir doz sana iyi olur, "dedi Rebecca, ona cömert bir
kaşık dolusu reçel, sanki bir
kolay olmayan hayat.

"Sen ve Becky ortaklığı ne zaman çözeceksiniz?" diye sordu Polly,
herkesin haberleri için istekli.

"Asla! George, diğeri olmadan bir tane alamayacağını biliyor ve
bizi ayırmak gibi bir şey önerdi. Evimde her zaman yer var
Becky için ve benim yerimde olsaydı yapmama izin veriyor, "
Bess'i cevapladı, arkadaşının bir gülümsemeyle cevapladığı bir bakışla.

"Sevgili bu arkadaşı ayırmayacak, görüyorsunuz," diye fısıldadı
Fan için Polly. "Bess ilkbaharda evlenecek ve Becky yaşamak
onunla. "

"Bu arada, Polly, senin için bazı biletlerim var. İnsanlar her zaman
Bana böyle şeyler gönderiyorum ve onları umursamadığım için mutluyum
Onları size genç ve baş döndürücü bebekler yap. İçin geçişler var
heykel sergisi, Becky bunlara sahip olacak, işte konser
Senin için biletler, müzikal kızım; Ve bu dersler için
Kendim için saklayacağım edebiyatta. "

Kate, Minnettar Kızlara Renkli Kartları dağıtarken, Fanny bir
Ona iyi bak, kadınların gelip gelmeyeceğini merak ediyor
Bu kadar ağır bir fiyat ödemeden biraz para ve başarı kazanın
onlara; Kate hasta, yorgun ve çok erken görünüyordu. Sonra gözü gitti
Bitmemiş heykel için ve dürtüsel olarak, "Umarım koyacaksın
bu mermerde ve bize ne olmamız gerektiğini göster. "

"Yapabilmeyi isterdim!" Ve Rebecca'nın yüzünde yoğun bir arzu parladı
Hatalı işini gördü ve modelinin ne kadar adil olduğunu hissetti.

Bir dakika boyunca, beş genç kadın sessizce oturdu
onlardan önce güzel, güçlü bir figür, her biri yapıldığını görmeye özlem duyuyor ve
Bireysel çabasıyla yardım ettiği her bilinçsiz ve
deneyim, en asil kadınlık ideallerinin
Kil değil, et ve kanda somutlaştırılmalıdır.

Şehir Bells bir tane bastı ve Polly başladı.

"Gitmeliyim, çünkü bir komşum iki ders verdim."

"Bunun bir tatil olduğunu düşündüm," dedi Fanny.

"Yani öyle, ama bu biraz aşk emeği ve
hiç gün. Çocuğun yeteneği var, müziği seviyor ve yardıma ihtiyacı var. Yapamam
Parasını ver, ama ona öğretebilirim; Yani yapıyorum ve o en çok
Vaat eden öğrencim var. Birbirinize yardım edin, dinimizin dininin bir parçası
Kardeşlik, hayran. "

"Seni bir hikayeye koymalıyım, Polly. Bir kahraman istiyorum ve yapacaksın,"
dedi Kate.

"Ben! Neden, benim gibi hiç bu kadar humdrum, romantik olmayan bir şey yoktu,"
diye bağırdı Polly, hayret etti.

"Yine de seni rezerve ettim, bu yüzden gidiyorsun; ama o kadar ekleyebilirsiniz
Romantizm istediğiniz gibi, zamanın gelmiştir. "

"Geldiğinde buna hazırım, ama zorlanamaz, bilirsiniz,"
Ve Polly kızardı ve sanki o hoş bir baharat gibi gülümsedi
Tüm prosaik göründüğü için bir şey hayatına girmişti.

Fanny, kızların ayrılıkta öpüşmediğini görmek için eğlendirildi, ama
Sessiz, dostça bir şekilde el sıkıştı, birbirlerine bakarak
En "fışkıran" kelimelerden daha fazlasını söyleyen gözler.

"Arkadaşlarını çok seviyorum Polly. Onları bulmam gerektiğinden korkuyordum
erkekçe ve kaba, duygusal ve kibirli. Ama basitler
Mantıklı yaratıklar, yeteneklerle dolu ve her türlü güzel şey. BEN
Onlara hayran kal ve saygı duyun ve eğer yapabilirsem tekrar gitmek istiyorum. "

"Ah, fan, çok sevindim! Onları sevmenizi umuyordum, seni yapacağını biliyordum
İyi, ve seni her zaman alacağım, çünkü senden daha iyi durdun
Bekliyordum. Becky benden seni tekrar getirmemi istedi ve nadiren bunu yapıyor
Şık genç bayanlar için size söyleyeyim. "

"Her zamankinden çok daha iyi olmak istiyorum ve bence sen ve gösterebilirler
Bana nasıl, "dedi Fanny, sesinde hain bir titreme ile. "Sana yoksulluğun ve işin güneşli tarafını göstereceğiz ve bu bir
Herhangi biri için yararlı ders, Bayan Mills, "Polly'yi yanıtladı, bunu umarak
Fan, fakirlerin zenginleri ne kadar öğretebileceğini ve ne yararlı olabileceğini öğrenir
Arkadaşlar kızlar birbirlerine olabilir.




Bölüm XIV. Tomurcuk içinde


Fan ziyaretinin akşamı Polly, ateşinin önünde oturdu
kararlı ve düşünceli yön. Saçlarını aşağı çekti, çevirdi
Etek geri, ayaklarını çamurluğa koy ve puttel'i kucağına koy,
Hangi düzenlemeler çok önemli bir şeyin olduğunu gösterdi
düşünülmeli ve yerleşmeli. Polly yüksek sesle yalnız kalmadı,
Sahnede ve kitaplarda kahramanlar gibi bir yol var, ama
Kendisiyle tuttuğu konuşma çok gibiydi: "Korkarım
İçinde bir şey var. Bunun kibirden başka bir şey olmadığını düşünmeye çalıştım
veya hayal gücü, ama bir fark görmeye yardımcı olamıyorum ve sanki
Yapmadığımı iddia etmemeliyim. Bunun için uygun olduğunu biliyorum
Kızlar gözlerini kapatacak ve nasıl olursa olsun işlerin bir krize gelmesine izin verecek
Çok yaramazlık bitti. Ama yapıldığımız gibi olduğunu sanmıyorum
tarafından ve bir adama yapmadığınızı göstermek çok daha dürüst görünüyor
Kalbini tamamen kaybetmeden onu sev. Kızlar bana güldü
Bunu söylediğimde ve bunun çok uygunsuz bir şey olacağını ilan ettiler
yapmak için, ama benden kaçmaktan çekinmediklerini gözlemledim
partiler, 'fakir, çok genç veya popüler olmayan erkekler dedikleri gibi. Hepsi
Tam o zaman, ama iyi bir insan geldiğinde,
Kızlar ona baksın ya da olmasın, sonuna kadar devam ediyor. .
Daha fazla teklif, daha fazla kredi. Fan, Trix'in her zaman ne zaman sorduğunu söylüyor
Yaz gezilerinden sonra eve geliyor, 'Kaç kuş var
torbalanmış mı? ' Sanki erkekler parstrides gibi. Biz ne kötü yaratıklarız! bazı
en azından. Acaba neden böyle bir fetih sevgisi bize yerleştirildi?
Anne, günümüzde kötü eğitimden büyük bir şey olduğunu söylüyor, ancak
Bazı kızlar sorun yaratma amacıyla doğmuş gibi görünüyor ve
Uluyan bir vahşi doğada yaşıyorlarsa yapmayı başarın. Korkarım ben
Bir baharat var ve şansım olsaydı, herhangi biri kadar kötü olmalı
onlara. Denedim ve beğendim ve belki de bu
O gece eğlenceli. "

Burada Polly geri eğildi ve küçük aynaya baktı
baca parçası, bunların yüzlerini yansıtacak şekilde asıldı
ateş hakkında. İçinde Polly, dışarı bakan bir çift Telltale göz gördü
Bir aniden yıkanan ve çukurlaşan yanaklar parlak kahverengi saçlı bir karışıklık
Taze ağız bilinçli bir güç ifadesiyle gülümserken, yarısı
Gururlu, yarı utanç verici ve ile birlikte bir coquettish jest olarak görmek güzel
buklelerini düzeltti ve beyaz bir eli geliştirdi. İçin
Bir dakika kız gibi vizyonlarken hoş resmi gördü
Romantizm ve zaferler başından dans etti, sonra saçlarını salladı
yüzünün her yerinde ve sandalyesini aynanın menzilinden çıkardı,
Söyleyerek, kendi kendini tanıtma ve kendini onaylamanın bir karışımı ile
ton; "Ah, Puttel, Puttel, ne aptalım!"

Puss, düşünceyi yüksek sesle ve zarif bir şekilde onayladı gibi görünüyordu
Kuyruğunun dalgası ve Polly bunlardan bunlardan döndü
Küçük bâtıla onu şaşırtmıştı.

"Diyelim ki bana soruyor, bana soruyor ve ben evet diyorum!
Karıştırırdı ve yüzlerini görmek ne kadar eğlenceli olurdu
Kızlar çıktığında! Hepsi onun büyük bir kısmını düşünüyor çünkü o
memnun etmek çok zor ve neredeyse her biri son derece gurur duyardı
Eğer onlardan hoşlanıyorsa, onunla evlenmeyi seçmiş olsaydı. Trix denedi
Onu büyülemek için yıllarca ve ona dayanamıyor ve çok mutluyum!
Ne kadar kindar bir şeyim. Pekala, yardım edemem, beni ağırlaştırıyor
Öyleyse!
Yüksek Dudgeon'daki kucağından.

"Onu düşünmek için değil ve yapmayacağım!" dedi Polly kendine
Dudaklarını hiç olmayan korkunç bir görünümle ayarlamak. "Ne
Kolay bir hayat bol miktarda param olmalı, arkadaşlarım,
Her türlü zevk ve iş yok, yoksulluk yok, soğuk omuz yok veya
Yamalı botlar. Evde herkes için çok şey yapabilirim nasıl zevk almalıyım
Bu! "Ve Polly, düşüncelerinin lüks gelecekte eğlenmesine izin ver
Süslü boyalı. Çok parlak bir resimdi ama bir şey görünüyordu
Onunla yanlış, şu anda içini çekti ve başını salladı, düşünerek
Kederle, "Ah, ama onu sevmiyorum ve korkarım asla yapamam
Yapmalıyım! O çok iyi, cömert ve bilge ve nazik olurdu
Biliyorum, ama bir şekilde hayatımı onunla geçirmeyi hayal edemiyorum; Ben
Korkarım ondan bıktım ve sonra ne yapmalıyım? Polly
Sydney iyi ses çıkarmıyor ve Bayan Arthur Sydney bana uymuyor gibi görünüyor
biraz. Ona nasıl 'Arthur' dediğini merak ediyor mu? ”Ve Polly bunu söyledi
Nefesinin altında, kimsenin duymadığından emin olmak için omzunun üzerine bir göz atarak
BT. "Bu güzel bir isim, ama çok iyi ve cesaret edememem
kız kardeşi gibi 'Syd' demek. Kısa, sade, ev benzeri isimleri severim,
Will, Ned veya Tom gibi. Hayır, hayır, onu asla umursamam ve bu
Denemek için bir faydası yok! "Ünlem, Polly'den ani gibi kırıldı
Sorun onu ele geçirmişti ve başını dizlerinin üzerine koydu, oturdu
Birkaç dakika hareketsiz.

Yukarı baktığında, yüzü hiç kimsenin olmadığı bir ifade giyiyordu
daha önce görüldü; Biraz kayıp gibi karışmış acı ve sabırlı bir bakış
ona gelmişti ve pişmanlık acısını geride bıraktı.

"Kendimi düşünmeyeceğim ya da bir hatayı başka bir hatayı yapmaya çalışmayacağım,"
Dedi ağır bir iç çekerek. "Fan için elimden geleni yapacağım ve ayakta durmayacağım
onun ve mutluluk şansı arasında. Bakayım, nasıl başlayabilirim? BEN
Artık onunla yürümeyecek; Dodgal edeceğim ve dolambaçlı yollara gideceğim, yani
tanışamadığımız. Kayda değer bir tesadüfe hiç inanmadım
Roths'a verdiğim gibi her zaman akşam yemeğine evine geliyor
onların dersleri. Gerçek şu ki, onunla tanışmayı seviyorum, görüldüğüme sevindim
O ve havaya koy, diyorum ki, benim gibi boş bir kaz gibi. Peki ben
Artık yapmayacak ve bu bir ızdırap fanını yedekleyecek. Zavallı canım
Bu süre boyunca onu nasıl endişelendirmeliydim ve asla tahmin etmedim. Onun
Her zamanki gibi kibar değil; Ama keskinleştiğinde, sanırım öyle
Dispepsi. Oh, ben! Keşke diğer sorunlar kadar kolay iyileşebilir
Bu."

Burada Puss, affetmek ve unutmak için sevimli bir istek gösterdi ve polly
Yüksek sesle söyleyerek onu aldı: "Puttel, Missis seni kötüye kullandığında oyna
dispepsi ve kötülük taşımayın, çünkü bu çok denenmiş bir hastalık,
Canım."

Sonra, düşüncelerine geri dönersek, tekrar devam etti; "Eğer yaparsa
Bu ipucunu almayın, ona daha güçlü bir tane vereceğim, çünkü sahip olmayacağım
Sorunlar bir krize geliyor, ancak kötü kibirimin
Beni sadece heyecan ve '
şeyin kredisi. Polly, senden utanıyorum! Ne kutsanmış olurdu
Anne sizden bu tür ifadeleri duymayı mı söylüyor? Yazar ve ona söylerdim
Tüm endişe, sadece iyi olmaz ve sadece sorun çıkarır
o. Fan'ın sırlarını anlatma hakkım yok ve söylemekten utanıyorum
bana ait. Hayır, anneyi huzur içinde bırakacağım ve yalnız savaşacağım. evet
Fan'ın ona mükemmel bir şekilde uyacağını düşünün. Onu tanıyor
hayat ve onun üzerinde iyi bir etkisi var. Aşk çok şey yapardı
ona ne olabileceğini yapmak; Şansın kaybolması utanç verici
Çünkü beni görüyor. Benden nefret edeceğini düşünmeliyim; Ama ben
Ona gerekmediğini göster ve ona yardım etmek için elimden geleni yap; çünkü o
Benim için çok iyiydi hiçbir şey bunu unutmamı sağlamayacak. Bu bir
Hassas ve tehlikeli bir görev, ama sanırım yönetebilirim; herhangi bir şekilde
Deneyeceğim ve işler giderse kendimi kınamak için hiçbir şeyim olmaz
Aksine. ""

Polly'nin sandalyesine uzanırken gözleri kapanarak ne düşündüğünü,
Ve yüzünde umutsuz bir bakış, işimizin hiçbiri değil, biz
Bir gözyaşının zamandan yavaşça toplanmasına neyin sebep olduğunu bilmek isteyebilir
Kirpiklerinin altında ve Puttel'in Quaker renkli ceketine yuvarlanın.
Bıraktığı fetih için pişman mıydı, ona sempati miydi
arkadaş, yoksa biraz okurken kontrol edilemeyen bir duygu taşması mıydı
sakladığı küçük romantizmin üzücü veya hassas pasajı
Kendi kalbinde mi?

Pazartesi günü Polly "hassas ve tehlikeli görev" i başlattı. Yerine
Park ve hoş sokaklar yoluyla öğrencilerine gitmek
Bitişik olarak, arka sokaklarda bir kavşak yol aldı ve böylece
Her zamanki gibi eve çok erken eve gelen Bay Sydney'den kaçtı
gün ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu çünkü hiçbir yerde parlak yüzü görmedi
Mütevazı kaputta. Polly bunu bir hafta boyunca tuttu ve dikkatlice
Arama saatlerinde Shaws'ın evinden kaçınarak, hiçbir şey görmedi
Elbette onu Miss Mills'te ziyaret etmeyen Bay Sydney. Minnie
O hafta kötü oldu ve ders almadı, bu yüzden Syd Amca
son umudundan mahrum bırakıldı ve sanki güneş ışığına ödenmesi gibi görünüyordu
aniden kesilmişti.

Şimdi, Polly hiçbir şekilde mükemmel bir yaratık olmadığından, itiraf etmekte özgürüm
Eski günaha, ona o haftadan fazla bir kereden fazla saldırdı, çünkü ne zaman
Kaçma reformunun ilk heyecanı azalmıştı,
Belli bir romantizm aroması koyan hoş küçük röportajlar
Sıkıcı, çalışkan günlerine. Bay Sydney'i çok sevdi
Sahip olduğu ilk zamanlardan beri her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı
Küçük kıza, genç kadına minnetle nezaketle davrandı
hatırlandı. Bunun serveti, başarıları olduğunu sanmıyorum veya
Polly'yi en çok çeken pozisyon, bunlar şüphesiz sahip olmasına rağmen
şüphelendiğinden daha büyük bir etki. O tarif edilemezdi
Kadınların erkeklerde hızlı görmesi ve hissettiği bir şey
bilge ve iyi annelerle kutsanmış. Bu Polly için özel bir cazibesi vardı,
Kısa süre sonra karakterinin bu tarafının gösterilmediğini buldu
herkes. Çoğu kızla, onun diğer genç erkeklerine çok benziyordu.
Set, belki de doğal olan belirli bir şekilde lütuf dışında
onu tüm kadınlara saygısı olarak. Ama Fanny ve Polly ile gösterdi
Kadın kadınlara daha ilgi çekici olan yerli özellikler ve erdemler
Herhangi bir serin akıl veya dünyevi bilgelikten daha.

Polly, Shaws'daki ziyaretleri sırasında onu çok şey görmüştü.
Bayan ve annesi arasındaki dostluk nedeniyle samimi idi;
Ama onu her iki Fanny için olası bir sevgili olarak hiç düşünmemişti
Ya da kendisinden daha altı ya da sekiz yaş büyüktü ve hala
bazen ilk günlerde olduğu gibi saygıdeğer bir akıl hocasının kısmını varsayar.
Son zamanlarda bu, özellikle Polly'ye doğru değişti ve onu gururlandırdı
Kendisine bile itiraf edeceğinden daha fazlası. Ona hayran olduğunu biliyordu
yetenek, bağımsızlığına saygı duydu ve toplumundan zevk aldı; Ama ne zaman
hayranlıktan, saygıdan daha sıcak ve daha gurur verici bir şey veya
Zevk onun tarzına girdi, bunu görmek için yardım edemedi
Bu hayatın iyi hediyeleri her gün gittikçe daha fazla geliyordu
uzanıp hediyeyi dürüstçe alıp alamayacağını sormaya başladı,
ve vericiyi ödüllendirin.

İlk başta yapabileceğini düşünmeye çalıştı, ama maalesef kalpler
Öyleyse "aksine" akıl yürütmeye, iradeye ve hatta
minnettarlık. Polly Bay Sydney için çok samimi bir dostluk hissetti, ama
Aşkın olabileceği tek para olan sevginin bir parçacığı
gerçekten ödendi. Sonra kafasına bir fantezi aldı.
Ailenin uğruna bu iyi şansı kabul edin ve unutun
kendini. Ancak bu yanlış kendi kendine fedakar fikri tatmin etmedi, çünkü
ilk görevinin olduğuna inanmak için eğitilmiş moda bir kız değildi
"iyi bir eşleşme" yapmak ve sonuçlarını boşa bırakmamak
hayatı için sefil hale getirdi. Polly'nin inancı çok basitti: "Eğer
Onu sevmiyorum, onunla evlenmemeliyim, özellikle de sevdiğim zaman
Başka biri, her şey bana karşı olsa da. "
Bazı genç bayanlar olarak birçok Fransız romanı, onu düşünmüş olabilir
Koşullar altında evlenmek ve gizli bir ıstıraptan muzdarip olmak ilginç
onu romantik bir kurban yapmak için. Ancak Polly'nin eğitimi ihmal edilmişti,
Ve çok fazla doğal kararsızlıktan sonra, çoğu kadının yaptıklarını yaptı
Bu gibi durumlarda, "bekleyip göreceğini" düşündü.

Fanny'nin sırrının keşfi ona yapacak bir şey gösteriyor gibiydi, çünkü
"Bekle ve gör" kararını arkadaşını mutsuz ediyorsa,
mümkün olan en kısa sürede değişti. Bu Polly'nin kararsızlığını bitirdi ve
O geceden sonra asla hoş olmayanlara dayanmasına izin vermedi
Genç bir kız için özellikle çekici bir kılıfta gelen cazibe
kompozisyonunda eski Eve'nin bir baharatıyla. Öyleyse her gün o
Sunny Park için özlem duyan donuk arka sokaklarda dolaştı,
onun geldiğini görünce her zaman parlak olan yüz ve en önemlisi
İyi buluşma şansı, Trix değildi.

Cumartesi geldiğinde Polly her zamanki gibi Becky'yi ziyaret etmek için başladı ve
Bess, ama Shaws'da durmaya direnemezdi 'biraz ayrılmak için
Fan için parsel, zaman arıyor olsa da. O içeri girerken, yani
Bir kelime için koşmak için Fanny yalnız kalma şansı olursa, iki şapka
Salon masası onu tutukladı.

"Kim burada, Katy?"

"Sadece Bay Sydney ve Usta Tom. Biraz durmayacak mısın, Bayan Polly?"

"Bu sabah değil, acelem var." Ve uzakta sanki bir
Düzine istekli öğrenci varlığı için istila ediyordu. Ama kapı kapandıkça
Arkasında soğukta o kadar dışarıda bırakıldığını hissetti, gözleri doldu,
Ve Nep, Tom'un büyük Newfoundland'ı ondan sonra kar yağışı geldiğinde,
Durdu ve tüylü kafasını, içine bakarken yumuşakça söyleyerek sarıldı
Kahverengi, hayırsever gözler, neredeyse insan sempati ile dolu: "Şimdi,
Geri, yaşlı canım, beni takip etmemelisin. Oh, Nep, koymak çok zor
Çok istediğinizde seviyorum ve onu almak doğru değil. "
Bir köpeğe yapmak için aptalca bir konuşma, ama Polly'nin sadece bir
Yürek kalpli kız, görevini yapmaya çalışıyor.

"Fanny ile güvende olduğu için sevdiğim yerde yürümeye çalışabilirim.
Çok güzel bir gün, tüm bebekler dışarı çıkacak ve her zaman beni yapıyor
Onları görmek güzel, "diye düşündü Polly, geniş, güneşli sokağa dönüşüyor,
West End-Dom'un o saatte gezintiği yer.

Bebekler tam güçteydi, eşcinsel ve narin ve tatlı görünüyordu
Bankalardaki kar damlaları, sümbüller ve nergisler gibi
Kar eridi. Ama bir şekilde bebekler bir şekilde Polly'yi iyi yapmadı
Bekleniyor, ancak arabalarından ona gülümsediler ve öptüler
Tombul elleri onları geçerken, Polly'nin bir tür yüzü vardı
Bebeklerin sevdiği. Blue Peluş'ta küçük bir yaratık umutsuzluk yapıyordu
Çok küçük bir yaratılış efendisinden sonra,
Beyaz olarak yürümeye başlayan bir Belle, muhteşem ikinci bir genç beyefendi
Mor Gaiters, ıssız küçük hanımı teselli etmeye çalışıyordu.

"Master Charley'in elini tutun, Bayan Mamie ve Pretty Walk gibi
Willy ve Flossy, "dedi hizmetçi.

"Hayır, hayır, Wid Willy yapmak istiyorum ve bana izin vermeyecek. Do'way, Tarley, ben
Seni lite etme, "diye bağırdı küçük mavi-bonnet, ermine susturdu
ve mikroskobik bir mendilde hıçkırık, iplik-bantlı kenar
daha yaşlı bir şey yapmış olabileceği gibi, onu kesip azaltamazdı
acı çekiyor.

"Willy flossy'yi en çok seviyor, bu yüzden ağlamayı bırak ve hemen gel, sen
Yaramaz çocuk. "

Zavallı Little Dido, anlayışsız hizmetçi tarafından sarsıldı ve
Mor-Gaiters, davasını savunmak için boşuna denedi, dedi Polly
Kendisi, bir gülümseme ve iç çekerek; "Eski hikaye ne kadar erken başlıyor!"

Bahar havası her türlü ihaleyi ortaya çıkarmış gibiydi
Taze çimlerin ve ilk karahindibaların yanında şeyler, aşağı inerken
Sokak Polly, tatlı eski hikayenin farklı aşamalarını görmeye devam etti
unutmaya çalışıyordu.

Bir sokak köşesinde, kara gözlü bir okul çocuğu ayrılıyordu
Müziği isteksizce olan pembe yüzlü bir okul kızı
teslimiyet.

"Şimdi unutma," dedi çocuk, parlak bir şekilde parlamaya bakarak
Kız kızardı ve gülümserken zevkle dans eden gözler ve
kederli bir şekilde cevap verdi; "Neden, tabii ki ben yok!"

"Bu küçük romantizm şimdiye kadar sorunsuz bir şekilde çalışıyor; umarım sonuna kadar olabilir,"
dedi Polly, delikanlıyı izlerken yürekten, ıslık çalıyor
Zevkli duyguları bir havalandırma veya tehlike bulmalı gibi
Yuvarlak ceketteki düğmeler; Kız kendi başına şaka yaparken
kapının önünde, vaat ettiği neşeli dans için pratik yapıyormuş gibi
unutmamak için.

Polly'de biraz daha uzakta, tanıdığı yeni nişanlı bir çift geçti,
İlk kez kol içinde yürüme
Bilinçli bir bakış,
Bu geçici olarak yüceltilmiş varlıklar.

"Ne kadar mutlu görünüyorlar; oh, canım!" dedi Polly ve merak etti, merak etti
Eğer sırası gelip bunun imkansız olduğundan korkarsa.

Bir kapıya giren, bir kapıya giren bir anne görünümlü bir bayanın bakış
Kendilerini Mamma ve parsellerine atan güzel çocukların sürüsü
Rapture çığlıkları ile Polly iyi yaptı; Ve ne zaman, bir dakika sonra
Güneş ışığında sakin bir şekilde yürüyen gri yaşlı bir çift geçti,
Hala daha iyi hissetti ve bu kadar mutlu bir son gördüğüne sevindim
Romantizm Sokakta okumuştu.

Yaramaz küçük Tanrı, Polly'yi bir dezavantajla almak istiyormuş gibi,
Ya da belki ona başka bir şans vermek için, tam o anda Bay Sydney
onun yanında ortaya çıktı. Oraya nasıl geldi Polly'ye asla çok açık değildi,
Ama oradaydı, kızardı ve biraz nefessiz, ama öyle görünüyor
ona sert ve havalı olmayacak kalbi olmadığını gördüğüne sevindim
tanıştıklarında tamamen olmayı amaçlamıştı.

"Çok sıcak, değil mi?" El sıkışıp içine düştüğünde dedi
Adım, sadece eski bir şekilde.

"Bunu buluyor gibisin." Ve Polly, ani bir ışıltı ile güldü
gözleri. Gerçekten yardım edemezdi, onu görmek çok hoştu
Yine, çok yalnız hissettiğinde.

"Roth'lara öğretmekten mi vazgeçtin?" diye sordu Sydney
ders.

"HAYIR."

"Her zamanki gibi gidiyor musun?"

"Evet."

"Şey, oraya nasıl ulaşacağın bir gizem."

"Benim için aniden buraya nasıl geldiğin kadar."

"Seni Shaws'ın penceresinden gördüm ve peşinden koşma özgürlüğünü aldım
Sen arka caddede, "dedi gülerek.

Polly, "Roths'a böyle ulaşıyorum," diye yanıtladı Polly. O demek istemedi
Söylemek için, ama onun dürüstlüğü o kadar hoştu kendini unuttu.

"Park kadar sizin için neredeyse çok hoş ya da kısa değil."

"Biliyorum, ama insanlar bazen eski yollardan yorulur ve denemeyi severler
yenileri. "

Polly bunu doğal olarak söylemedi ve Sydney ona hızlı bir şekilde verdi
Bak, sorduğu gibi; "Eski arkadaşlardan da yoruluyor musun, Bayan Polly?"

"Sık sık değil; ama" ve orada nankör olma korkusu için sıkıştı
Ya da kaba bir şekilde onu neredeyse umduğunu umuyordu.
onun için dikkatli bir şekilde hazırlanıyordu.

Polly'nin aniden söyleyerek kırdığı korkunç bir küçük duraklama vardı;
"Fan nasıl?"

"Her zamanki gibi şık. Fanny'de hayal kırıklığına uğradığımı biliyor musun?
çünkü yıllarca gelişmiyor gibi görünüyor, "dedi Sydney, sanki
sapmayı kabul etti ve bundan memnun oldu.

"Ah, onu en iyi şekilde görmüyorsun.
insanlar gerçek benliğini gizleyecek. Ama onu daha iyi tanıyorum; Ve seni temin ederim
geliştiğini; hatalarını tamir etmeye çalışır, ancak olmasa da
Sahip olun ve bir gün sizi kalp ve duyu miktarına göre şaşırtacak
Ve sahip olduğu iyilik. "

Polly şimdi yürekten konuştu ve Sydney ona Fanny's'in sanki
Defender onu Fanny'nin savunmasından daha fazla memnun etti.

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve sözünü isteyerek alıyorum.
Herkes sana iyi taraflarını gösteriyor, sanırım ve bu yüzden buluyorsun
Dünya çok hoş bir yer. "

"Ah, ama ben değilim! Genellikle çok sert ve kasvetli bir yer gibi görünüyor ve
Nankör bir kuzgun gibi denemelerimin üzerinde sıkışıyorum. "

"Denemeleri sizin için daha hafif hale getiremez miyiz?"

Soruyu ortaya koyan ses çok kibardı, Polly cesaret edemedi
Yukarı bak, çünkü gözlerin sessizce ne dediğini biliyordu.

"Teşekkür ederim, hayır. Benim için iyi olandan daha fazla sıkıntı alamıyorum
Fantezi ve sıkıntıları atlatmaya çalıştığımızda hata yapmaya eğilimliyiz. "

"Ya da insanlar," diye ekledi Sydney, Polly'yi ona renklendiren bir tonda
alın.

"Park ne kadar güzel görünüyor," dedi büyük bir karışıklıkla.

"Evet, sahip olduğumuz en hoş yürüyüş; öyle değil mi?" sordu
Artful genç adam, Polly'nin içine hemen düştüğü bir tuzak döşedi.

"Evet, gerçekten! Biraz görmek her zaman çok ferahlatıcı
Ülke, özellikle bu sezon. "

Oh, Polly, Polly, ne zaman verdiğin zaman ne aptalca bir konuşma
Parktan bıktığınızı anlamak için! Aptal ya da
Cox-Comb, Sydney bunu ve bunu bir araya getirdi ve çeşitli önemsizler aldı
Hesaba, bu zamana kadar Polly'nin sonucuna varmıştı
sahip olduğu aynı dedikodu parçalarını duymuştu, bu da isimlerini bağladı
birlikte, beğenmediğini ve içinde olmadığını göstermeye çalıştı
Bu taraftan. Beklediğinden daha hızlı bir ipucu almak ve olmak
hem gururlu hem de cömert, konuyu bir kerede çözmeye karar verdi, çünkü
Polly'nin olduğu kadar kendi aşkına. Yani, son parlaklığını yaptığında
Dedi, sessizce dedi, yüzünü her zaman keskin bir şekilde izler; "BEN
öyle düşündü; Birkaç hafta boyunca işten şehir dışına çıkıyorum,
Böylece, rahatsız olmadan 'ülkenin biraz tadını çıkarabilirsiniz
Ben."

"Rahatsız mı? Oh, hayır!" Polly'yi ciddiyetle ağladı; Sonra kısa durdu, değil
Kendisi için ne söyleyeceğini bilmek. İyi olduğunu düşündü
İçindeki Coquette ve şüphesiz zaman ve eğitim ile o
Çok tehlikeli küçük bir insan olurdu, ama şimdi çok uzaktı
Beyaz yalan söylemek için bile doğası gereği çok şeffaf ve basit
akıllıca. Sydney bunu biliyordu ve onu sevdi, ama avantajı aldı
yine de aniden sorarak; "Dürüst olmak gerekirse, şimdi gitmez misin
Eski yol ve her zamanki gibi tadını çıkarın, eğer hiçbir yerde olmasaydım
Meşgulbodiler dedikoduları mı ayarlayın? "

"Evet," dedi Polly, kendini durdurmadan önce ve sonra
Çok kaba olduğu için dilini ısırdı. Başka bir korkunç duraklama görünüyordu
yaklaşmakta, ama o anda bir süvari bir gülümsemeyle tıkanmış
Ve Polly'nin "Oh, Tom var!" ile
Sydney'in dudaklarında dolaşan kelimeleri susturan ton ve bir bakış ve
Polly'nin kalbini yapan bir bakışla elini tutmasına neden oldu
O zaman çırpın ve daha sonra iyi bir şekilde acımasız, daha sonra
Sadece "İyi, Polly" dedi.

Bir şey yapmadan önce gitmişti ama ona bir
pişmanlık yüzü ve ilk ve belki de
Sahip olduğu tek sevgili, cevabını okumuş ve kabul etmişti
sessizce. Başka ne okuduğunu bilmiyordu ve rahatladı
Kendisi, onu çok umursamadığı düşüncesiyle
İlk reddetmeyi bu kadar çabuk aldı.

Polly, Minnie'den öğrenene kadar en sevdiği yürüyüşe dönmedi
O "amca" gerçekten kasabadan ayrıldı ve sonra dostunun
Şirket ve konuşma, sonra bu kadar hoş olan şeydi
Tümü. Genel olarak şeylerin sapkınlığı için içini çekti ve bir
Özellikle denemeleri çok az, ama genel olarak kaybını aştı
Beklediğinden daha iyi, yakında kendi yanında başka üzüntüleri vardı
rahatlamak ve bu tür işler, pişmanlık dolu sellerden daha iyi bir beden yapar
gözyaşları veya saatlerce duygusal ağıt.

Bir iki gün Fanny'den kaçtı, ama bunun için hiçbir şey kazanmadı
Sydney'in ani ayrılışını duyan genç bayan, dinlenemedi
Bunun nedenini keşfetti ve bir öğleden sonra Polly'ye girdi
Tam alacakaranlık, ihale güvenleri için elverişli bir saat yaptığında.

"Son zamanlarda kendinle ne yapıyorsun?" diye sordu Fanny, besteliyor
Kendisi, hızla azalan ışığa doğru geri döndü.

"Her zamanki gibi fraging. Sizinle ilgili haberler nedir?" cevapladı polly,
bir şeyin geldiğini hissetmek ve onu bitirmekten oldukça memnun ve
ile bitti.

"Belirli bir şey yok. Trix Tom'a utanç verici davranıyor ve onu bir
kuzu. Ona nişanını kırmasını ve endişelenmemesini söylüyorum; Ama o
Yapmayacak, çünkü bir kez sarsıldı ve bunun çok kötü olduğunu düşünüyor
Yapılacak şey. "

"Belki de ona sarılır."

"Hiç şüphe yok ki, daha iyi bir şey gelirse. Ama Trix
Passe alıyor ve onu sözünü tutup tutmadığını merak etmemeliyim, sadece
başka bir şey yoksa sapkınlıktan. "

"Zavallı Tom, ne kader!" Dedi Polly, komik olması gereken şeyle
inilti; Ama o kadar trajik geliyordu ki geçmeyeceğini gördü ve
Başarısızlığı bir gülerek, "Trix'i ararsan
Passe yirmi üç yaşında, hepimiz yirmi beşte ne olmalıyız? "" Tamamen
ve rafın üzerine koydu. Zaten çok hissediyorum, çünkü alamıyorum
Eskiden sahip olduğum ilginin yarısı ve geçen gece Maud'u duydum ve
Grace, o yaşlı kızların neden evde kalmadığını merak ediyor ve onlara
bir şans. '"

"Maudie nasıl?"

"Oldukça iyi, ama beni queer zevkleri ve kavramlarından endişelendiriyor.
Mutfağa gitmeyi ve karışıklaşmayı seviyor, çalışmaktan nefret ediyor ve dedi
Vincent'lerden hemen önce, çok eğlenceli olacağını düşünmesi gereken
Bir dilenci-kız olun, bir sepetle dönüp, çok ilginç olmalı
ne alacağınızı görmek için. "

"Minnie geçen gün bir güvercin olmasını dilediğini söyledi, böylece
Birikintilerde kürek çekin ve kauçuklar hakkında yaygara değil. "

"Bu arada, amcası ne zaman geri geliyor?" diye sordu Fanny, kim yapamazdı
Daha fazla bekleyin ve onun için yapılan açılış Polly'yi sevinçle ele geçirdi.

"Eminim bilmiyorum."

"Ne de umursamıyorum, sanırım, sen zor kalpli bir şey."

"Neden fan, ne demek istiyorsun?"

"Kör değilim canım, Tom da değil ve genç bir beyefendi
Bir çağrıyı aniden kısaltır ve genç bir bayandan sonra yarışır ve görülür
Elini parkın en sessiz köşesinde tutarak ve sonra
Birdenbire seyahat ederken, eğer bilmiyorsanız bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. "

"Kim bu güzel fikri yakaladı, bilmek istiyorum?" Polly'yi istedi,
Fanny nefes almak için durdu.

"Şimdi etkilenme, Polly, ama söyle bana, bir sevgili gibi, o
Önerildi mi? "

"Hayır, yok."

"Onun demek istediğini düşünmüyor musun?"

"Bana bir kelime söyleyeceğini sanmıyorum."

"Şey, şaşırdım!" Ve Fanny uzun bir nefes aldı, sanki bir yük gibi
Aklından. Sonra değişmiş bir tonda ekledi: "Ama onu sevmiyor musun,
Polly? "

"HAYIR."

"Tamamen?"

"Gerçekten, hayran."

İkisi de bir dakika konuşmadı, ama birinin kalbi sevinçle dövdü
Ve alacakaranlık çok mutlu bir yüz sakladı.

"Seni önemsediğini düşünmüyor musun canım?" Diye sordu Fanny, şu anda. "BEN
Meraklı olmak istemiyorum, ama gerçekten yaptığını düşündüm. "

"Söylemek benim için değil, ama öyleyse, bu sadece geçen bir fantezi
Ve yakında üstesinden gelecek. "

"Bana her şeyi anlat; çok ilgileniyorum ve bir şeyin olduğunu biliyorum
Oldu, sesini duyuyorum, çünkü yüzünü göremiyorum. "

"Miss'ten birini okuduktan sonra yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musunuz?
Edgeworth'un sevgililerinin bir beyannameye gelmesine izin vermemeyle ilgili hikayeleri
Biri onları sevmezse? "

"Evet."

"Ve siz kızlar bunun uygun olmadığını söylediniz ve ben de dürüst olduğunu söyledim. Bir şansım varsa her zaman denemek istedim ve var. Dikkat et
Bay Sydney'in beni sevdiğini söylemiyorum, çünkü asla söylemedi ve asla olmayacak,
Şimdi, ama benden hoşlanıyordum ve yapmazsam daha fazlasını yapabilirdim
Ona faydası olmadığını göster. "

"Ve sen yaptın mı?" diye bağırdı Fanny, çok heyecanlı.

"Ona bir ipucu verdim ve aldı. Ondan önce gitmesi gerekiyordu,
Bu yüzden kalbinin kırıldığını düşünmeyin ya da aptal dövmelerin söylediklerine dikkat edin.
Benimle tanışmasını çok sevmedim ve ona bir başkasına giderek söyledim
yol. Anladı ve bir beyefendi olmak, hiçbir yaygara yapmadı. Cesaretime cesaret ediyorum
Boş bir kaz olduğumu düşündü ve acılarım için bana güldü,
Churchill 'Helen'. "

"Hayır, olmazdı; bunu ister ve yaptığın için sana saygı duyardı. Ama,
Polly, senin için büyük bir şey olurdu. "

"Kendimi bir kuruluş için satamıyorum."

"Merhamet! Ne fikir!"

"Şey, bu moda maçlarınızın yarısının sade İngilizcesi. Ben
'M'Odd,' bilirsiniz ve bağımsız bir spinster olmayı ve öğretmeyi tercih etmeyi
Tüm günlerimi müzik. "

"Ah, ama olmayacaksın. Kendi güzel, mutlu bir ev için yapıldın,
Ve umarım anlarsın, Polly, canım, "dedi Fanny sıcak, öyle hissediyorum
Polly'ye minnettarım, tüm sırrını dökmemeyi zor buldu
bir kerede.

"Umarım yapabilirim; ama şüpheliyim," diye cevapladı Polly Fanny'yi yapan bir tonda
Acaba o da kalp ağrısının ne anlama geldiğini biliyor mu.

"Bir şey seni rahatsız ediyor, Polly, nedir?
Sen, "dedi Fanny şefkatle, saklamaya çalıştığı tüm soğukluk için
Polly'den, ona gelen ani güneş ışığında eridi.

"Her zaman mısın?" diye sordu arkadaşı, karşı konulmaz bir şekilde öne doğru eğildi
Olmak için çok değerli olan eski sevgiyi ve güvenini geri kazanma arzusu
biraz kısa bir heyecan veya "torbalama
Bir kuş, "Trix'in zarif ifadesini kullanmak için. Fanny bunu anladı,
ve kendini Polly'nin kollarına attı, ağlayarak, minnettar bir duşla
göz yaşları; "Ah, canım! Canım! Bunu benim uğruna yaptın mı?"

Polly onu bu hassas sesiyle, "Ben yaptım
Yardım edebilseydim bir sevgilinin bu arkadaşını ayırmasına izin vermek istemez. "




Bölüm XV. İleri Kıranlar


Shaws'ın bir akşamına giren Polly, Maud'u otururken buldu
Sorunlu bir yüzle merdivenler.

"Ah, Polly, gelmene çok sevindim!" diye bağırdı küçük kız
ona sarılmak için.

"Sorun ne, canım?"

"Bilmiyorum; Mamma ve Fan için korkunç bir şey olmalı
Üst katta birlikte ağlıyorlar, Papa kütüphanede kapanıyor ve Tom
Yemek odasında bir ayı gibi dönüyor. "

"Sanırım çok kötü bir şey değil. Belki de anne daha hasta
Her zamanki veya Papa işten veya Tom'u yeni bir kazıma konusunda endişelendiriyor. Yapmamak
Çok korkmuş görün, Maudie, ama salona gel ve ne olduğumu gör
Senin için var, "dedi Polly, bir çeşit sorun olduğunu hissederek
Hava, ama çocuğu neşelendirmeye çalışmak, çünkü küçük yüzü doluydu
Polly'nin kalbine giden kederli bir endişe.

"Sorunun ne olduğunu bilene kadar hiçbir şeyi sevebileceğimi sanmıyorum"
Maud cevapladı. "Korkunç bir şey, eminim ki Papa geldiğinde
Evde, Mamma'nın odasına gitti ve bu kadar uzun süre konuştu ve Mamma
Çok yüksek sesle ağladı ve içeri girmeye çalıştığımda, Fan bana izin vermezdi ve
Korkmuş ve garip görünüyordu. Aşağı indiğinde Papa'ya gitmek istedim
Ama kapı kilitlendi ve 'Şimdi değil, benim küçük kızım' dedi ve
Sonra burada ne olacağını görmek için bekledim ve Tom eve geldi. Ancak
Ona söylemek için koştuğumda, 'Git ve rahatsız etme' dedi ve sadece
Beni omuzlardan aldı ve dışarı çıkar. Ah hayatım! Her şey çok
Queer ve Korkunç, ne yapacağımı bilmiyorum. "

Maud ağlamaya başladı ve Polly yanındaki merdivenlerin üzerine oturdu,
Kendi düşünceleri belirsiz bir korkuyla doluyken onu rahatlatmak için. Tüm
Bir kerede yemek odası kapısı açıldı ve Tom'un başı ortaya çıktı. Single
Bakış Polly'ye bir şey olduğunu gösterdi, bakım için ve
Genellikle görünüşünü işaretleyen zarafet tamamen istiyordu. Onun
kravat tek bir kulağın altındaydı, saçları bir atışta, aziz bıyığı vardı
ihmal edilen bir hava ve yüzü hem heyecanlı, utanmış hem de bir ifade
sıkıntılı; Sesi bile rahatsız etti, çünkü
Genellikle genç bayana verdiği nazik selamlama, görünüyordu
çocuksu günlerinin blöf tonuna geri döndüler ve tüm dedi
"Hullo, Polly."

"Nasılsınız?" cevapladı Polly.

"Ben bir karmaşa şeytanın içindeyim, teşekkür ederim; o tavuğu merdivenleri gönder ve
İçeri gel ve duyun, "dedi sanki anlatmak istiyormuş gibi
bazıları ve ihtiyatlı Polly'yi özel bir Providence olarak karşıladı.

"Yukarı çık, canım ve bu kitapla kendinizi eğlendirin ve bu zencefil enstantane
Senin için yaptığım, iyi bir çocuk var, "diye fısıldadı polly, maud
Gözyaşlarını ovuşturdu ve Tom'a yuvarlak, meraklı gözlerle baktı.

"Bana her şeyi anlatacaksın, değil mi?" Fısıldadı
itaat etmeye hazırlanıyor.

"Eğer yapabilirsem," diye yanıtladı Polly.

Maud beklenmedik bir haraklıkla ayrıldı ve Polly
Tom'un huzursuz bir şekilde dolaştığı yemek odası. Eğer o
"Ayı Gibi Öfkelenmişti", Polly umursamazdı, öyleydi
onu istediği için memnun oldum ve kullandığı için sırdaş olmaktan çok memnunum
mutlu eski günlerde olmak, sevinçle çok karşılaşacaktı
Dikkatsiz Tom'dan daha müthiş bir insan.

"Şimdi, o zaman nedir?" Dedi, doğrudan noktaya geliyor.

"Tahmin etmek."

"At yarışını öldürdün."

"Bundan daha kötü."

"Tekrar askıya alındı."

"Bundan daha kötü."

"Trix birisiyle kaçtı," diye bağırdı Polly, bir nefes nefese.

"Daha da kötüsü."

"Ah, Tom, at çırpın ya da vurmadın mı?"

"Kendi beyinlerimi üflemeye çok yaklaştı ama görmüyorum."

"Tahmin edemem; söyle bana hızlı."

"Eh, benden kovuldum."

Tom cevabı verirken halıya durdu ve Polly'ye görmek için baktı
Nasıl aldı. Şaşırtıcı bir şekilde neredeyse rahatlamış görünüyordu ve bir
Bir dakika sessizlik, dedi, "Bu kötü, çok kötü; ama olabilir
daha kötü oldu. "

"Daha kötü;" Ve Tom umutsuz bir şekilde tekrar uzaklaştı
inilti.

"Sandalyeleri vurma, ama gel ve otur ve bana söyle
sessizce."

"Yapamam."

"Peki, devam et, o zaman. Gerçekten sınır dışı edildin mi? Uygulanamaz mı? Ne
Yaptın mı? "

"Bu sefer gerçek bir fatura. Şapel bekçisi ile bir satırım vardı,
Ve onu devirdi. Eğer bir ilk suç olsaydı, kalkmış olabilirdim;
Ama görüyorsun dar kaçışlar yoktu ve bu benim sonumdu
şans; Kaybettim ve şimdi ödeyecek Dickens olacak. Biliyordum
Her şey benimle oldu, bu yüzden ortaya çıkmayı beklemedim ama sadece aldım
kendim. "

"Baban ne diyecek?"

"Vali üzerinde zor olacak, ama en kötüsü" Tom
durdu ve başıyla birlikte odanın ortasında bir dakika durdu
Aşağı, sanki küçük Polly'yi bile anlatmayı kolay bulamıyormuş gibi.
Sonra, gerçeği bir nefesle ortaya çıkardı, tıpkı onu cıvataladığı gibi
çocuksu kabahatler ve sonra almaya hazır duvara geri dön
sonuçlar.

"Valinin bilmediği çok fazla para borçluyum."

"Ah, Tom, nasıl yapabilirsin?"

"Ben abartılı bir rascal oldum, biliyorum ve üzgünüm üzgünüm,
Ama bu bir adama yardım etmiyor, sevgili eski tampona söylemeliyim ve
Kesildiği yer var. "

Başka bir zamanda Polly, Tom'un kontrastına gülürdü
yüz ve dili, ama samimi bir pişmanlık vardı,
Korkunç "tampon" kelimesi aksi takdirde oldukça dokunaklı.

"Çok kızacak, söylemeye cesaret ediyorum; ama sana yardım edecek, değil mi?
Her zaman yapar, Fan diyor. "

"Bu, en kötüsü, görüyorsun. O kadar sık ​​para ödedi ki sonuncusu
Sabrının ona ya da cebine dayanamayacağını söyledi ve
Eğer bu tür daha fazla kazıma girersem, olabildiğince çıkmalıyım. Bunker Hill Anıtı kadar sabit olmak istedim; Ama yine buradayım
Her zamankinden daha kötüsü, son çeyrekte babaya hiçbir şey söylemedim, o
o zamanlar o gemilerin kaybından çok rahatsız oldu, bu yüzden işler var
karışık bir şekilde monte edildi. "

"Tüm paranla ne yaptın?"

"Biliyorsam asıldı."

"Yine de ödeyemez misin?"

"Nasıl olduğunu görmüyorum, çünkü kendime ait olmadığım ve almanın bir yolu yok
kumar oynamayı denemem. "

"Ah, merhamet, hayır! Atını sat," diye bağırdı Polly, bir dakika derinden sonra
meditasyon.

"Ben var; ama ona verdiğim yarıyı getirmedi.
Kış ve dilenci bunun üstesinden gelmeyecek. "

"Ve bu borçları ödemedi mi?"

"Sadece yaklaşık yarısı."

"Neden Tom, ne kadar borçlusun?"

"Bunu düne kadar çözmekten kaçtım; o zaman işler öyleydi
Umutsuz, gerçeği de karşılayabileceğimi düşündüm, bu yüzden elden geçirdim
hesaplar ve sonuç var. "

Tom, Polly'nin kucağına lekeli, buruşuk bir kağıt attı ve fırladı
Ve tekrar aşağı, her zamankinden daha hızlı. Polly, toplama bir göz attı ve
Ellerini sıktı, çünkü deneyimsiz gözlerine korkunç görünüyordu.

"Düzenli küçük toplam, değil mi?" diye sordu Tom, sessizliğe sahip olamayacak,
Ya da Polly'nin gözlerinde ürkütücü, kederli bir bakış.

"Korkunç! Babanıza söylemekten korktuğunu merak etmiyorum."

"Ben vurulmayı tercih ederim. Diyorum ki, Polly, varsayalım onu ​​kolayca kırdığımızı!"
Tom, başka bir dönüşten sonra ekledi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, fan, ya da daha iyisi, gidip yolu açıyorsun. Ben
Bir kerede bütün gerçeğe inmeye dayanamıyorum. "

"Yani gitmemi ve ona senin için söylemek ister misin?" Polly'nin dudağı kıvrılmış
Bunu söylediği gibi biraz ve Tom'a sahip olacak bir bakış attı
Görmüş olsaydı ona mavi gözlerin nasıl yanıp sönebileceğini gösterdi. Ama o
pencere, ve yavaşça söylediği gibi dönmedi, "Eh, görüyorsun, o
Çok düşkün; Hepimiz size güveniyoruz; Ve senden biri gibisin
aile, oldukça doğal görünüyor. Sadece ona atıldığımı söyle
Bilin ve istediğiniz kadar daha fazlası; Sonra içeri gireceğim ve bizde olacağız
dışarı. "

Polly yükseldi ve tek kelime etmeden kapıya gitti. Bunu yaparken Tom yakaladı
Yüzüne bir bakış ve aceleyle, "Bunun bir olacağını düşünmüyor musun?
İyi plan? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Neden olmasın? Sence ona senin tarafından güzel bir şekilde söylemesini tercih etmesini tercih etmiyor musun,
her zaman bulanık bir şey yaptığım gibi bulanıklaştı mı? "

"Oğlunun ona gitmesini ve gerçeği söylemesini tercih ettiğini biliyorum,
Adam, bir kızı kendisi yapmaktan korktuğu şeyi yapmak için göndermek yerine. "

Polly aniden kulaklarını kutlamış olsaydı, Tom daha fazla görünmezdi
Bu patlamadan daha şaşırdım. Heyecanlı yüzüne baktı, görünüyordu
anlamını anlamak ve bir kerede olduğunu hatırlamak için
Bir kızın arkasına saklanmaya çalışıyorum. Scarlet'e döndü, kısa süre içinde "Gel
Geri, Polly, "ve doğrudan odadan çıktı, sanki gidiyormuş gibi görünüyor
Anında infaz için, zavallı Tom'a babasından korkması öğretilmişti,
ve korkuyu tamamen aşmamıştı.

Polly oturdu, hem memnun hem de sorunlu görünüyordu. "Umarım yaptım
Doğru, "dedi kendi kendine," ona Shirk'e sahip olmaya dayanamıyorum ve
korkak gibi görünüyor. O değil, sadece bana nasıl göründüğünü düşünmüyordu ve
Biraz korktuğunu merak etmiyorum, Bay Shaw çok şiddetli
Zavallı adam. Oh, canım, Will bu tür sıyrıklara girerse ne yapmalıyız.
Çok şükür, fakir ve yapamaz; Bundan çok memnunum! "

Sonra yarı açık kapının yanında sessizce oturdu, mırıltıyı duydu
Tom'un salonun karşısındaki sesi ve tüm kalbi ile o
Çok zor zamanlar geçirmezdi. Hikayesini hızla anlatıyor gibiydi ve
kesintisiz olarak, sonuna kadar; Sonra Polly Bay Shaw'ın
Daha derin ses, Tom'un yüksek bir ünlem söylediği birkaç kelime söylüyor,
Sanki sürprizle alınmış gibi. Polly bir kelimeyi ayırt edemezdi, bu yüzden tuttu
Koltuğu, iki adam arasında neler olduğunu endişeyle merak ediyor. A
Ani duraklama Tom'un boşalmasını takip ediyor gibiydi, sonra Bay Shaw konuştu
Düşük, ciddi bir tonda uzun süre, öfkeli bir Polly'den çok farklı
Bay Shaw için genellikle onu sinirlendirdiğini duymayı bekliyordu
Maud'un "Önce Tom'u patlattı ve daha sonra onu affetti" dedi. Şu anda
Tom'un sesi duyuldu, görünüşe göre istekli sorular sordu,
yanıtlar verildi. Sonra odaya ölü bir sessizlik düştü ve hiçbir şey
duyuldu ama bahar yağmuru yumuşakça kapılardan düştü. Hepsi
Aniden bir hareket duydu ve Tom'un sesi duyulabilir, "Getirmeme izin ver
Polly; "Ve o kadar soluk ve sefil görünüyordu ki Polly
korkmuş.

"Git ve ona bir şey söyle; yapamam; zavallı yaşlı baba, sadece olsaydım
Bilinen, "ve Polly'nin mutlak dehşeti için Tom kendini bir sandalyeye attı ve
başını masaya koydu, sanki bir darbe varmış gibi
onun için çok.

"Ah, Tom, nedir?" diye bağırdı Polly, ona acele ederek, korkularla dolu
konuşmaya cesaret edemedi.

Yukarı bakmadan Tom, boğulmuş bir sesle "Başarısız; hepsi
Smash'a gitti; Ve yarın her biri bunu bilecek. "

Polly, haberler için bir dakika boyunca Tom'un sandalyesinin arkasında tutuldu
Nefesini kesti ve sanki dünya sona eriyormuş gibi hissetti,
"Başarısız" ona çok belirsiz bir kelimeydi.

"Çok kötü mü?" diye sordu yumuşak bir şekilde, bir şey daha iyiymiş gibi hissetti
hareketsiz durup Tom'u çok sefil görmek.

"Evet; her şeyden vazgeçmek anlamına geliyor. En iyisini yaptı; ama yapamaz
Artık durun ve hepsi onunla birlikte. "

"Ah, keşke ona vermek için bir milyonum olsaydı!" diye bağırdı Polly
Eller, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. "Nasıl taşıyor,
Tom? "

"Bir adam gibi, Polly; ve onunla gurur duyuyorum," dedi Tom, yukarı bakarak,
Hepsi kırmızı ve altında tutmaya çalıştığı duygularla heyecanlı.
"Her şey ona karşı oldu ve ayakta durmak için yalnız savaştı
Baskı, ama onun için çok fazla ve verildi. Bu bir
Onurlu başarısızlık, dikkat edin ve kimse ona karşı bir kelime söyleyemez. İD
Denemeyi seviyorum! "Ve Tom sanki sanki ellerini sıktı
Yarım düzine aspersers'ı atması için muazzam bir rahatlama
Babanın dürüst adı.

"Tabii ki yapamazlar! Zavallı Maud'un rahatsız olduğu şey bu.
Sen gelmeden önce annenize ve hayranına söyledim ve bu yüzden öyle
Mutsuz, sanırım. "

"Yeterince güvende. Babam annenin parasına dokunmadı;
Kızlarını soymaz, 'dedi ve hepsi bu güvenli. O değil değil mi
Bir Trump, Polly? "Ve Tom'un yüzü, dudakları olsa bile gururla parladı
Taste bir hisle seğirir.

"Sadece yardım etmek için her şeyi yapabilseydim," diye bağırdı Polly, onunla ezildi
kendi güçsüzlüğü.

"Yapabilirsin. Git ve ona iyi ol; nasıl olduğunu biliyorsun; yeterince ihtiyacı var, hepsi
orada yalnız. Yapamam, çünkü rahatlık yerine sadece bir lanetim
ona. "

"Haberlerini nasıl aldı?" diye sordu Polly, bir süre kim unuttu
daha az sorun daha büyük.

"Bir kuzu gibi; çünkü yaptığım zaman, sadece 'Zavallı delikanlıım, yapmalıyız
birbirleriyle ayı. ' Ve sonra hikayesini anlattı. "

"Nazik olduğu için mutluyum," diye başladı Polly, yatıştırıcı bir tonda; Ama Tom ağladı
Dışarıda, pişmanlıkla, "Beni deviren şey bu! Sadece yapmam gerektiğinde
Gurur ve onun için bir destek ol, ona borçlarımı ve utançımı getiriyorum ve o
Asla bir suçlama söylemiyor. Faydası değil, dayanamıyorum! "Ve Tom's
Kafa tekrar hıçkırık gibi bir şeyle düştü, bu gelecek
Geri tutmak için insanlı çabalara rağmen, fakir adam vardı.
şimdiye kadarki en sıcak kalp ve dışarıdaki tüm ince yelekler
Şımartmayın.

Bu ses Polly'ye bir düzine başarısızlığın haberlerinden daha fazla acı verdi ve
sınır dışı ediliyor ve onu koymaya karşı koyması imkansızdı
Bükülmüş kafanın üzerinde şefkatle el, olduğu gibi,
Küçük buklelerin ne kadar kahverengi büyüdüğü ve ne kadar yumuşak oldukları zevk zevk
vardı. Kederine rağmen, o dakikadan çok keyif aldı, çünkü
doğmuş bir konsolerdi ve eklemem pek gerekli değil, sevildi
Bu anlaşılabilir Tom tüm kalbi ile. Çok aptalca bir şeydi
Yapması için bunu kabul etti; Anlayamadı
açıklayın veya yardım edin; Sadece ona çok önem verdiğini hissetti
Çok, hatalarına rağmen, ilgisizliği ve nişanlanması. Sen
Bakın, bir yaz ziyaret ettiği bir yaz onu sevmeyi öğrendi. O
Trix onu yakalamadan önceydi; Ve o haberi duyduğunda Polly
Onun gibi çok denemesine rağmen onu bir kerede hiç sevemeyemezdi
görev. Bu nişan öyle bir saçmalıktı ki, hiç inanmıyordu
İçinde, bu yüzden sevgisini kalbinin bir köşesine koydu ve
Unutun, ya öleceğini ya da yaşama hakkına sahip olacağını umarak. Yaptı
Onu çok sefil yapmayın, çünkü sabır, iş ve sağduyulu
ona bir el ödünç ve umut parlak yüzünü açmaya devam ederdi
Pandora-Box sıkıntıları. Ara sıra, herhangi biri söylediğinde
Trix Tom'u ya da Tom'un trix'i ondan daha fazla umursamış olmaz
Polly'nin bir pang vardı ve muhtemelen onu taşıyamayacağını düşündü.
Ama her zaman yapabileceğini buldu ve bu yüzden bunun sonucuna geldi
kızların kalplerinin dayanabileceği merhametli bir doğa hükmü
Çok fazla ve iştahları iyi devam ediyor, karşılıksız aşk
açlıktan ölme.

Şimdi, bu hatalı, çok sevilen bu hatalı özlemine yardım edemedi
Scapegrace Tom veya Düşünmeye Yardımcı Olun, Biraz Umutla, "Eğer Trix ise
Sadece parasını önemsedi, onu atabilir, şimdi kaybetti; Ama ben
Onu daha iyi seveceğim çünkü fakir.
Kalbinde, Polly'nin elinin yatıştırıcı bir etkisi olduğunu merak etmiyorum,
Ve bir ya da iki toptan sonra Tom'un omuzları sessizdi ve kesin
Boğulmuş kokular, eğer yapabilirse, tekrar iyi olacağını öne sürdü
Sadece hiç kimse onu yaptığını görmeden gözlerini silin.

Polly dileğini ilahi gibi görünüyordu ve biraz temizledi, temiz
Halk open ellerinden birine mendil, "Ben gidiyorum
Baban, şimdi "ve veda pürüzsüz, o kadar rahatlatıcı Tom
Tekrar yapmasını diledi, gitti.

Salonda bir dakika dururken, Maud onu aradı.
yukarıdan ve kadınların ona daha fazla ihtiyaç duyabileceğini düşünmek
Erkekler, Fanny'nin kendi odasında onu beklediğini bulmak için koştu.

"Mamma uyuyor, oldukça yıpranmış, zavallı canım, bu yüzden burada konuşabiliriz
onu rahatsız etmeden, "dedi Fanny, arkadaşını çok sessizce alarak,
Polly şaşırdı.

"Ben de gelmeme izin ver, hiç karışıklık yapmayacağım; kapanmak çok korkunç
Her yerde dışarıda ve insanların ağlaması ve konuşması ve kilitlenmelerini sağlayın ve ben
Ne anlama geldiğini bilmiyorum, "dedi Maud, yalvararak.

"Biliyorsun, şimdi; ona söyledim Polly," dedi Fan, otururken
ve Maud kendini yatağa tünemişti, böylece emekli olabilir
Duyguları onun için çok fazla olsaydı yastıklar arasında.

"Çok iyi almana sevindim canım; seni üzümden korkuyordum,"
dedi Polly, şimdi sessiz tarzına rağmen, hayranın gözleri vardı
Heyecanlı bir görünüm ve yanakları ateşli bir renk.

"İnilti ve inilti yapacağım, söylemeye cesaret ediyorum, ama ilk başta bir tür
Beni şaşırttı ve şimdi beni heyecanlandırmaya başlıyor. Üzüntü dolu olmalıyım
Zavallı papa için ve gerçekten üzgünüm, ama göründüğü gibi kötü, bu bir
gerçek, polly, olmasına sevindim, çünkü beni dışarı çıkarıyor
kendim ve bana yapacak bir şeyler veriyor. "

Fanny'nin gözleri düştü ve konuşurken rengi yükseldi, ama Polly anladı
Neden kendini unutmak istedi ve kolunu daha fazlası ile etrafına koydu
Fanny'nin tahmin ettiği ihale sempatisi.

"Belki işler göründüğü kadar kötü değil; çok fazla bilmiyorum
Bu tür konular, ama başarısız olan insanları gördüm ve göründüler
Daha önce olduğu kadar rahat, "dedi Polly.

"Bizimle böyle olmayacak, çünkü papa her şeyi bırakmak demek değil, değil
Ona karşı bir kelime söyle. Mamma'nın küçük mülkü yerleşti
onu ve riske atılmadı. Bu ona çok dokundu! O korkar
Yoksulluk benden daha fazla, ama eğer yapması için ona yalvardı
ona yardım et. Bu onu memnun etti, ama hiçbir şeyin onu teşvik etmeyeceğini söyledi
Yapın, çünkü çok fazla yardımcı olmazdı ve onu tutacak kadar zor değildi
rahat."

"Ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu Polly, endişeyle.

"Planlarının yapılmadığını söyledi, ama küçük
Büyükanneye ait olan ev, en kısa sürede, çünkü
Bir iflasın böyle bir kuruluşu sürdürmesi için dürüst. "

"Dikkat etmiyorum, küçük evi seviyorum, çünkü
bahçe ve içinde üç köşeli bir dolap bulunan kurnaz bir oda var
Her zaman istediğim. Eğer hepsi busa, bankractring'in öyle olduğunu sanmıyorum
Çok kötü, "dedi Maud, bir şeyler hakkında neşeli bir görüş alarak.

"Ah, sadece arabanın gidişini ve güzel kıyafetleri ve
hizmetkarlar ve olabildiğince çizmek zorundayız. Değiştireceksin
Zihnin, zavallı çocuk, "dedi Fanny, başarısızlık fikirleri
Kesinlikle trajik.

"Tüm eşyalarımı alacaklar mı?" diye bağırdı Maud, dehşet içinde.

"Demeye cesaret ediyorum; neye izin vermemize izin verildiğini bilmiyorum; ama fazla değil,
Ben süslüyorum,
sahip.

"Yeni kulak halkalarım yok, saklayacağım ve en iyi elbisemi,
Ve altın kokulu şişem. Oh, oh, oh! Bence almak demek
Küçük kızın şeyler uzakta! "Ve Maud, boğmak için yastıkların arasına daldı
Hazinelerinden yoksun olma ihtimaline bir acı çekiyor.

Polly kısa süre sonra onu tekrar dışarı çıkardı, olmayacağına dair güvence ile
Tamamen umutsuz ve sert kalplerini yumuşatmaya ve yumuşatmaya söz veriyor
Babasının alacaklıları, kulak halkaları ve kokulu şişe
ekli.

"Acaba bir hizmetkarı tutup tutamayacağımızı merak ediyorum, sadece öğrenene kadar
iş nasıl yapılır, "dedi Fanny, beyaz ellerine bakarak
iç çek.

Ama Maud onunkini alkışladı ve ağlarken neşeli bir sıçrama verdi, "Şimdi ben
Yemek yapmayı öğrenebilir! Yumurtaları yenmek için çok seviyorum! Bir önlük alacağım
Polly's ve bir tüy tozlu gibi bir önlük ve merdivenleri süpür,
Belki, Katy gibi kafam bağlanmışken. Oh, ne eğlenceli! "

"Ona gülme ya da cesaretini kırmayın; önlüklerde rahatlık bulmasına izin verin ve
Toz-tavalar, eğer yapabilirse, "Polly'yi fana fısıldadı, Maud neşeli bir şekilde alırken
Yastıklar arasında "başlık" ve gülümseyerek ve üfleyerek geldi, çünkü
sevilen ev işi ve çoğu zaman çalınan ziyaretler için ders verildi
Mutfak ve sahil iken gizli süpürmeler ve tozlar
temizlemek.

"Mamma çok zayıf, sanırım evi tutmalıyım ve yapmalısın
Bana nasıl olduğunu göster, Polly, "dedi Fan.

"İyi uygulama, bayan, bir gün öğreneceğiniz gibi," diye yanıtladı Polly,
önemli ölçüde gülüyor.

Fanny gülümsedi, sonra hem ciddi hem de üzgün büyüdü. "Bu her şeyi değiştirir;
Eski set beni bırakacak, babaları olduğunda mertonları yaptığımız gibi
Başarısız oldu ve benim 'dediğimiz gibi,' dediğimiz gibi oldukça mahvoldu. "

"İnanmıyorum; gerçek arkadaşların seni düşürmeyecek ve bulacaksın
Şu anda gerçek olanların hangisi. Daha nazik olacak bir arkadaş tanıyorum
her zamankinden daha. "

"Ah, Polly, sence öyle mi?" Ve Fanny'nin gözleri aniden yumuşadı
göz yaşları.

"Kim demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Maud, her zaman bir şeyler öğrenmeye istekli. "BT
Kendisi; Polly fakir olacağımızı umursamayacak, çünkü dilencileri seviyor. '

"Demek istediğin bu mu?" Diye sordu Fan, özlemle.

"Hayır, benden çok daha iyi ve sevgili bir arkadaş," dedi Polly,
Fanny'nin yanağını sıkıştırarak, gözlerinin altında güzel bir şekilde kızardı. "Sen
Asla tahmin et, Maud, bu yüzden denemeyeceğim ama ne koyacağınızı planlamam
Kurnaz, üç köşeli dolabında, aldığınızda. "

Tom'un Maud dediği gibi "Bayan Paulina Pry" den kurtulduktan sonra
Dolabı tarafından hemen emilen yaşlı kızlar ayık tartıştılar
gelen ani değişim ve Polly ne olduğunu görünce şaşırdı
Beklenmedik güç ve duyu Fanny gösterdi. Polly çok bilinçsizdi
aşkın ilk başta kendi içinde yaptığı değişimin
arkadaşının yeni sabrı ve gücünün nedeni; Ama sevindi
ve kehanetinin henüz yerine getirileceğini hissetti. Şu anda Maud
yeni dolabından ortaya çıktı ve biraz şaşırtıcı bir fikir getirdi
o.

"Bankalanan erkekler mi?" (Maud bu yeni kelimeyi sevdi) "Her zaman uyuyor mu?"

"Merhamet, hayır! Bunu kafana ne koydu, çocuk?" diye bağırdı Polly.

"Neden, Bay Merton yaptı; Ve belki de Papa'nın bir tane almış olduğunu düşünüyordum
Orada ve bu beni korkuttu. "

"Bay Merton's kötü, utanç verici bir başarısızlıktı ve sahip olduğunu merak etmiyorum
bir uyum. Bizimki değil ve Papa bu tür hiçbir şey yapmayacak, olabilirsin
Elbette,
aksi takdirde bir onur.

"Sence sen ve Maud'un aşağı inip onu görmese iyi olur mu?" sorulan
Polly.

"Belki de beğenmezdi; ve ne diyeceğimi bilmiyorum,"
Fan başladı; Ama Polly, hevesle, "Bundan hoşlanacağını biliyorum. Boşver
ne diyosun; Sadece git ve ona şüphe etmediğini veya suçlamadığını göster
Bunun için, ama onu daha çok sev ve ona yardım etmekten hazır ve memnun
Sorunu taşıyın. "

"Gidiyorum, korkmuyorum; sadece ona sarılacağım ve hiç öyle olduğumu söyleyeceğim
Küçük eve gideceğimize sevindim, "diye bağırdı Maud,
Yatak ve merdivenlerden aşağı akıyor.

"Benimle gel Polly ve bana ne yapacağımı söyle," dedi Fanny, onu çizerek
Arkadaştan sonra arkadaş.

"Onu gördüğünüzde ne yapacağınızı bileceksin, sana söyleyebileceğimden daha iyi,"
Polly'yi cevapladı, kolayca veriyor, çünkü onu düşündüklerini biliyordu
Tom'un dediği gibi "Aileden biri".

Çalışma kapısında, cesareti vermiş olan Maud'u Bay için
Merton'un uyumunu oldukça rahatsız etti. Polly kapıyı açtı; Ve dakika
Fanny babasını gördü, ne yapacağını biliyordu. Yangın düşüktü, gaz
Dim ve Bay Shaw, kolay sandalyesinde oturuyordu, her ikisinde de gri kafası
Elleri yalnız görünüyor, yaşlı ve özenle eğildi. Fanny verdi
Polly bir bakış, sonra gitti ve her iki koluna gri kafayı aldı,
Söyleyerek, "Baba canım, biz geldik
taşımana yardım et. "

Bay Shaw başını kaldırdı ve kızının yüzünde bir şey
Daha önce hiç orada olmamıştı, kolunu onun hakkında koydu ve eğdi
ona karşı yorgun kafa, sanki en az beklendiğinde,
En çok ihtiyaç duyduğu teselli. O dakikada Fanny, karışmış sevinçle hissetti
ve kendini alım, bir kızın babasına ne olabileceğini; Ve Polly,
Zayıf, bencil Bayan Shaw, merdivenlerde uyurken,
Bir eşin kocasına ne olması gerektiği ani netlik, bir yardım, değil
bir yük. Bu olağandışı gösterilerden etkilenen Maud sessizce süründü
babasının dizine ve fısıldadı, üzerinde harika bir gözyaşı parlıyor
Küçük Pug Burun, "Papa, pek umursamıyoruz ve ben yardım edeceğim
Fan sizin için ev tutun; Gerçekten yapmak istiyorum, gerçekten. "

Bay Shaw'un diğer kolu çocuğun etrafına gitti ve bir dakika kimsenin
Polly, sandalyesinin arkasına kaymıştı, hiçbir şeyin
Talihsizlikten ne kadar sevdiklerini öğrenen üçünü rahatsız et
birbirleri. Şu anda Bay Shaw kendini istifledi ve "Benim nerede benim
Diğer kızım, benim poly nerede? "

Hemen oradaydı; Ona daha fazlasına sahip olan sessiz öpücüklerden birini verdi
her zamanki hassasiyetten daha fazla, çünkü onun "diğeri
Kızı, "Ve sonra fısıldadı," Tom'u da istemiyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum; zavallı adam nerede?"

"Onu getireceğim;" ve Polly en zorunlu alacrity ile ayrıldı.

Ama salonda camın içine bakıp olup olmadığını görmek için bir dakika durakladı
İyiydi, çünkü bir şekilde düzgün görünmek için daha endişeliydi ve
Tom'a, onun içinde olduğundan daha iyi bir saatte güzel
Müreffeh günler. Boğazındaki pruva dikmek için kollarını kaldırırken
Parantezden bir şapka çaldı. Şimdi, parlak bir siyah kunduz bir
İhale veya romantik duygulara ilham vermek için tam olarak hesaplanmış nesne, bir
Tediliye girerdi, ama bu "soba borusu" Polly'ye dokunmuş gibiydi
Kalp, çünkü düşmesi daha büyük bir tane önermiş gibi yakaladı,
sanki sert vuruşların sembolikmiş gibi hafif bir dikişini düzeltti
Sahibinin başı şimdi alma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
sanki bir tacı gibi, yazık ve saygıyla
Rahip Prens. Kızlar bu kadar aptalca küçük şeyler yapacak ve
Onlara gülmemize rağmen, bence onları daha iyi seviyoruz, sonra
Tümü.

Polly girdiğinde Richard yine kendisiydi, çünkü mendil vardı
kayboldu, başı dikti, yüzü sabitti ve bütün
Air, kadere "vur, ben
hazır. "Polly'nin içeri girdiğini duymadı, çünkü sabit bir şekilde bakıyordu
Orada çok farklı bir gelecek gören gözlerle ateş
ona gösterdiği şeyden; Ama "Tom, sevgili, senin
Babam seni istiyor, "Bir kerede kalktı, elini uzattı, söyleyerek,
"Gel, sensiz devam edemeyiz" ve onu geri aldı
onunla çalış.

Sonra uzun bir konuşma yaptılar, çünkü aile sıkıntıları ısındı ve
aile sevgisini ve güvenini ve gençler olarak
Bay Shaw onlara iş şaşkınlıklarının çoğunu anlatırken dinledi
Anlayabildikleri gibi, her biri kendisini suçladı
Fırtına toplanırken çok eşcinsel ve körü körüne devam ediyor ve
Zavallı adam yalnız buluşmaya bırakıldı. Ancak şimdi gök gürültüsü alkış
gelmişti ve ilk alarmdan sonra, öldürülmediklerini bulmak,
Belli bir yarı-ankser, yarı hoş bir heyecanı keşfetmeye başladı
Konuşurken, birbirinizi cesaretlendirirken ve alışılmadık bir şekilde hissediyorum
dostça, insanların ani bir duş iki veya üçünü kullandığında
Bir şemsiyenin barınağı.

Bu ayık bir konuşmaydı, ama hepsi üzücü değil, çünkü Bay Shaw ifade edilemez bir şekilde hissetti
çocuklarının beklenmedik sempatisi tarafından rahatladı ve onlar
Düşüşü onun uğruna neşeyle al, taşımayı daha kolay buldu
kendileri. Hatta kızlar için ara sıra güldüler.
Cehalet, queer soruları sordu; Tom gülünç bir şekilde inatçı gibi yaptı
önermeler; Ve Maud onlara doyurucu bir peal verdi, bu bir dünyayı yaptı
İyi, gelecek için planların ne zaman olduğu ne zaman
ona açıkladı, "Çok rahatladım; çünkü Papa pes etmemiz gerektiğini söylediğinde
Her şey ve Mamma hepimize dilenciler aradı, gitmem gerektiğini düşündüm
Büyük bir sepet ve eski bir şal ile soğuk vittles istemek
başım. Bunu bir kez istediğim için dedim, ama korkarım ki istemem gerektiği için
Hint pastası ve soğuk patates taşıyamıyorum, zavallı çocuklar bu
Her zaman alıyor gibi görünüyor ve lütuftan nefret etmeliyim ve geri kalanı beni gör
Arka kapıların etrafında sürtünme. "

"Küçük kızım buna asla gelmeyecek, eğer yardım edebilirsem," dedi Bay
Shaw, onu yakın tutarak, Maud'u ekleyen bir bakışla, onu koyarken
Kendi başına yanak, "ama yapardım baba, benden sorarsan,
Gerçekten yardım etmek istiyorum. "

"Ben de!" diye bağırdı Fanny, aynı dakika nasıl göründüğünü merak ediyor
İpekleri giymek ve eldivenlerini temizlemek.

Tom hiçbir şey söylemedi, ama ona doğru çekildi.
Baba çizmişti ve kendini hızla azalttı
Onları anlamaya çalışarak dikkat dağıtıcı, kanıtlama arzusunda
Omzunu direksiyona koyma isteği.

"Çekeceğiz, çocuklar, bu yüzden sorun ödünç almayın, sadece hazır olun
rahatsızlıklar ve sıkıntılar için. Gururunuzu ceplerinize koyun ve
Yoksulluğun utanç verici olmadığını unutmayın, ama sahtekârlık. "

Polly her zaman türü sevmişti Bay Shaw, ama şimdi ona saygı duydu
yürekten ve bazen ona adalet yapmadığını hissetti
Sadece para kazanmayı önemsediğini düşündüm.

"Bunun tüm aile için iyi bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim,
Öyle görünmese de. Bayan. Shaw onu en zor alacak, ama olabilir
onu karıştır, böylece sinirlerini unutacak ve meşgul ve mutlu olacak
Anne, "dedi Polly, umutlu bir ruh hali içinde yoksulluk
eski dostum ve uzun zaman önce korkmak için değil, almayı öğrenmişti
Acı ve tatlı ve her ikisinin de en iyisini yap.

Gece için ayrıldıklarında, Polly önce kaydı, onları terk etmek
özgür, ancak kızların ne kadar şefkatle olduğunu görmek için dışarıda kalmaya yardımcı olamaz
babalarından ayrıldı. Tom'un kendisi için söyleyecek bir kelimesi yoktu, erkekler için
En çok hissettiklerinde öpüşme, okşama veya ağlama ve yapabileceği her şey
sempatisini ve tövbe ettiğini ifade etmek, babasının elini sıkmaktı.
Saygı, pişmanlık ve sevgi dolu bir yüz ve sonra merdivenleri cıvatalamak
Sanki Furies onun peşindeymiş gibi, olduğu gibi, hafif ve modern bir
biçim.




Bölüm XVI. Bir Elbise Geçit Töreni


Takip eden haftalar, diğer birçok ailenin olduğu gibi Shaws'a öğretti
öğretildi, ne kadar hızlı zenginlikler kendilerine kanatlara çıkıyor ve uçuyor,
Bir zamanlar gitmeye başladıklarında. Bay Shaw, planlarını bir
harikalar yaratan ve onun kalbine dokunan enerji ve sabır
En zor alacaklılar. Büyük ev mümkün olan en kısa sürede vazgeçildi ve
Alınan küçük ev; Mobilya Madam ile rahat edilmek
Oğluyla yaşamaya gittiğinde orada kaldı. Eski moda şeyler
evle izin verilmişti ve şimdi neredeyse bir hediye gibi görünüyordu
Büyükanne, bu sorunlu zamanlarda iki kat değerli. Açık artırmada,
Birkaç kişi aileye, kaybetmiş olmalarına rağmen göstermeye çalıştı
Servetleri, arkadaşları hala kaldı, Fanny'nin piyanosunda bir teklif için,
ve ona gönderdi; Bir diğeri Bayan için belirli lüks makaleleri güvence altına aldı.
Shaw'ın rahatlığı; ve üçüncüsü Bay Shaw'un kitaplarından değer verdiği gibi kurtardı
Çoğu, çünkü sözünü tutmuş ve her şeyi bırakmıştı, en çok
Sunmuious Bütünlük. Yani küçük ev çıplak değildi, ama yapıldı
Bu waif'lerden enkazdan gözlerine hoş, onları getirdi
Yakında yer alan sempati ve iyi niyetin gelgiti. Herkes kim
Onları aramak için acele ettiklerini biliyordu, birçoğu gerçek bir saygıdan, ama daha fazlası sadece
"Nasıl aldıklarını görün" konusunda merak. Bu en zor şeylerden biriydi
Taşmak zorunda kaldılar ve Tom, bazıları olduğunda, bir kereden fazla güçlü bir dil kullandı
İyi bayan mahsur kalmaya geldi ve dedikodu yapmaya gitti. Polly'nin umutları
Bayan Shaw hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü talihsizliğin desteklenmesi yoktu
etki. Aynı anda yatağına götürdü, arkadaşlarını gözyaşlarına aldı ve
nokta bağcısı şapkası ve ailesini ne zaman sorgulayarak alkışladı
Almshouse'a götürülecekti. Bu Fanny için zordu; ama sonra
Bir umutsuzluk aralığı,
koşullar, annesinin yapabileceği en iyi şeydi ve
Babasının enerjisiyle ilgili bir şeyle Fanny, yeni yükü omuzladı,
Sonunda ona uzun süredir ihtiyaç duyduğu şeyi verdiğini hissediyorum,
yapacak bir şey.

Zavallı kız, snip kadar ev işlerini biliyordu; Ama gurur ve
"Babanın yanında durma" kararı cesaretini korudu ve çalıştı
her ne görevde gelene kadar ateşli aktivite ile uzakta, tıpkı
Güç ve kalp başarısız olmak üzereydi, düzen kaostan ortaya çıkmaya başladı
ve yeteneğiyle mutlu ve rahat bir evin vizyonu ve
Onu geri ödemeye ve sürdürmeye özen gösterdi.

Maud, arka kapı dilencisi korkusundan kurtuldu, yakında
iflasla uzlaştırıldı; genel olarak iyi bir şaka düşündüm,
Çocuklar için yenilik gibi ve Bayan Grundy için pek umursamayın. O
yeni mesken büyük ölçekte bir bebek evi olarak gördü, burada
rolünü en tatmin edici bir şekilde oynamasına izin verildi. Ondan
İplenmiş odaya sahip olduklarında,
Üç köşeli dolabın kapıları ve tıpkı gibi küçük bir su ısıtıcısı buldu
Polly, orada dururken, onun için iyi bir zaman geldiğini hissetti
ve tozlu mobilyalara, fincan yıkama ve tost yapmak için düştü,
Şehirdeki en mutlu, en karışık küçük ev hanımı. Maud için miras
büyükannesinin kayda değer hediyeleri ve bir başkent çiftçisi yapardı
Kızı, şehir üremesine rağmen.

Polly geldi ve tüm bu değişikliklerden geçti, sadık, yararlı ve
Arkadaşlarının başı dertte olduğu kadar neşeli. Parçalar
Şimdi tersine çevrilmiş gibiydi ve Polly'yi veren Fanny'ye; için
Her şeyin tuhaf ve fan için yeni göründüğü yerde, Polly oldukça evdeydi
Ve modası olmayan yerli başarıların her biri şimdi geldi
oyuna, Shaws'ın rahatlığına ve büyük memnuniyeti
Polly. Eski iyilikler için minnettarlığını kanıtlamak için yeterince yapamadı,
ve en zor, en zor olanı hissederek telaş ve mırıldanmaya gitti
Keyifsiz görevler onun özel göreviydi. Hareketli hiçbir şeyde uygun
Onu pound için ağır şeyleri sarmaktan, yukarı ve aşağı doğru atmaktan daha iyi
Parmaklar siyah ve mavi çivi halılar ve perdeler ve o gün
neredeyse boynunu, isteğiyle mahzen merdivenlerden aşağı yuvarlayarak kırdı
Bayan Shaw'ın şarabının haklı olarak saklandığını görmek için,
sadece borçlarını ödeyerek Tom'a onu aldığında sevdiğini söyledi
Bir baca-örtü kadar kirli görünüyor.

"Elini her şeye çevirebilirsin, sen akıllı kız, öyleyse gel ve
Bana biraz tavsiye ver, çünkü ben umutsuzluğun derinliklerinde bulunuyorum, "dedi Fanny ne zaman
Polly'nin kendisi olarak adlandırdığı gibi "her şey hizmetçisi" boş bir saat buldu.

"Nedir? Kürklerde güveler, dumanlı bir baca veya küçük pox sonraki
Kapı? "Diye sordu Polly, Fan'ın odasına girerken Maud'un
Görünümden önce eski kaputlar.

"Aslında giyecek hiçbir şeyim yok," diye etkileyici bir şekilde Fan'a başladı; "Ben
Şimdiye kadar düşünmek ya da önemsemeyecek kadar meşgul, ama burada neredeyse Mayıs ve bende
Sırtımda neredeyse iyi bir bez yok. Genellikle, biliyorsunuz, sadece Bayan'a gidiyorum
O'grady ve ona ne istediğimi söyle; Bahar gardırobumu yapıyor Papa
Faturayı öder ve işte oradayım. Şimdi konuya baktım ve ben
Size ilan et, Polly, giyinmenin maliyetinin ne kadar olduğunu görmekten korkuyorum
Ben."

"Tanıdığım bazı kızlar kadar değil," dedi Polly cesaretle.

"Belki de değil, bir vicdanım var ve tat bazen ekonomidir;
Ama gerçekten, Polly, Papa'dan sadece bir kuruş isteyecek kalbim yok
Şimdi ve yine de kıyafetlerim olmalı. Planlama için böyle bir dahisin ve
Kendimi sana attığım ve 'nasıl yapacağım
Hiçbir şeyden bir bahar gardırop? ''

Tavsiye etmeden önce "
var ve ne yapılabileceğini göreceğiz, "dedi Polly, sanki
Beklentinin tadını çıkardı, çünkü o kadınsı fakülte
"Knack" diyoruz ve çok fazla uygulama bunu artırdı.

Fanny onun "paçavralarını" çıkardı ve kaç tane olduğunu görmek için şaşırdı,
Sandalye, kanepe, yatak ve büro için kaplandı ve hala Maud,
Dolaplarda oyuk, ağlamaya devam etti, "İşte başka bir şey."

"Senin için cesaret kırıcı bir çöp yığını var!" dedi fan, o gibi
Son yığınına soluk bir muslin ekledi.

"Şimdi, bana göre'rubbish 'çok cesaret verici görünüyor, çünkü iyi
Malzeme orada ve çok yıpranmış finery, bu benim tespitim,
çünkü onunla hiçbir şey yapamazsın. Bakayım, beş kaput. Koy
Sonbahar'a kadar kışlar, yazları yırtın ve üç kişiden
Eğer gözlerim beni aldatmazsa, eskileri oldukça yeni bir tane alacağız. "

"Yatacağım ve sonra bir kaput yaptığını görmeme izin ver, öyle olmalı
İlginç, "dedi Maud, makasını kırdı ve hevesle başlayarak
Orijinal unsurlarına perişan bir küçük kaputu azaltmak için. "Şimdi
Elbiseler, "diye devam etti Polly, kazıkları hızla ayırdı.

"Buna bakmak için iyiliğin olacak mı?" dedi fan, tutarak
Gri Street takım elbise geçmiş tedavisi soluk.

Polly yanlış tarafı çırptı ve temiz, parlak kumaşı gösterdi,
dedi, muzaffer bir dalga ile, "yeni elbisenize bakın; taze kırpma ve
Daha azı sizi her zamanki gibi akıllıca bitirecek. "

"Hayatımda hiç dönüşlü bir elbise giymedim;
Fan şüphesiz. "Dedi. "Ya yaparlarsa? Seni incitmeyecek.
Elbiseniz hakkında bir şey düşünün, ancak güzel. Yıprandım
Tüm günlerimi döndü ve boyanmış elbiseler ve yabancılaşmış gibi görünmüyor
arkadaşlarım ya da anayasamı yaraladı. "

"Olmadığını; ben bir kazım, Polly ve ben de duyguyu aşacağım
fakir olmanın ve ekonomik olması biraz utanç verici. Kuyu
Griyi çevirin ve cesurca giyeceğim. "

"O zaman her zamankinden daha fazla olacak. Oh, işte güzel menekşe
ipek. Bu güzel bir takım elbise yapacak, "diye bağırdı Polly,
gözden geçirmek.

"İki draggled etek ve lekeli bir belin nasıl olabileceğini görme
bütün bir teçhizata dönüştü, "dedi Fan, yatağında otururken onunla birlikte
Giysiler, çeşitli gevşeklik tutumlarında onun hakkında sıkışmıştı.

"Eh, bayan, planım bu," diye başladı Polly, Bayan O'Grady's'i taklit ederek
Önemli Ton ve Kötü Dilbilgisi: "Gores çıktı ve Plaits içeride;
Bu nedenle, bu eteğin tepesi oldukça taze olduğundan,
Fırfırlar, baş aşağı çevirin ve sade bırakın. Üst etek
Scanter yapılacak ve bir fırfır ile bitirilecek; o zaman bel olabilir
bu geniş flounların en iyi kısımlarıyla yenilenmiş ve bunlardan
Yeni bitler bir şapka uyduracağız. Siyah dantel Maud yeni aldı
Menekşeyi kenara çıkarmak için yeşil olan ve güzel ipekle
Mantilla tamamlandın, görmüyor musun? "

"Henüz tam olarak görmüyorum, ama zamanında yapacağım konusunda kesin bir inancım var,
Ve arama kostümümün bittiğini düşünün, "dedi Fanny, daha fazlasını ve
Mahkemmiş gardırobunun tekrar taze çıktığını görünce daha çok ilgileniyor
Polly'nin Magic Knack altında.

"İki tane var; o zaman bu piqu, iyi, kuyruğu keserseniz
Ceket ve kırpmayı biraz değiştirin. Muslinlerin sadece tamir etmeleri gerekiyor
Ve her zamanki gibi görünmek için yapmak; onları bırakmamalısın
Yırtılmış ve kirli, çocuğum. İki siyah ipek iyi stand-bys olacak
yıllarca. Ben olsaydım, birkaç temiz, güzel baskılarım olurdu
Evde aşınma ve sonra neden yeterince iyi sabit olmadığını anlamıyorum
Kısa sezonumuz. "

"Bu çıplak bir şey yapamaz mıyım? En sevdiğim elbiselerden biri,
Ve vazgeçmekten nefret ediyorum. "

"Bunu iyice giydin ve bu sadece bez çantası için uygun. Evet,
Çok güzeldi ve oluyor, hatırlıyorum, ama günü bitti. "

Fanny, elbisenin bir dakika boyunca kucağında yatmasına izin verdi.
Fringe, son giydiği zaman mutlu zaman boyunca kendine gülümseyerek
Ve Sydney, bahar gibi görünmek için sadece kucağında ineklere ihtiyacı olduğunu söyledi.
Şu anda katladı ve bir iç çekti, ama asla
Rag çantasına girdi ve duygusal okuyucularım ne olduğunu anlayabilir
kurtardı.

"Top elbiseleri gelecek yıla kadar güzel bir şekilde uzaklaştırılmış iyi olur"
Polly, gökkuşağı renkli bir yığın için geliyor.

"Günüm bitti, onları bir daha asla kullanmayacağım. İstediğinizi yap
Onları, "dedi hayran sakin bir şekilde.

"Pek çok bayan gibi, döküm finalinizi hiç sattınız mı?" sorulan
Polly.

"Asla; modayı sevmiyorum. Veriyorum ya da Maud'un sahip olmasına izin veriyorum
Tableaux için. "

"Acaba sana Belle'nin önerdiği bir şey söylediğimi düşünüyor musun?"

Fanny, "Kıyafetlerimi satın almak için bir teklifse, aldırmalıyım," diye yanıtladı Fanny,
keskin bir şekilde.

"O zaman yapmayacağım" ve Polly bir arsenik-yeşil gazlı gazlı gazlı gazlı bir bulutun arkasında emekli oldu,
Bu da onu kolera gibi görünmesini sağladı.

"Eğer o korkunç yeni'oseoseosry renkli elbiseyi satın almak istiyorsa,"
Tom diyor, ucuz olmasına izin verirdim, "
pratik dönüş.

"İstiyor mu, Polly?" diye sordu hayran, merakı daha iyi oldu
onun gururu.

"Şey, bana ölümcül bir şekilde rahatsız olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu,
Eğer asla giymediğiniz gibi elinizden çıkarmayı teklif ettiyse. Sen
Beğenmiyorum ve başka bir sezonda hepsi modası geçmiş olacak "
Dedi Polly yemyeşil geri çekilmesinden.

"Ne dedin?"

"Nazikçe kastettiğini gördüm, bu yüzden soracağımı söyledim. Şimdi kendi aralarımızda
Hayran, o elbisenin fiyatı size isteyeceğiniz her şeyi verecektir.
Bahar sabitlemeleri, bu bir husus; O zaman burada başka bir şey
Seninle biraz kilo alabilir, "diye ekledi Polly sinsi."
Senden giymeyi umursadığın için senden elbiseyi isteyecektim
Şimdi. Belle'nin ateşini kaldırdı ve bunun onsuz yapılması gereken bir şey olduğunu söyledi
Bunun gibi pahalı bir şey için biraz geri dönüş sunmak; Ve sonra Belle dedi ki,
Künt yoluyla, 'Fan'a ödediği her şeyi vereceğim ve daha fazlası, eğer
Ona herhangi bir yardım olacak. Elbiseyi umursamıyorum ama istiyorum
Cebine biraz para kaydır, çünkü ona ihtiyacı olduğunu biliyorum ve
Sevgili Bay Shaw'a onsuz yapabileceği her şeyi sormak güzel. '"

"Bunu söyledi mi? Ona elbiseyi vereceğim ve bir kuruş almayacağım
"Diye bağırdı hayran, trix ve minnettarlığa doğru karışmış öfkeyle kızarıyor
Belle'ye.

"Bu ona uymayacak; yönetmeme izin veriyorsun ve utanç hissetmiyorum ya da
Bu konuda endişe. Belle için çok nazik ve cömert bir şey yaptın
Gücün vardı ve bunu yapmayı sevdin; Şimdi borçlarını ödemesine izin ver
Ve aynı zevke sahip. "

"Eğer ona bu şekilde bakarsa, bir fark yaratır. Belki
para daha iyi, sadece hoşuma gitmediğim muazzam bir yardım olur
al. "

"Krallar ve kraliçeler, zamanlar zor olduğunda veya aldıklarında mücevherlerini satarlar
tahtlarını kapattı ve kimse bunu yanlış bir şey düşünmüyor, bu yüzden
Neden ihtiyacın var? İki arkadaş arasında sadece küçük bir işlem
Yaptıkları şeyler için istemedikleri şeyleri değiştirin ve yapardım
Ben olsaydım. "

"Bunu göreceğiz," dedi Fan, Polly's'i almaya özel olarak karar vererek
tavsiye.

"Fan gibi birçok şeyim olsaydı, bir açık artırma olur ve hepsini alırdım
Onlar için yapabilirim. Neden yapmıyorsun? "Diye sordu Maud, üçüncüsünden başlayarak
Bonnet.

"Yapacağız," dedi Polly ve bir sandalye monte ederek, koydu, teklif ver ve
Hayranın tüm gardırobunu hayali bir arkadaş grubuna devirdi,
Odanın kahkahalarla çaldığı her birinin böyle droll taklitleriyle.

"Bu yeterince saçmalık; şimdi işe döneceğiz," dedi Polly,
Nefessiz ama eğlencesinin etkisinden memnun.

"Bu beyaz muslinler ve güzel ipekler yıllarca tutacak, bu yüzden yapmalıyım
İhtiyaç duyana kadar onları koyun. Satın almayı kurtaracak ve gidebilirsin
Stokunuz istediğiniz zaman ve ne istediğinizi yapar. Bu böyle anne
yapmak; Bizi her zaman daha zengin arkadaşlardan gönderdik ve her neyse
O sırada giymemiz için uygun değil miydi, anne kullanılmaya başladı
İhtiyacımız olduğunda. Bazen sahip olduğumuz kadar komik demetler
Ayakkabı, kronsuz kaputlar, topuklu veya ayak parmaksız çoraplar ve eski
Her türlü finery. Bir demet geldiğinde acele ederdik ve etrafında otururduk
Anne onu açarken. Çocuklar her zaman şeylerle dalga geçti
Onlar gerçekten, herhangi birimiz kadar minnettardı. Will bir gün bir ayet yaptı
küçük bir adam için oldukça iyi düşündük: 'fakir ülkelere insanlara
KİMLER GİBİ OLMAYAN, ZENGİNLERLERİ KAZANMAK, OLDUĞUNDA GÖNDERMEK İÇİN
önlükler ve saten yaylar. '"

"Bence bu Will Bay Shakespeare kadar güzel bir şair olacak,"
Maud'u ciddi bir mahkumiyet tonunda belirtti.

"O zaten bir Milton; ama hiç bir şey olacağına inanmıyorum
Ama addaki bir şair, "dedi Polly, konuşurken çalışarak.

"Annen gelen güzel şeyleri giymenize izin vermiyor muydu?" sorulan
Maud.

"Hayır, fakir bir bakanın kızlarının gitmesinin bir şey olmadığını düşündü
İkinci elden dolayı gelişiyor, bu yüzden şimdi yaptığımı yaptı,
Bizim için yararlı ve uygun olabilecekleri bir şekilde bırakın ve bize izin verin
Peşih, ipek kaputlar ve kirli, yüzen önlüklerle oynayın. Böyle eğlenceli
Bizim büyük garret vardı gibi! Bir gün olduğumuzu hatırlıyorum
Oynamanın bir topu var ve hepsi bile çocuklar. Biraz yeni
Komşular aramaya geldi ve bizi görme arzusunu dile getirdi.
desen çocuk olduğumuzu. Annem bizi aradı ama biz ayrışmıştık
Bahçeye, topumuzdan sonra ve bir konser veriyorduk, otururken
yeşil saten koltukların lahanalarında, bu yüzden duymadık
arayın ve şirket giderken, büyük bir gürültü onları tutukladı
kapının önünde ve evin köşesinde Ned'i sarstı
Tam kostüm, bir barrow'da kedicik, Will, Will ve ben koştuk
sonra çığlık atıyor, bedlamitlere benziyor; Çünkü biz o bayan oynuyorduk
Fitz Perkins bayıldı ve bir taksiyle anlamsız bir şekilde evleniyordu.
Annenin kendini gülerek öldüreceğini düşündüm; Ve hayal edebilirsin
Yabancılar model çocuklardan ne kadar iyi bir izlenim edindi. "

Maud bu genç şaka ile o kadar gıdıklandı ki, korunmasız oturdu
açık bir bagajın kenarına gülmek için, hemen iki katına çıktı, düştü
ve zorluk çekti.

"Ülkedeki insanlar bizden çok daha güzel zamanlar var. Asla
Bir el arabasında sürdü, asla lahana oturmadım ve sanmıyorum
adil, "dedi yaralı bir ifadeyle." Hiçbir eski kurtarmaya ihtiyacın yok
benim için ipek önlük; Büyüdüğümde iyi bir bayan olmak istemiyorum, ben
bir çiftçinin karısı olacak ve tereyağı ve peynir yapacak ve on tane alacak
Çocuklar ve domuz yetiştir, "diye ekledi bir hevesli patlama.

"Her yerde bir çiftçi bulabilirse olacağına inanıyorum," dedi Fanny.

"Ah, Will'e sahip olacağım; ona sordum ve 'Tamam' dedi. O
Pazar günleri vaaz edecek ve zamanın geri kalanında çiftlikte çalışacak.
O, o yüzden gülmemeye ihtiyacın var, çünkü tüm planlarımızı yaptık, "
dedi Maud, eski bir beyazın etkisini denerken komik bir haysiyetle dedi
Bonnet, çiftçilerin eşlerinin devekuşu tüyleri giyip giyemeyeceğini merak ediyor
Toplantıya gittiler.

"Kutsanmış masumiyet! Çocuk olmanı ister misin ve ne olduğunu söylemeye cesaret edersin
İstiyorsun? "Fanny'yi mırıldandı.

"Keşke Maud önerdiğinde Will'in yüzünü görseydim," diye yanıtladı Polly
Arkadaşının konuşmasını sözlerinden daha iyi cevaplayan bir baş sallama.

"Herkesle ilgili haber var mı?" fısıldayan fan, bir kolu incelemeyi etkiler
bakım.

"Hala güneyde; geç olayların henüz bildirildiğini düşünmeyin;
Bu yokluğu açıklıyor, "diye yanıtladı Polly.

Fan, "Bence Sir Philip sanırımdan daha sert vuruldu." Dedi.

"Şüpheliyim, ama zaman bu tür yaraları hızla iyileştirir."

"Keşke yapsın!"

"Sir Philip kim?" Maud istedi, kulaklarını dikerek.

"Kraliçe Elizabeth zamanında yaşayan ünlü bir adam," diye yanıtladı Fan,
Polly'ye bir göz atarak.

"Ah!" Ve Maud memnun görünüyordu, ama keskin çocuğun şüpheleri vardı
yine de.

"Tüm bu sabitlemede muazzam bir çalışma olacak ve ben
Dikişten nefret ediyorum, "dedi Fanny, belirli bir kişinin düşüncelerini yönlendirmek için.

"Jenny ve ben yardım edeceğiz. Biz de Borçlarınızın yanı sıra Belle,
ve ödeme ayrıcalığını talep edin. Bereket, lanetler gibi, eve gel
tünemek için, fan. "

"Benimki eve gittiklerinden daha büyük bir şey geliyor," diye yanıtladı Fanny,
Küçük iyiliklerin bu kadar sadakatle hatırlanması gerektiğine sevindim.

"Bu tür yatırımlara olan ilgi güzel bir şekilde ortaya çıkıyor, biliyorsunuz.
Şimdi Jenny'nin sıraya girmesi için o elbiseyi sökün ve seni atacağım
Bonnet olmadan daha kısa sürede, "dedi Polly, işlerin gitmesine karar verdi
Düzgün bir şekilde, fan'ın duygularının son zamanlarda iyi bir anlaşma olduğunu biliyordu,
birçok yönden.

"Elbisemle eşleşecek bir şeyim olmalı, içeride mavi," dedi Fanny,
Şerit kutularını ortaya çıkarıyor.

"Beğendiğin herhangi bir şey canım; Bonnetler söz konusu olduğunda, genellikle ben
esinlenilmiş. Ben var! İşte buradayız! Ve hiçbir şey daha güzel olamazdı, "diye bağırdı
Polly, Silks hayranı arasında bir dalış yapmak kayıpla dönüyordu
ifade. "Bu biraz gümüş gri, tek istediğim, işte bu kadar
Öldüren bir kaput ve unutma bana hem güzel hem de
uygun."

"Sen sefil, hareketsiz ol!" diye bağırdı Fanny, Polly ona bakarken
Gözlerinde kötü güldü.

"Zamanında yapılacak ve aynı şekilde elbise, bu yüzden bak
en güzel ve nimetimi kabul et, "diye devam etti polly, o hayranı gör
Raillery'yi beğendim. "Ne zaman?" Diye sordu Paulina Pry.

"Düğününüz canım," diye cevapladı Fan, Polly'nin hoş ipuçları için
Ve tahminler onu büyüleyici bir mizah içine sokuyor ve hatta eski kıyafetler yaptı
küçük bir sonuç.

Maud inanılmaz bir koklama verdi ve neden "büyük kızların olması gerektiğini merak etti
Eski sırları hakkında çok korkunç gizemli. "

"Bu ipek bana Kitty'nin geçen yaz performansını hatırlatıyor. Biraz
Kontrol edilen ipek, Bayan Davenport'tan bahar paketimizde gönderildi ve
Annem, kitin yapabileceği takdirde sahip olabileceğini söyledi. Bu yüzden onu yıkadım
Güzelce ve biz karıştı ve planladık, ama bir tanesinin yarısı kadar kısa geldi
elbise kolu. Pes ettim, ama kit işe gitti ve her hurda ile eşleşti
o kadar düzgün bırakıldı ki yarım kolu çıkardı, altına koy
yan ve kimse daha akıllı değildi. Kaç parça koyduğunu düşünüyorsun
Maud? "

"Elli," akıllıca cevaptı.

"Hayır, sadece on, ama on dört yaşında bir çocuk için oldukça iyiydi
terzi. Küçük cadı onun koluna güldüğünü görmeliydin
Herhangi biri elbiseye hayran kaldığında, tüm yaz giydi ve
İçinde pembe kadar güzel. Alıştığınızda böyle şeyler çok eğlenceli
onlara; Ayrıca, zıtlıklarınızı keskinleştirir ve sanki gibi hissettirir
Çoğu insandan daha fazla eliniz vardı. "

"Sanırım evinizin yanında bir çiftlik alacağız; bilmek istiyorum
Kitty, "dedi Maud, böyle bir kıza meraklı bir ilgi duyuyor
tuhaf patchwork.

"Elbise-Parade bitti ve sana çok mecburum, Polly,
Bana yardım etmek ve bana en iyi şeyleri nasıl yapacağımı göstermek için.
Umarım senin kadar çok el sahibi olurum, "dedi Fan minnetle,
Basit kaput yapıldığında ve her şey planlandığında
bitti.

"Umarım yakında kendinizin yanında iki iyi, güçlü olana sahip olursunuz, benim
Sevgili, "diye cevapladı Polly, kaybolurken, tutulan bir parıltıyla parıldayan bir parıltı
Fan yüzü bütün gün parlak.




Bölüm XVII. Büyükanne oynamak


Bence Tom en zor zaman geçirdi, çünkü ailenin yanı sıra
Sorunlar, onu şaşırtmak ve taciz etmek için birçoğu vardı. Kolej
Sıyrıklar yakında daha büyük sıkıntılarda unutuldu; Ama vardı
"o abartılı köpek" ü suçlamak için bolca dil ve bol miktarda kafa
Tom Shaw'un şimdi iyi zamanın kehanetleri üzerinde uğursuzca dolaşmak
Harabe yolunda yap. Bu ülkede muhabirler geliştikçe
Kurs Tom kısa süre sonra tüm dost eleştirilerin üzerine geçtiğini duydu ve
kariyeri ve herkesin tahmin ettiğinden daha fazla acı çekti; gerçek için
Dedikodu dibindeydi onu keskin pişmanlıkla doldurdu
ve kendisine ve diğerlerine karşı iktidarsız gazap, birçoğunu yönlendiren
Yıkım veya REDEEME ÇALIŞMASINDA GÜNEY GUURU Bir adam
çocuksu çılgınlık ve bir adamı yapar.

Şimdi mirasını kaybettiğine göre, Tom ilkini görüyor gibiydi
Ne kadar iyi olduğu zaman, ne kadar zengin güç, zevk ve zarif
fırsatlar. Kabul ederken bile değerinin değerini hissetti.
Erkekçe erkeklerde güçlü olan adalet duygusu, ne kadar az hak etti
Bu kadar kötüye kullandığı bir hediye. Bunun üzerinde iyi bir anlaşma yaptı, çünkü
Masaldaki yarasa gibi, yeni içinde herhangi bir yer bulamıyor gibiydi
Herkes için başlayan hayat. İşten hiçbir şey bilmiyordu, o değildi
Babası için çok faydalı olmasına rağmen, olmaya çalıştı ve genellikle sona erdi
Onun bir engel olduğunu hissederek, yardım değil. İç işler
Aynı şekilde hattı ve kızlar, babalarından daha açık,
Öldürmeyi teklif ettiğinde ona yolda olduğunu söylemekten çekinmedi
herhangi bir yerde bir el. İlk heyecan bittikten sonra ve
Düşün, kalp ve enerji ölmüş gibiydi, pişmanlık onu tuttu ve,
cömert, düşüncesiz doğalar aniden karşı karşıya kaldığında yapmaya yatkındır
Vicdanla, hatalarını ve folies'i günahlara abarttı.
en derin boya ve başkaları tarafından bir kötü adam ve
Outcast. Gurur ve Pezadi, onu olduğu kadar gözden kaçırdı
mümkün, çünkü bir
dostça el veya nazik bir göz. Evde iyi bir anlaşma kaldı ve somun
Melankolik ve ihmal edilmiş bir hava ile, kimse geldiğinde kayboldu,
çok az konuştu ve ya acımasız ya da trajik bir şekilde
geçmek. Bir şeyler yapmak istedi, ama hiçbir şey görünmüyordu; Ve
Düşüşten sonra duruşunu almak için beklerken, çok çok
Korkarım, eğer bir şey olmasaydı, benim fakirim
Tom umutsuz olurdu ve başarısız olurdu. Ama göründüğünde
En işe yaramaz, dışlanmış ve izinsiz, bir kişinin ihtiyaç duyduğunu keşfetti
O, bir kişi onu asla bu şekilde bulamadı, bir kişi her zaman karşıladı
ve çok zayıf bir doğanın en güçlü sevgisiyle ona yapıştı.
Annesinin bu bağımlılığı, Tom'un bu krizinde kurtuluşuydu.
hayatı; ve birbirlerine yumuşak bir şekilde söyleyen dedikodular
Muffins ve çay. "Eğer o ailenin gerçekten bir rahatlaması olurdu
Zavallı, sevgili Bayan Shaw ahem olabilir! merhametle kaldırıldı, "bilmiyordum
geçersiz, boş ellerin bilinçsizce oğlunu tutuyordu
O sessiz odada güvenli, ona vermesi gereken her şeyi verdi
anne-aşk, tekrar kalbi alana kadar ve dünyayla karşılaştı
Savaşlarıyla erkekçe savaşın.

"Sevgili canım! Kaç yaşında ve bükülmüş fakir baba görünüyor. Umarım olmaz
Sweetbread'imi sipariş etmeyi unut, "diye iç çekti Bayan Shaw bir gün izlerken
Kocası yavaş yavaş caddeden aşağı iniyor.

Onun yanında duran Tom, perde püskülünü boş bir şekilde döndüren
Gözü ile tanıdık figür ve saçın ne kadar gri büyüdüğünü görmek,
Florid Yüzü Ne Kadar Bakın ve Yorgun Yaşlı Bir Adam Gibi Bir Kez?
Güçlü, yakışıklı baba yürüdü, yeni bir Pang tarafından vuruldu
kendini alım ve her zamanki itici güçlükle
Keşfettiği anda ihmal.

"Tatlamağını göreceğim anne, veda, akşam yemeğine geri dön" ve
Aceleci öpücük, Tom kapalıydı.

Tam olarak ne yapmak istediğini bilmiyordu, ama aniden gelmişti
onun üzerinde, fırtınadan saklandığını ve babasının
tek başına buluş; Yaşlı adam her gün ofisine gitti
Bir makinenin düzenliliği, durana kadar her zamanki turuna gider,
Genç adam kadınlarla evde kaldı ve annesine izin ver
onu rahatlat.

"Benden utanma hakkı var, ama sanki utanıyormuşum gibi davranıyorum
o; insanların böyle düşündüğünü söylemeye cesaret edebilir. Onlara olmadığımı göstereceğim; Evet,
Güçler, yapacağım! "Ve Tom, bir adamın havasıyla eldivenlerini çekti
bir düşmanla tanışmak ve fethetmek.

"Bir kolunuz var, efendim? Eğer sakıncası yoksa seninle yürürüm. Küçük
Anne komisyonu, güzel gün, değil mi? "

Tom, konuşmasının sonunda, memnuniyetle göründüğü için ayrıldı
babasının onu selamladığı sürpriz,
Kabul etti ve güçlü kola eğildi, ona sundu,
Günlük yürüyüşler yalnız ve şüphesiz üzücü olanlardı. Sanırım Bay Shaw
o küçük saygı eyleminin gerçek anlamını anladı ve hissetti
Önceden görünen umutlu değişim için daha iyi. Ama aldı
sessizce ve yüzünü onun için konuşmaya bırakarak, sadece "Teşekkürler,
Tom; Evet, anne sipariş ederseniz akşam yemeğinin iki katı kadar keyfini çıkaracak. "

Sonra sanki korkuyormuş gibi tüm güçleriyle iş konuşmaya başladılar
bir miktar duygu izi erkeksi onurlarını utandırabilir. Ancak
Davaları veya sevgiyi tartıştıkları, ipoteklerin
Ya da anneler, his iyi oldu ve biliyorlardı, bu yüzden Bay Shaw
normalden daha düz yürüdü ve Tom onun uygun olduğunu hissetti
tekrar yerleştirin. Ancak yürüyüş denemeleri olmadan değildi; onun için
Tom'un kalbi, babasına ödenen samimi saygıyı görmek iyi miydi?
Sabrını da meraklı veya onaylamayan görmeye çalıştı
babasına şapkalar kaldırıldığında kendi üzerine sabit bakışlar ve
doyurucu "iyi günler, Bay Shaw, "Serin veya dikkatsiz bir
"Bu oğul; onun için zor. Vahşi adam, onu iyi yap."

"Kabul ettim; ama aşağıdayken bir adama vurmamaya ihtiyacın yok," diye mırıldandı Tom
Kendisi, her anı daha güçlü bir şey yapmak için daha güçlü bir arzu hissediyorum
Herkesi susturmalı. "Değilse Avustralya'ya keserdim
anne; Her şey, beni tanıyan insanların yolundan çıkmak için her yerde.
Tüm arkadaşlar izleyerek ve döşeyerek kendimi asla buraya getiremem
Babalar ya da yüzmem ya da yüzmem. Yunan ve Latince asın! Keşke öğrendiydim
bir ticaret ve geri çekilecek bir şey vardı. Kutsanmış bir şey yok
Şimdi, ama iyi Fransızca ve yumruklarım. Acaba Old Bell İstemiyor mu
İşletmenin Paris şubesi için bir katip? Bu kötü olmaz;
İnanç, deneyeceğim. "

Ve Tom babasını ofise güvenli bir şekilde indiğinde,
Tüm bakıcıların düzenlenmesi, cesaretini mahvetti ve gitti
İsteğini tercih ederek, potansiyel müşterinin biraz parladığını hissedin. Ancak
Bay Bell iyi bir mizah içinde değildi ve Tom'a sadece ciddi bir ders verdi
onu eve çok depresif gönderen ve neden olduğu yollarının hatası
ufuk tekrar indirmek için.

O öğleden sonra ev hakkında dolaşırken, nasıl olduğunu hesaplamaya çalışırken
Bir Avustralyalı kıyafetin maliyeti, canlı seslerin sesi ve
Clatting kaşıkları onu mutfağa çekti. Orada buldu
Polly aşçıda maud dersleri veriyor; "Yeni Yardım" için değil
Yüksek fiyatlı makale, tatlılara bağlı olamazdı ve Bayan
Shaw, "a" olmasaydı, kurt kapıdaymış gibi hissederdi
tatlı yemek "akşam yemeğinde. Maud'un yemek pişirmesi için bir dahi vardı ve Fanny'den nefret ediyordu
Böylece küçük insan onun ihtişamındaydı, makbuz kitapları okuyor ve
Polly onlara verebildiğinde dersler almak.

"Zarif beni, Tom, şimdi gelme; biz çok meşgulüz! Erkekler ait değil
Mutfaklarda, "diye bağırdı Maud, kardeşi kapıda görünürken.

"Ne hakkında olduğunu düşünemezdi. Annem uyuyor ve fan çıkıyor, bu yüzden ben
bir eğlence var olup olmadığını görmek için somun aşağı, "dedi Tom,
İhtiyat kabul edilebilirse. O bir sosyal adamdı ve çok minnettardı
Tam o sırada endişelerini bir süre unutmasına yardımcı olan herkese.
Polly bunu biliyordu, toplumunun büyük bir sıkıntı olmayacağını hissettim
En azından kendi kendine fısıldayarak Maud'a, "Bilmeyecek" diye ekledi.
yüksek sesle, "İstersen gel ve bu pastayı benim için karıştırın;
Güçlü el ve benimki yorgun. Orada, seni korumak için o önlüğü tak
Düzenli, burada otur ve rahat et. "

"Büyükannenin pasta vurmasına yardım ederdim ve hatırlarsam çok beğendim
Doğru, "dedi Tom, Polly'nin üzerine kontrol edilen bir önlük bağlamasına izin verdi, büyük bir
Ellerine kase ve Maud'un bulunduğu masanın yanına yerleş
kuru üzüm seçiyordu ve kendisi arasında yoğun bir şekilde karıştırıyor
Baharat kutuları, haddeleme pinleri ve tereyağı çekimleri.

"Güzelce yap, Tom. Sana hafifletmen için sana bir muamma vereceğim
Emek: Kötü çocuklar neden pasta sever? "Diye sordu Polly, onu neşelendirmeye endişeli
yukarı.

"Çünkü iyi bir dayak onları daha iyi hale getiriyor. Yine de kendimden şüpheliyim"
Tom'a cevap verdi, neredeyse kasenin dibini onunla deviriyor
Enerjik gösteriler, çünkü gerçekten bir şeyler yapmak için bir rahatlama oldu.

"Parlak çocuk! İşte senin için bir erik" ve Polly dolgun bir kuru üzüm attı
ağzına.

"Çok şey koy, değil mi? Erik kekine çok düşkün oluyorum," diye gözlemledi
Tom, kendini distaff ile Herkül'e benzetiyor ve onu buluyor
Klasik olmasa da istihdam hoş.

"Her zaman yaparım, eğer yapabilirsem; kürekten daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok
Şeker ve baharat ve insanlar için güzel, tüylü bir kek yapın. Bu
Hediyediğim birkaç şey. "

"Bu sefer vurdun, Polly; kesinlikle koymak için bir hediyen var
Her iki makalenin de kendi ve diğer insanların hayatlarına çok iyi
Bu şanslı, hepimiz bu tür kek yemek zorundayız,
ister beğen ya da beğenme, "diye gözlemledi Tom, o kadar ayık bir şekilde Polly gözlerini açtı,
Maud, "Vaaz verdiğine inanıyorum. "

"Bazen yapabiliyormuşum gibi hissedin," diye devam etti Tom; Sonra gözü düştü
Polly'nin dirseklerindeki çukurlar ve gülerek ekledi, "Bu daha fazlası
Hattınızda, hanımefendi; Bize vaaz veremez misin? "

"Kısa bir. Hayat, kardeşlerim, erik gibi," diye başladı Polly
etkileyici bir şekilde unlu ellerini katlar. "Bazılarında eriklerin hepsi
zirveyi ve aniden gittiklerini bulana kadar onları eşcinsel yiyoruz. İçinde
diğerleri erik dibe batıyor ve biz onları boşuna arıyoruz
Devam edin ve onların tadını çıkarmak için çok geç olduğunda genellikle onlara gelin. Ancak
İyi yapılmış kekte, erikler akıllıca dağılır ve
Her ağız dolusu bir zevktir. Kendi keklerimizi büyük ölçüde yapıyoruz,
Bu nedenle bakalım, kardeşlerim,
iyi düzenlenmiş bir fırında pişirilmiş en iyi makbuz için ve minnetle
ılıman bir iştahla yenir. "

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı Tom, tahta kaşıkla alkışladı. "Bu bir
Model vaaz, polly, kısa, tatlı, mantıklı ve biraz uykulu değil. Ben
Parish'inizden biri ve 'Mezarlık Punctooal'ı aldığınızı göreceksiniz,'
Eski Deacon Morse'nin söylediği gibi. "

"'Teşekkür ederim kardeşim, isteklerim az ve Ravens Scurser kullandıklarından
Olmak için, 'Sevgili Old Parson Miller'ın cevap verdiği gibi. Şimdi Maud, getir
Citron; "ve Polly pastayı görünen gibi bir araya getirmeye başladı
Tom ve Maud ile izlerken en dikkatsiz ve kaotik bir şekilde
Fırında güvenli bir şekilde ilgiyi emmek.

"Şimdi muhallebi yap canım; Tom yumurtaları senin için dövmek isteyebilir;
Anayasası üzerinde iyi bir etkisi var gibi görünüyor. "

"Birinci sınıf; Hand'em boyunca" ve Tom önlüğünü neşeli bir şekilde yumuşattı
hava. "Bu arada, Syd geri döndü. Dün onunla tanıştım ve bana davrandı
Bir erkek ve bir erkek kardeş gibi, "diye ekledi, sanki
saatin zevkleri.

"Çok mutluyum!" diye bağırdı polly, yumurtadan bağımsız olarak ellerini çırparak
Ayaklarında yere düştü ve yere çarptı. "Dikkatsiz
şey! Al, Maud, biraz daha alacağım; "ve Polly çırpıldı
Oda, koşmak ve sadece gelmiş olan hayranı söylemek için bir bahane memnuniyetle
İçinde, haberleri kamuoyunda dinlemek için,
Genç bayanların alması beklenen iyi yetiştirilmiş soğukkanlılık
haberler, en hayati öneme sahip bile.

"Tarih hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi?" diye sordu Maud, aniden.

"Tam değil," diye cevapladı Tom.

"Sadece Sir Philip adında bir adam olup olmadığını bilmek istiyorum.
Kraliçe Elizabeth'in zamanı. "

"Sir Philip Sidney mi demek istiyorsun? Evet, o zaman yaşadı ve iyi yaşlı bir adam
çoktı. "

"Orada; kızların onu kastetmediğini biliyordum," diye bağırdı Maud,
Citron uçuşunu gönderdi.

"Şimdiye kadar hangi yaramazsın, sen küçük saksuk?"

"Sana ne dediklerini söylemiyorum, çünkü çok fazla hatırlamıyorum;
Ama Polly'nin ve hayranının korkunç bir gizemli hakkında konuştuğunu duydum,
Ve kim olduğunu sorduğumda Fan, 'Sir Philip' dedi. Ho! İhtiyacı yok
Sanırım buna inanıyorum! Güldüğünü gördüm, kızardım ve birbirimizi dürttüm,
Ve bunun eski bir kraliçe Elizabeth adamı hakkında olmadığını biliyordum, "diye bağırdı Maud,
Burnunu biraz sınırlı bir özellik giderdi.

"Buraya bak, kedileri çantadan çıkarıyorsun. Boş ver, diye düşündüm
Bu yüzden. Bize sırlarını söylemiyorlar, ama çok keskiniz, yardım edemeyiz
Onları bulmak, yapabilir miyiz? "Dedi Tom, çok ilgiliydim,
Maud bilgisini biraz yayınlamaya direnemezdi.

"Şey, söylemeye cesaret ediyorum, bilmeniz uygun değil, ama yeterince yaşlıyım
Şimdi herhangi bir şey söylenecek ve bu kızlar söylediklerine daha iyi bakıyor,
Ben Blanche gibi aptalca bir chit değilim. Keşke duymuş olsaydın
devam ediyorlar. Eminim Bay Sydney hakkında çok güzel bir şey var,
Fısıldadıklarında ve yatakta kıkırdadıklarında çok memnun görünüyordu ve
Bonnetleri yırttığımı düşündüm ve tek kelime duymadım. "

"Hangisi en memnun görünüyordu?" diye sordu Tom, mutfak kazanını araştırıyor
derin ilgi ile.

"Şey,"
Her zaman çok mutlu. Fan iyi bir anlaşma yaptı, ama sanırım Polly
Sevgili, "diye yanıtladı Maud, bir an yansımasından sonra.

"Dilini tut; o geliyor!" Ve Tom sanki evi pompalamaya başladı
yanıyordu.

Down Polly, yüksek renk, parlak gözlerle ve tek bir değil
yumurta. Tom ona omzunun üzerinden hızlı bir şekilde baktı ve sanki durakladı
Yangın aniden söndürüldü. Yüzünde bir şey Polly yaptı
Biraz suçlu hissedin, bu yüzden ızgara hindistan cevizi, bir canlılıkla düştü
Kırmızı yanakları hayattaki en doğal şey yaptı. Maud, hain, oturdu
iş yerinde, Tom'un ona dediği şeye çok benziyor, bir saks da
kafasında yaramazlık ile. Polly atmosferde bir değişiklik hissetti, ama
Sadece Tom'un yorgun olduğunu düşündü, bu yüzden onu nezaketle reddetti
tarçın çubuğu, o zaman başka hiçbir şeyi olmadığı için
tapınak. "Hayranın istediğin kitapları ve haritaları var. Git ve dinlen. Ben
Çok minnettarım; İşte ücretiniz, Bridget. "

"Karmaşalarına iyi şanslar," diye yanıtladı Tom, meditatif olarak uzaklaşırken
Tarçınını kırmak ve sanki baharatlı bulamıyormuş gibi bakmak
olağan. Kitaplarını aldı ama okumadı; çünkü kendini kapatmak
"Tom's Den" adlı küçük odada oturdu ve düşündü.

Ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde,
Genel bir "Mutlu yıllar Tom!" Ve onun yerinde her biri hediyeler yatıyordu
ailenin üyesi; eski kadar pahalı değil, belki de sonsuz
sevgili, değişimi geride bırakan sevginin jetonları olarak ve sadece
talihsizlik testi için daha sıcak büyüdü. Şimdiki durumunda
Zihin, Tom sanki kutsanmış bir şeyi hak etmiyormuş gibi hissetti; Yani her zaman
Biri onun için mutlu bir gün yapmak için kendilerini uyguladılar, anladı
"Neredeyse nezaketle öldürülme" ve sert bir şekilde çözüldü
ailesine bir onur olmak ya da girişimde yok olmak. Akşam Gelen
Polly "şenlikli çay" dediği şeye ve toplandıklarında
Masa, duygusal olmasa da başka bir hediye ortaya çıktı
Doğa, Tom'a diğerlerinden daha fazla dokundu. En nefisdi
Pasta, bir burun üstü ile birlikte ve orada karlı buzlanmada yuvarlak
Tom yapabileceğinden beri her yıl olduğu gibi pembe bir yazıt koştu
Unutma.

"İsim, yaş ve tarih, güzel bir beyaz mezar taşı gibi," diye gözlemledi Maud,
Şikayetle, hangi cenaze sözünde, onuruna düşen Bayan Shaw
Günün peçetesini düşürdü ve tuzlarını istedi.

"Kimin yaptığı bu?" Diye sordu Tom, hediyeyi memnuniyetle araştırdı;
Çünkü şimdi çok uzak görünen daha mutlu doğum günlerini hatırladı.

"Sana ne vereceğimi bilmiyordum, çünkü her şeye sahipsin
İstiyorlar ve sevgili büyükannenin her zaman hatırlayana kadar umutsuzdum
Seni böyle küçük bir pasta yaptı ve bir zamanlar olmayacağını söyledin
Onsuz mutlu yıllar. Bu yüzden onu onun gibi yapmaya çalıştım ve ben
Umarım iyi, tatlı, tüylü bir olduğunu kanıtlar. "

"Teşekkür ederim," dedi Tom, vericiye gülümserken, ama Polly biliyordu
hediyesi onu en zarif önemsemeden daha fazla memnun etmişti
yapabilirdi.

"İyi olmalı, çünkü kendin dövün, Tom," diye bağırdı Maud.
"Seni çalışırken görmek çok komikti ve kimin kim olduğunu tahmin etmiyorum
Kek içindi. Ağzını her açtığınızda mükemmel bir şekilde titredim,
Korku için bunun hakkında bir soru soracaksınız. Polly'nin nedeni buydu
Vaaz verdi ve ben gittiğinde konuşmaya devam ettim. "

"Benim için çok aptalca; ama bugün her şeyi unuttum. Diyelim ki kestik;
Başka bir şey umursamıyorum, "dedi Tom, iştahsız hisset,
ama o pasta için adalet yapmak zorunda, eğer kurban düşerse
minnettarlık.

"Umarım eriklerin hepsi altta olmaz," dedi Polly, yükselirken
Evrensel randevu ile pastanın onurlarını yapmak.

Tom, "Zirvede çok fazla şeyim vardı, biliyorsun," diye yanıtladı Tom,
Operasyonu, inancına inanmış gibi ilgi ile izlemek
Omen. Dikkatli bir şekilde kes, dilim parçalandıktan sonra dilim; Her firma ve karanlık,
Baharatlı ve Zengin, yukarıdaki soğuk çubuk altında; ve özel olarak koymak
Büyükannenin şirin küçük Çin tabaklarından birinde büyük parça, Polly eklendi
Çiçekler ve iyi bir anlaşma söyleyen bir bakışla Tom'a verdi.
çünkü vaazını hatırladığını görünce,
Alegori en azından bir anlamda iyi kaldı. Tom'un yüzü o gibi parladı
aldı ve diğerlerini çok eğlendiren bir incelemeden sonra
Yukarı baktı, bir rahatlama havasıyla "Erikler.
İçinde bir elim vardı, ama Polly krediyi hak ediyor ve
Posy, "ve ona dönersek, gülü daha fazla saçına koydu
tadı daha gallantry, diken bir başını dikti, yapraklar gıdıkladı
Kulağı ve çiçek baş aşağı.

Fanny beceri isteğine güldü, ama Polly değişmezdi,
Ve herkes sanki hazımsızlık kayıplardan biriymiş gibi pasta yemeye düştü
Sanat. Canlı bir çayları vardı ve daha sonra ünlü olarak alıyorlardı.
Birine bakan ve emekli olan Tom için iki harf getirildiğinde
daha çok dengenine hızla, Maud'u merakla tüketti,
Ve yaşlı kızlar biraz heyecanlı, çünkü hayranları tanıdığını düşündü
Biri ve Polly, diğer tarafta el yazısı.

Yarım saat ve sonra diğeri geçti ve Tom geri dönmedi. Bay
Shaw dışarı çıktı, Bayan Shaw, Maud tarafından eşlik edilen odasına emekli oldu ve
İki kız birlikte oturdu, korkunç bir şey olup olmadığını merak etti. Tüm
aniden "Polly!" Ve o genç bayan başladı
sandalyesi, sanki ses bir gök gürültüsü alkış gibiydi.

"Koş! Sorunun ne olduğunu bilmek için mükemmel bir şekilde bayılıyorum," dedi Fan.

"Gitsen iyi olur," diye başladı Polly, itaat etmek ister, ama biraz hissediyorum
utangaç.

"O beni istemiyor; ayrıca, eğer kendim için bir kelime söyleyemem
Mektup Sydney'den geliyordu, "diye bağırdı Fanny, arkadaşını acele ederek
Kapı, büyük bir çırpınmada.

Polly başka bir kelime olmadan gitti, ama merakla endişeli bir görünüm giydi,
ve sanki biraz korkmuş gibi, den eşiğinde durdu
Yolcu. Tom, en sevdiği tavırla oturuyordu, bir sandalyenin ataydı,
kolları katlanmış ve çenesi üst rayda; Zarif değil
Duruş, ama tek kişi, iyi düşünebileceğini söyledi.

"Beni istedin mi Tom?"

"Evet. Gel, lütfen ve korkma görünme; sadece sana bir göstermek istiyorum
Şimdiki yaşadım ve kabul etme konusunda tavsiyenizi soruyorum. "

"Neden Tom, sanki yıkılmış gibi görünüyorsun!" diye bağırdı Polly
Kendi hakkında her şeyi unutarak, yükseldiğinde yüzünü görünce ve
onunla tanışmak için döndü.

"Ben var; düzenli olarak yer aldım; ama tekrar kalktım ve her zamankinden daha sabit.
Sadece bunu okudun ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Tom masadan bir mektup kaptı, ellerine koydu ve
Kafesindeki gerçek bir ayı gibi küçük odada yukarı ve aşağı yürüyün. Gibi
Polly bu kısa notu okudu, tüm renk yüzünden çıktı ve
Gözler yakmaya başladı. Sonuna geldiğinde, bir dakika durdu
Konuşamayacak kadar öfkeli ise, kağıda gergin bir tür çöküş
Ve yere düştü, "Bence o
Paralı, kalpsiz, nankör bir kız! Bence bu. "

"Ah, Deuce! Bunu göstermek istemedim; diğeri." Ve
Tom ikinci bir kağıt aldı, yarı kızgın görünüyordu, yarı utandı
kendi hatası. "Umurumda değil; herkes yarın bilecek; ve
Belki kızların beni rahatsız etmesini engelleyecek kadar iyi olacaksın
Sorularla ve Gabble, "diye ekledi, sanki ikinci düşüncelerde
İletişimin önce Polly'ye yapılması için rahatlamıştı.

"Üzgün ​​göründüğünü merak etmiyorum. Eğer diğer mektup o kadar kötüyse, olur
Ben okumadan önce bir sandalye olsan iyi olur, "dedi Polly,
Heyecanla titremeye başladı.

"Milyonlarca kat daha iyi, ama beni diğerinden daha kötü vurdu;
nezaket her zaman yapar. "Tom orada kısa durdu ve bir dakika durdu
Mektubu elinde bir tatlı içeriyormuş gibi çevirmek
Bu daha küçük notadaki acıdan etkisiz hale getirdi ve ona çok dokundu.
Sonra bir kol sanası çizdi ve Polly'yi almak için çağırdı, dedi
onu büyük ölçüde şaşırtan ayık, istikrarlı bir ton, "
Quandary, eskiden büyükanneye danışıyordum ve her zaman bir şeyleri vardı
Bana söylemek mantıklı veya rahat. Şimdi gitti ama bir şekilde,
Polly, onun yerini alıyor gibisin. Sandalyesinde oturup sakıncası var mı?
Ve size Will'in yaptığı gibi iki ya da üç şey söylememe izin veriyor mu? "

Dikkat et? Polly, Tom'un ona en yüksek ve en güzel ödediğini hissetti
İltifat tasarlayabilirdi. Sık sık bunu yapmak istiyordu, çünkü
onunla en sevecen ve açık ilişkilerde yetiştirilmek
Kardeşler, çoğu kadının ne zaman aldığını erken öğrenmişti
Keşfedin, bu seks kalplerde neredeyse çok fazla fark yaratmıyor ve
Biz süslediğimiz gibi ruhlar. Sevinç ve üzüntü, aşk ve korku, yaşam ve ölüm
Aynı ihtiyaçların çoğunu herkese getirin, merak biz değiliz
Birbirinizi daha iyi anlayın, ama sıkıntı zamanına kadar bekleyin
Biz insan doğası erkek ve kadınlarda çok aynı. Sayesinde
Bu bilgi, Pol gibi Tom'u şaşırtacak ve kazanacak şekilde anladı
o. Kadın sempati istediğini ve verebileceğini biliyordu
Ona, çünkü elini uzatmaktan korkmuyordu
yapay eğitimimizin erkekler ve kızlar arasına koyduğu bariyer ve
Ona tüm iyi niyetle söylemek gerekirse, "Sana yardım edebilirsem, izin ver."

Polly, bunu neredeyse Tom'a kadar kolay yapabilirdi.
Will, ama o on dakikada bunu yapan bir şey oldu
zor. Trix'in Tom'a geri verdiği okumak özgürlüğünü değiştirdi
Polly'ye şeyler ve onun güveninden küçülmesine neden oldu, çünkü
Kendini gözden uzak tutmanın şimdi daha zor olacağını hissetti; için,
Kızlık alçakgönüllülüğüne rağmen, sevgi ve umut uyanır ve iyiye şarkı söylerdi
haberler. Yavaş yavaş oturdu ve tereddüt ederek gözleri açıkla
zemin ve çok alçakgönüllü bir ses, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama dolduramıyorum
Büyükannenin yeri veya size akıllıca, iyi bir tavsiye verin. Yapabilmeyi isterdim!"

"Bunu başka birinden daha iyi yapacaksın. Konuşun Sorunlar Anne, Baba
Endişelerim olmadan düşünmek için yeterli. Fan iyi bir ruhtur
Ama o pratik değil ve eğer denersek her zaman bir hırıltıya gireriz
Birlikte çalış, öyleyse diğer kız kardeşim Polly'den başka kim var? Zevk
Bu mektup size sıkıcı seni telafi edebilir. "

Konuşurken Tom diğer kağıdı kucağına koydu ve
Pencere, sanki görünmeyen zevk almak için serbest bırakmak gibi; Ama yapamadı
Arada sırada bir bakış atın ve Polly'nin yüzü parladığında,
düşmüş.

"Ah, Tom, bu sahip olmaya değer bir doğum günü hediyesi, çünkü öyle
Güzel göz önüne alındığında, onu nasıl reddedebileceğini görmüyorum. Arthur Sydney bir
Gerçek asilzade! "Diye bağırdı Polly, sonunda bakarak, gerçeği parlıyor,
Ve gözleri zevkle dolu.

"Yani öyle! Baba dışında yaşayan başka bir adam bilmiyorum
Böyle bir şey yaptım ya da kendimi kimden alabileceğim. Yapmak
Görüyorsunuz, o sadece karışık borçları ödemekle kalmadı, aynı zamanda benim
İsim, elinden geleni yapmak için mi? "

"Anlıyorum, o onun gibi; ve sanırım yapabilmek için çok mutlu olmalı
böyle bir şey yap. "

"Omuzlarımdan muazzam bir ağırlık, çünkü bu adamlardan bazıları
Para içmeye, ödünç alana veya para kazanana kadar beklemeyi göze almayın.
Sydney bekleyebilir, ama kendimi tanıyorsam uzun sürmeyecek. "" Almayacaksın
Öyleyse bir hediye olarak mı? "

"Yapar mısın?"

"HAYIR."

"O zaman yapacağımı düşünme. Oldukça fakir bir olayım Polly, ama ben
Bir vicdanım ve bir çiftim varken bunu yapacak kadar demek istemiyor
eller. "

Zor bir konuşma, ama polly'nin en pürüzsüz olandan daha iyi memnun oldu
Duruşmasında hiç yapıldı, yüzündeki ve sesindeki bir şey ona söyledi
Dostça Yasanın minnettarlıktan daha asil bir his verdiğini,
Çocuğun iptal edilmiş yükümlülüklerini, adama şeref borçları yapmak.

"Ne yapacaksın Tom?"

"Sana söyleyeceğim; burada oturabilir miyim?" Ve Tom düşük tabureyi aldı
Her zaman büyükannenin eski sandalyesinin yanında durdu. "Bende çok fazla planım oldu
Son zamanlarda kafa, bazen bölünecekmiş gibi görünüyor, "devam etti
Zavallı adam, yorgun alnını ovuşturarak, sanki onu cilalıyormuş gibi
fikir. "California, Avustralya'ya gitmeyi ciddi olarak düşündüm veya
Erkeklerin aceleyle zenginleştikleri yoldan çıkmış bir yer. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Polly, onu tutmak için elini çıkardı ve sonra
Dönmeden önce tekrar kapmak.

"Sanırım anne ve kızlar için zor olurdu; ayrıca,
Kendim gibi; Görünüşe göre shirked ve kaçmışım. "

"Öyleyse öyle," dedi Polly, kesinlikle.

"Şey, memura dönmedikçe yapacak bir şey bulamadığımı görüyorsun
Ve bunun uygun olacağını sanmıyorum. Gerçek şu ki, dayanamıyorum
Burada, bildiğim yer. Çakılayı çizmek daha kolay olurdu
Demiryolu, bir çeteyle, arkadaşlarıma pim satmaktan ziyade
komşular. Yanlış gurur, söylemeye cesaret ediyorum, ama gerçek bu ve yok
kaçarken kullan. "

"Biraz değil ve sana katılıyorum."

"Bu rahat. Şimdi özel olarak olduğum noktaya geliyorum
Tavsiyenizi istiyorum, Polly. Dün hayranı söylediğini duydum
Kardeş Ned; Ne kadar iyi geçti; işini nasıl sevdi ve istedi
Gelip yanında bir yer alacak. Okuduğumu düşündün
Ama duydum; Ve belki de batıya bir şans alabileceğim beni etkiledi
bir yerlerde. Ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten iş demek istersen, yapabileceğini biliyorum," diye cevapladı Polly, hızlı bir şekilde
Her türlü plan ve proje zihninde süpürüldü. "Keşke
Ned ile olabilirsin; Bir araya geldiniz, eminim; Ve o olurdu
Yapabileceği her şeyi yapmaktan çok memnunum. Hemen yazacağım ve soracağım, eğer
Beni istiyorsun. "

"Diyelim ki yaparsın; sadece bilgi için, bilirsiniz, o zaman sahip olacağım
devam edecek bir şey. Daha önce hazır, uygun bir plana sahip olmak istiyorum
Baba ile konuşuyorum. İş adamlarına bu kadar ikna edici bir şey yok
Gerçekler, biliyorsun. "

Polly, Tom'un yeni tonunda gülümsemeye yardım edemedi, çok garip görünüyordu
atlar ve terzilerden başka bir şey hakkında konuştuğunu duymak, dans etmek ve
kızlar. Ancak, ayık ifadesini yaptığı kadar sevdi
yüzü ve son zamanlarda kollarını sallama şekli, sanki
onlarla enerjik bir şey yapmak istedim.

"Bu akıllıca olacak. Sizce baban bu planı beğenecek mi?"

"Olacağından emin. Dün, ona söylediğimde bir şeye gitmem gerektiğini
Tam olarak, 'Dürüst bir şey Tom ve unutma
Baba dünyaya bir dükkan çocuğu olarak başladı. ' Bunu biliyordun, değil mi? "

"Evet, hikayeyi bir kez anlattı ve ben her zaman duymayı sevdim, çünkü
Ne kadar başarılı olduğunu görmek hoş oldu. "

"Hikayeyi hiç beğenmedim, biraz utanıyorum, ama korkuyorum;
Dün gece konuştuğumuzda, beni yeni bir ışıkla vurdu ve ben
Babanın başarısızlığı neden bu kadar iyi aldığını ve bu kadar memnun göründüğünü anladım
Bu fakir yerle. Sadece tekrar başlıyor, diyor; ve sahip olmak
Bir kez yukarı doğru çalıştı, sanki tekrar yapabiliyormuş gibi hissediyor. Sana beyan ediyorum
Polly, bu tür bir güven, enerji ve cesaret
Yıllarının adamı, benim gibi sevgili yaşlı beyefendiyi sevmemi ve saygı duymamı sağlıyor
Daha önce hiç yapmadım. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim Tom! Bazen yaptığını düşündüm
Babanı takdir etmeyin, ne kadar olduğunu bildiğinden daha fazlası
Adamımdın. "

"Asla bugüne kadar olmadı," dedi Tom, gülerek, ama
Bir ve yirmi yılının haysiyetini hissettiyse. "Garip, değil değil mi?
İnsanlar birlikte bu kadar uzun yaşıyor ve birbirlerini bulamıyor gibi görünüyor
dışarı, onlar için bir şeyler gelene kadar. Belki de bu parçalanma
Beni kendi babama tanıtmak için gönderildi. "

"Senin için felsefe var," dedi Polly, gülümseyerek, hissettiği halde bile
Sanki sıkıntı Tom için yıllarca refahtan daha fazlasını yapacaktı.

İkisi de bir dakika sessizce oturdu, Polly büyük sandalyede ona bakıyor
Gözlerinde yeni bir saygı ile Tom, yavaş yavaş yırtılarak yakın yakınındaki taburede
Katlanmış bir kağıda, konuşurken yerden kalmıştı.

"Bu seni şaşırttı mı?" diye sordu, biraz beyaz duş çırpındığında
ellerinden.

"HAYIR."

"Şey, beni yaptı; Kedere gelir gelmez teklif ettiğimi bildiğin için
Trix'i nişandan serbest bırak ve bana izin vermezdi, "diye devam etti
Tom, sanki konuya başladıktan sonra, açıklamak istiyordu
iyice.

"Bu beni şaşırttı," dedi Polly.

"Öyleyse beni yaptı, çünkü hayran her zaman para olduğu için ısrar etti ve
umursadığı adam. İlk cevabı beni çok memnun etti, çünkü ben yapmadım
Bekleyin ve hiçbir şey bir adama bir kadının durmasından daha fazla dokunmaz
onun tarafından kalın ve ince. "

"Bunu yapmış gibi görünmüyor."

"Fan haklıydı. Trix sadece işlerin gerçekte ne kadar kötü olduğunu görmek için bekledi veya
daha ziyade annesi yaptı. O kadar havalı, sert ve dünyevi bir yaşlı düşündü
Şimdiye kadar gördüğüm gibi ruh ve Trix itaat etmek zorunda. O çok etrafı dönüyor
Düzgün bir şekilde, 'Bir yük olmayacağım' 'umutlarını feda edecek,'
'Ve her zaman benim sıcak arkadaşım olarak kal,' ama gerçek şu ki, Tom Shaw Rich
Çok yapmaya değer, ama Tom Shaw Poor yolda ve
Şeytan istediği kadar hızlı. "

"Şey, o gitmiyor!" diye bağırdı Polly, meydan okurcasına, gazabı yandı
Trix'e karşı sıcak bir şekilde, Bondman'ı serbest bıraktığı için onu kutsadı.

"Bir asın içine geldi," diye mırıldandı Tom kendine; yüksek sesle eklemek
Polly'nin kalbinin yapamayacağını garanti eden sakin bir istifa tonu
Nişanı olmasına rağmen kırılın, "Asla yağmur yağmaz ama dökülür,
'Özellikle zor zamanlarda, ama bir adam düştüğünde, bir veya iki rap
Çok önemli değil, sanırım. En çok acı veren ilk darbe. "

"Son darbeyi çok iyi aldığına sevindim." İronik vardı
Bu konuşmaya küçük twang ve Polly buna yardım edemezdi. Tom renklendirdi
ve bir dakika boyunca acıttı, sonra kendini omuz silkerek düzeltmiş gibiydi,
ve dedi ki, açık sözlü olarak, "dürüst gerçeği söylemek, Polly,
Çok zor değil. Bir süredir Trix ve ben
birbirlerine uygun değildi ve kısa durmak daha akıllıca olabilir. Ancak
Onu görmedi ya da görmedi; Ve geri çekilmeyecektim ve
Onu daha fazla söğüt giymesi için bırak, işte buradayız. Ben kötülük taşımıyorum
Ama umarım benim sözümde daha iyisini yapar ve tekrar hayal kırıklığına uğramaz
Evet."

"Bu çok iyi, oldukça sydneyesque ve asil," dedi Polly,
oldukça hasta hissetmek ve kendini arkasına saklayabilmesini dilemek
Cap ve Gözlükler, eğer bu güvenen gençliğe büyükanne oynayacak olsaydı.

"Syd için her şey düz yelken olacak," diye gözlemledi Tom,
Sanki küçük kriket aniden rahat olmayı bıraktı.

"Umarım," diye mırıldandı Polly, bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Her şeyin en iyisini hak ediyor ve alabileceği Rabbine dua ediyorum
"Tom, yangını yıkıcı bir şekilde alay etti.

Polly cevap vermedi, çok fazla ödemekten korktu, çünkü Fan'ın yaptığını biliyordu
Tom'un sırdaşı yok ve arkadaşının sırrını kıskançlıkla korudu
kendi. "Yarın Ned'e yazacaksın, olur mu? Bir şey alacağım
O var, çünkü ben kapalı olmak istiyorum, "dedi Tom, pokeri aşağı atarak,
ve Polly'de kaybedilen kararlı bir hava ile dönerek oturan
kucağına düşen gülü döndürüyor.

"Geceye yazacağım. Kızlara Trix'i anlatmamı ister misin?
Ve Sydney? "Diye sordu, konseyin bittiğini hissederek.

"Keşke yapsaydın. Yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Benim için; Keşke cennete yaptım, "dedi Tom, elini tutarak
Bak Polly, sahip olduğu küçük için çok minnettar olduğunu düşündü
Tamamlandı. Ona elini verirken ve ona güvenen gözlerle ona bakarken
Onunkinden, Tom'un minnettarlığı kafasına uçuyor gibiydi, çünkü olmadan
En ufak bir uyarı, eğildi ve onu öptü, bir dava
Polly'yi bir kerede kurtardı ve içine çekti
tutarsız özür ile onun
Büyükanne her zaman bana doğum günümde izin verdi. "

Polly sığınak merdivenleri kaldırırken, otururken fan hakkında her şeyi unuturken
Karanlıkta yüzü gizli, neden çok kızgın olmadığını merak ediyor,
ve keyifli ama tehlikeli bir şekilde şımartmak için bir daha asla çözmek
Büyükanne oynamanın eğlencesi.




Bölüm XVIII. Cesaret etmeyen kadın


Polly coşkuyla yazdı, Ned tatmin edici bir şekilde cevap verdi ve sonra
çok karşılık gelen, konuşma ve planlama, Tom'un
batıya gitmeli. İşin ne olduğunu boşver; Söylemesi yeterli
Tom gibi genç bir adam için iyi bir başlangıçtı,
En kibirli şehrin en muhafazakar sınıfında doğdu ve yetiştirildi
New England'da, sadece sağlıklı, doyurucu, sosyal etkilere ihtiyaç duyuyordu
Batı görüşlerini genişletmek ve bir adamı yapmak için.

Elbette kadınlar arasında çok fazla ağıt vardı, ama her biri hissetti
Onun için en iyi şeydi; Böylece iç çekerken dikildiler, paketlendiler
Yeni cep mendilleriyle uzak bir geleceğin vizyonları,
ve eyleminde bile ondan önce açık olduğu için sevindi
Botlarını gözyaşlarıyla bedewing. Sydney onun yanında durdu, "
Bir Adam ve Bir Kardeş "(Tom'un ifadesi Fanny'ye sonsuz verdi
Memnuniyet) ve Will Ned'in hayal kırıklığı için tamamen teselli edilmiş hissettim
Tom, gitmeyi ve ona katılmayı reddettiği için, Tom Ned'i alacaktı
onun için tutmuştu.

Neyse ki her biri gerekli hazırlıklarla o kadar meşguldü ki
Herhangi bir tür romantizm için zaman yoktu ve dört genç
Her türlü duygu gibi ayık ve mantıklı bir şekilde birlikte çalıştı
kendi kalplerinde şişelenmemiş. Ama sessizliğe rağmen,
İş ve acele, sanırım birbirlerini daha iyi tanımaya başladılar
o meşgul küçük zamanda, gitmiş olan tüm yıllardan daha
Daha önce, en iyi ve her biri için cesur en iyi ve karıştırıldı ve
Küçük ev, sevgi ve dostluğun manyetizmasıyla doluydu,
dış dünya baharla doluydu, özveri ve coşku
Güneş ışığı ve büyüsü. Sonun bu kadar erken gelmesi gerektiğine üzücü ama
Saat işini yaptı ve yoluna girdi, geride daha net bir atmosfer bıraktı,
Genç insanlar görmese de, gözleri loştu
olması gereken bölümler yüzünden.

Tom batıda idi; Polly yaz için eve gitti; Maud
Belle ile sahaya götürüldü; Ve Fanny, güreşmek için yalnız kaldı
Temizlik, "Yardım" ve gönül yarası. İki şey olmasaydı,
Korkarım hiçbir zaman kasabada bir yaz durmayacaktı, ama Sydney sık sık
aradı, tatili gelene kadar ve
Polly uzun günleri canlandırdı. Tom haftada bir kez annesine yazdı, ama
Mektuplar kısaydı ve çok tatmin edici değil, çünkü erkekler asla yapmaz
Kadınların en iyi duydukları ilginç küçük şeyleri anlatın. Fany
Haber parçalarını Polly'ye iletti. Polly tüm özleri geri gönderdi
Ned'in Tom ile ilgili mektuplarından ve iki raporu koyarak
Birlikte, Tom'un iyi olduğuna dair rahat bir güvence kazandılar.
İyi ruhlar, işte zor ve güçlü bir şekilde ortaya çıkma niyetinde
Tüm engeller.

Polly evde sessiz bir yaz geçirdi, dinleniyor ve akılda tutuluyor ve
Başka bir kış işi için vücut, çünkü sonbaharda planını denedi
Yine, öğrencilerinin memnuniyetine ve onun büyük sevincine
Arkadaşlar. Mektuplarında asla çok fazla şey söylemedi ve Fanny's
Tekrar tanıştıklarında ilk ünlem, endişeli bir "Neden Polly, canım!
Hasta mıydın ve bana hiç söylemedin mi? "

"Hayır, sadece yorgunum, son zamanlarda yapmak için iyi bir şeyim vardı ve donuk hava
Beni sadece önemsiz mavi yapıyor. Yakında bana ulaştığımda parlatacağım
Tekrar çalışın, "diye yanıtladı Polly, eşyalarını uzaklaştırmak için harekete geçti.

"Biraz doğal görünmüyorsun. Kıymetine ne yapıyorsun?
Küçük benlik mi? "Fanny'nin ısrar ettiği, değişimden rahatsız oldu, ama buldu
Nerede yattığını söylemek zor.

Polly hasta görünmüyordu, ancak yanakları daha ince ve rengi
Eskiden daha soluk, ama ruhsuz görünüyordu ve bir yorgun vardı
Fanny'nin kalbine giden gözlerine bak.

"Yeterince iyiyim, sırada olduğumda göreceğiniz gibi. Uygunum
Seni çok iyi ve mutlu bulduğuma sevindim. Hepsi sorunsuz gidiyor mu hayran? "
Diye sordu Polly, saçlarını çalışkan bir şekilde fırçalamaya başladı.

"Önce bana bir soruyu cevapla," dedi Fanny, ani bir korku gibi görünüyordu
onun üzerinden gelmişti. "Söyle bana, gerçekten, ipucundan asla tövbe ettin
Sydney'e mi? "

"Asla!" diye bağırdı polly, sahip olduğu kahverengi peçeyi geri atarak
Yarısı ilk başta yüzünü gizledi.

"Onuruna, dürüst bir kız olarak mı?"

"Onurumla, istediğiniz herhangi bir şey olarak. Neden benden şüpheleniyorsun?"
Polly'yi neredeyse öfkeyle istedi.

"Çünkü senin için bir sorun var. Bunu inkar etmek için bir faydası değil, senin için
Ben kendi yüzümde o camda gördüğüm bir görünüm var
Seni önemsediğini düşündüm. Beni affet, Polly, ama söylemeye yardım edemem,
çünkü orada ve ben de senin için benim kadar gerçek olmak istiyorum
olabilmek."

Fanny'nin yüzü ajitasyonla doluydu ve açıkçası ve açıkçası
Cömert olmaya çalışıyordu ve çok zor buluyordu. Polly anlandı
Şimdi ve neredeyse tutkuyla söyleyerek korkusunu dinlendirin, "Sana söylüyorum
Onu sevmiyorum! Dünyadaki tek adam olsaydı, evlenmezdim
O, çünkü istemiyorum. "

Son üç kelime farklı bir tonda eklendi, çünkü Polly
yarı frighed bir görünümle kendini orada kontrol etti ve
Yüzünü saçlarının arkasına sakla.

"O zaman o değilse, başka biri. Bir sırrın var,
Polly ve ben benimkini bildiğin gibi söyleyebileceğini düşünmeliyim "dedi
Fanny, her şey söylenene kadar dinlenemiyor, Polly'nin tarzı
onu rahatsız etti.

Sorusuna cevap yoktu, ama memnun kaldı ve
Kolunun arkadaşı etrafında, dedi en ikna edici tonuyla, "Benim
Değerli Polly, onu tanıyor muyum? "

"Onu gördün."

"Ve o çok akıllıca, iyi ve muhteşem mi canım?"

"HAYIR."

"Onu seviyorsan olmalı. Umarım kötü değil mi?" diye bağırdı hayran
Endişeyle, hala başını inatçı bir şekilde tutan Polly'yi tutuyor.

"Ben uygunum, bu yeterli."

"Ah, lütfen bana bir şey daha söyle. Tekrar sevmiyor mu?"

"Hayır. Şimdi başka bir kelime söyleme, dayanamıyorum!" Ve Polly Drew
Çaresiz bir tonda konuşurken kendini uzaklaştırdı.

"Yapmayacağım, ama şimdi sana sandığımı söylemekten korkmuyorum, umarım
Sydney'in benim için biraz önem verdiğine inan. O bize karşı çok nazikti
Hepsi ve son zamanlarda beni her zaman geldiğinde görmekten hoşlanıyor gibiydi
Ve eğer gitseydim beni özledim. Papa'ya kadar bir şey ummaya cesaret edemedim
onun tarzında bir şey gözlemledi ve beni bu konuda alay etti. Yapmamaya çalışıyorum
kendimi aldatın, ama mutluluk şansı varmış gibi görünüyor
Benim için."

"Bunun için şükürler olsun!" diye bağırdı polly, en içten memnuniyetle
Sesi. "Şimdi gel ve bana her şeyi anlat," diye ekledi oturuyor
Büyük bir tehlikeden kaçan birinin havasıyla kanepede.

"Fikrinizi sormak istediğim bazı notlarım ve şeyler var, eğer
Gerçekten bir şey demek, biliyorsun, "dedi Fanny, bir paket çıkar
masasının en içten girintilerinden kağıtların. "Bir fotoğraf var
Tom, son mektubuna geldi. Güzel, değil mi? Daha yaşlı görünüyor ama
Sanırım bu sakal ve pürüzlü ceket. Sevgili yaşlı adam, o
O kadar iyi yapıyorum, onunla gerçekten gurur duymaya başlıyorum. "

Fan ona fotoğrafı fırlattı ve belirli bir not için dolaşmaya devam etti. Polly'nin resmi yakaladığını ve açla baktığını görmedi
gözler, ama Polly'nin söylediği düşük tonda bir şey duydu,
"Ona adalet yapmıyor" ve omzunun üzerinden bakarak hayranın hızlı
Göz gerçeğe bir bakış yakaladı, ancak Polly yarı döndü
ondan. Düşünmeyi bırakmadan, Fan mektuplarını düşürdü, Polly'yi aldı
omuzlarla ve şaşkınlıkla dolu bir tonda ağladı, "Polly,
Tom? "

Zavallı Polly o kadar sürpriz oldu ki söyleyecek bir sözü yoktu.
Hiçbirine gerek yoktu; Telltale Face onun yanı sıra cevap verdi
Aptal gibi, başını kanepe yastığı içinde saklamasını sağlayan dürtü
Avcılar peşinde olduğunda devekuşu.

"Ah, Polly, çok sevindim! Hiç düşünmedim çok iyi ve o
Çok vahşi bir çocuk, inanamıyorum ama umursaman çok değerli
onun için. "

"Yapmamaya yardım edememem ama bilmen çok zordu, fan, sen
Bilin, "dedi çok bulanık yastığın derinliklerinden boğulmuş bir ses
Tom'un bir zamanlar kınadığı.

Son sözler ve ona uzanan çekici el, Fanny'ye söyledi
Arkadaşının kendi aşk sorunlarına karşı ihale sempatinin sırrı,
ve o kadar acıklı görünüyordu ki Polly'yi kollarına aldı ve ağladı
O, kızların kalpleri iken yaptıkları düşkün, aptalca bir şekilde
Dolu ve gözyaşları dillerden daha fazlasını söyleyebilir. Sessizlik asla uzun sürmez,
Ancak, kadınsı arzunun "konuşması" için genellikle
en derin duygudan daha iyi. Şu anda kızlar zordu
Polly çok alçakgönüllü ve mahzun, Fanny heyecanlı ve taşıyor
merak ve zevk.

"Gerçekten kız kardeşim! Sen sevgili şey, ne kadar cennet olacak"
diye bağırdı.

"Asla olmayacak," diye yanıtladı Polly, sakin bir umutsuzluk tonunda.

"Bunu ne önleyecek?"

"Maria Bailey," trajik cevaptı.

"Ne demek istiyorsun? O Batılı kız mı? Tom'a sahip değil; ben
Önce onu öldür! "

"Çok geç, sana o kapı kapalı ve Maud güvenli olduğunu söyleyeyim mi?"

Fanny, Polly'yi tekrarladı ve geri döndü, nefes nefese dinledi.
ruhunu avlayan acı sırrı kulağına döktü.

"Maria'yı mektuplarında bahsetmedi mi?"

"Bir ya da iki kez, ama bir çeşit şaka yoluyla ve bunun sadece biraz olduğunu düşündüm
küçük flört. Bu eğlencenin çoğu için zamanınız olamaz, öyle
Meşgul."

"Ned, ona nasıl öğrettiğim iyi, dedikodu mektupları yazıyor ve bana hepsini anlatıyor
Bu oluyor. Bu kızdan birkaç kez konuştuğunda (onlar
annesiyle birlikte, biliyorsun), ona sordum, oldukça dikkatsizce,
Ve bana güzel, iyi ve iyi eğitimli olduğunu söyledi ve düşündü
Tom oldukça vuruldu. Bu bir darbeydi, görüyorsun, fan, çünkü Trix
Nişanlığı kırdı ve Tom'u düşünmek yanlış değildi, kendime izin verdim
Umarım, biraz ve çok mutluydu! Şimdi vazgeçmeliyim ve şimdi ben
Ne kadar umduğumu ve ne kadar korkunç bir kayıp olacağını görün. "

İki büyük gözyaşı Polly'nin yanaklarını yuvarladı ve Fanny onları sildi,
Bir sonraki trenle batıya gitmek için yoğun bir arzu hissediyorum, Witer Maria
Bailey tek bir görünümle ve Tom'u Polly'ye hediye olarak geri getirin.

"Daha önce tahmin etmemem çok aptalcaydı. Ama Tom her zaman görüyorsun
Bir erkek gibi görünüyor ve yaşın için herhangi bir kızdan daha kadınsın
Biliyorum, bu yüzden ona bu şekilde umursadığını hiç düşünmemiştim. Biliyordum
Ona çok iyiydin, sen her birine, benim kıymetim; Ve biliyordum
O benim gibi sana düşkün olduğunu, eğer bir şey varsa, çünkü o
Mükemmel olduğunu düşünüyor; Ama yine de seni sevmediğini hiç hayal etmedim
sevgili bir arkadaştan daha fazlası. "

"Yapmıyor," diye iç çekti Polly. "Şey, o olmalı; ve eğer onu tutabilseydim, yapmalı!"

Polly fanı bu konuda tuttu ve sert bir şekilde onu sıkıca tuttu "
Hiç bir kelimeyi nefes al, bir ipucu bırak, ona veya herhangi birini söyleyecek bir bakış
Benim hakkımda başka biri, evet olacağım, benim adım Mary Milton olduğundan eminim
Housetops'tan sevdiğinizi ilan et "Polly daha fazla yok,
Çünkü fanın eli ağzındaydı ve hayranın alarmlı sesi şiddetle
protesto etti, "Yapmayacağım! Söz veriyorum ciddiyetle asla bir kelime söylemeyeceğim
ölümlü yaratık. Bu kadar şiddetli olma, Polly; Beni çok korkutuyorsun. "

"Seni sevmeyen birini sevmek için yeterince kötü ama onlara sahip olmak
Mükemmel korkunç. Sadece düşünmek beni vahşi kılıyor. Ah,
Fan, çok kötü, kıskanç ve kötüleşiyorum, bilmiyorum
Bana ne olacak. "

"Senin için korkmuyorum canım ve işlerin gideceğine inanıyorum
Doğru, çünkü herkes için çok iyisin. Tom hayran olmaya nasıl yardımcı olabilir?
Ben görmüyorum Daha sonra evde daha uzun süre kalsaydı yapacağını biliyorum
Trix'ten kurtuldu. Bu onun yapımı olurdu; Ama o benim
Kardeşim, senin için yeterince iyi olduğunu sanmıyorum, Polly ve ben
Ne zaman ona bu kadar önem verebileceğinizi tam olarak görün
Kişi çok sonsuz üstün. "

"Bir insan istemiyorum; A. S. gibi olsaydı beni yorardı
Ayrıca, Tom'un birçok şeyde ondan üstün olduğunu düşünüyorum. Peki sen
bakmaya ihtiyacım var; O olduğunu ya da olacağını biliyorum. O çok farklı ve çok
Genç ve çok fazla hatası var, biliyorum, ama onu daha çok seviyorum
O ve dürüst ve cesur ve büyük, sıcak bir kalbi var ve
benim için en akıllı, en iyi, en başarılı adamdan daha fazla önem vermesini sağlamak
Dünyada, sadece onu sevdiğim için! "

Tom Polly'nin yüzünü sadece bunu söylediğinde görebilseydi! Öyleydi
Fanny'nin kendi savunmasını unuttuğu ihale, ciddi ve meydan okuyan
Polly'nin kendisine olan sadakatinin hayranlık uyandıran sevgilisi; Bu sadık, hepsi
Sevgiyi, duymaya alışkın olan Fanny için yeni bir vahiydi
Arkadaşları yılda iki veya üç sevgili ile övünür ve
ilgili değerler, genç erkekler kadar serinliğe sahip
istedikleri kızların servetlerini tartıştı, ama "yapamadı
evlenmeyi göze al. "Sydney'e olan sevgisinin çok romantik olduğunu düşünmüştü,
çünkü zengin ya da fakir olup olmadığını gerçekten umursamadı, ancak
Asla, Polly'ye bile gülmekten korktuğu için söylemeye cesaret edemedi.
Şimdi gerçek aşkın ne olduğunu görmeye başladı ve duyguyu hissetmeye başladı
fethedemediği bir hazineydi
saygı ve bağlılık ile değer kazanır.

"Tom'u ne zaman sevmeye başladığımı bilmiyorum ama en son yaptığımı öğrendim
kış ve senin kadar şaşırdı, "diye devam etti polly, sanki
Kalbini yakaladığım için mutluyum. "Onu hiç onaylamadım. Ben
Abartılı, pervasız ve dandifiye olduğunu düşündüm. Ben çok iyiydim
Trix'i seçtiğinde hayal kırıklığına uğradım ve ne kadar çok düşündüm ve gördüm,
Daha da kötüsü, Tom onun için çok iyiydi ve onu görmekten nefret ettim
Çok şey yapmış olabileceği zaman onun için çok az şey yapın; Çünkü o
sevgileri tarafından yönetilebilecek adamlardan biri ve kadın
Evlilikler onu yapabilir veya Mar. "

"Bu doğru!" diye bağırdı Fan, Polly resme bakmak için durakladı, ki
onu mezar, istikrarlı bir görünümle görüyordu,
Onun iddialarına inan.

"Onun zayıf ya da kötü olduğunu kastetmiyorum. Eğer öyleyse, ondan nefret etmeliyim;
Onu çok sevecek ve onu mutlu etmek için birine ihtiyacı var,
İyi bir kadın en iyi biliyor, "dedi Polly, sanki sessizce cevap veriyormuş gibi
Tom'un yüzünün dili.

"Umarım Maria Bailey onu düşündüğü tek şey," diye ekledi, "
Onu tekrar hayal kırıklığına uğratmayacak. "

"Onun için bir incir umursamadığını söylemeye cesaret ediyorum ve sen sadece ödünç alıyorsun
bela. Bunu sorduğunuzda Ned'in cevap verdiğini ne diyorsun
Uygunsuz kız? "Dedi Fanny umutlu bir anda.

Polly tekrarladı ve ekledi, "Ona başka bir mektupta sordum.
Miss B.'ye hayran değil Tom kadar ve o da olduğunu yazdı
İyi kız, 'ama saçmalık için zamanı yoktu ve beyazımı almamam gerek yok
Tom'un düğününde dans etmedikçe, çocuklar birkaç yıl için hazır. O zamandan beri
Sonra Maria'dan bahsetmedi, bu yüzden bir şey olduğundan emindim
Ciddi devam ediyor ve Tom'un güvenine sahip olmak, sessiz kaldı. "

"Kötü görünüyor. Diyelim ki Tom'a bir kelime söylüyorum, sadece sonra sor
Genel bir şekilde kalp, biliyorsun ve ona söyleme şansı ver, eğer
Anlatacak bir şey var. "" İstiyorum, ama görmeme izin vermelisin
mektup. Çok fazla ipucu vermemenize ya da çok fazla şey söylememene güvenemiyorum. "

"Yapacaksın. Her şeye rağmen sözümü tutacağım, ama olacak
Bir kelime doğru bir şekilde ayarladığında işlerin ters gittiğini görmek zor. "

"Eğer yaparsan ne olacağını biliyorsun," ve Polly çok tehdit edici görünüyordu
O hayran ondan önce titredi ve en nazik kızların ne zaman
Roused, herhangi bir shrew'den daha etkileyicidir; Kaplumbağa güvercinleri bile peck için
yuvalarını savunmak için cesurca.

"Maria hakkında doğruysa, ne yapmalıyız?" dedi Fanny bir duraklamadan sonra.

"Ayı; insanlar her zaman bir şeyler taşırlar," diye yanıtladı Polly,
sanki ona cümle geçmiş gibi görünüyordu.

"Ama eğer değilse?" diye bağırdı hayran, manzaraya dayanamıyor.

"O zaman bekleyeceğim." Ve Polly'nin yüzü o kadar güzel değişti ki fan
Maria Bailey
doğdu.

Sonra konuşma iki numaralı sevgiliye döndü ve uzun bir süre sonra
Konfabülasyon, Polly bunu A. S.
M. M. ve F. S. ile ilgili olarak hızla teselli buluyordu.
Konseyin onaylanmasından sonra sona eren bu tatmin edici karar
Sadık lig, arkadaşların kendilerini sadık bir şekilde ayakta durma sözü verdikleri
Önümüzdeki yılın denemeleri boyunca birbirleri tarafından.

Her iki kız için de sondan çok farklı bir kıştı. Fany
"A. S." için kendini iki katına çıkaran görevlerine uyguladı. bir
yerli adam ve evsel olarak başarılara hayran kaldı. Fanny İsteseydi
Ona hoş bir ev yapmak için neler yapabileceğini göstermek için
Kesinlikle şüphelendiğinden daha iyi başarılı oldu, çünkü birçoğuna rağmen
Perde arkasındaki başarısızlıklar ve cesaret kırılmaları, küçük ev
En çekici bir yer, en azından Sydney'e, çünkü o daha çok
her zamankinden daha ev arkadaşı ve değişimin
Fortune onun için hiçbir fark yaratmadı.

Fanny, Polly'nin dönüşünün umutlarını tehlikeye atabileceğinden korkuyordu, ama
Sydney, Polly ile eski samimiyetle tanıştı ve çok yakında onu ikna etti
tomurcuk sürecindeki nikingin etkili olduğu için
Erken, filizlenen sevgi kolay ölmüştü ve daha yaşlı bir yer için oda bıraktı
Dostluk daha mutlu bir aşka dönüşmek için.

Fanny bundan memnun görünüyordu ve Polly yakında kalbini dinlendirdi
gücünü denemek istemediğini kanıtlamak. Evde çok tuttu
Günün çalışması bittiğinde, rüya görmeye oturmak için hoş
Shaws'a gitmek için bile kendini uygulamaktan ziyade yalnız ya da dikiş.

"Fan bana ihtiyacı yok ve Sydney gelip gelmediğimi umursamıyor, bu yüzden ben
Yoldan uzak duracak, "der ki, sanki onu mazur görüyormuş gibi
tembellik.

Polly o kış ve ona en yakın olanlar kendisi gibi değildi
en çok gördüm ve merak ettim. Will çok endişelendi, çok sessizdi
solgun ve ruhsuz ve zavallı polly'nin seveceniyle dikkatini dağıttı
Aptallık, şaşkınlığını çaprazlayarak tamamlayana kadar ve
onu azarlamak. Bu yüzden kendini Maud ile teselli etti, şimdi onun içinde
Gençler, varsayılan havalarda bulundu ve onu bir tarzda emretti
ona sürekli eğlence ve istihdam sağladı. Western News, Fan'ın yalnızca üretilen genel soruşturmaları için belirsiz devam etti
Tom'un övgülerini söyledi.
"Güzel Bayan Bailey" ve umutsuz bir şekilde tüketildiğini iddia etti
Birisi için tutku, bu kadar yarı-comic, yarı trajik terimlerle,
Kızlar "tüm bu çocuğun yaramazlığı" olup olmadığına karar veremedi
korkunç gerçeği gizlemek için bir pelerin.

"İlkbaharda eve geldiğinde ondan alacağız," dedi Fanny
Polly'ye, kardeşlerinin mektuplarını karşılaştırdıklarında ve kabul ettiler
"Erkekler en komşu olmayan ve kışkırtıcı hayvanlardı
Güneş. "Ned, işte o kadar emildi ki bütünü görmez
Bailey soru ve onları tamamen karanlıkta bıraktı.

Herhangi bir tür açlık, özellikle acı çektiğinde, katlanması zor bir şeydir
genç bir iştahı var ve Polly bu kadar kısa bir ödenekte tutuldu
Altı ay boyunca mutluluk, oldukça ince ve ilginç oldu; Ve
Çoğu zaman, gözlerinin ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar açık olduğunu görünce
Tapınaklarındaki damarlar gösterdi, belki de
Bahar karahindibaları onun mezarını çiçek açabilir. Niyeti yoktu
Ancak Tom'un ziyareti bitene kadar ölmek ve zaman yaklaştıkça,
Bu tür umut ve korku değişimlerinden geçti ve böyle bir
Ateşli heyecan durumu, ruhların ve renklerin geri döndüğü ve o
güvendiği ilginç solgunluğun bir bütün olacağını gördüm
arıza.

Mayıs sonunda geldi ve onunla birlikte alkışlayan bir güneş ışığı patlaması
Zavallı Polly'nin çok sıkı kalbi. Fanny ona yürüdü
gün, sanki o kadar büyük bir sevinç getirmiş gibi görünüyordu ki
onlara nasıl anlatılacağını biliyordu.

"Kendinizi birisinin nişanlandığını hazırlayın!" Dedi, ciddi bir tonda,
Bu, Polly'nin sanki beklenen bir darbeyi öne çıkardığı gibi elini kaldırdı. "HAYIR,
Böyle görünme, zavalım canım; Tom değil, ben! "

Tabii ki bir tecavüz vardı, ardından lezzetli bir
Koyun arkadaşlarının zevk aldığı gizli görüşmeler, gözyaşlarıyla serpiştirilmiş
ve öpücükler, gülümsüyor ve iç çekiyor.

"Ah, Polly, o kadar uzun süre beklediğim ve umduğum için buna inanamadım
geldiğinde ve hak etmeyin; Ama yapacağım! Bilgi için
Beni seviyor her şeyi mümkün kılıyor gibi görünüyor "dedi Fanny,
onu gerçekten güzelleştiren ifade, ilk kez
hayat.

"Sen mutlu kız!" Polly'nin içini çekti, sonra gülümsedi ve ekledi, "Sanırım sen
Sana gelen her şeyi hak et, çünkü gerçekten layık olmaya çalıştın
onun ve gelip gelmediği bir şey olurdu
gurur duy. "

"Onu beni sevmesini sağlayan şey bu," diye cevapladı Fanny, asla aramıyorum
sevgilisi adıyla, ama küçük kişisel zamiri çok
onu söylediği tonla tatlı bir kelime. "Hayal kırıklığına uğradı
Geçen yıl bana dedi ki, ama sen benim hakkımda iyi şeyler söyledin ve yine de
O zaman pek umursamadı, ama seni kaybettiğinde ve bana geri döndüğünde
tamamen yanılmadığını buldum ve beni izledi
Bütün bu kış, bana her gün daha iyi saygı duymayı ve sevmeyi öğren. Ah,
Polly, bunu söylediğinde, onu taşımamam, çünkü herkese rağmen
Denemem, hala çok zayıf, fakir ve aptalım. "

"Ben öyle düşünmüyoruz; ve seni bulmayı umduğu tek şey olacağını biliyorum,
O sadece sahip olmalısın koca. "

"O zaman daha çok teşekkür ederim, o zaman, onu kendin tutmadığınız için," dedi
Fanny, eski kafaya gülmek tekrar gülüyor.

"Bu onun sadece hafif bir sapmasıydı; her zaman daha iyi biliyordu.
Beyaz pelerininiz ve benim aptalca davranışımdı.
fikri kafasına koyan opera, "dedi Polly, sanki
O akşam olayları yirmi yıl önce,
Eşcinsel kaputlar ve kız gibi şakalara düşkün baş döndürücü bir genç şey.

"Tom'a bir kelime anlatmayacağım, ama bir sürpriz için sakla
o gelene kadar. Gelecek hafta burada olacak ve sonra bir
Gizemlerin büyük bir şekilde temizlenmesi, "dedi Fan, açıkça
Millennium elindeydi. "Belki," dedi Polly, kalbi çırpındığında ve sonra battığında, bunun için
umuttan başka bir şey yapamayacağı ve ellerini meşgul ettiği bir durumdu
Will'in yeni gömlek seti ile.

Bu tür sessiz acıdan çok daha fazla şey var.
Dünya şüphelileri, "cesaret eden kadınlar" için azdır, "
ve bekle "çok fazla. Ama eğer çalışma sepetleri güçleriyle yetenekli olsaydı
Konuşma, okuduğumuzdan daha doğru ve hassas hikayeler anlatabilirler.
Kadınlar için genellikle trajediyi veya yaşam komedisini işlerine dikmek
Görünüşe göre evde güvenli ve sakin oturuyorlar, ama derinlemesine düşünüyorlar,
Bütün kalp tarihlerini yaşamak ve onlar sırasında ateşli dualar dua etmek
Pretty önemsizleri işlemeyi veya haftalık tamirleri yap.




Bölüm XIX. Tom'un başarısı


     "Gel, Philander, bir yürüyüş olalım,
     Her biri gerçek aşk bir arama, "

Bu bölüm için en uygun slogan olurdu, çünkü
Tehditler, ihbarlar ve şikayetler tarafından göz korkutuldu
ben olarak belirli bir hikayeyi sona erdirme özgürlüğünü almanın sonucu olarak
Sevdim, şimdi tatmin etme arzusunu veriyorum ve,
tüm birlikleri öfkelendirme riski altında, herkesi eşleştirmeyi planlıyor
ellerimi koyabilir.

Bazen, özellikle bahara doğru evlilik salgını ortaya çıkar,
Yıkıcı toplumu, Bachelordom saflarını inceltme ve ayrılma
En adil kızları için ağıt yakan anneler. O Bahar Hastalık
Shaw Circle'da büyük şiddet ile patladı ve baba kafalarına neden oldu
çok şaşkınlık, birbiri ardına bir durum gibi endişe verici bir şekilde ortaya çıktı
hız. Fanny, gördüğümüz gibi, önce kapıştı ve neredeyse hiç
Tom şişmek için döndüğünde kriz boyunca güvenli bir şekilde taşındı
kurbanların listesi. Fanny, Arthur ile iyi bir anlaşma yaparken
Egzersizin iyileşmesi için gerekli olduğundan, Polly her biri
Kendini yalnız bulan Bayan Shaw'u görmek için gün, çok daha iyi olsa da
olağan, çünkü katılım anayasası üzerinde daha ince bir etkiye sahipti.
denediği herhangi bir tonik. Fan'ın neşeli çağrısından yaklaşık üç gün sonra Polly
Shaws'ın kapısına girmeye şaşırdı, Maud tarafından yuvarlandı
Merdivenlerden aşağı, önünde bir çığ göndererek, "o geldi
Bizi şaşırtması gerektiğini söylemeden önce! Mamma'nın odasında,
Ve sadece 'Polly nasıl?' Geldiğini duyduğumda,
Sürünme faresi yolu ve hemen yukarı çıkmalısın. Çok komik görünüyor
Bıyıklar, ama o çok güzel, gerçek büyük ve kahverengi ve beni salladı
Beni öptüğünde. Bonnetinize aldırma, bekleyemem. "

Ve Polly'ye atlayan Maud, onu yakalanan bir gemi gibi sürükledi
Gürültülü küçük bir buharlı çekiş tarafından çekilir.

"Benim için o kadar erken biterse,"
Maud tarafından itilen yukarıdaki odaya dalmadan önce zaman geçirdim,
Kim zaferle ağladı, "İşte orada! Muhteşem değil mi?"

Bir dakika boyunca, bir el sallanırken her şey Polly'nin gözlerinin önünde dans etti
Onun sıcak bir şekilde ve korkunç bir ses yürekten, "Nasılsın, Polly?" Dedi.
Sonra cevabını umarak Bayan Shaw'un yanında bir sandalyeye girdi.
iyi ve uygun olmuştu, çünkü onun ne olduğu en az fikri yoktu
söz konusu.

İşler doğrudan istikrarlı hale geldi ve Maud büyük bir adım atarken
Sürpriz, Polly Tom'a bakmaya cesaret etti, sırtından memnun hissediyorum
ışığa doğru idi ve onun değildi. Büyük bir oda değildi ve Tom
tamamen doldurmuş gibiydi; Çok fazla büyüdüğü için değil,
Omuzlarda daha geniş, ancak tempolu, güler yüzlü, serbest ve kolay bir
Onunla ilgili hava, karıştırıcı, kapı dışı bir yaşamı düşündüren, insanlarla
Gözlerini açık tuttu ve ne kadar özel değildi
kolları ve bacakları ile yaptı. Kaba ve hazır seyahat kıyafeti, şişman
Botlar, kahverengi yüz ve erkekçe sakal onu çok değiştirdi, Polly
doyurucu görünümlü zarif Tom Shaw'ın neredeyse bir izini bulabilirdi
İş konuşurken bir ayağı sandalyede duran genç adam
Babasına, yaşlı beyefendiyi memnun eden mantıklı bir şekilde. Polly değişikliği son derece sevdi ve durumunu dinleyerek oturdu
Batı ticareti, en heyecan verici gibi ilgi çekici
Romantizm, çünkü konuşurken Tom ona bir başını salladı veya
Eski zamanlar gibi gülümse, kısa bir süre için Maria'yı unuttu
Bailey ve mutluluk içindeydi.

Fanny tarafından içeri girdi ve Tom'a ondan daha büyük bir sürpriz verdi
olmuştu. Neler olup bittiğinden en az şüphesi yoktu
ev, fan kendi kendine söylemişti, kızım kötülükle, "Eğer yapmazsa
Bana sırlarını söylemeyi seç, benimkine söylemeyeceğim "ve
Sydney hakkında hiçbir şey söylemedi, ara sıra bir ima dışında
Sık sık orada olmak ve çok nazik olmak. Bu nedenle, onu duyurduğunda
Nişan, Tom bir dakika boyunca çok sendeledi, o hayran olduğunu düşündü
Beğenmedi mi? Ama ilk sürpriz geçtikten sonra böyle bir
hem dokunulduğunu hem de gurur duyduğundan sevecen memnuniyet.

"Bu performans hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom, tur attı
Halen Bayan Shaw tarafından oturan Polly, yatak ekranlarının gölgesinde.

"Çok beğendim," dedi Tom böyle doyurucu bir tonda
Zevkinin gerçekliğinden şüphe etmiyorum.

"Bundan memnun. Umarım başka bir nişandan çok memnun olursunuz
Bu çok geçmeden çıkıyor "ve tuhaf bir kahkahayla Tom taşıdı
Sydney, kızları birbirlerine telgraf etmek için terk ederek sydney
Korkunç mesaj, "Maria Bailey."

O akşam nasıl geçmeyi başardı, Polly asla bilmiyordu, ama
uzun bir süre değildi, çünkü saat sekizde odadan çıktı,
Eve yalnız koşmak ve herhangi birini eskort olarak hizmet etmeye zorlamak anlamın.
Ama başarılı olamadı, çünkü kauçuklarını ısınırken
Yemek odası ateşi, Maria Bailey ise pencial olarak merak ediyorum
Küçük ayakları vardı ve Tom onun için kauçuk koyarsa,
Ellerinden küçük bir ses çıkardı ve Tom'un sesi, dedi,
Sıfatla, "Gerçekten kaçmak mı istedin ve eve gitmeme izin vermedin mi
Seninle? "

"Korkmuyorum; seni götürmek istemedim," diye başladı Polly,
Gizlice çok memnun görünmediğini umuyoruz.

"Ama götürülmeyi seviyorum. Eve gittiğimden beri neden bir yıl.
seninle; Bunu hatırlıyor musun? "Dedi Tom, kauçukları çırparak
Herhangi bir acele belirtisi olmadan.

"Uzun görünüyor mu?"

"Sonsuz!"

Polly bunu kolayca söylemek ve inanılmaz bir şekilde gülümsemek istiyordu
cevap; ama coquettish küçük gül renkli başlıklara rağmen o
giydi ve çok olduğunu bildiği, bakmadı ya da konuşmadı
eşcinsel ve Tom değiştirilmiş yüzünde onu söylemesini sağlayan bir şey gördü
Aceleyle, "Korkarım bu kış çok fazla şey yapıyorsun; bak
Yorgun, Polly. "

"Ah, hayır! Çok meşgul olmak bana yakışıyor" ve ona sürüklemeye başladı
Eldivenler sanki kanıtlıyormuş gibi.

"Ama ince ve solgun olman için bana uymuyor, biliyorsun."

Polly ona teşekkür etmek için baktı, ama asla yapmadım, çünkü bir şey vardı
Dürüst mavi gözlerde minnettarlıktan daha derin, saklanamayan
gerçek tamamen. Tom gördü, kahverengi yüzünün her yerinde yıkandı ve
Kauçukları bir kaza ile düşürerek, eski içinde ellerini aldı
Acı bir şekilde, "Polly, sana bir şey söylemek istiyorum!"

"Evet, biliyorum, bekliyoruz. Umarım çok mutlu olursun
Tom; "Ve Polly, daha acıklı bir gülümsemeyle ellerini salladı
bir gözyaşı seli.

"Ne!" diye bağırdı Tom, sanki aklını kaybettiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Ned bize onun hakkında her şeyi anlattı; öyle olacağını düşündü ve sen
Başka bir nişandan bahsetti, kendinizi kastettiğinizi biliyorduk. "

"Ama ben yapmadım! Ned the adam; bana söylememi söyledi. Bu sadece
yerleşti. "

"Maria mı?" diye bağırdı polly, sanki hazırlanıyormuş gibi bir sandalyeye tutun
herhangi bir şey için.

"Tabii ki. Başka kim olmalı?"

"Onun hakkında en çok konuştuğunu söylemedi ve bu yüzden düşündük"
Polly, ani bir çırpınmaya düşüyor.

"Aşık olduğumu mu? Peki, öyleyim, ama onunla değil. "

"Ah!" Ve Polly, sanki bir dizi soğuk su düşmüş gibi nefesini yakaladı
Ona, Tom'un daha çok büyüdüğü için, oldu.

"Sevdiğim bir kızın adını daha fazla bilmek ister misiniz?
yıl? Eh, bu Polly! "Konuşurken Tom kollarını uzattı.
Direnemeyen bir tür sessiz konuşma ile ve polly
Tek kelime etmeden doğrudan onlara girdi.

Biraz ne olduğuna aldırmayın. Aşk sahneleri, eğer gerçekse,
tarif edilemez; Onları yürürlüğe koyanlar için en ayrıntılı
Açıklama uysal görünüyor ve olmayanlar için en basit resim
abartılı görünüyor. Böylece romanterler onlar için hayal gücünün boyasına izin vermiş daha iyi
her şeyden önce sanat ve sevgililerini kendilerine bırakan
hayatlarının en mutlu dakikaları.

Çok geçmeden Tom ve Polly yan yana oturuyorlardı.
Genellikle ilk adımı takip eden mutlu zihin durumu
Günlük bir dünya, sevgililerin müstehcen bir şekilde olduğu yüceltilmiş bölgeye
bir iki ay var. Tom sadece oturdu ve Polly'ye sanki
hoşnutsuzluğunun kışının
Bu görkemli baharda sona erdi. Ama Polly, gerçek bir kadın olmak, sordu
Sorular, güldü ve neşe için ağlarken bile.

"Şimdi Tom, gittiğinde beni sevdiğini nasıl bilebilirim ve asla
Bir kelime mi dedi? "
Gittiği zor yıl.

"Ve hiçbir şeyim olmadığında bir kelime söyleme cesaretine nasıl sahip olabilirim?
Dünyanın yüzü sana sunacak ama değersiz benliğim? "Diye cevapladı Tom,
sıcak.

"Tek istediğim buydu!" Polly'yi fısıldadı, ona neden olan bir tonda
Meleklerin ırkının tamamen yok olmadığını hissedin.

"Her zaman sana düşkündüm, polly, ama ne kadar düşkün olduğunu hiç fark etmedim
Ben gitmeden hemen önce. Ben özgür değildim, biliyorsun ve ben de
Damper'e rağmen Sydney'i sevdiğiniz konusunda güçlü bir izlenim edindim
Hangi fan ona geçen kış verdiğini ima etti. O böyle bir başkent adamı,
Nasıl yardımcı olabileceğini gerçekten görmüyorum. "

"Tuhaf; kendim anlamıyorum; ama kadınlar queer
yaratıklar ve zevkleri için bir muhasebe yok, "dedi Polly,
Tom'un tamamen takdir ettiği kurnaz bir bakışla.

"Son günlerde bana çok iyiydin, çok yaklaştım
dışarıda, ama sana fakir, rezil bir
Trix'in sahip olmayacağı bir tür adam ve kimse düşünmüyordu
çok değerli. 'Hayır,' dedim kendi kendime, 'Polly en iyisine sahip olmalı; eğer
Syd onu alabilir, izin ver ve ben tek kelime etmeyeceğim. Daha iyi olmaya çalışacağım
Her neyse, arkadaşlığına layık; Ve belki de,
Bir şeyler yapabilir ve çalışmaktan utanmıyorum, o zaman Polly özgürse, ben
Şansımı denemekten korkmayın. ' Bu yüzden dilimi tuttum, gibi çalıştım
at, kendimi ve diğerlerini dürüstçe alabileceğimden memnun kaldım,
Ve sonra benim için herhangi bir umut olup olmadığını görmek için eve geldi. "

"Ve seni her zaman bekliyordum," dedi yumuşak bir ses ona yakın
omuz; Çünkü Polly, Tom'un hakim olma çabalarından çok etkilendi
o.

"İlk dakika yapmak istemedim ama bana biraz bak,
Ve Syd'in iyi olduğundan emin ol. Ancak hayranın haberleri bu noktayı çözdü ve
Şimdi Polly'nin yüzündeki bakış diğerine yerleşti. Bekleyemiyorum
Başka bir dakika, ya da sana izin ver, ben de uzanmaya yardımcı olamam
Kollarım küçük karıma, Tanrı onu korusun, ancak hak etmediğimi biliyorum
o."

Tom'un sesi konuşurken alt ve alçaldı ve yüzü doluydu
Çok samimi bir aşk için utanması gerekmeyen bir duygu
Onu alçakgönüllü kıldı, daha sığ bir sevginin olacağı
başarısından gurur duyuyordu. Polly bunu anladı ve dürüst buldu,
Sevgilisinin doyurucu konuşması şiirin kendisinden daha etkili. Eli
yanağına çaldı ve kendisine karşı kendisine yaslandı
Kaba ceket, dediği gibi, açık basit bir şekilde, "Tom, canım, söyleme
Bu, sanki dünyanın en iyi kızıymışım. Bende bu kadar çok var
hatalar ve hepsini bilmeni ve senin gibi onları iyileştirmeme yardım etmeni istiyorum
kendiniz var. Beklemek bize herhangi bir zarar vermedi ve seni seviyorum
Denemeniz için daha iyi. Ama korkarım yılın daha zor oldu
Benimki, gittiğinden çok daha yaşlı ve kraverli görünüyorsun. Sen
Asla şikayet etmez; Ama gittiğini hissettim
Herhangi birimizin tahmin ettiğinden çok daha fazla şey sayesinde. "

"İlk başta oldukça zor iş, sahibim. Hepsi çok yeni ve garipti
Korkarım Ned olmasaydı durmamalıydım. O olur
Gül ve 'Pooh!' Deyin. Bunu söylediğimi duymuşsa, ama yine de doğru
Büyük bir adam olduğunu ve ilk altı ay boyunca bana yardım ettiğini
Bir kuyu gibi, bir kardeş olduğu gibi. Gitmesinin bir nedeni yoktu
Benim gibi vardiyasız bir partiyi yedeklemek için kendi yolundan, ama
Birçok şeyi kolay ve güvenli hale getirdi, bu karışık bir şekilde zor olurdu
Ve eğer kendime bırakılsaydım tehlikeli. Açıklamanın tek yolu
bir aile özelliği mi, ve kardeşi için olduğu kadar doğal mı?
kız kardeş. "

"Aynı şeyi yapmak bir Shaw özelliği. Ama bana Maria'dan bahset; Ned
Gerçekten onunla nişanlandı mı? "

"Çok fazla; yarın tecavüzlerle dolu bir mektup alacaksın;
Benim tarafımdan göndermek için zaman yok, çok acele ettim. Maria mantıklı,
Pretty Girl ve Ned mutlu bir yaşlı adam olacak. "

"Neden sen olduğunu düşünmemize izin verdin?"

"Sadece hayranı biraz alay ettim; Maria'yı sevdim, çünkü bana hatırlattı
Bazen ve çok nazik, rahat bir kadındım, yardım edemeyeceğim
zor bir günün çalışmasından sonra toplumunun tadını çıkarmak. Ama Ned kıskandı ve
Sonra ciddi olduğunu biliyordum, bu yüzden ona açık bir alan bıraktım ve
evet ya da hayır alana kadar kimseye bir kelime solumamaya söz verdi
Maria'dan. "

"Keşke bilseydim," diye iç çekti Polly. "Aşık insanlar her zaman böyle yapar
Aptal şeyler! "

"Öyleyse yapıyorlar; ne sen ne de fan bize fakir arkadaşlara en az ipucu vermiyor
Syd hakkında ve orada senin hakkında her türlü korku yaşıyorum. "

"Bize doğru hizmet ediyor; kardeşler, her birinden sırları olmamalı
diğer."

"Bir daha asla yapmayacağız. Beni çok özledin mi?"

"Evet, Tom; çok, çok."

"Hastam Küçük Polly!"

"Gitmeden önce beni gerçekten umursadın mı?"

"Gördün mü yapmadım;" Ve büyük bir gururla Tom bir portly üretti
En heybetli iş benzeri belgelerle doldurulmuş cep kitap
görünüş, özel bir bölme açtı ve yıpranmış bir görünüm çıkardı
kağıt, dikkatlice açıldı ve küçük bir kahverengi nesne gösterdi
hafif bir koku verdi.

"Bu, doğum günü pastasına koyduğun gül ve gelecek hafta biz
Beni yapacağınız başka bir neşeli kekte yeni bir tane var; Sen
Orada konuştuğumuz gece denemin katında bıraktım ve ben de tuttum
o zamandan beri. Senin için sevgi ve romantizm var! "

Polly küçük kalıntıya dokundu, bir yıl boyunca değerli ve okumak için gülümsedi
"Benim Polly's Rose" kelimeleri ufalanan yaprakların altında karaladı.

"Çok duygusal olabileceğini bilmiyordum," dedi, öyle görünüyordu
Çılgınlığını itiraf ettiğinden pişman olmadığı için memnunum.

"Seni sevene kadar hiç olmadım canım ve henüz çok kötü değilim, çünkü ben
Posy'imi sonraki kalbimi giydirme, ama her gün görebiliyorum ve
Bu yüzden kimin çalıştığımı asla unutmayın. Bu biraz mı merak etmemeli
saçmalık beni ekonomik, dürüst ve sert tutmuştu, çünkü asla
Seni düşünmediğim cep kitabımı açtım. "

"Bu çok güzel Tom," ve Polly o kadar dokunarak buldu ki
mendil; Ama Tom onu ​​aldı ve yerine güldürdü
Ağla, diyelim ki, "çok fazla yaptığına inanmıyorum,"
tüm romantizm için. Şimdi yaptın mı? "

"Gülmeyeceksen, sana hazinelerimi göstereceğim. Önce başladım ve ben
'Onları en uzun giydi. "

Konuşurken Polly eski madalyonu çıkardı, açtı ve gösterdi
Tom ona küçük kesilmiş fıstık torbasında verdi ve
Diğer tarafın bir tarafı kırmızımsı saç ve siyah bir düğme kıvrımıydı. Nasıl
Tom onları görünce güldü!

"Bunca zamandır o korkunç bir erkek adamı tuttuğun anlamına gelmiyor musun?
Polly! Polly! Maud'un dediği gibi, en sadık'loveresssin
hiç biliniyordu. "

"Bunca yıl giydiğim için kendini gururlandırma efendim; sadece ben
Geçen baharda koy çünkü yenilerden birini istemeye cesaret edemedim
olanlar. Düğme, giymekte ısrar ettiğiniz eski ceketten çıktı.
Başarısızlık, sanki mümkün olduğunca perişan görünmek sizin görevinizmiş gibi ve
Curl Maud'dan çaldım. Biz aptal değil miyiz? "

Öyle görünmüyordu ve içecekler için kısa bir duraklamadan sonra,
Polly ciddileşti ve endişeyle dedi ki, "Ne zaman geri dönmelisin?
Sıkı iş? "

"Bir veya iki hafta içinde; ama şimdi kötü görünmeyecek, çünkü yazacaksın
Her gün, senin için bir ev almak için çalıştığımı hissedeceğim.
Bu bana kırk kişilik bir güç verecek ve borçlarımı ödeyeceğim ve alacağım
İyi bir başlangıç ​​ve sonra Ned ve ben evleneceğiz ve ortaklığa gireceğiz,
Ve hepimiz batıdaki en mutlu, en yoğun insanlar olacağız. "

"Kulağa hoş geliyor; ama uzun zaman almayacak mı Tom?"

"Sadece birkaç yıl ve Syd ödendikten sonra bir dakika beklememiz gerekmiyorsa
Oldukça alçalmaya başlamıyorsun, Polly. "

"Siz her şeyden uzak dururken boşta oturmak yerine seninle çalışmayı tercih ederim
yalnız. Baba ve annenin yaptığı gibi ve bence çok
Yoksulluk ve sıkı çalışmaya rağmen mutlu. "

"O zaman başka bir yıla kadar yapacağız, çünkü benden önce daha fazla maaş almalıyım
Seni burada iyi bir evden uzaklaştır. Keşke, oh, polly, nasıl olsaydım
Seni rahatlatmak için boşa harcadığım paranın yarısı. "

"Boş ver, istemiyorum; daha az olmayı tercih ederim ve kazandığını biliyorum
Hepsi kendin, "diye bağırdı Polly, Tom elini dizine vururken
kaybettiği güçte akut bir pişmanlık.

"Söylemen gibi ve kendime şaşkına dönmeyen hiçbir kelimeyi boşa harcamam,
Çünkü ben bir aptaldım. Birlikte çalışacağız, cesur poly ve sen
Henüz kocanızla gurur duyacak, ancak Tom Shaw. ''

Bir oracle'ın önceden haber vermiş gibi olduğundan emindi ve
aldatılmış; Her zaman gören, inanan ve
Tom'daki tüm iyi dürtüleri güçlendirmeye çalıştı, bunun için iyi geri ödendi.
Önümüzdeki yılların mutluluğundan içgüdüsel güven.

"Evet," dedi, "En iyi şey için başarılı olacağını biliyorum
Bir insanın sahip olabileceği, içinde bir amaç ve bunu yapma arzusu
yürekten. "

"Daha iyi bir şey var, Polly," diye yanıtladı Tom, yüzünü yukarı çevirdi
Küçük, ilhamının gözlerinde parladığını görebilir.

"Nedir canım?"

"Tüm hayatı boyunca ona yardım etmek ve yardım etmek için iyi bir kadın, lütfen benim gibi lütfen
Tanrı."

"Eski moda olmasına rağmen," diye fısıldadı Polly, mutlu gözlerle,
Gözyaşları için daha parlak, genç adama bakarken,
Onun aracılığıyla, en gerçek başarıya bir göz atmıştı ve
onu sevmeye ve emeklere borçlu olmaktan utanıyor, iki güzel eski modaya
Uzun zaman önce, Eden'deki ilk çift ile başladı.

Maud'u ilgileri ile onurlandıran genç okuyucularımdan herhangi biri
geleceği ile ilgili tatminsiz merakların acı çekmesi durumunda, ben
Will ile evlenmediği yararları için ekleyecek, ancak bir
meşgul, canlı spinster tüm günleri ve babası için evi tuttu
En keyifli bir şekilde.

Ancak Will'in bakanlık rüyası zamanla geçmeye geldi, ancak
ve nazik, parlak gözlü bir bayan papazlık üzerinde hüküm sürdü,
Rahip William "Küçük Jane" adını verdi.

Bu döküntü kalemi bile ilerlemeye cesaret eder, ancak duraklar
Burada, sevgili eski peri masallarının sözleriyle sonuçlanmak "ve böylece
evli ve hepsi ölene kadar mutlu bir şekilde yaşadı. "





Project Gutenberg'in Son Moda Bir Kız, Louisa May Alcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD-FASHIONED GIRL ***

***** This file should be named 2787.txt or 2787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/2787/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
