*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Seas (Yedi Deniz)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: January 22, 2009  [eBook #27870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Seven Seas, by Rudyard Kipling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Seven Seas


Author: Rudyard Kipling



Release Date: January 22, 2009  [eBook #27870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN SEAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Joseph Cooper, Stephen Blundell ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

YEDİ DENİZ

Rudyard Kipling tarafından

Birçok İcat,
Barrack-Room Ballads,
The Jungle Books,
Vb.'nin Yazarı

[İllüstrasyon]

New York
D. Appleton and Company
1900

Telif hakkı, 1896,
Rudyard Kipling tarafından

Bu kitap ayrıca Büyük Britanya yasaları uyarınca telif hakkıyla korunmaktadır ve burada bulunan çeşitli şiirler ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli telif haklarına sahiptir.

İÇERİK.

SAYFA
BOMBAY ŞEHRİNE ADANMIŞ V
İNGİLİZCE BİR ŞARKI 1
İLK ŞANTEY 18
SON ŞANTEY 21
TİCARETÇİLER 26
MCANDREWS'UN İLAHİSİ 31
MUCİZELER 46
DOĞUMLU 48
KRAL 54
ÜÇ FİRMA KURALININ KAFI 57
TERK EDİLMİŞ 71
BANJO ŞARKISI 74
"GEMİ GEMİSİNDE O BİR KADIN" 80
MULHOLLAND'IN SÖZLEŞMESİ 83
ÇAPA ŞARKISI 87
DENİZ KARIŞI 90
EYLEM ÖNCESİ İLAHİ 93
GERÇEK ROMANTİZME 96
ÇİÇEKLER 100
GERÇEK THOMAS'IN SON KAFI 104
HİKAYE UNG 113
ÜÇ KATLI 118
BİR AMERİKALI 123
MARY GLOSTER 126
TRAMP-ROYAL'IN SESTİNASI 141

KIŞLA ODASI BALADLARI.

"YİNE ORDUYA DÖNÜŞ" 145
"AVCI KUŞLAR" MART 149
"ASKER VE DENİZCİ DE" 152
SAPPERS 156
O GÜN 160
"MINDEN'DE SAVAŞAN ADAMLAR" 163
KOLERA KAMPI 167
KADINLAR 171
BILL 'AWKINS 175
ANNE EVİ 177
"BENİ EVE TAKİP ET" 181
ÇAVUŞUN DÜĞÜNÜ 184
CEKET 187
'EATHEN 191
GÖZÜNÜ KAPATMA NÖBETÇİSİ 198
"MARY, KADINLARA AZAP OLSUN!" 202
HAYRAN OLMAK İÇİN 205
L'ENVOI 208

İTHAF

Bombay Şehrine.

Şehirler gururla dolu,
Herkese meydan okuyor--
Bu dağ yamacından,
O yüklenmiş sahilinden.

Gemilerini tam bir masal gibi sayıyorlar--
Tahıllarını, yağlarını ve şaraplarını,
Dirrick ve dokuma tezgahlarını ve balyalarını,
Ve surların toplarla benekli hatlarını;
Şehir şehir selamlıyorlar:
"Benimkiyle boy ölçüşebilecek bir şey var mı?"

Ve onlardan üreyen adamlar
Yukarı aşağı dolaşıyorlar,
Ama şehirlerinin eteklerine sarılıyorlar
Bir çocuğun annesinin elbisesine yapışması gibi.

Yabancı gruplarla konuştuklarında,
Sersemlemiş ve yeni yalnız kalmış;
Yabancı topraklarda yürüdüklerinde,
Bilinmeyen kükreyen sokaklarda;
Kendilerininkinden daha güçlü olduğu için durduğu yeri kutsayarak.

(Ününü yücelerde tutmak için
Bütün şöhretin ötesinde duran,
Aynı şeyi destekleme yeminiyle,
En sadık-aptal-sevgili;
Sadece solunan adını
Bağlantıları üzerine bağlarını yaparak.)

Bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun ki doğumum
Bir kenara atılmış adalara düşmedi--
Dünyanın çorak burunları,
Ya da denenmemiş savaşan kabileler--
Ama bana değer verdi
Ve bana gurur hakkı verdi.

Kesinlikle zahmette ya da yıpranmada
Yabancı bir gökyüzünün altında,
Şunu söylemek teselli edicidir:
"Ben önemsiz bir şehrin değilim. "

(Ne hizmetle ne de ücretle
Madencilik arazisine geldim--
Benim için Şehirlerin Annesi,
Çünkü onun kapısında doğdum,
Palmiyeler ve deniz arasında,
Dünyanın sonu vapurlarının beklediği yerde.)

Şimdi bu borcum için borçluyum,
Ve onun uzaklara taşınan neşesi için
Acele etmeli ve gitmeliyim
İskelesine haraçla.

Ve o dokunacak ve geri gönderecek
Kralların kullanımına göre
(Düzenli, eski, uygun)
Derin deniz yağmalamalarımı,
Ve tüm topraklarda satın almalarımı.
Ve bunu bir işaret olarak yapıyoruz
Onun gücü benimkinden üstün,
Ve benimkini onun ellerinde tutuyorum.

İNGİLİZCE BİR ŞARKI.

_ Bizim payımız güzeldir-- Mirasımız iyidir!
( Alçakgönüllü olun, halkım ve neşenizde korkulu olun!)
Çünkü Yüce Tanrımız Rab
Derinleri kuruttu,
Bizim için tüm adaların uçlarına giden bir yol açtı Dünya!_

_Evet, günah işlesek de - ve yöneticilerimiz doğruluktan uzaklaşsa da -
Her ne kadar giysilerimizin eteğini lekelesek de, tüm onursuzluğun içindeyiz.
Ah, korkmayın,
Tökezlesek ve sapsak da,
Kötü danışmanlar tarafından yönlendirildik - Rab onlarla ilgilenecektir._

_İnancınızı koruyun - Babalarımızın bizi mühürlediği İnanç;
Vizyonlarla zina etmeyin - aşırı bilge ve eski.
Rab'be ödemezseniz
Tek yürek ve tek kılıç,
Esaret altındaki çocuklarınızdan üçlü masal isteyecektir._

_Yasayı koruyun - tüm itaatte hızlı olun.
Ülkeyi kötülükten temizleyin, yolu sürün ve sığ suları köprüleyin.
Her birinize kendi ektiğini biçtiğinden emin olun;
Halklarımız arasındaki barışla, insanlar Rab'be hizmet ettiğimizi bilsinler._

* * * * *

_Şimdi bir şarkı dinleyin--kırık aralıkların şarkısı--
Küçük kurnazlığın şarkısı; hiçbir değeri olmayan bir şarkıcının şarkısı.
Çıplak sözcükler ve alçaklık aracılığıyla
Gerçeği görebilirsiniz
Şarkıcının bildiği ve dokunduğu gibi tüm Dünya'nın uçlarında!_

Sahil Işıkları.

Alnımız kar yığınlarıyla sarılmış ve ot dizlerimizde;
Bellerimiz sallanan, dumanlı denizler tarafından hırpalanmış.
Resiflerden, kayalardan ve kayalıklardan--burun, ness ve vae üzerinden--
İngiltere'nin Sahil Işıkları İngiltere gemilerinin gidişini izliyor!

Sonsuz yaz akşamları boyunca, çizgisiz, düz zeminlerde;
Bağıran Kanal fırtınası boyunca siren öttüğünde ve kükrediğinde--
Gündüzleri alçalan ev bayrağı ve geceleri roketin izi--
Arkamızda otlayan koyunlar gibi, onları nereden geldiklerini biliyoruz.

Karanlığın üzerinden köprü kuruyoruz ve dümenciye dikkat etmesini söylüyoruz,
İç kesimlere doğru dönen şimşek, uyuyan karısını dua etmeye uyandırıyor;
Sinirli yuvalarımızdan, fırtınaya doğru, yanan zincirlerle bağlıyoruz
Sevgilimizi deniz kenarından çekilmiş--aşkını İngiliz yollarında.

Güney yününü kanat kanat akıtan yelkenlileri selamlıyoruz;
Bremen, Leith ve Hull'un sürünen kargo tanklarını uyarıyoruz;
Denizin tehlikesi altındaki her birimize eşit lamba--
Beyaz duvarlı savaş gemileri veya Dundee'nin balina avcıları!

Yukarı gelin, Doğu'dan, Morn'un muhafız limanlarından gelin!
Dövüldü, Güney'den dövüldü, ey Boynuz'un çingeneleri!
İmparatorluğun tezgâhının bizi ana ana dokuyan hızlı mekikleri,
İngiltere'nin Kıyı Işıkları sizi tekrar hoş geldiniz diyor!

Hadi, tabaklarınızda deniz kabuğuyla Kanal'a doğru ilerleyin;
Hadi, yüklerinizin yüküyle Londra'ya gidin!
Acele edin, çünkü orada İmparatorluktan bahsediyorlar ve eğer biri ararsa,
İngiltere Işıkları sizi gönderdi ve sessizce konuşacaksınız diyorlar.

Ölülerin Şarkısı.

_Şimdi Ölülerin Şarkısını dinleyin--Kuzey'de yırtık buzdağlarının kenarlarında--
Kutuplara bakanlar, deri soyulmuş kızaklarının yanında uyuyorlar.
Güney'deki Ölülerin Şarkısı--güneşte iskelet atlarının yanında,
Savaşçının kurumuş nehir yataklarının tozunda inlediği ve uluduğu yer. _

_Doğu'daki Ölülerin Şarkısı--sıcakta çürümüş orman oyuklarında,
Köpek maymununun kovukta havladığı yerde--bizonların
çöllerinde.
Batı'daki Ölülerin Şarkısı--çoraklıklarda, onları ihanete uğratan karda,
Volverinlerin sırt çantalarını kamptan ve
kendilerine yaptıkları mezar höyüğünden düşürdüğü yerde;
Şimdi Ölülerin Şarkısını dinleyin!_

I.

Biz hayalperesttik, büyük hayaller kuruyorduk, insanların bastırdığı kasabada;
Garip yolların aşağı indiği ufuk çizgisinin ötesine özlem duyduk.
Fısıltı geldi, Vizyon geldi, İhtiyaçla Güç geldi.
İnsan ruhu olmayan Ruh bize önderlik edene kadar.
Geyik kırılırken--öküz kırılırken--sürüden otladıkları yerden,
Küçük çocukların inancıyla yolumuza devam ettik. Sonra odun bitti--sonra yiyecek bitti--sonra son su kurudu--
Küçük çocukların inancıyla uzandık ve öldük.
Kum yığınına--veldt kenarına--eğirmen çalılığına uzandık,
Oğullarımız yolda kemiklerin peşinden gelsinler diye.
Arkasından--arkasından takip edin! Kökü suladık,
Ve meyve için olgunlaşan tomurcuk çiçek açmaya başladı!
Arkasından takip edin--kaybettiğimiz patikalarda bekliyoruz
Birçok ayak sesinin, bir ordunun ayak seslerinin sesini duymak için.
Arkasından takip edin--arkasından takip edin--çünkü hasat ekildi:
Yol kenarındaki kemiklerin yanından kendinize geleceksiniz!

* * * * *

_Drake Horn'a indiğinde
Ve İngiltere böylece taçlandırıldı,
'Denizler yelken açmamış ve kıyılar selamlanmamışken
Locamız--Locamız doğdu
(Ve İngiltere böylece taçlandırıldı)._

_Bir daha asla kapanmayacak
Ne gündüz ne de gece,
İnsan hayatını tehlikeye atarken
Sığ su veya anakara riskiyle
(Ne gündüz ne de gece),_

_Ama öyle duruyor
Şimdi burada tanık olduğumuz gibi,
İnsanlar neşeli kalpleriyle ayrılırken,
Macerayı bilmek için.
(Şimdi burada tanıklık ettiği gibi)._

II.

Denizimizi bin yıldır besledik
Ve o bizi çağırıyor, hala beslenmemişken,
Tüm dalgalarının tek bir dalgası olmasa da
Ama İngiliz ölülerimizi işaretliyor:
En iyimizi otun huzursuzluğuna,
Köpekbalığına ve martıya. Eğer kan amiralliğin bedeliyse,
Tanrım, biz tam ödedik!

Artık kıyıya doğru akan bir sel yok
Ama bizim yönettiğimiz bir omurgayı kaldırıyor;
Artık denize doğru akan bir çekilme yok
Ama ölülerimizi kumlara bırakıyor--
Ama ölülerimizi kumlara gizlice sürüklüyor,
Ducies'ten Swin'e.
Eğer kan amiralliğin bedeliyse,
Eğer kan amiralliğin bedeliyse,
Tanrım, biz tam ödedik!

Denizimizi bin yıl beslemeliyiz,
Çünkü bu bizim sonumuz ve gururumuz,
_Golden Hind_ ile yelken açtıklarında olduğu gibi
Ya da son gelgitte vuran enkaz--
Ya da fışkıran resif üzerinde yatan enkaz
Orada korkunç mavi ışıklar parlıyor. Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Tanrım, bunu adil bir şekilde satın aldık!

Derin Deniz Kabloları.

Enkazlar üstümüzde dağılıyor; tozları uzaklardan aşağı düşüyor--
Aşağıya karanlığa, kör beyaz deniz yılanlarının olduğu
mutlak karanlığa.
Ses yok, ses yankısı yok, derinliklerin çöllerinde,
Ya da kabuklu kabloların
süründüğü büyük gri düz bataklık ovalarında.

Burada dünyanın rahminde--burada dünyanın bağ kaburgalarında
Kelimeler ve insanların kelimeleri titreşiyor, çırpınıyor ve çarpıyor--
Uyarı, üzüntü ve kazanç, selam ve neşe--
Çünkü ne sesi ne de ayakları olan Sessiz'i rahatsız eden bir Güç var.

Zamansız Şeyleri uyandırdılar; babalarını öldürdüler
Zaman;
Karanlıkta el ele tutuşuyoruz, güneşin sonlarına bir fersah uzaklıkta. Şşşş! İnsanlar bugün en büyük pisliğin israfı üzerinde konuşuyorlar,
Ve yeni bir Söz aradan geçiyor: "Bir olalım!" diye fısıldıyor.

Oğulların Şarkısı.

Dünyanın uçlarından biri - açık bir kapıda hediyeler -
İhanetin çok şeyi var, ama biz, Anne, oğullarının daha fazlası var!
Ölen bir adamın sızlanmasından, özgür bırakılan bir kurt sürüsünün hırlamasından,
Dön, çünkü dünya senin. Anne, soyunla gurur duy!
Say, zayıf mıyız yoksa az mıyız? Dinle, konuşmamız bu kadar kaba mı?
Bak, ülkede fakir miyiz? Yargıç, biz Kan'ın adamları mıyız?

Dizlerinin dibinde kalanlar, Anne, git onları içeri çağır -
Bizler, denizaşırı yetiştirilmiş olanlar bekleriz ve akrabalarımızla konuşuruz.
Karanlıkta kavga etmeyiz - pazarlık eder, alay eder ve alay ederiz;
Sevgimizi bir bedel karşılığında satarız, kalplerimizi rüşvet karşılığında ödünç veririz. Bugün sadece sahip olduğumuz hediyeler var - Söz ve bedelsiz sevgi -
Duy, çocukların konuşuyor, denizin en uç noktalarından:

Şehirlerin Şarkısı.

_Bombay._

Kraliyet ve Çeyiz-kraliyeti, ben Kraliçe
En zengin ellerle en zengin denizine karşı-
Binlerce değirmen, topladığım yerde kükrer
Tüm ülkelerden tüm ırklar.

_Kalküta._

Ben, sevilen Deniz kaptanı, inşa edilen Nehir,
Zenginlik aradı ve Krallar hayatı elde tutmak için maceraya atıldı.
Selam İngiltere! Ben Asya'yım-- Silt üzerinde güç,
Ellerimde ölüm, ama Altın!

_Madras._

Clive beni ağzımdan, gözlerimden ve alnımdan öptü,
Harika öpücükler, böylece
Kraliçelerin üzerinde taç giydim - şimdi solmuş bir hanım,
Eski şöhreti düşünerek.

_Rangoon._

Selam Anne! Bana ticarette zengin mi diyorlar?
Umursamıyorum ama kırpılmış rahibin homurdanmasını duyuyorum,
Ve ipek giysili sevgililerimin, erkek hizmetçi,
Shwe Dagon'umun altında gülüşlerini izliyorum.

_Singapur._

Selam sana, Anne! Doğu ve Batı yardımımı aramalı
Harcanmış teçhizat uzaklardaki limanlara meydan okumadan önce.
Geniş dünya ticaretinin ikinci kapısı
Benimdir, kaybetmek ya da engellemek.

_Hong-Kong._

Selam sana, Anne! Beni sıkıca tut; Praya'm uyuyor
Bugün sayısız omurganın altında.
Yine de koru (ve karaya doğru) ya da yarın
Savaş gemilerini körfezden aşağı süpürüyor.

_Halifax._

Koruyucu pruvalarım sisin içine uzanıyor,
Sisin ardında bakir surlarım yatıyor,
Kuzeyin Onuru Muhafızı,
Uykusuz ve örtülüyüm!

_Quebec ve Montreal._

Barış bizim payımız. Yine de bir fısıltı yükseldi,
Aptalca ve sebepsiz, yarı şaka, yarı nefret.
Şimdi uyanalım ve güçlü darbeleri hatırlayalım,
Ve, kimseden korkmadan, bekle!

_Victoria._

Doğudan Batıya dönen kelime geçti,
Batı, karayla çevrili mavimizin yanında Doğu olana kadar;
Doğudan Batıya denenmiş zincir sıkıca tutunuyor,
İyi dövülmüş halka gerçek çınlıyor!

_Capetown._

Selam! Sık sık elden ele kapılıp takas edildi,
Rüyamı görüyorum, kaya, fundalık ve çam arasında,
Kuzeydeki İmparatorluk. Ah, tek bir ülke
Aslan Başından Çizgiye!

_Melbourne._

Selam! Ne korku ne de iyilik bize yer kazandırdı,
Altın açgözlülüğü ile kuraklık korkusu arasında kaldık,
Liman ağzımızı kamçılayan vahşi gelgit yarışı kadar yüksek sesli ve pervasız!

_Sidney._

Selam! Doğum lekemi iyiye çevirdim;
Güçlü iradeleri sapkınlığa zorlayarak;
Kanımda tropiklerin ilk fışkırması,
Ve ayaklarımın dibinde Başarı!

_Brisbane._

Güney göklerinin altındaki kuzey kargaşası--
Bir İmparatorluğun ihtiyacı için bir ulus inşa ediyorum,
Biraz acı çek ve toprağım yükselecek,
Gerçekten de toprakların kraliçesi!

_Hobart._

İnsanın sevgisi beni ilk buldu; insanın nefreti beni Cehenneme çevirdi;
Bebeklerim uğruna o rezillikleri temizledim.
Yaşamak ve iyi çalışmak için izin için can atıyorum
Tanrı bana huzur ve rahatlık verdi.

_Auckland._

Son, en yalnız, en güzel, en seçkin, ayrı--
Üzerimize, bize sarsılmaz mevsim gülümsüyor,
Eğrelti otlarımızın ortasında insanların neden ayrıldığını merak eden
Mutlu Adaları aramak için!

İngiltere'nin Cevabı. Gerçekten Kan'dan geliyorsunuz; yasaklamaktan çok kutsamak daha yavaş;
Herhangi bir adamın emriyle yatmaya pek alışık değilsiniz.
Yetiştirdiğim etin eti, taşıdığım kemiğin kemiği;
Oğullarınız kadar sert, babalarınız kadar sert.
Sevgimiz sözden daha derin, bağımız hayattan daha güçlü,
Ama bir araya geldiğimizde ne boynumuza yapışırız ne de öpüşürüz.
Kolum zayıf değil, gücüm tükenmedi;
Oğullar, birçok oğul doğurdum ama memelerim kurumadı.
Bakın, size bir yer yaptım ve kapıları ardına kadar açtım,
Birlikte konuşabilmeniz için, Baronlarınız ve Danışmanlarınız--
Dış Sınırın Muhafızları, Aşağı Denizlerin Efendileri,
Evet, sizi dizleri üzerinde taşıyan gri annenizle konuşun!--
Birlikte konuşabilmeniz için, kardeş kardeşe yüz yüze--
Halkınızın iyiliği için böyle, Irkın Gururu için böyle. Ayrıca, söz vereceğiz. Kan sürdüğü sürece,
Senin iyiliğinin benim olduğunu bileceğim: Gücümün
senin olduğunu hissedeceksin:
Armageddon gününde, tüm büyük savaşların sonuncusunda,
Evimiz bir arada dursun ve sütunlar düşmesin.
Şimdi üç katlı düğümü dokuz katlı şeritlere sıkıca çek,
Ve yaptığın Yasa, topraklarının yönetimine göre yasa olacak.
Bu, balmumu fundalığı için ve bu, çalı çiçeği için,
Bu, akçaağaç yaprağı için ve bu, güney süpürgesi için.
Yaptığın Yasa yasa olacak ve ben irademi zorlamıyorum,
Çünkü siz Kanın Oğullarısınız ve bana hala Anne diyorsunuz.
Şimdi akrabalarınla ​​konuşmalısın ve onlar da seninle konuşmalı,
İngilizcenin kullanımıyla, düz ve az sözlerle.
İşine git ve güçlü ol, yollarında durma,
Anlık bir övgü için yarı kazanılmış sonu reddetme. İşine bak ve akıllı ol--kılıç ve kalem konusunda emin ol,
Ne çocuk ne de Tanrı, ama insanların dünyasındaki insanlar!

İLK ŞANLI.

Benimki benim için kadındı, karanlıkta buldum onu;
Konuşmasını kamptan çekip, tuttum ve bağladım.
Kabilesi onu sınamadan önce izimize doğru yükseldi;
Karanlıkta gülüşünü duyduğumda, onu çok sevdim.

Ormanda hızla koştuk; hiçbiri bizi korumak için durmadı,
Halkım azdı ve uzaktaydı; sonra sel bizi engelledi--
Ona Denizin Oğlu diyoruz, somurtkan ve şişkin;
Soluk soluğa ölümü bekledik, hırsız ve çalıntı,

Yine de katliam için bırakılmış mızrağıma gelmeden önce,
Hafifçe suya gömülmüş bir kütüğe sıçradı;
Kendisini süsleyen yüksek ve ayrı derileri tutarak,
Rüzgar Tanrısı diye seslendi ki ona yardım etsin.

Hayat o sözde ağacı ele geçirdi, (Veren'e şükürler olsun!)
Su samuru gibi kıyıdan ayrılıp nehrin dolu tarafına geçti.
Baltaları arkalarında, parıldayarak ve çınlayarak düştü,
Üzerimde hayret ve korku vardı, yine de şarkı söylüyordu.

Terk ettiğimiz topraklar alçaktaydı. Şimdi mavi bizi bağladı,
Hatta Tanrıların Zemini bile etrafımızda düzdü.
Fısıltı yoktu, ne söz, ne gölge ne de gösteri,
Yine de ışık derinlerde kıpırdandı, parlıyor ve büyüyordu.

Sonra O, altından parlayarak yerine sıçradı,
O, Zorlayıcı, Güneş, şaşkınlığımıza açtı.
Hayır, bakışlarla kör olmuş gözlerimizden bir fersah bile değil,
Dünyanın rahmini temizledi, kocaman ve şaşırtıcı!

Bunu gördük (ve yaşıyoruz) - Yanma Çukuru,
Sonra Tanrı ağaca geri dönmemiz için konuştu;
Kaçışımızın sahiline geri döndü, korkusuzca ve yavaşça,
Katillerimize geri döndü: ama biz kutsaldık.

O avda ateşli olan adamlar, onları takip eden kadınlar,
Kemiklerimize söz verilen bebekler titredi ve yuvarlandı:
Kabilenin boyunlarının üzerinde çömelip yaltaklandılar--
Peygamber ve rahibe olarak şafaktan geri döndük!

SON İLAHİ.

"Ve artık deniz yoktu."

Rab, Kerubim'in üzerindeki Mahzende şöyle dedi,
Melekleri ve ruhları kendi derecelerinde çağırarak:
"İşte! Dünya geçti
Yargı Günü'nün dumanında. Sözümüz yerine gelsin diye denizi toplayacak mıyız?"

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi:
"Bizi savurup kaçmaya zorlayan kasırganın üzerine veba!
Ama aramızda savaş bitti,
Rab bizi derinlerde gördü--
Kemiklerimizi barakadan çıkaracağız ve Tanrı denizi batıracak!"

Sonra, kendisine ihanet eden Yahuda'nın ruhu şöyle dedi:
"Rab, benimle yaptığın antlaşmayı unuttun mu? Yılda bir kez giderim
Beni buz kütlesinde serinletmek için,
Ve eğer denizi alırsan merhamet günümü alırsın!"

Sonra Açık Deniz Rüzgarı Meleğinin ruhu şöyle dedi:
(Boğa ağızlı dalgalar kaçtığında gök gürültüsünü ısıran):
"Derinliklerdeki harikaların üzerinde nöbet tutup bekleyeceğim,
Ve eğer denizi alırsan onurumu benden alırsın!"

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi:
"Hayır, ama öfkeliydik ve aceleci bir halkız!
Gemiyi birlikte çalıştırsak
Kötü havada batana kadar,
Denizden intikam almak için bağırmamız gereken bebekler miyiz?"

Sonra insanların denize attığı kölelerin ruhları şöyle dedi:
"Pikaronda kulübelenmiş yorgun bir çeteydik; Ama senin kolun kurtarmaya yetecek kadar güçlüydü,
Ve bizi dalgaya değdirdi,
Ve uzun gelgitleri boş yere uyuduk, ta ki senin trompetlerin denizi yırtana kadar."

Sonra güçlü Havari Pavlus'un ruhu Tanrı'ya haykırdı:
"Bir keresinde bir gemiyi parçaladık ve o yaralı bir şekilde çalıştı. Bunlardan on dört tane vardı,
Ve dizlerinin üstünde Seni kutsadılar,
Deniz kıyısındaki Malta'nın altında Senin Lütfunu ve Şanını öğrendiklerinde."

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi,
Harplarını tıngırdatarak ve beceriksizce tıngırdattılar:
"Baş parmaklarımız pürüzlü ve katranlı,
Ve melodi biraz sert--
Denizcilerin denizde kullandığı gibi bir Derin Deniz Şarkısı mı çalalım?"

Sonra centilmen maceracıların ruhları dediler--
Kızıl kötülük için her şeyi engellemek üzere zincirlenmiş bilekler:
"Hey, zincirlerimizde eğleniyoruz
İspanya'nın kederi üzerinde; Yükselt ya da batır, bırak ya da iç, biz denizin efendileriydik!"

Gri bir Gothavn 'peckshioner'ın ruhu konuştu--
(Güzel Dundee filolarında ürkekliği yöneten):
"Hey, çınlayan ve sağ balina,
Ve satış için tuttuğumuz balıklar,
Denizde yuvarlanan tüm şehvet düşkünlükleri yüzünden onları boğacak mısın?"

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi,
Bağırarak: "Cennetin altında ne kurşun ne de çayır var!
Sonsuza dek şarkı mı söyleyelim
Rüzgarsız, cam gibi zeminde?
Altın kemanlarınızı geri alın ve açık denize doğru yol alalım!"

Sonra Rab eğildi ve iyi denizi kendisine çağırdı,
Ve 'sınırlarını sonsuza dek belirledi,
Öyle ki, Rab'bi ölçüyle övmekten zevk almayanlar,
Kalyonlara binip denizde O'na hizmet edebilirler.

_Güneş, rüzgar ve bulut yüzünden kaybolmayacak,
Batıcı, çınlayan savrulmalar, ne de fulmar özgürce uçacak;
Ve gemiler,
Aptal denizcileri duyan ve onlara denizlerini geri veren Rab'bin şanına gidecek!_

TÜCCARLAR.

Kral Süleyman tüccarları çekti,
Tavus kuşları, maymunlar ve fildişi arzusu yüzünden,
Tarsis'ten Sur'a:
Lübnan'dan gelen sedirlerle
Hiram'ın sallarla indirdiği,
Ama biz sadece denizcileriz
Londra kasabasında kullanılan. _Kıyısal--denizler--dünyanın etrafında ve geri--
Kusurun bizi veya tam Ticaret takımlarını götüreceği yere--
Düz yelken--fırtına yelkeni--tahtanı koy ve tekrar viraj al--
Ve Paddy Doyle'a botları için ödemeyi bu şekilde yapacağız!_

Külçe stoku getirmiyoruz,
Baharat veya değerli taşlardan,
Ama topladıklarımızı
Ter ve ağrıyan kemiklerle:
Tropikal bölgelerin altında alevler içinde,
Kırıntıların üzerindeki donda,
Ve aralarından geçen her rüzgarın tehlikesi

Ve bazılarını satın alarak aldık,
Ve bazılarını ticaretle aldık,
Ve bazılarını nezaketle bulduk
Turna ve karronaddan,
Gece yarısı, deniz ortasındaki toplantılar,
Sadaka tutmak için,
Ve bir ayak fazla derinde giden yuvarlanan eve dönüş yolculuğunu aydınlatmak için.

Acı hava sporuyla
Biz valsli, gergin ve yaralıyız
Kelson'daki kentledge'den
Bahçedeki sapanlara kadar.
Altı okyanusun isteği vardı
Her şeyi götürmek için--
Kadırgalarımız Baltık'ta,
Ve bomlarımız Mossel Körfezi'nde!

Texel'den uzaklaştık,
Islak anlaşmalarla yıkandık,
Valparaiso'dan kaydık
Peşimizde Kuzey varken:
Güney Kutbu'nu
ören
Crossets'in ötesine geçtik,
Ve küpeştelerimizi
Korkunç Agulhas yuvarlanmasına daldırdık.

Tüm dış haritaların ötesinde
Hiç kimsenin yelken açmadığı yerlerde yelken açtık,
Ve kara ışıklarının yandığını gördük
Hiç kimsenin selamlamadığı adalarda;
Saçlarımız hayretten diken diken oldu,
Ama gece bittiğinde,
Derinlikler rüzgara doğru dans etti
Güneşin altında mavi-boş!

Garip yoldaşlar yanımızda at sürdüler
Ve bize uğursuzluk getirdiler;
Cadı ateşi kanallarımıza tırmandı,
Ve kanat ve kamyonda dans etti:
Ta ki, bizi neredeyse kör edecek şekilde vuran kırmızı kasırgadan,
Hollandalı'nın dalışını gördük,
Tam yelken, baş rüzgara!

Geceyarısı Lideri'ni duyduk
Kara'yı derinden çağıran--
Ay, Yüzücü'yü üç kez duyduk,
Boğulmayan Şey.
Donmuş çamur ve conta üzerinde
Karlı yağmur bulutu ordularını sürükledi,
Bizimle anlaşmış olan fazlasıyla,
Hayaletler Adası'nı geçtik!

Ve kuzeye, tümseklerin arasında,
Aşağıda bir bisküvi fırlatma,
Korkmuş balina avcılarının bildiği
Sessiz şalopa rastladık;
Çünkü, acımasız bir buz şeridinde,
Hızla ilerlerken açılan,
Ölü Henry Hudson'ı gördük
Dümen, Kuzeye doğru, ölüsü.

Tanrı'nın suları bize böyle davrandı
Kükreyen göklerin altında,
İşaretleri ve harikaları böyle yürüdü
Hepsi gözümüze çıplak:
Ama biz eve doğru gidiyorduk
Kaybedecek veya kazanacak ticaretle--
Aman Tanrım, arkamızdan kaydılar
Uyanışımızın kuyruğunda!

Bırakın, bırakın çapaları;
Şimdi yüreğimizde utanıyoruz
Bu kadar zavallı bir yükü eve getirmekten
Deniz armağanı olan!
Bırakın büyük pruva çapalarını--
Ah, aptallardık ve kördük--
En kötülerini tam bir emekle balyaladık,
En iyilerini geride bıraktık!

_Kıyı boyunca--enlemler--dünyanın etrafında ve geri,
Kusur bizi nereye götürecek veya ticaretler aşağı doğru gidecek:
Düz yelken--fırtına yelkeni--tahtanı koy ve tekrar viraja gir--
Ve hepsi Londra Şehri'ne bir yük getirmek için!_

MCANDREWS'İN İLAHİSİ.

Tanrım, bu dünyayı bir rüyanın gölgesi altında yarattın,
Ve zamanın öğrettiği gibi, ben de öyle algılıyorum--her zaman Buhar hariç.
Bağlantı flanşından mil kılavuzuna kadar Elini görüyorum, ey Tanrım--
Şu bağlantı çubuğunun adımında kader.
John Calvin aynısını yapmış olabilirdi--muazzam, kesin, yavaş--
Evet, onu fırın alevinde işledim--benim_ "Kurumum."
Bu gece uyuyamıyorum; yaşlı kemikleri memnun etmek zor;
Burada orta nöbeti tutacağım--Tanrı ve bu
Motorlarımla baş başa, doksan günlük yarış, çile ve zorlanmadan sonra
Dünyanın tüm denizlerinde, tekrar eve dönüyorum. Çok fazla vuruyorlar--bir çiş vuruyorlar--çapraz dübeller gevşek;
Ama otuz bin mil deniz onlara haklı bir bahane verdi....
Güzel, berrak ve karanlık--tam bir esinti, Ushant görüş alanının dışında,
Ve Ferguson Hay'ı rahatlatıyor. Yaşlı kız, bu gece yürüyeceksin!
Karısı Plymouth'da... Yetmiş--Bir--İki--Üç, başladığından beri--
Bayan Ferguson için üç dönüş... ve adamı kim suçlayacak?
Hızlı veya yavaş sürerek benim için hiçbir limanda kimse yok,
Elsie Campbell otuz yıl önce Sana, Lord'a gittiğinden beri.
(_Sarah Sands_'in yandığı yıl. Ah, eskiden yürüdüğümüz yollar,
Fra' Maryhill'den Pollokshaws'a--fra' Govan'dan Parkhead'e!)
Hayır, ama onlar Yönetim Kurulu'nda ceevil. Sir Kenneth'in şöyle dediğini duyacaksınız:
"Günaydın, McAndrews! Geri mi döndün? Bugün senin ambarın nasıl?"
Teknik ayrıntıları yanlış anlayıp bana sandalyemi uzatarak
Üç Earl ile Madeira içmek için--yaşlı Filo Mühendisi,
Bu bir kazan yavrusu olarak başladı--buhar ve o düşükken.
Eskiden kırık bir boruyu çekme ile servis ettiğimiz zamanları hatırlıyorum.
O zamanlar tüm basınç on pounddu--Eh! Eh!--bir adam wad drive;
Ve burada, çalışma göstergelerimiz yüz elli beş veriyor!
Her yeni teçhizatla sürünerek ilerliyoruz--daha az ağırlık ve daha büyük güç:
Bir sonraki lokomotif kazanı olacak ve saatte otuz knot!
Otuz ve daha fazlası. Okyanus buharı başladığından beri gördüklerim

Makine için hiçbir şey bırakmıyor: Peki ya adam?
Sayar adam, tüm koşularıyla, bir milyon mil deniz:
Dünyadan aya kadar olan mesafenin dört katı... Ey Tanrım, Senden ne kadar uzakta?
Gece gündüz onun yanındaydı. İlk tayfunumu hatırlıyor musun?
Salonla birlikte jock yapmak üzere yola çıkan kaptanı öksürdü.
Üç ayak kazan dairesinin zeminindeydi--sadece sağa sola çarpıyordu--
Ve beni bir fırın kapısına fırlattı. Gösterecek izlerim var.
İzler! Yanıklardan daha fazla izim var--ruhumun derinliklerinde ve siyah,
Ve böyle zamanlarda, her şey yolunda gittiğinde, kötülüğüm geri geliyor.
Dört ve kırk yıllık günahlar, denizlerin yukarısında ve aşağısında,
Yarıya kadar beslenen vanalar gibi takırdıyor ve tekrarlıyor... Suçlarımızı telafi ediyoruz. Güverteye çıkıp işaret ettiğim geceler, bakışlarımda kıskançlıkla,
Huni direkleri arasında karanlıkta öpüşen çiftler;
Limanları gururla tarayıp kadehimi haksızlıkla doldurduğum yıllar--
Yargılama, Tanrım, Hong Kong'daki Gay Caddesi'ndeki adımlarımı bir kenara bırak!
Günah içinde geçirdiğim savurgan saatlerimi sil--
Jane Harrigan's ve Number Nine, The Reddick ve Grant Road!
Ve hepsinden daha önemlisi-- en büyük günahım-- en büyük küfür ve vahşilik.
O zamanlar yirmi dört yaşında değildim-- Bir çocuğu yargılayamazsın?
İlk önce akan Tropikleri görmüştüm-- yeni meyveler, yeni kokular, yeni hava--
Nasıl söyleyebilirdim-- güneşe körü körüne-- Deil'in orada gizlendiğini?
Gündüzleri kıyı, tiyatro sahneleri gibi uykulu gözlerimizin önünden kayıyordu; Geceleyin o yumuşak, şehvetli yıldızlar o kadife gökyüzünden sırıtıyordu,
Limanda (yük buharı kullanmadık) sokaklarda dolanırdım--
Bir rüyada sırıtan bir ijjit-- deniz kabukları ve papağanlar için,
Ve oyulmuş bambudan yapılmış yürüyüş çubukları ve doldurulmuş ve kurutulmuş balon balıkları--
Ranzamı Şef'in üst tarafa koyduğu çöplerle dolduruyordum.
Ta ki, Sumbawa Burnu'ndan, Aklınızda olsun, bir kara esintisi duyana kadar
Süt gibi ılık, baharat ve çiçek kokusuyla: "McAndrews, gel!" Sert, açık ve alçak - acele yok, nefret yok - hayalet fısıltısı şöyle dedi,
Sadece tüm tartışmaların ötesinde kanıtsal gerçekleri belirterek:
"Annenin Tanrısı bir açgözlü, senin gölgen,
Cennet ve Cehennem hakkında kitaplardan temiz aptallar çıkardı.
Onu Broomielaw'da, Glasgie'de soğuk ve pis yaptılar,
Kıskanç, gururlu bir fetiş, evlat, sadece incitmek için güçlü,
Ona geri dönmeyeceksin ve onun kırmızı-sıcak çubuğunu öpmeyeceksin,
Ama bizimle gel" (Şimdi, _Onlar_ kimdi?) "ve Sönmüş Tanrı'yı ​​tanı,
O, spor olsun diye ruhları tüttürmez veya şakayla bir hayatı mahvetmez,
Ama olgunlaşan hindistancevizlerini şişirir ve kadının göğsünü olgunlaştırır. "
Ve orada durdu: kesildi: artık yok; o sessiz, kesin ses--
Benim için, yirmi dört yaşının altı ayı, gitmek ya da istediğimi almak.
Üzerime bir gök gürültüsü gibi indi--beni baştan aşağı sarstı--
Konuşma gösterisinin ötesinde, adlandırılamayan ve yeni bir günah--
Kutsal Ruh'a karşı günah mı?... Ve hepsinin altında, bizim dümenimiz.
O fırtına geçti ama geride çapa değiştiren dalgasını bıraktı,
Sen tüm kalbimi ve zihnimi biliyorsun, Sen biliyorsun, Tanrım, düştüm.
O zaman _Mary Gloster_'da üçüncüydüm ve o gece Cehennem'de birinciydim!
Ama elin başımın altındaydı: Ayaklarımın etrafında Senin kaygın--
Fra' Deli Torres Boğazı'na kadar, umutsuzluğun sınavı,
Ama Bariyer Resifi'ne dokunduğumuzda Duamın cevabın!
Gece o denizde koşmaya cesaret edemedik ama ateşimizi tuttuk,
Ve ben Ambarda uyukluyorsun--hasta--şüphe ve yorgunlukla hasta:
"_Gören gözlerin görüşü arzuyla dolaşmaktan daha iyidir!_"
Bu kelimeyi hatırlıyor musun? Gonglarımız kadar açık--tekrar, ve bir kez daha,
Mercan çöplüğünde aşağı doğru yırtarken bağlama zincirimiz bittiğinde;
Ve Senin Lütfunla görevimi açıkça görecek Işığa sahip oldum.
Makine dairesindeki ışık--artık yok--karbonlarımızın yanması kadar açık.
Bin kere kaybettim onu, ama asla geri dönülmez.

* * * * *

Gözlemle! Yılda burada gemide iki bin can olacak--
Rabbin önünde kendimi haklı çıkarmaya cesaret edebileceğimi sanma,
Ama--ortalama on beş yüz can limandan limana sağ salim taşınıyor--
Ben kendi türüme hizmet ediyorum. Bu düşünceyi suçlayamazsın? Belki de lütuftan öfkeye, aptallık tarafından yönlendirilen günaha doğru buharlaşıyorlar,
Yollarını yargılamak benim elimde değil, hayatları benim sorumluluğumda.
Sonunda benim olacak, her şey bittiğinde hepsi bana geri dönecek,
Denizde bir kütükte altı bin ton bırakan hata.
Bir sefer yapacağız, üç hafta ve hangi yoldan gidersen git, garip bir şekilde--
Cape Town'dan doğuya Wellington'a--bir mühendis lazım.
Orada başarısız olursun--şaftını kaynaklamak için zamanın var--ay, onu ye, daha konuşmadan,
Ya da yelken altında Kerguelen yap--dumanla yanan üç jigger! Ve tekrar eve, Rio koşusu: gitmek çocuk oyuncağı değil
On dört gün boyunca kar, buz ve rüzgar için zile buharla gitmek--
Dönen, dönen ve dönen kelpiler gibi buzdağları
Tanrı'nın değirmenleri gibi öğüterek, büyük Güney akıntısından geçiyor.
( Selam, Tanrı'ya övgüler sunan kar ve buz: Onlarla iş başında karşılaştım,
Keşke başka bir rotamız olsaydı ya da onlar başka bir kilise.)
Senin zorluğun, zorluğun, başın ve elin, çünkü Senin Gücün
Tüm beceriyi
sıfıra indirse de, Bir adamın bir şeyler düşünmesi gerektiğini anlayacaksın.
Sonra, sonunda limana varacağız ve bagajlarını kaldıracağız--
Yolcular, eldivenler ve bastonlarla-- ve duyacağım şey şu olacak:
"Pekala, keyifli bir yolculuk için teşekkür ederim. Tekne şimdi geliyor." Ben takip cıvatalarını test ederken ve kaptan pruvasını izlerken.
Herkes için bir sözleri var ama benden başka - mürettebatın yarısıyla el sıkışıyorum,
Asık suratlı İskoç mühendis hariç, hiç tanımadıkları adam.
Ve yine de burada çok az sayıda insan olmasına rağmen işi seviyorum -
Emekli maaşı yok ve yılda en fazla dört yüz pound kazanıyoruz.
Yurtdışında kendimi daha mı iyi hissediyorum? Belki. _Ben_ yelken açmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim
Bir kadeh _ross_ diyenlerle... Bülbül için Fransızca.
Depolarıma ikramiye mi? Bazıları veriyor; ama ben
Köfte tavalarıyla kâhyalar gibi yatmayı göze alamam. Yönetim Kurulundan daha yaşlıyım.
Biriktirdiğim kömüre bir ikramiye mi? Evet, İskoçlar yakın,
Ama verdiğin gücü kıskandığımda, onların
_onlara_ yiyeceklerini kıskanacağım. (Tavsiye edebileceğim tuğlalar var ve ateş çubuklarını acımasızca şıngırdat.
Hayır! Galce - en kötü ihtimalle Wangarti - ve tüm patentli yakıtlara lanet olsun!)
İcatlar mı? Patent ödemesi yapmak için limanda kalmalısınız.
Deeferential Valve-Gear'ım bana bu işin nasıl yürüdüğünü öğretti,
Yaptıkları veya sattıkları hiçbir şey için daha berrak kafalı adamları suçlamıyorum.
_Ben_ bunları icat edemediğimi ve onlara bakamadığımı keşfettim - iyi. Yani, Apollyon ile güreştim--Hayır!--bir çocuk gibi endişelendim--
Ama son seferde tüm kazanmayı umduğumla çalışma planlarını yaktım.
Bir İdolün ne kadar zor öldüğünü ve bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun--
Bunu Senin için kabul edilebilir bir kurban olarak bile kabul ediyorum...
_Aşağıda! Yağcı! Ne yapıyorsun? Onu çok koşarken mi buluyorsun?
Şapkayı yağla yıkamana gerek yok--bu Cunard değil.
Düşündün mü? Düşünmek için maaş almıyorsun. Hadi, terlet onu bir daha!_
Tck! Tck! Yemin etmek veya İsmi boşuna anmak zor!
Erkekler, kadınlar ve erkekler bana sert diyorlar. Bunlar denetleyeceği için
Sosyal nüktelere harcayacak çok az zamanım olduğunu fark edeceksin.
Çocuklar büyüklerinin kaçırdıklarını görüyor; Beni oradan oraya avlayacaklar,
Ta ki -bir öpücük uğruna- onları aşağıya indirene kadar.
Bu bana Viscount loon'umuzu hatırlatıyor -Sir Kenneth'in akrabası-
Rus deri tenis ayakkabısı ve güverteli yat şapkası olan adam.
Geçen hafta ona etrafı gezdirdim, her şeyden önce--ve en sonunda şöyle dedi:
"Bay McAndrews, sizce buhar denizde romantizmi bozmuyor mu?"
Lanet olsun, ahbap! O sabah atışların ne olduğunu görmeye gitmiştim,
Sırtımda, manholin, burnumdan üç santim uzakta.
Romantizm! Birinci sınıf yolcular çok seviyorlar,
Küçük kitaplara basılıp ciltlenmiş; ama şairler neden anlatmıyor? Bıktım onların tüm tuhaflıklarından ve dönüşlerinden - düşledikleri aşklar ve güvercinler - Tanrım, Robbie Burns gibi bir adam gönder de Buhar Şarkısı'nı söylesin! Scotia'nın en asil konuşmasıyla uyumlu olsun orkestra yüce
Whaurto - Just gibi yükselmiş - kuyruk çubukları zamanı işaretliyor.
Krank atışları kontrbas veriyor; besleme pompası hıçkırıyor ve inliyor:
Ve şimdi ana eksantrikler kasnaklarda kavgalarına başlıyorlar.
Onun zamanı, kendi belirlenmiş zamanı, sallanan bağlantı başı bekliyor,
Ta ki - o notayı duydun mu? - çubuğun dönüş vızıltıları kılavuzların arasından parıldayana kadar.
Hepsi gitti! Gerçek ritim, tam güç, çınlayan koro gidiyor
Oturdukları tünele doğru, mırıldanan dinamolarım. Mutlak, önceden tahmin edilmiş, emredilmiş, kararlaştırılmış karşılıklı bağımlılık,
Çalışmak için, Dikkat edeceksiniz, her eğimde ve her hızda.
Gök penceresinden fırın çubuklarına, destekli, cıvatalı, destekli ve sabitlenmiş,
Ve sabah yıldızları gibi yapıldıkları için sevinçle şarkı söylüyorlar;
Bu arada, kibirden uzak, terleyen itme bloğu diyor ki:
"Bize övgü ya da insana değil - bize övgü değil!"
Şimdi, hep birlikte, derslerini yükselttiklerini duyalım - onların ve benim:
"Yasa, Düzen, Görev ve Kısıtlama, İtaat, Disiplin!"
Değirmen, demirhane ve deneme ocağı onlara kükrediklerinde ayağa kalktıklarını öğretti,
Ve bir yandan da bir ruhun onlara darbeler indirip indirmediğini merak ediyorum. Ah, bir adamın onu kaynaklaması için, tek bir çekiç darbesiyle,
Birinci sınıf yolcular bile anlamını anlayabilene kadar!
Ama benden başka kimse umursamıyor, hizmet eden ve anlayan
Yedi bin beygir gücüm burada. Eh, Tanrım! Onlar muhteşemler--onlar muhteşem!
Ben mi yücelticiyim? Yeni yapılmış canavarlar ilk depoya girdiğinde,
Her şeyi iyi ilan eden Sözü soluyan sen mi yıkıldın?
Öyle değil! O dünyayı yücelten sevinç, hiçbir düşüşten sonra rahatsız edilemez,
Adamı neşelendirmek için hala bir ışık bıraktın--Arrtifex!
_Bu_, çarpma ve pullara, sürtünmeye, israfa ve kaymaya rağmen geçerli,
Ve o ışıkla--şimdi, sözümü unutma--Mükemmel Gemiyi inşa edeceğiz.
Onun çizgilerini yargılamak veya eğrisini almak için asla dayanamam--ben değil.
Ama yaşadım ve çalıştım. Sana şükürler olsun, Yüce Tanrım!
Ve yaptığımı yaptım--iyi mi kötü mü olduğuna karar ver--
Her zaman Lütfun beni engelliyor....
Losh! İşte "Beklemede" zili.
Pilot bu kadar erken mi? Onun işaret fişeği. Sabah nöbeti ayarlandı.
Eh, Tanrıya şükür, dediğim gibi, henüz Pelagian değilim.
Şimdi üstleneceğim....
_'Günaydın, Ferguson. Dostum, hiç düşündün mü
İyi bir kömürün maliyeti ne kadar?... Onları limana kadar yakacağım._

MUCİZELER. Sevgilime bir mesaj gönderdim--
Ona bin fersah ve daha fazlası--
Aptal deniz seviyeleri duymaktan heyecan duydu,
Ve Kayıp Atlantis ona doğru sürüklendi.

Mesajımın arkasına sertçe geldim,
Ve neredeyse benim için bir mezar bulmuştu;
Ama çelik ve alevden fırlattığım
Benim için dalgaya karşı savaştı.

Derinlikler yükseldi, fırtına üstüne fırtına,
Fikrimi tekrar değiştirmemi emretmek için--
Korkuluğum boyunca dişlerini kırdı,
Ve kükreyerek, tekrar arkamdan sallandı.

Öğle vakti güneşi durdurdum
Çoraklığın üzerinden yolumu anlatmak için;
Fırtınayı düşmeden önce okudum
Ve daha acele ettim.

Uzaklarda, geceleyin toprağı selamladım--
İnşa ettiğim kuleler benden duymuştu--
Ve roketim yüksekliğine ulaşmadan önce,
Sevgime benim sözümü göstermişti.

Dünya, seçilmiş güçlü adamlarını verdi
(Benim için yaşadılar, çabaladılar ve öldüler)
Yolumu bir ulusun uzunluğuna kadar sürmek için,
Ve milleri benim için bir kenara atmak için.

İhtiyaçlarımı karşılamak için emeklerini kaptım--
En filoları benim için çok yavaş uçtu--
Yirmi dumanlı atı yordum,
Ve onlara benim için yeni bir yem vermelerini söyledim.

Şimşekleri dışarı gönderdim,
Saat saat beni nerede beklediğini görmek için.
On milyon bir arasındaydı o,
Ve kesinlikle bütün insanlar benden nefret ediyordu!

Şafak, hedefimize doğru koştu--
Ah, hiçbir dil bir daha anlatamayacak gün!--
Ve küçük ruhlu küçük insanlar
Tekrar alıp satmak için ayağa kalktılar!

DOĞUMLU.

Kraliçeye içtik-- Tanrı onu korusun!--
Annelerimizin topraklarına içtik;
İngiliz kardeşimize içtik
(Ama o anlamıyor);
Geniş yaratılışa içtik,
Ve Haç sabaha doğru alçaktan sallanıyor,
Son kadeh ve mecburiyet,
Yerli doğumlulara sağlık!

Üstlerindeki gökleri değiştiriyorlar,
Ama dolaşan kalplerini değil!
Hüzünlü annelerimizden öğrendik
Eski İngiltere'yi "yuva" olarak adlandırmayı;
İngiliz tarla kuşunu okuduk,
İngiliz yollarındaki baharı,
Ama boyalı lorilerle çığlık attık
Tozlu ovalarda at sürerken!

Eski dünya efsaneleriyle geçtiler--
Yanlış ve kıtlık hikayeleriyle--
Babalarımız satın alma yoluyla sahiplenildi,
Ama biz doğum hakkıyla;
Kalbimiz beşiğimizi salladıkları yer,
Aşkımız emeğimizi harcadığımız yer,
Ve inancımız, umudumuz ve onurumuz
Ana vatanımıza söz veriyoruz!

Sizden bardaklarınızı istiyorum--
Size benimle içmenizi istiyorum
Dört Yeni Ulus'un adamlarına,
Ve Deniz Adaları'na--
En son mercan parçasına
Dışarıda hiç kimse durmasın,
Ve kendi güzel gururumuz bize öğretecek
Yoldaşımızın gururunu övmeyi.

Nefes nefese sabahın sessizliğine
İnce, teneke, çatırdayan çatılarda,
Yanmış arka sıraların pusunda
Ve ayakkabısız toynakların tozuna--
Boğularak ölme riskine,
Kuraklıktan ölme riskine--
Bir milyon dönümlük arazinin adamlarına,
Altın Güney'in Oğulları'na. _Altın Güney'in Oğullarına, (Ayağa kalkın!)
Ve yaşadığımız ve bildiğimiz hayat,
Bir adam önemsediği küçük şeyler hakkında şarkı söylesin,
Bir adam önemsediği küçük şeyler için savaşırsa
Tek bir darbenin ağırlığıyla!_

Yüzlerce bardak altlığının dumanına,
Binlerce tepedeki koyunlara,
Asla kabarmayan güneşe,
Asla üşütmeyen yağmura--
Bekleyen baharın ülkesine,
Beş öğün yemek yiyen, etle beslenen adamlarımıza,
Uzun boylu, derin göğüslü kadınlara,
Ve dokuz ve on yaşındaki çocuklara!

_Ve dokuz ve on yaşındaki çocuklar, (Ayağa kalkın!)
Ve yaşadığımız ve bildiğimiz hayat,
Bir adam önemsediği küçük şeyler için şarkı söylesin,
Bir adam önemsediği küçük şeyler için savaşırsa
İki katı darbenin ağırlığıyla!_

Uzaktaki çitsiz çayırlara
Hızlı bulut gölgelerinin iz bıraktığı yere,
Uzaktaki komşumuzun ahırına
Ve yeni kesilmiş rayların çizgisine;
Bir lig uzunluğundaki karıktaki sabana
Arkasında gri Göl martıları ile--
Yarım yıllık kışın ağırlığına
Ve ılık ıslak batı rüzgarına!

Sel ve gök gürültüsünün evine,
Soluk kuru şifalı mavisine--
Büyük Cape taraklarının yükselişine,
Ve pişmiş Karroo'nun kokusuna.
Sulama yapan damga başının homurtusuna--
Resif ve su altınına,
Son ve en büyük imparatorluğa,
Yarı açılmış haritaya!

Sevgili karanlık koruyucu annelerimize,
Söyledikleri putperest şarkılara--
Gevezelik ettiğimiz putperest konuşmasına
Beyaz adamın diline gelmeden önce.
Derin verandalarımızın serinliğine--
Mücevherli ana yelkenimizin parıltısına,
Geceye, ay ışığındaki palmiyelere,
Ve bastondaki ateş böceğine!

Halkımızın halkının ocağına--
İyi sürülmüş rüzgarlı denize,
Korkunç yüksek sunaklarımızın sessizliğine
Manastırın bizi Biz yaptığı yere;
Yavaş zemin çağlarının öğütülmüş tozuna,
Senin ve benim olan kazanca--
Açık Kredi Bankasına,
Hattın Enerji Santraline!

Kraliçeye içtik-- Tanrı onu korusun!--
Annelerimizin topraklarına içtik;
İngiliz kardeşimize içtik
(Ve umarız o anlar). İçebildiğimiz kadar içtik,
Ve Haç sabaha doğru alçaktan sallanıyor;
Son kadeh--ve ayağın masaya!--
Yerli doğumlulara sağlık!

_ Yerli doğumlulara sağlık, (Ayağa kalk!)
Biz altı beyaz adamız,
Hepimiz önemsediğimiz küçük şeyler hakkında şarkı söylemeye bağlıyız,
Hepimiz önemsediğimiz küçük şeyler için savaşmaya bağlıyız
Altı kat darbenin ağırlığıyla!
Halat çekme gücümüzle, (El ele tutuşun!)
Orkney'lerden Boynuz'a,
Tüm dünyada (ve onu çekmek için küçük bir halka),
Tüm dünyada (ve onu bağlamak için küçük bir kayış),
Yerli doğumlulara sağlık!_

KRAL.

"Elveda, Romantizm!" dedi Mağara adamları;
"İyice oyulmuş kemikle gitti,
Çakmaktaşı aşağılık ok ucunu silahlandırıyor,
Ve bugün mızrağın ucu jasper.
Av ve Dans Tanrıları değişti,
Ve o bunlarla. Elveda, Romantizm!"

"Elveda, Romantizm!" diye iç çekti Göl halkı;
"Düz yılların ağırlığını kaldırıyoruz;
Dağ yamaçlarındaki mağaralar
Kulübeli iskelelerimizi küçümseyeni tut.
İçinde yaşamaya cesaret edemediğimiz kayıp tepeler,
Onun dinlenmesini koruyun. Romantizm, elveda!"

"Elveda, Romantizm!" diye konuştu Asker;
"Kılıç hilesiyle kazanamayız,
Ama tüfek ve mızrağın kirli dumanı arasında kavga ederiz.
Şeref kayboldu ve kimse
Kimin iyi darbeler vurduğunu söyleyemez. Romantizm, elveda!"

"Elveda, Romantizm!" diye haykırdı Tüccarlar;
"Omurgalarımız her denizle yattı;
Donuk dönen rüzgar ve gelgit
Olmak istediğimiz iskeleyi kaldırdı;
Bilinen ve fark edilen esintiler
Zorlu yelkenimizi kabarttı. Romantizm, elveda!"

"Elveda, Romantizm!" dedi Kaptan;
"Yaktığımız kömürle birlikte kayboldu;
Kadranımız tam gaz ileriyi gösteriyor,
Hızımız yarım turla ayarlandı.
Limandan limana gittiğimiz gelgit trenleri kadar emin. Romantizm, elveda!"

"Romantizm!" diye yas tutuyor Sezonluk biletler,
"_O_ trenini yakalamak için hiç koşmadı,
Ama araba, muhafız ve kornayla geçti--
Ve yerel trenden ayrıldı--yine geç!
"Aşk Lanet Olsun!"... Ve görünmeyen her şey
Aşk dokuz on beşi getirdi.

Eli kaldıraçtaydı,
Yağ bidonu endişeli krankları yatıştırdı,
Düdüğü karla kaplı eğimi uyandırdı,
Sis düdüğü pis kokulu Bankaları kesti;
Rıhtımda ve derinde, benim ve değirmende
Çocuk-tanrı hala pervasızca çalışıyordu.

Cübbeli, taçlı ve tahtlı, büyüsünü dokudu,
Kalp kanının attığı veya ocak dumanının kıvrıldığı yerde,
Düşünülmemiş bir mucizeyle,
Geriye bakan bir dünyada çitle çevrilmiş;
Sonra seçtiği ozanına şunu söylemeyi öğretti:
"Kral bizimleydi--dün!"

ÜÇ FİRMA'NIN KAFI.

_Japon topraklarından uzakta,
Kağıt fenerler parladığında
Ve tüm gemi mürettebatı içki içtiğinde
Blood Street Joe'nun evinde,
Alacakaranlıkta, karaya doğru esinti
Liman gürültüsünü getirir,
Ve Yokohama Körfezi'nin çekilmesi
Şamandıralardan gevezelik eden yudumlar,
Cisco'nun Çiy Damlası Yemek Odalarında
Hikayeyi yeniden anlatırlar
Gizli bir denizin ve gizli bir mücadelenin,
Baltık Kuzey Işığından kaçtığında
Ve Stralsund ikisiyle savaştığında!_

Şimdi bu, Muskovit Yasası'dır, bunu saçma ve çelikle kanıtlar,
Dumanlı Deniz'deki adalarına geldiğinizde,
Gri denizin yosunla kaplı rafların arasından çıplak bir şekilde geçtiği yerde,
Ve küçük mavi tilki derisi için yetiştirilir ve foku
kendileri için yetiştirirler;
Çünkü _matkalar_ yavrularını karaya bırakmak için kıyıya çıktıklarında,
Büyük insan-fok, kükreyerek, grup grup denizden çekilir; Ve ilk eylül fırtınaları kızgınlıklarını dindirdiğinde,
Büyük insan-foklar denize geri döner ve hiç kimse onların yolunu bilmez.
Sonra karanlıkta yatarlar ve çıplak yatarlar--kuş yuvası, kumul ve su birikintisi,
Ve Kuzey Işıkları geceleyin evsiz karla dans etmek için iner.
Ve karaya oturan buzdağı temizleyen ve öğüten su birikintisini yönlendiren Tanrı,
Küçük tilkinin ve lemmingin karda ağlamasını duyar.
Ama kadınlarımız neşeyle yürümek zorunda olduğundan ve paraları ekipmanlarını satın alabildiğinden,
Yıllarca o yoldan tehlikeyle çaldıkları fok tekneleri.
Onlar İngiliz ve Japon, Kahverengi Ayı'nın yan tarafına asılanlar,
Ve bazıları İskoç, ama en kötüsü, Tanrı bilir ve en cesur hırsızlar,
Yank!

Bu, fok avcısı Kuzey Işığı'ydı, Dumanlı Denizlere taşıyordu.
Sancak iskelesinden bir soba borusu ve
alnında Rus bayrağıyla. (Baltık, Stralsund ve Kuzey Işığı--ah! onlar aynı tüyden kuşlardı--
Dumanlı Denizlere doğru kayıyorlardı, üç fok hırsızı bir arada!)
Ve sonunda kumlu bir koya geldi ve Baltık orada yatıyordu,
Ama adamları çoban fokuyla birlikte sürmek, sopalamak ve derisini yüzmek için oradaydı.
Sahilde bin beş yüz deri vardı, serin post ve düzgün kürk,
Kuzey Işığı körfeze girdiğinde ve deniz sisi de onunla birlikte
geldi.
Baltık adamlarını çağırdı ve tarttı--kaçmaktan başka seçeneği yoktu--
Kapanan sisin içinden görülen bir soba borusu için, dört inçlik bir top gibi görünüyor
(Ve kayıp, hem yolculuğu hem de gemiyi kaybetmek ve Vladivostock'ta çürüyen bir kaçak mal için yalan söylemek ölüm kadar üzücüdür).
Döndü ve bir tavşanın sineklere dalması gibi deniz boğulmasına daldı,
Ve Kuzey Işığı çalınan derileri çalmak için teknelerini gönderdi. Bir yükü yana getirmemişler ya da ambar kapaklarını açmamışlardı,
Bir savaş gemisinin, hayalet beyazı ve çok yakın olduğunun farkına vardıklarında.
Bayrağını ve silahlarını gösterdi - üçü siyah,
yan yana,
Ve tuz kabuklarıyla beyaz bir huni, ama asla bir buhar gösterisi yoktu.
Frenleri çalıştırmak için zaman yoktu, kelepçeyi çözdüler,
Ve Kuzey Işığı tekrar belirdi, kaz kanatlarıyla açık denize doğru.

(Hayat için ölümden daha kötüdür, Rus yasalarının gücüyle
Çenenizdeki dişleri döken cıva madenlerinde çalışmak!)
Kıyıdan bir mil bile uzaklaşmamışlardı--arkalarında silah sesi duymamışlardı--
Kaptan elini uyluğuna vurup onu rüzgara
attığında:
"Blöf--bir uçuruma fırlatıldı," dedi, "çünkü adım Tom Hall ise,
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmelisiniz--ve bir hırsız hepimizi yakaladı!
Oregon'daki her dipçikten ve Maine'deki her direkle,
Yelkeninden rüzgarı kıran el, Reuben Paine'in eliydi!
Onu boya ve direkle donatmış ve tetiklemiş ve inanın, onu iyi kandırmış--
Ama Stralsund'un güverte evini buradan Cehennemin gümbürtülerine kadar bilirim.
Ah, bir kez Baltimore'da ve iki kez Boston'da buluştuk iskele,
Ama senin için en kötü gün, Reuben Paine,
buraya geldiğin gündü--
Buraya geldiğin gün, oğlum, bizi mühürümüzden korkutmak için
Boyalı kumaştan yaptığın huni ve çürümüş silahlarınla
! Şimdi Baltık'a doğru çınla ve üfle, ve onu körfeze geri götür,
Çünkü tekrar oyuna çift güverteyle gireceğiz!"

Çaldılar ve fok avcılarının çağrısını üflediler - denizin kaçak avcılık çığlığı -
Ve Baltık'ı sisin içinden çıkardılar ve öfkeli bir gemiydi:
Ve kör bir şekilde dönen beyazın içinden el yordamıyla geçtiler ve kör bir şekilde tekrar kör oldular,
Ta ki Stralsund'un gümbürtüsünün gıcırtısını ve bağlama zincirinin şangırtısını duyana kadar.
Onları gemi ve sandalla yere bıraktılar, tabancaları kemerlerinde,
Ve: "Bunun için mi savaşacaksın, Reuben Paine, yoksa postları mı paylaşacaksın?"

Köpek dişli bir kahkaha attı Reuben Paine ve şaklayan
bıçağını gösterdi.
"Evet, deri deriye ve bir adam hayatı için sahip olduğu her şeyi verir;
Ama aşağıda altı bin derim var ve Yeddo Limanı'nı görmem gerek,
Ve Tanrı'nın veya insanın kanunu asla Elli Üç'ün kuzeyine uzanmaz. Öyleyse boş ambarları dolduracak çıplak denizlere barış içinde git,
Ve bu avını mühürleyeceksin, öldüreceğim kadarını."

Kapanan bir kilidin şakırtısı ve bir tüfek dipçiğinin kayması yanıtladı,
Ama yumuşak sis, yaptıkları yanlışı gizlemek için kat kat kapandı.
Ağlayan sis, insanın öfkesini örtmek için kat kat yuvarlandı,
Ve alev fışkırmaları, mühür tüfekleri konuşurken raydan aşağı doğru aktı.
Mermiler bükülüp dipçiğe saplandı, kıymık serbestçe parçalandı,
(Denizde foku durduracak serçe tozuna pek güvenmezler!)
Yoğun duman asılıydı ve kımıldamadı, kurşun gibi ve maviydi,
Ama Baltic'in güvertesinde üç kişi ve Stralsund'un mürettebatından ikisi vardı.
Bir kol boyu dışarıda ve kıyıya yakın sis onları bağlı tutuyordu;
Ama, inleme veya kelime duyduklarında, sese ateş ettiler.
Çünkü biri haykırdı Tanrı adına ve biri onu durdurması için;
Ve sorgulayan yaylım ateşi ikisini de buldu ve onlara susmalarını söyledi.
Ve biri putperest bir joss'a ve biri de Bakire'nin Adına seslendi;
Ve sürünün kurşunu sıçradı ve onlara nereden geldiklerini gösterdi. Ve bekleyen sessizliklerde dümen altından inliyordu,
Ve her adam dikkatli nefesini dişlerinin arasında yavaşça aldı--
Tetik, kulak ve göz dik, çatık kaşlar ve sertçe gerilmiş dudaklar--
Gemilerin yuvarlanması için ayaklarını takoz ve kama ile destekleyerek:
Sis içinde nefes almak için savaşan yaralı bir adamın öksürüğünü duyana kadar,
Reuben Paine'in ölümü üzerine inleyen işkencesini duyana kadar:

"Gelgitler Fundy Race'i geçecek ama ben bir daha asla gitmeyeceğim
Ve gelgit işaretinden kıyıya geri koşan domuzları göreceğim.
Artık trol teknelerinin Bass Rock zemininin altında sürüklendiğini görmeyeceğim,
Ya da uzun Fall vapur ışıklarının Sesi yakıp kavurmasını izleyeceğim.
Üzüntü benim, yalnız bir denizde ve günahkar bir mücadelede düştüm,
Ama Tanrı'nın veya insanın yasası varsa, yine de bunun için savaşacaksın, Tom Hall!"

Tom Hall çeyrek korkulukta ayağa kalktı. "Sözlerin dişlerinde," dedi.
"Tanrı'nın veya insanın hiçbir yasası Elli Üç'ün kuzeyine uzanmaz.
Öyleyse O'nunla yüzleş ve geride boşa harcanmış bir hayat bırak,
Ve ben senin dullarına bakacağım, Rube, bulabildiğim kadar."
Kör ve iri bir Stralsund adamı vuruldu ve o bir büyücü Finn'di,
Ve Tom Hall'u dizinin üzerinden bir el genişliğinde patlayan bir topla vurdu.
Tom Hall, asansörün tepesinden tutundu ve onu bir yeminle oturttu,
"Biraz bekleyeceksin, Rube," dedi, "Şeytan ikisini de çağırdı.
Şeytan bu gelgiti yönlendiriyor ve ölüm alanları yakın,
Ve biz holluschickie'nin gittiği gibi Tanrı'nın Gazabına gideceğiz.
Ey adamlar, silahlarınızı tekrar yerine koyun ve tüfeklerinizi bir kenara koyun,
Mücadelemizi verdik ve en iyiler aşağıda. Bırakın ve ölmemize izin verin!
Ateş etmeyi bırakın, pruvadan - bırakın! Baltic'in mürettebatını geri çağırın!
Cehennemden benim veya Rube kadar eminsiniz - ama geçene kadar bekleyin."

Gemiler arasında tek bir kelime yoktu, ama kalın, hızlı ve gürültülüydü
Hayat kanı damlayan güvertelerde davul çalıyordu, sis-çiy örtüsünden

Denizin çekişi onları yan yana çekti, küpeşte küpeşteye yatırılmıştı,
Ve dik yamaçların çarpıp berraklaştığını hissettiler, ama tek bir kelime

söylenmedi.

Sonra Reuben Paine ruhu geçmeden önce tekrar haykırdı:
"Sonunda karanlıkta ölmek için otuz yıl denizi mi takip ettim?
Beni buraya sinsi bir hileyle ve acımasızca yakalayan işine lanet olsun --
Ekmeğimi aldığım yerde ölümümü buldum, ama onunla yüzleşmeye

kör bir şekilde cesaret edemiyorum.
Sis lanet olsun! Tanıdığım tüm rüzgarların
hiçbiri olmadı mı göğsümdeki boğucu havayı temizlemek ve maviye bakmama izin vermek için?"
İyi sis duydu -- yarık bir yelken gibi, sola ve sağa yırttı,
Ve sisin içindeki güneş köpeklerini ve kıyıdaki foku gördüler. Gümüş ve gri, çelik destekli gelgite doğru tükürük ve koyu kırmızı aktı,
Ve berrak ışıkta sıkışmış ve beyaz mürettebat yanlara baktı.
Ah gökkuşağı gibi neşeli kırmızı havuzlar, çalkalandı, döküldü ve yayıldı,
Ve altın, ham altın, harcanmış kabuk dikkatsiz ölülerin arasında yuvarlandı--
Havaya ve rüzgara karşı sarhoş bir şekilde sallanan ölüler,
Ve Tanrı'nın onlara görmelerini emrettiği gibi ellerinin yaptığı işi gördüler!

Ve baş yelkenlerini kaldıran küpeştenin üzerinden hafif bir esinti esti,
Ama dümen veya yelkenin yanında duran kimse yoktu ve şhunların sürüklenmesine izin verdiler.
Ve Reuben'in boğazında bir takırtı yükseldi ve ruhunu bir çığlıkla attı,
Ve "Zaten gittin mi?" dedi Tom Hall. "O zaman benim ölme zamanım geldi."
Gözleri büyük bir uyku ve toprak özlemiyle ağırlaşmıştı,
Ve rüyalarda konuşan bir adam gibi konuşuyordu, yarası elinin altındaydı. "Ah, batıdan esen ve güneşe karşı esen rüzgarda iyi bir şey yoktur;
Güverteleri yıkayın--hepsi çok kırmızı--ve derileri paylaşın ve koşun,
Baltık, Stralsund ve Kuzey Işığı,--temiz paylaşım ve herkes için paylaşım,
Tolstoy Mees açıklarında filoları bulacaksınız, ama Tom
Hall'u bulamayacaksınız.
Sığ sularda yaptığı kötülük ve derinlerde daha kara günah,
Ama şimdi nöbet tutmaktan ve hile yapmaktan bıktı, ve şimdi dönüp uyuyacak.
Kendisini bu kadar acı çektiren sürünen denizden artık mahrum kalacak,
Ama holluschickie'nin gittiği öldürme alanlarına uzanacak.
Ve batıya döneceksin ve tekrar güneye, deniz sisinin kenarının ötesine,
Ve Yoshiwara kızlarına onun için bir çubuk yakmalarını söyleyeceksin.
Ve onu topuklarından tutup denize atmayacaksın,
Ama onu kum çukurlarına taşıyıp ölmesini sağlayacaksın Bering öldü,
Ve Reuben Paine için bir yer yap, ki mücadele adildi,
Ve orada yanlış yapan ikisini konuşsunlar!"

_Tahmin ve önderlikle yarı buhar önde, çünkü güneş çoğunlukla örtülü--
Sis içinden sise, şans ve kütük ile, Bering'in yelken açtığı gibi yelken aç;
Ve eğer ışık doğruca yükselip karaya çıkışını düz gösterirse,
Kuzeye ve batıya, Zapne Sırtı'ndan, İki Haç'ı yükselt.
İç ​​körfeze doğru güzel izlerdir, pervasız kaçak avcı bilir,
Yaralı deniz kaplumbağalarının zarif saraylarını ne zaman yönettiğini.
Her zaman yüzen balina sürüsünün berraklığını ve eski boğa balinasının
patlamasını,
Ve en gürültülü fırtınanın üstünde kıyıdan uzaklara vuran derin fok kükremesini duyarlar. Kışın nefretini beklerler, gürleyen boorga _çağrıları gibi,
Kuzeye doğru bakarlar St. George'a ve batıya doğru St. Paul'a.
Her zaman avlanan filoyu selamlarlar - kasvetli burunlardan yalnız omurgalar -
Fok tekneleri her yıl tehlikede oradan uçarken.
Yokohama Limanı'nda her zaman adamlar hikayeyi yeniden anlatır
Gizli bir deniz ve gizli bir kavga,
Baltık Kuzey Işığı'ndan kaçtığında
Ve Stralsund ikisiyle savaştığında!_

TERK EDİLMİŞ.

"Ve terk edilmiş _Mary Pollock_'un hala denizde olduğunu bildiriyor."

_Nakliye Haberleri._

_Filomuzun en sadık üyesiydim
Deniz ayaklarımızın altından yükselene kadar
Habersiz, her türlü ölçünün ötesinde bir nefretle.
Mürettebatımı çukurlarına attı,
Vurdu, kör etti, bağladı ve fırlattı;
Gözlerim kapalı bir şekilde onun zevkini beklememi emrediyor._

İnsan beni yarattı ve iradem
Hala yaratıcım için,
Şimdi akıntılar onu kandırıyor, silindirler yönlendiriyor--
Kederli bir şekilde gözetlemek için yükseliyor
Gökyüzü boyunca duman sürükleniyor,
Herhangi bir omurganın yaklaşmasından korkarak düşüyor.

Susuzluğun dudakları gibi buruşmuş,
Kıvrılmış, kurumuş, çatlamış ve patlamış,
Güvertelerim kemikten ağartılmış, rüzgârla tahıllara kadar aşınmış;
Ve her yuvarlanmada sarsılmış,
Ruhum olan dişli
Kirişlerimin şikayetlerinin acısına cevap veriyor.

Beni tıkabasa dolduran hayat için,
Meraklı martı çeteleri
Yarık ambarlarda çığlık atıp çırpınanlar.
Fırtınayı susturan kükreme için
Halatlarım gürül gürül inliyor,
Sayısız nöbet boyunca yüreğimi hıçkırarak ağlıyorum.

Sıcak mavi halkada kör
Tüm noktalarımda sallanıyorum--
Sallanıyorum ve güneşi yeniden kaydırmak için geri dönüyorum.
İyi bilinen gökyüzümde kör
Yıldızların geçtiğini duyuyorum,
Birini tutamayan pruvayla alay ediyor!

Boşa giden yolumda beyaz
Öfkeyle dalga dalga
Arkadaşına karşı öfkeleniyor, beni nereye göndereceği konusunda savaşıyor.
Öne fırlatılmış, bir kenara çekilmiş,
Akılsız ve sersemlemiş bir şekilde bekliyorum
Beni bitirecek olan dalganın merhameti.

Kuzeyde, buzdağlarının savruğu,
Görünmeyen denizlerin püskürmesi
Başımın etrafında duman tütüyor ve düşüşte donuyor;
Güneyde, mercanların ürediği,
Ayaksız, yüzen yosun
Beni katlıyor ve kirletiyor, çizgi çizgi yukarı tırmanıyor. Koşmak için temizdim
Güneşe karşı yarışım--
Derinlerde güç, tüm felaketlere karşı küstahım--
Geceleyin kırbaçlandım buluşmak için
Kız kardeşimin dikkatsiz ayaklarıyla,
Ve bir öpücükle onu efendime teslim ettim!

Beni insan yarattı ve iradem
Hala yaratıcım için--
Ona ve onun için, iskelelerindeki halklarımız:
Gözetlemek için umutla yükseliyor
Gökyüzü boyunca duman sürüklüyor;
Herhangi bir omurganın yaklaşmasından korkarak düşüyor!

BANJO ŞARKISI.

Bir Broadwood'u yarım mil boyunca paketleyemezsin--
Bir kemanı rutubette bırakmamalısın--
Nil'e bir orgu salla götüremezsin
Ve onu Ekvator bataklığında çalamazsın. _Ben_ tencere ve kovalarla seyahat ediyorum--
_Ben_ kahve ve domuz eti arasında sıkıştım--
Ve tozlu sütun kontrol edip gittiğinde,
Arka muhafızları yürüyüşe teşvik ettiğimi duymalısın!

"_Pilly-willy-winky-winky popp!" ile
[Aklıma gelen herhangi bir melodi!]
Bu yüzden onları düşene kadar ilerletmeye devam ediyorum;
Bu yüzden onları suya ve yatağa yatırıyorum.

Dövüşten önceki kampın sessizliğinde,
Vasiyetini yapmak ve duanı etmek iyi olduğunda,
Gece boyunca _strumpty-tumpty_ sesimi duyabilirsin
On'a bir açıklamak her zaman adildi.
Ben Tamamen Absürt'ün peygamberiyim,
Açıkça İmkansız ve Boş Olanın--
Ve Olamayanın Olduğu Şey gerçekleştiğinde,
Bana bacağımı değiştirip tekrar gitmek için zaman ver.

"_Tumpa-tumpa-tumpa-tum-pa tump!_" ile
Çölde gübreyle beslenen kamp dumanı kıvrılırken
Yalnız koromuzu yönetene kadar önümüzde hiç ses yoktu,
Ben--Beyaz Adam'ın dünya etrafındaki savaş davulu!

Küçük Oğul'un yürümesi gereken acı yoldan,
Kendi ocağına ve eyerine kavuşmadan önce,--
Kulübedeki kırkıcıların isyanının ortasında,
Çobanın kulübesinin sessizliğinde tek başına--
Alacakaranlıkta, ters çevrilmiş bir kovada,
En zayıfın itiraf etmeyeceği şeyleri gevezelik ederken beni dinleyin--
Ben Hafıza ve Azap'ım--Ben Şehrim!
Ben gece elbisesiyle giden her şeyim!

"_Tunk-a tunka-tunka-tunka-tunk!_" ile
[Böylece ışıklar -Londra ışıkları- yakın ve belirginleşiyor!]
Böylece onları Şeytan'a ve Beden'e doğru yeniden kürekliyorum,
Kırık rütbelerimi tekrar eve getirene kadar.

Denizin üzerinde birçok harikanın arzusuyla,
Yeni yükselen tropik şehrin terlediği ve kükrediği yerde,
Genç Ulysses ile rıhtımdan yelken açtım
Ta ki çapa yabancı kıyılara inene kadar.
Açıklığa ve göğe kan bulaşmış,
Başarısız olmayacak bir tuzağa yakalanmış,
Beni güçlü bir şekilde şarkı söylerken duyacak, ta ki ölene kadar,
Bir fırtınada kıç ıskarmozun haykırışı gibi.

"_Hya! Heeya! Heeya! Hullah! Çek!_" ile
[Ey güverte boyunca kıçta gürleyen yeşillik!]
Kasabalardan ve insanlardan bıktın mı? İmzalayıp tekrar yelken açmalısın,
Çünkü "Johnny Bowlegs, ekipmanını topla ve yola çık!"

Öğlen vakti yıldızları berrak gösteren geçitten geç--
Tekerleğimizin altındaki scud'u sıkıştıran geçitten yukarı--
Bin kulaç dikliğini batıran uçurumun etrafından--
Çatı frenlerimizin gıcırdadığı vadiden aşağı:
Köprü karda inleyip titrerken,
Çok sayıda dökülmüş seviyenin dönüp dolandığı yerde,
Bu yüzden pervasız çocuklarımı aşağıdan götürüyorum
Roland Şarkısı'nı çama kadar söyleyene kadar. "_Tinka-tinka-tinka-tinka-tink!_" ile
[Ve balta dağı, krupu ve tepeyi aştı!]
Bu yüzden demir aygırlara binip içmeye gidiyoruz,
Kanyonlardan geçerek Batı'nın sularına!

Ve sadece sizin için çok şey ifade eden ezgiler--
Sizi boğan ve burnunuzu sümkürten sıradan ezgiler,
İnlemeyi getiren kahkahayı getiren kaba ezgiler--
Bunlarla yüreğinizin tellerini sökebilirim;
Şölenle, çılgınlıkla, eğlenceyle--
Yalanla, şehvetle, içkiyle
Ve işiniz bittiğinde sizi yere seren neşeli oyunla,
Düşünürseniz demir gibi yakan düşüncelere.

"_Plunka-lunka-lunka-lunka-lunk!_" ile
İşte geçmiş zevkler yüzünden ufak bir şey,
Seni kazanan zekâ sana günahını görmen için göz vermeden önce
Ve sonunda daha ağır bir pişmanlık.

Orgun üzüntüsünü çatıya kadar inletmesine izin ver--
Çıplak yıldızlara insanın kederini anlattım.
Trompetlerin düşmanı kanıta çekmesine izin ver--
Yenilgiyi tanıdım ve koşarken onunla alay ettim.
Anırışımı değiştiremezsin veya yanılamazsın
Şeylerin şişman Ruhuyla alay etmek için ayağa kalktığımda,
Ama yaptığım Kayıp Çabanın Şarkısı,
Tellerin şakırtısında gizli mi?

"_Ta-ra-rara-rara-ra-ra-ra-rrrp!_" ile
[Beni duyup geçenler için bir şey ifade etmiyor mu?]
Ama söz--söz benimdir, emir çizgiyi hareket ettirdiğinde
Ve zayıf, kilitli saflar ölmek için kükrediğinde.

Büyükannemin büyükannesi Lir'di--
[Ah, küçük balıkçı kulübelerinin altındaki mavi!]
Hırsız eğilmiş sahil koğuşunu ateşle doldurdu,
Demir başımı ve çınlayan bağırsaklarımı taşıyana kadar!
Yüzyılların bilgeliğiyle konuşuyorum--
Dünün melodisine gerçeği koydum--
Ben, sorgulanmayan yaşam sevinci-- Ben, Yunan--
Ben, Gençliğin sonsuz Harika Şarkısı!

"_Tinka-tinka-tinka-tinka-tink!_" ile
[Neyiniz eksik, asil efendilerim? Neyiniz eksik?]
Bu yüzden dünyayı halka halka bir araya getiriyorum:
Evet, Delos'tan Limerick'e ve geriye!

"GEMİ GEMİLERİ O BİR KADIN."

Gemiler bir kadın ve asla bakmaz ve ihtiyaç duymaz--
Savaş Gemisi kocasıdır ve ona ihtiyacı olan her şeyi verir;
Ama, oh, ıslak denizlerde dolaşan küçük kargo gemileri,
Tıpkı senin ve benim yukarı aşağı gidip gelmemiz gibi!

_Yukarı aşağı gidip geliyoruz, Jenny, Yard'ın etrafında dönüyoruz,
Fratton tramvayıyla Portsmouth'a kadar tüm yol;
İş için her şey, ve yaşlanıyoruz--
Yukarı aşağı, Jenny, soğukta bekliyoruz!_

Gemi, yüzündeki boyadan anlaşıldığı üzere bir hanımefendi,
Ve bir kaza geçirirse buna büyük bir utanç derler:
Gemi, kocası ve her zaman yanındadır,
Ama, ah, küçük kargo gemileri! Yüklemek zorundalar yoksa ölürler.

Gemi, kocası ve her zaman yanındadır;
Ama, ah, hiç adamı olmayan küçük kargo gemileri!
Önce işlerini yapmalı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar.

Gemi bir hanımefendi ve eğer bir savaş çıkarsa,
Geminin kocası ve evde kalmasını isterdi;
Ama, oh, her gelgitte dolan küçük kargo gemileri!
Onlar için savaşmak zorunda kalacaktı, çünkü onlar İngiltere'nin gururu.

Gemi bir hanımefendi ama eğer yaratılmamış olsaydı,
Hala memleket ve dış ticaret için kargo gemileri olurdu.
Geminin kocası ama eğer biz orada olmasaydık,
Hiç memleket ve çok değerli dostları için savaşmak zorunda kalmazdı.

_ 'Ev ve çok değerli dostları, Jenny, Yard'ın etrafında dolaşıyordu,
Fratton tramvayıyla Portsmouth'a kadar;
İş için her şey, ve biz yaşlanıyoruz--
'Ev ve çok değerli dostlar, Jenny, soğukta bekliyoruz!_

MULHOLLAND'IN SÖZLEŞMESİ. Korku sığırlardaydı, çünkü fırtına denizdeydi,
Ve alt güvertedeki ağıllar dağıldı ve yaratıkları serbest bıraktı--
Ve alt güvertedeki ışıklar söndü ve aşağıda benden başka kimse yoktu.

Onlara orada sessiz kalmaları için şarkı söylüyordum,
Çünkü alt güverte en tehlikeli olanıdır, sürekli bakım gerektirir,
Ve bana en güçlü adam gibi davran, her ne kadar içki içmeye ve küfür etmeye alışık olsam da.

Görüyorum ki boynuzlanma ya da ezilme şansım kesindi,
Çünkü alt güverte bir bakladaki bezelyeden daha kalın düvelerle doluydu,
Ve her yuvarlanmada daha fazla ağıl kırılıyordu--bu yüzden Tanrı ile bir Sözleşme yaptım.

Ve Sözleşmenin şartlarına göre, aynı şeyi okuduğum gibi,
Eğer beni limana sağ salim ulaştırırsa,
Ve daha fazla emir gelene kadar Kutsal Majestelerine şükrederim.

Beni sığırlardan kurtardı ve beni denizden kurtardı,
Çünkü beni iki boğulmuşun arasında buldular, beni yuvarlandığı yerde
-
Ve kafamın üstünde dört inçlik bir çatlak, olabilecek en çılgınca şey.

Ama bunlar bir destekle yapılmıştı, bir öküz tarafından değil,
Ve ben yedi hafta boyunca düşmenin acısını dindirmek için hareketsiz yattım,
Ve Denizciler Hastanesi'nde parlak Kutsal Yazı metinlerini okudum.

Ve Tanrı'ya Sözleşmemizden bahsettim, ve O duama şöyle dedi:
"Ben asla hizmetkarlarıma kaldırabileceklerinden fazlasını yüklemem.
Bu yüzden sığır teknelerine geri dön ve orada İncil'imi vaaz et.

"Çünkü insan hayatı her türlü ticarette risklidir,
Ama en çok da, iyi bildiğin gibi, düveler çılgınca korktuğu zaman;
Bu yüzden sığır teknelerine geri dön ve dediğim gibi onlara vaaz et.

"İçkiyi ve küfürü bırakmalılar, bıçak darbesi vurmamalılar,
Ücretlerini kumarda oynamayı bırakmalılar ve sen de bunu vaaz etmelisin;
Çünkü şimdi o tekneler bildiğim her şeyden daha çok Cehenneme benziyor."

Bunu yapmak istemedim, çünkü ne elde edeceğimi biliyordum,
Ve dini vaaz etmek istiyordum, yakışıklı ve ıslaklıktan uzak,
Ama Rab'bin Sözü üzerime yatırılmıştı ve bana verileni yaptım.

Uyarıldığım gibi vuruldum ve ezildim,
Ve yanağımı vurana doğru çevirdim, tıpkı Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi;
Ama ardından onu yere serdim ve onu Grace'e götürdüm.

Ve deniz sakin olduğunda pazar günleri vaaz veriyoruz,
Ve ne bıçak ne de tabanca kullanıyorum ve asla zarar görmüyorum,
Çünkü Rab, dövüş kolumu yönlendirmek için arkamda duruyor.

Ve ayda dört sterlin on sterline imza atıyorum ve parayı açıkta bırakıyorum,
Ve alt güverteden sorumluyum ve asla dümeni kaybetmem;
Ve Yüce Tanrı'ya inanıyorum ve burada onun İncilini vaaz ediyorum.

Kaptanlar deli olduğumu söylüyorlar ama ben onların yanıldığını kanıtlayabilirim,
Çünkü alt güverteden sorumluyum ve sahip olduğum her şeyle birlikte--
_Bir deliye vermezlerdi ve rekabet çok güçlü!_

ÇAPRAZ ŞARKISI.

(_Birçok İcattan_).

Heh! Onu dolaştır. Ah, ah, tekrar kısa tut!
Aşağı, onu oradan yakala ve pençeden tut.
Tüm yelkenleri gevşet ve serenlerini arkaya ve tam olarak destekle--
Boşaltmak için hazır ol ve hepsini kısa tut!

Eh, ah, iyi şanslar; seninle daha fazla kalamayız, aşkım--
Aşağı in, içkini ve kızını dizinin üzerinden indir;
Çünkü rüzgar geldi ve dedi ki:
"Beni mümkün olduğunca götürmelisin,
Eğer Mother Carey'e gitmek istersen,
(Onu Mother Carey'e kadar yürüt!)
Ah, biz Mother Carey'e bağlıyız, orada civcivlerini denizde besler!"

Heh! Onu gezdir. Kır, ah, çıkar onu!
Sancak tarafındaki çardakçımızı aç, tepe, sular altında ve temiz.
Sıra-sara atıyor, liman çalkantısıyla ayağının altında,
Ve bu yıl göreceğimiz son dip bu!

Eh, aferin sana, çünkü onu tekrar çıkarmamız gerek--
Balastla çıkar, hafif ve yüksüz. Ve temizleme ve bırakma zamanı
Halat gemiyi kavradığında,
O zaman sana ön yelken ve denizden bir sözle ödeme yapacağız!

Heh! Tally başla! Kıç ve onunla uzaklaş!
Kedi kafasına yakışıklı, şimdi; O düşüşte tally!
Dur, yakala ve balık tut ve vinç-adamına dikkat et.
Yukarı, onun çıkıntısına doğru yukarı çık ve içeriye çek!

Ah, aferin sana, çünkü Kanal rüzgarı bizi ele geçirdi,
Contaları serbest bırakırken sesimizi boğuyor.
Ve gece için esiyor,
Ve o, Işık üstüne Işık düşürüyor,
Ve açık denizden bir nefes almak için kaputların altından homurdanıyor.

Tekerlek, dolu ve hazır; ama bu gece yolunu tek başına koklayacak.
Hasta ve liman hastası-- Karayı temizlemek için hasta! Üstümüzde eski Red Ensign ile Brest'e doğru yuvarlan--
Devam et ve dayanabildiği kadar döv onu!

Eh, hoşça kalın, ve Ushant bize kapıyı veriyor,
Kirli su birikintisinde rüzgâraltı bir yel değirmeni gibi dönüyor:
Son, son titrek ışık gidene kadar
Çalkantılı su sıralarından,
Ve biz Mother Carey'e doğru gidiyoruz
(Onu Mother Carey'e doğru yürüt!)
Ah, biz Mother Carey'e doğru gidiyoruz, orada civcivlerini denizde besliyor!

DENİZ KARI.

Kuzey Kapısı'nda bir kadın yaşıyor,
Ve zengin bir kadın;
Gezgin adamlar yetiştiriyor
Ve onları denize atıyor,

Ve bazıları derin sularda boğuluyor,
Ve bazıları kıyıdan görünüyor.
Ve haber yorgun kadına geri dönüyor,
Ve o daha fazlasını gönderiyor.

Çünkü o karısının kapısı ve teçhizatı,
Ve ocağı, bahçesi ve tarlası olduğundan beri,
Oğullarını beyaz hasada,
Ve bu acı bir verimdir.

Oğullarını ıslak sürmeye,
Ağaçtan at sürmeye;
Ve oğulları tekrar eve döndüklerinde
Denizden çok uzakta.

İyi karının oğulları tekrar eve dönerler
Ellerinde çok az şeyle,
Ama insanlarla uğraşmış olan insanların bilgisi
Yeni ve çıplak topraklarda.

Ama insanlarla kardeş olmuş olan insanların inancı
Rahat nefesten daha fazlasıyla,
Ve insanlarla okumuş olan insanların gözleri
Ölümün açık kitaplarında.

Zenginler, görülen harikalar bakımından zenginler,
Ama insanların malları bakımından fakirler,
Bu yüzden dişlerinin derisiyle elde ettiklerini
Tekrar dişleri karşılığında satıyorlar.

Çıplak tenlerine yenilseler de,
Ya da kalplerinin arzusuna yenilseler de,
Her şeyi yorgun karısına anlatırlar
Ateşin yanında başını sallayan.

Her rüzgara karşı geniştir ocağı
Beyaz külleri savuran;
Ve gelgit, gelgit ve gelgitler arasında
Oğulları dışarı çıkar ve içeri girer;

(İzsiz yolların tehlikesini arzulayanlar büyük bir neşeyle dışarı çıkar,
Nöbetlerini beklemekten memnuniyetle içeri girer
Ve alevden önce ısınırlar);

Ve bazıları zayıflayan ışıkla geri döner,
Ve bazıları uyanıkken rüya görür,
Çünkü o, pürüzlü çatı kirişinde binen
Sızlayan hayaletlerin topuklarını duyar.

Eve, tüm limanlardan eve dönerler,
Yaşayanlar ve ölüler;
İyi karının oğulları tekrar eve döner
Başlarına koyduğu bereket için!

EYLEMDEN ÖNCE İLAHİ. Yeryüzü öfkeyle dolu,
Denizler öfkeyle karardı;
Koşumlarındaki Milletler,
Yolumuza çıkın!
Daha lejyonları kaybetmeden--
Daha kılıcı çekmeden,
Gök Gürültülerinin Yehovası,
Savaşların Tanrısı Rab, yardım et!

Yüksek şehvet ve inatçı tavır,
Gururlu yürek, asi alın--
Sağır kulak ve umursamaz ruh,
Şimdi merhametini arıyoruz:
Seni terk eden günahkar,
Seni geçip giden aptal,
Zamanlarımız Senin önünde biliniyor--
Tanrım, bize ölmek için güç ver!

Yanımızda diz çökenler için
Senin olmayan sunaklarda,
Bizi yönlendiren ışıklardan yoksun olanlar için,
Tanrım, inançlarının kefaretini ödet;
Onları çağırmak için yanlış yaptıysak,
Şeref bağlılığıyla geldiler;
Öfken onlara gelmesin,
Ama suçu bize yükle.

Panikten, gururdan ve dehşetten,
Dizgin bilmeyen intikamdan--
Hafif telaş ve kanunsuz hatadan,
Bizi bir kez daha koru.
Sen bizim hak etmeyenlerimizi ört,
Titreyen nefesi sağlamlaştır,
Sessizlik ve kararlılıkla
Daha az önemli ölümünü tatmak için!

Ah, kederle delinmiş Meryem,
Hatırla, uzan ve kurtar
Yarın gelen ruhu
Veren Tanrı'nın önünde!
Her biri bir kadından doğduğundan,
Her biri için mutlak ihtiyaç içinde--
Gerçek yoldaş ve gerçek düşman,
Madonna, şefaat et!

Hatta şimdi öncüleri toplanıyor,
Hatta şimdi kavgayla karşı karşıyayız--
Babalarımıza yardım ettiğin gibi,
Bugün ordumuza yardım et!
İşaretler ve harikalarla dolu,
Yaşamda, ölümde açıkça belli oldu--
Gök Gürültülerinin Yehovası,
Savaşların Rab Tanrısı, duy!

GERÇEK ROMANTİZME.

(_Birçok İcattan_).

_Yüzün bu savaştan çok uzak,
Çağrımız ve karşı haykırışımız,
Seni çabuk ve nazik bulamayacağım,
Ne de ölünceye kadar seni tanıyacağım:
Rüyalarımda görmek için yeterli
Ve giysilerinin eteğine dokunmak:
Ayakların Tanrı'ya o kadar yaklaştı ki
Onları takip edemem._

İnsanlar şımarıklık yüzünden
Senin parçalarından bıktılar,
Hatta küfürle ölmelerine izin ver
Ve sanatlarıyla yok olmalarına izin ver;
Ama biz sevenler, ama biz
Senin mükemmelliğini kanıtlayanlar,
Daha fazlasını keşfederken
Sana tapan, mükemmel, bilge ve adil.

Konuşulan sözden beri İnsanın Ruhu harekete geçti
Onun karnının ihtiyacının ötesinde,
Senin olan güzel tasarım
Düşüncede, zanaatta ve eylemde;
Her bir emek ve mücadele darbesi,
O oldu ve olacak,
Ve çok yüksek umut, bu yüzden ölürüz,
Sende doğum ve değere sahiptir.

Seninle birlikte olan, Cenneti ücrete tabi tutar
Bununla cürufunu yaldızlamak için,
Ve onun katlanacağından emin bilgi
Bir çocuk ölene kadar--
Çünkü insanın küçümsemesini açıklamak
Sadece yeni bir Güzelliğin doğumudur--
Çünkü yalnızlıkta,
Tüm dünyanın sevincine sahip olmak için.

Sen tüm aşıklara konuşmayı,
Ve Hayat tüm gizemi öğrettiğin gibi,
Böylece her okulda hükmedeceksin
Aşk ve özlem ölene kadar,
Kim vardı ya da henüz ışıklar ayarlanmıştı,
Boşlukta bir fısıltı,
Kim genç gezegenler boyunca söylenecek
Bu tamamen yok olduğunda.

Sınırların ötesinde bakışlarımız turluyor,
Zorlayıcı karanlığın ötesinde,
Dış göklerin bilge çocukları
Buraya bak ve işaretle
Değişen bir ışık, sürüklenen bir parıltı,
Böylece ve böyle yeniden alevlendirerek,
Hepsi umutsuz değil, çünkü Sen
Bizim hakkımızda onlara garip hikayeler getirdin. Zamanın gelgiti yoktur, ama devam etmelidir
Senin iradenin hizmetkarı;
Gelgitin zamanı yoktur, çünkü Senin kafiyene göre
Değişken yıldızlar hareketsiz durur--
Korkularımızı kilitleyen kürelerin naibi
Görünmeyen umutlarımız,
Ah, Senin kararlarında kesindi
Cenneti ve Cehennemi biz şekillendirdik!

Saf Bilgeliğin kesin bir yolu yoktur
Sabah gözlerinden yoksun olan,
Ve Senin tarafından kontrol edilen cesur kaptanlar
Tanrı'nın tasarımına en çok benzeyen;
Sen kral oğlanların Sesisin
Onları savaşta yükseltmek için,
Ve Başarısızlığın Tesellicisi,
Ölülere iyi geceler dilemek için--

Tanrı'nın Yasası ile İnsanın zayıflığı arasında çekilecek bir perde,
Dilsiz ve körlere nazik bir gölge
Öldüğümüz keşmekeş; Aritmetiği kandırmak için bir meblağ
Çok düşük bir ihtimal,
Güvenin mahmuzu, şehvetin dizginleyicisi,
Sen Tanrıların hizmetçisi!

Ah Merhamet, sabırla
Kalıcı enkaz ve cehennem!
Ah İnanç, on bin hilekarı karşılayan
Yine de inancın zerresi bile düşmeyen!
Şeytan ve hayvanı
Daha yüksek, daha yüce bir gösteriye dönüştürüyorsun,
O güzel Gerçekte kim var ki
Dikkatsiz melekler biliyor!

_Yüzün bu savaştan çok uzak,
Çağrımız ve karşı haykırışımız,
Seni çabuk ve nazik bulamayabilirim,
Ölene kadar da seninle karşılaşamayabilirim._

_Yine de kalbim sarsılmadan bakabilirim
Eve getirilen veya kaçırılan darbelere--
Yine de eşit kulakla duyabilirim
Listenin aşağısındaki borazanları; Yine de mızrağımı talihsizliğin üstüne koy
Ve bariyere bin--
Oh, isabetli ya da isabetsiz, ne kadar da küçük,
Leydim orada değil!_

ÇİÇEKLER.

"Bizim özel zevkimize göre, şarkılarda her zaman biraz egzotik, neredeyse yapay bir şeyler vardır, İngiliz görünümü ve kıyafeti altında, yine de açıkça başka göklerin ürünüdür. Bizi çeviriler gibi etkilerler; fauna ve floranın kendisi yabancı, uzaktır;
köpek dişi menekşesi, çuha çiçeğinin yerine geçemez, ayrıca orman bülbülünün Nisan ayında İngiliz ardıç kuşu kadar
tatlı şarkı söylediğine asla inanamayız."--_Athenaeum._

_İngiliz buketlerimi satın al--
Kent ve Surrey olabilir,
Undercliff'in Menekşeleri
Kanal spreyiyle ıslanmış; Devon koyunluğundan çuha çiçekleri
Midland çalılıkları alev alev--
İngiliz buketlerimi satın al,
Ve ben de kalbinin arzusunu satacağım!_

İngiliz buketlerimi satın al!--
Mayısı küçümseyen sen
Evden bir arkadaşını selamlamayacak mısın?
Dünyanın yarısı kadar uzakta?
Sürüklenen sürüklenmeye karşı yeşil,
Zayıf, güçsüz ve ilk--
Kuzey kan kökümü satın al
Ve nerede emzirildiğini bileceğim!
Orman yolundan aşağı inen Robin ıslık çalar, "Bana gel,"
Bahar akçaağaç korusunu buldu, özsu serbestçe akıyor;
Kanada'nın tüm rüzgarları, sürme yağmurunu çağırıyor.
Çiçeği al, saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!--
İhtiyacınıza uygun olanı burada. Bir tutam kraliyet fundalığı satın al,
Bir demet ot satın al
Muysenberg kumu kadar beyaz
Fırtınadan önce örülmüş--
Fırtınamı ve zambaklarımı satın al
Ve sana nereden geldiğini söyleyeceğim!
Sıcak Constantia'nın altında geniş bağlar uzanıyor--
Tahtında ve dikenlerinde ağrıyan buzdağı beneksiz gökyüzünü destekliyor--
Wynberg köknarlarının altında yavaşça eğimli arabayı takip ediyor--
Çiçeği al ve saati çevir ve aşkını tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!--
Dönmeyecek olan sen,
Sıcak odun akasmamı satın al,
Bir eğrelti otu yaprağı satın al
Erskine'in sıçradığı yerde toplanmış
Lorne'a giden yolda--
Noel sarmaşığımı satın al
Ve sana nerede doğduğunu söyleyeceğim!
Melbourne'den uzakta batıda tozlu tatiller başlıyor--
Cennetle alay edenler Cora Lynn'e kur yapıyor--
Büyük Güney Otway sakız ağaçlarının arasından büyük Güney Main şarkı söylüyor--
Çiçeği al ve saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!--
İşte satılmamış seçeneğin!
Kan kırmızısı bir mersin çiçeği al,
Kowhai'nin altını al
Taupo'nun yüzüne hediye olarak fırlatılmış
Baharın geldiğinin işareti--
Tutunan mersin çiçeğimi satın al
Ve sana evini geri vereceğim!
Rüzgarlı kasabanın arkasındaki süpürge; çam poleni--
_Rataların_ sarıldığı yapraklı derinlikteki çan kuşu--
Eyer yayının üstünde eğrelti otu, ovada keten--
Çiçeği al ve saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!
Kendine ait olanlar
Bir kardeş uğruna satın al
Yalnızca denizaşırı. Otları ayaklarınızın altına alın
Yüreğinin taşmasıyla dolup taşıyor--
Kuşu hiç dinlemedin,
Ah, ölülerini ona çağırıyor!
Evlerimiz yedi denizin etrafında çok uzakta.
Bunları tutan bizler, unutursak vay halimize!
Her birinin ana kumsalı, çiçeği, kuşu ve toprağı--
Yedi denizin efendileri, ah, sevgi ve anlayış!

GERÇEK THOMAS'IN SON KAFIYESİ.

Kral rahip ve kadeh çağırdı,
Kral mahmuz ve kılıç aldı
Gerçek Thomas'ı kuşaklı şövalye ilan etmek için,
Ve hepsi yaptığı şarkılar uğruna.

Onu yükseklerde aradılar, alçaklarda aradılar,
Onu aşağılarda ve çayırlarda aradılar;
Onu Peri diyarının kapılarını koruyan
süt beyazı dikenin yanında buldular.

_'Altı eğilmiş ve üstü maviydi,
Gözleri tutulmuştu ki
Köprüler arasında otlayan inekleri,
Ah, onlar Peri Kraliçeleriydi!_

"Şimdi şarkını kes," dedi Kral,
"Ah, şarkını kes ve sevin
Yeminini etmek ve silahlarını izlemek için,
Çünkü seni kuşaklı bir şövalye yapacağım.

"Çünkü sana gururlu bir at vereceğim,
Arması, mahmuzu, uşağı ve yaveri olan;
Wi' tut ve kuyruğunu tut ve yakala ve kanun koy,
Ve istediğin gibi karaya tutun."

Gerçek Thomas arpının üstünde gülümsedi,
Ve yüzünü çıplak gökyüzüne çevirdi,
Orada, savurgan rüzgarın önünde savrulmuş,
Devdiken tüyü yüzüyordu.

"Başka bir yerde yemin ettim yeminimi,
Ve bu benim için acı bir yemindi,
Kollarımı uzun gece boyunca izledim,
Beş altmış savaşçının kaçacağı yerde.

"Mızrağım dövülmüş alevin ucunda,
Kalkanım ay ışığının soğuğunda dövüldü;
Ve mahmuzlarımı Orta Dünya'da kazandım,
Kalıp altında bin kulaç. "Ve gururlu bir atla ne yapmalıyım,
Ve böylesine kahverengi bir kılıçla ne yapmalıyım,
Ama nazik halkın yüzüklerini dökmeliyim
Ve akrabalarımı Peri Kasabasına uçurmalıyım?

"Ve arma ve kemerle ne yapmalıyım,
Kulübe ve kuyruk, ele geçirme ve ücret,
Ve uşak ve silahtarla ne yapmalıyım
Kendi ülkemde kral olan?

"Çünkü ben doğuya ve batıya gönderiyorum,
Ve gönderiyorum ki, iradem kaçabilsin,
Şafak vakti ve alacakaranlıkta ve içen yağmurda,
Ve benim Gönderilerim bana geri dönsün.

"Onlar inleyen yeryüzünün haberleriyle geliyorlar,
Onlar kükreyen denizin haberleriyle geliyorlar,
Ruh ve Hayalet ve Etin sözüyle,
Ve üçü arasında şaşkına dönmüş insanla."

Kral alt dudağını ısırdı,
Ve elini dizine vurdu:
"Ruhumun inancına yemin ederim, Gerçek Thomas," dedi,
"Nezaket için zekanı boşa harcamıyorsun!

"İstediğim gibi, gururuma göre,
Üç ve üç Kontlar yaratabilir miyim,
Önden koşup arkadan binmek için
Ve bedenimin oğullarına hizmet etmek için."

"Ve senin sıra ayaklı kontlarınla ​​ne ilgim var,
Ya da vücudunun tüm oğullarıyla?
Onlar İsimlerinin Gururunu kazanmadan önce,
Sanırım hepsi benden izin istiyor.

"Çünkü ben, çamurlu ağızla Onur yaratırım,
Tıpkı ufacık ayaklarla Utanç yarattığım gibi,
Pazar yerinde rahiplerle şarkı söylemek için,
Ya da çıplak sokakta köpeklerle koşmak için.

"Ve bazıları bana iyi kırmızı altını veriyorlar,
Ve bazıları bana beyaz parayı veriyorlar,
Ve bazıları bana bir avuç un veriyorlar,
Çünkü onlar düşük seviyede insanlar.

"Ve sayılan altın için söylediğim şarkı
Aynı beyaz para için söylediğim şarkı,
Ama en iyisi bana verilen
O basit insanların verdiği avuç un için söylerim."

Kral bir groat gümüş attı,
Bir gümüş groat İskoç parası,
"Eğer fakir bir adamın sadakasıyla gelirsem," dedi,
"Gerçek Thomas, bana harp çalar mısın?"

"Küçük çocuklara harp çalarken,
Her iki elime de sıkıca sarılırlar:
Ve sen kimsin," dedi Gerçek Thomas,
"Onlar ayakta durmak zorundayken sen biniyorsun?

"Aşağı in, aşağı in gururlu atından,
Çok yüksek sesle konuştuğunu ve burada olduğunu düşünüyorum,
Ve sana üçlü bir kelime yapacağım,
Ve eğer cesaret edersen, beni asilleştireceksin."

Aşağı indi gururlu atından,
Ve sırtını taşa yasladı.
"Şimdi kendini iyi koru," dedi Gerçek Thomas,
"Kalbini göğüs kemiğinden sökmeden önce!"

Gerçek Thomas arpını çaldı,
Uzaklaşamayan peri arpı,
Ve gururlu Kral'ın duyduğu ilk en önemsiz kelime,
O, onun gözlerinden tuzun yırtılmasına neden oldu.

"Ah, uzun zamandır kaybettiğim aşkı görüyorum,
Göremeyeceğimi umduğuma dokunuyorum,
Ve yaptığım her şey gizli utanç,
Küçük yılanlar gibi bana tıslıyorlar.

"Güneş öğle vakti kayboldu - öğle vakti!
Kıyamet korkusu beni sardı. Gerçek Thomas, beni pelerininin altına sakla,
Tanrım, ben bunu yapmaya pek uygun değilim!"

_Altı eğilmiş ve üstü maviydi--
Açık bir tarlaydı ve akan bir seldi--
Nerede, fundalıkta, sette ve duvarda sıcak,
Yüksek güneş engerek yavrularını ısıtıyordu._

"Yat, yat," dedi Gerçek Thomas.
"Tanrı her şey bittiğinde yargılayacak;
Ama sana daha iyi bir söz getireceğim
Ve üzerine koyduğum bulutu kaldıracağım."

Gerçek Thomas arpını çaldı,
Elinde şakıyan ve geveleyen,
Ve Gerçek Thomas'ın söylediği bir sonraki en önemsiz söz,
Kral'a at ve markayı almasını söyledi.

"Ah, savaşçıların ayak seslerini duyuyorum,
Sarmaşık ve mızraktaki güneşi görüyorum!
Eğrelti otundan çıkan oku işaretliyorum!
Çok alçaktan uçan ve çok net şarkı söyleyen!

"Sancaklarımı o savaşa doğru ilerlet,
Ve iyi şövalyelerime binip gitmelerini emret;
Gled, Sınır tarafında şimdiye kadar yapılanlar kadar
şiddetli bir mücadele izleyecek!"

_'T eğilmişti, yukarıda ise maviydi,
'T sallanan çimen ve çıplak gökyüzüydü,
Orada savurgan rüzgarı çınlatıyordu
Göz, pastanın üzerine eğilmişti. _

Gerçek Thomas arpının üstünde iç çekti,
Ve şarkıyı en orta telde çevirdi;
Ve Gerçek Thomas'ın söylediği en son en önemsiz söz
Ölü gençliğini krala geri çaldı.

"Şimdi prensim ve iyi yapıyorum
Sevgilimi korkmadan sevmek;
İnsanlarla yoldaşlık içinde yürümek,
Ve atımı geyiğin arkasına çekmek.

"Tazılarım ölüme kadar havlıyor,
Geyik yanık ötesinde pusuya yattı,
Sevgilim penceresinde bekliyor
Döndüğümde ellerimi yıkamak için.

"Yaşadığım için memnunum
(Ah! Gerçek aşkımın gözlerini gördüm!)
Adem'le Eden-glade'de durmak,
Ve Cennet ormanlarında koşmak!"

_'Sabah sallanan çimenler ve çıplak gökyüzüydü,
'Yukarıda maviydi ve aşağıda eğilmişti,
Orada, savurgan rüzgara karşı kontrol edilen,
Kızıl geyik geyiği çağırmak için çan çaldı._

Gerçek Thomas arpını bir kenara koydu,
Ve eyerin yanında alçak sesle bağırdı;
Üzengiyi ve dizgini aldı,
Ve Kralı gururlu atına bindirdi.

"Uyu ya da uyan," dedi Gerçek Thomas,
"Bu kadar hareketsiz oturan, bu kadar uzun süre ilham veren;
Uyu ya da uyan?--Sonuncusu uyuyana kadar
Şarkımı unutmayacağını sanıyorum.

"Güneşten bir gölge çaldım
Yüzünün önünde durup ağlamak için;
Toprağı topuğunun altına silahlandırdım,
Ve başının üzerinde gökyüzünü kararttım!

"Seni Tanrı'nın Tahtı'na kadar harpit ettim,
Seni üçe böldüm;
Seni Cehennem'in Menteşelerine kadar harpit ettim,
Ve--sen--benim--bir-Şövalye--olacaksın!"

UNG'UN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, asırlar ve asırlar önce, parıldayan bir buz tarlasında,
Resim yapan Ung, kardan bir resim yaptı.
Bir kabile üyesinin şeklini yaptı--neşeyle ıslık çaldı ve şarkı söyledi,
Parmaklarıyla karı işledi. _Ung'un Hikayesini Okuyun!_

Kabilesi o resimden memnundu--yüzlerce kişi gelip taramaya geldi--
Elinde tuttu, kokladı ve homurdandı: "Gerçekten, bu bir insan!
Mızraklarımızı böyle taşıyoruz--bir savaş kemeri böyle asılmış.
Aynen, olduğumuz gibiyiz. Şan ve şeref Ung'a!"

Daha sonra bir yaban öküzü resmetti--daha sonra bir ayı resmetti--
Kılıç dişli kaplanın bir adamı inine sürüklediğini resmetti--
Dağlık mamutu resmetti, tüylü, iğrenç, yalnız--
Onlara duyduğu sevgiden dolayı, onları kemiklere açıkça çizerek.

Kabile onları görmek için hızla geldi, dikkatle baktı, itti ve hareketsiz--
Buz dağlarının dövdüğü sahillerin adamları, kayalarla kaplı tepelerin adamları,
Avcılar, balıkçılar ve tuzakçılar--hemen fısıldayarak alçak sesle;
"Evet, onlar benziyorlar--ve olabilir.... Ama Resim Adamı
nasıl biliyor?

"Ung--Yaban Öküzleriyle yattı mı--Mastodon'un nerede dolaştığını izledi mi?
Yay Başlı ile buzda konuştu mu--Kılıç Dişli'yi evine kadar takip etti mi?
Hayır! Bunlar onun hayal gücünün oyuncakları! Eğer bizi böyle kandırdıysa,
Onun suretinde, kardan yarattığı adamda nasıl bir hakikat olabilir?"

Resim yapan kişi öfkelendi, çağrıya hararetle cevap verdi:
"Hepiniz avcılar, balıkçılar ve tuzakçılar, çocuklar ve aptallarsınız!
Onları avlarken hayvanlara bakın!" Kargaşadan hızla sıyrıldı,
Babasının mağarasına koştu ve ona konuştukları utancı anlattı.

Ve Ung'un babası, zanaatta yaşlı ve bilge olan bir cevap verdi,
Eskiden resim yapan, mızrağına yaslandı ve güldü:
" Senin gördüğün gibi görebilselerdi, senin yaptığını yaparlardı,
Ve her adam ona bir resim yapardı ve--oğlumun hali ne olurdu?

"Mağarana hediye olarak atılan ren geyiği postları olmayacak,
Ne de Baltık Denizi'nin sürüklenmesiyle karaya vuran yağlı kerestenin yardımı;
Ne iyi delinmiş iğnelerin deposu, ne de soluk kehribarın acıları;
Ne bizonların yeni kesilmiş dilleri, ne de karaya vuran balinanın eti. "Sen, ıslak trambolinler donduğunda balık tutmak için uğraşmadın,
Ne de savaş gemilerini dışarıya, kayalarla kazıklanmış denizlerin akıntısına doğru çalıştırmadın,
Yine de sana balık ve ganimet getiriyorlar -dolu dolu bir öğün ve rahat bir yatak--
Ve hepsi senin resimlerin uğruna." Ve Ung başını eğdi.

"_Sen_ kızıl kar kavganın kokusunu yaydığında yaban öküzlerinin önünde durmadın;
İnsanlar onun buklelerini doğru düzgün saymak için zaman bulamıyorlar:
Ve tüylü mamutun kalbini görmediklerini söylüyorsun,
Yine de onu sahillerden bütün olarak kurtarıyorlar ve senin için en iyisini kızartıyorlar.

"Ve şimdi senin resimlerine baskı yapıyorlar, açık ağız ve gözlerle,
Ve kapıda küçük bir hediye ve hiçbir hediyenin satın alamayacağı övgü:
Ama--elbette ki senin resimlerinden şüphe ettiler ve bu da çok büyük bir leke--
Bu kadar net görebilen oğul, onlara hediyelerini geri ver."

Ve Ung geyik derilerine baktı--geniş kabuk püsküllü bantları--Ve Ung eldivenini aşağı çekti ve çıplak ellerine baktı;
Ve eldivenini giydi ve gitti ve babasının arkasından şunu duydu:
"Bu kadar net görebilen oğul, kabilenin kör olmasına sevin!"

O parlayan buz sahasının tam üzerinde, kayıp Dordogne'un mağaralarının yanında,
Resim yapan Ung, kemik üzerine yazılarına düştü--
Devasa baskılara bile. Neşeyle ıslık çaldı ve şarkı söyledi,
Kabilesini körlükleri için kutsayarak. _Ung'un Hikayesine kulak verin!_

ÜÇ KATLI.

"Üç ciltlik roman tükendi."

Su hattından raylara kadar tam otuz fit yükseliyordu.
Dümeni çevirmek bir nöbetçiye, yelkeni kısaltmak bir haftaya mal oldu;
Ama, tüm modern düşüncelere rağmen, onu ilk ve en iyi buldum--
Kutsanmış Adalar için tek kesin paket.

Arkamızda rüzgarımız esiyordu-- aşıkların dualarıyla sıcaktı:
Balast olarak vasiyetler çalmıştık ve kayıp mirasçılardan oluşan bir mürettebat;
Kötü Hemşire itiraf edene kadar Able Bastards olarak sevk edildiler,
Ve eski üç katlı gemiyi Blest Adaları'na kadar çalıştırdılar.

_Carambas_ ve _serapes_ her rüzgara el salladık,
Sevgililerimiz kaba davrandığında iyi Corpo Bacco içtik;
Eşsiz güzellikte ve tahmin edilemeyen ebeveynlikteki hizmetçilerle
Ayrıca görgü kurallarımızı Blest Adaları'na taşıdık.

Hiçbir sosyal soru sormadık--hiçbir gizli utanç pompalamadık--
Küçük yabancı geldiğinde asla doğum hakkında konuşmadık:
Rab'bi Cennette bıraktık, iblisleri Cehennemde bıraktık.
Tam olarak Yusuf değildik, ama--Zuleika söylemedi!

Hiçbir ahlaki şüphe bize saldırmadı, bu yüzden limana yaklaştığımızda,
Kötü adam iskelede kırbaçlandı ve biz tezahürat ettik. 'Foc'sle'da kemanlar vardı--direkte çelenkler vardı,
Çünkü herkes evlendi ve ben sonunda karaya çıktım.

Hepsini güvertede öpüşürken çiftler halinde bıraktım.
Aşıkları sevgi dolu ve anne babaları çek imzalarken bıraktım.
Köy halkının okşadığı sonsuz İngiliz rahatlığıyla,
Eski üç katlı gemiyi Blest Adaları'nda bıraktım!

Bu rota vapurlara kapalı: Bir daha asla
Mor boyalı burunlarımızı veya İspanya'nın görkemli kalelerini kaldıramayacaksın.
Ufuk çizgisinin hemen ötesindeler, ne kadar uzağa gidersen git
Bir çift pervanesi olan bir kahrolası gemide.

Acı çeken projektörünü salla--hiçbir limanın huzurunu göstermeyecek!
Aman, çığlık atan sirenlerini sağır, gri sakallı denizlere üfle!
Damlayan yağ torbalarını dışarı fırlatıp derinliklerin huzursuzluğunu sıyırıp at--
Ama Kutsanmış Adalar'a yaklaştıkça düğüm olmuyorsun.

Ve harman yaparken, sakat, kırık köprü ve korkulukla,
Başını fırtınaya karşı tutmak için ölü inançların bir sürüsüyle,
Uçan Hollandalı kadar sakin, kamyondan tırabzana kadar giyinmiş,
Kutsanmış Adalar için eski üç katlıyı göreceksin. Onun gümüş kaplamalı katlama bezini göreceksin;
Zıplayan figür başının altından uzun çekilmiş gök gürültüsünü duyacaksın;
Çok, çok yukarıda, uzun kıç fenerleri parlıyor
Bir tapınağın etrafındaki mumlar gibi rüzgardan veya havadan etkilenmeden.

Gövde aşağıda - gövde aşağıda ve altında - bir lekeye dönüşüyor,
Güvertesinde hoş bir müzik ve dans gürültüsüyle.
Her şey yolunda - gemide her şey yolunda - seni çok geride bıraktı,
Seni kör eden sisin içinden eski dünya güllerinin kokusuyla.

Mürettebatı bebek mi yoksa deli mi? Limanı her şey yolunda mı?
Gerçek ve Bilim tarafından yönetiliyorsun ve buhar uğruna mı buhar çıkarıyorsun?
Pekala, motorlarını tamir et - işini en iyi sen bilirsin -
_O_ yorgun insanları Kutsanmış Adalara götürüyor!

BİR AMERİKALI.

Amerikan Ruhu konuşur:

Eğer Led Striker buna grev diyorsa,
Ya da gazeteler buna savaş diyorsa,
Onlar benim neye benzediğimi pek bilmiyorlar,
Ne de Avatar'ım olan o.

Birçok yoldan, benim tarafımdan ele geçirilmiş,
O kozmik kılıkta ağır ağır ilerliyor;
O bir soytarı ve şakacı,
Ve Metnin kendisi uyguluyor.

Kelt onun kalbinde ve elinde,
Galyalı onun beyninde ve sinirlerinde;
Orada, kozmopolit bir şekilde planlanmış,
Kızılderililerin kuru rezervini koruyor.

Kolayca süpürülmemiş ocağını ödünç veriyor
Labrador'dan Guadeloupe'ye;
Ta ki, tembel arkadaşları tarafından dirseklenerek,
Müsamaha göstererek, sundurmada kamp kuruyor.

Sakin gözlerle kılıç ve taçla alay ediyor,
Ya da panikle kör olmuş bir şekilde bıçaklıyor ve öldürüyor:
Açıkça dünyaya eğilmesini emrediyor,
Ya da ürkek bir övgü kırıntısı yalvarıyor;

Ya da, kasvetli sarhoş, benim ve pazarda,
Kasvetli kardeşlerine Krallar adını takıyor.
Elleri kanla kapkara: kalbi
Küçük şeylere, bir bebeğinki gibi sıçrıyor.

Ama, ruh hali ve ruh halinin değişmesiyle,
Eski mizahım onu ​​bütün olarak kurtarıyor--
Kanındaki alaycı şeytan
Aceleci ruhuyla alay etmesini emreden;

Yaptığı Yasayı hiçe saymasını emreden,
Yaptığı Yasayı hiçe saymasını emreden,
Birçok şüpheyle sersemlemiş bir şekilde uyanana kadar
Hiç şüphesi olmayan davul çalan silahlar;

Onu aptalca ateşli ve düşkün bir şekilde kontrol eden,
En derin öfkesiyle kıkırdayan,
Umutsuzluğunun bataklığını yaldızlayan,
Ama arzusunun amacını karartan;

Uygunsuz, tiz aksanlı,
O keskin Asya neşesi
Onu ölülerinin ortasında dikkatsiz bırakan,
Yaşlı dünyanın skandalı.

Kendini nasıl temize çıkaracak, nasıl ulaşacak
Barımız veya tartılmış savunmamız tercih edecek--
Yabancı bir konuşmayla çevrelenmiş
Ve tüm tercümanlardan yoksun bir kardeş?

Hangi bilgi onu bir boşlukta rahatsız ediyor;
Ama etrafında azarlar çınlarken,
O keskin, tasasız yüzünü
Eve, şeylerin anlık ihtiyacına çevirir.

Köleleştirilmiş, mantıksız, neşeli,
Utanmış Tanrıları selamlıyor, ne de korkuyor
Kaderin demir elini sıkmaktan
Ya da Kaderle biralar için yarışmaktan.

Bak! O sarsılmaz bir şekilde yönetiyor,
Bakımsız, itibarsız, engin--
Ve, tüm okulların dişlerinde
Ben-- Ben onu en sonunda kurtaracağım!

MARY GLOSTER.

En hasta hayallerinin bedelini ödedim; En çılgın kaprislerine bile katlandım--
Dick, baban ölüyor: onu dinlemelisin!
İki hafta mı dayanabilirim? Doktor mu söyledi? Yalan söyledi.
Sabah uyanacağım ve---- O hemşireyi dışarı çıkar.
Daha hiç ölüm görmedin mi, Dickie? Eh, şimdi öğrenme zamanın,
Ve sıra sana gelmeden önce kaydımı tutmayı dileyeceksin.
Hat ve Dökümhane'yi, avluları ve köyü saymazsak,
Kendimi ve bir milyonu kazandım; ama seni kazandıysam kahrolayım. Yirmi iki yaşında usta ve yirmi üç yaşında evli--
Maaş bordrosunda on bin adam ve denizde kırk yük gemisi!
Arada elli yıl ve her yıl savaş,
Ve şimdi ben Sir Anthony Gloster'ım, ölmekte olan bir baronit:
Çünkü Kraliyet 'Ighness'iyle öğle yemeği yedim-- gazetelerde ne yazıyordu?
"En azından tüccar prenslerimizden biri." Dickie, bu benim, baban!
_Ben_ isteklerle başlamadım. _Ben_ işimi aldım ve kaldım;
Ve onların yapmayacağı riskleri aldım ve şimdi buna şans diyorlar.
Tanrım, ne tekneler kullandım--çürümüş, sızdıran ve eski!
Onları çalıştırdım ya da--tam da bana söylendiği gibi ambar musluğunu açtım. Seni deli edecek bir sürü yiyecek ve seni ağartacak mürettebat,
Ve yolda riski karşılayacak kocaman bir sigorta paketi.
Diğerleri bunu yapmaya cesaret edemediler; hayatlarına değer verdiklerini söylediler
(O zamandan beri bana kaptan olarak hizmet ettiler). _Ben_ gittim ve karımı da aldım.
Dünyanın dört bir yanına götürdüm onları, yirmi üç yaşında evlendim,
Ve annen parayı biriktirdi ve beni bir adam yaptı.
Efendi olmaktan memnundum ama o arkamda daha iyisinin olduğunu söyledi;
Benim yapmayacağım riskleri aldı ve ben anneni körü körüne takip ettim.
Parayı ödünç almam için beni kışkırttı ve borcu kapatmama yardım etti,
Ucuz bir gemide yarım hisse satın aldığımızda ve kendi bayrağımızı çektiğimizde.
Kredi ile yama ve kömür ikmali ve Tanrı'nın bildiği gibi yaşamak,
Red Ox yük gemilerini kurduk--şimdi otuz sekizimiz var. Ve o zamanlar kliperlerin olduğu günlerdi ve yük gemileri
kliper-yük gemileriydi,
Ve servet kazandığımızı biliyorduk, ama o Macassar'da öldü
Boğazı--
Küçük Paternosters'ın yanında, Union Bank'a geldiğinizde--
Ve onu on dört kulaç derinliğe bıraktık; battığı yerden deldim.
Sahipleriydik, tam sahipleriydik ve tekne onun için vaftiz edildi,
Ve orada, doğum yatağında öldü. Kalbim, ne kadar da gençtik!
Bu yüzden Java'nın etrafında bir çılgınlık yaptım ve neredeyse onu kıyıya çarptım,
Ama annen geldi ve beni uyardı ve bir daha içki içmeyecektim.
İşime sıkı sıkıya bağlı kaldım, durmaktan korkuyordum yoksa,
Parayı biriktirmek (beni uyardı) ve diğer adamların içmesine izin vermek. Ve Londra'da McCullough ile tanıştım (o zamanlar beş 'unred biriktirmiştim),
Ve aramızda Dökümhane'yi kurduk - üç ocak ve yirmi adam:
Ucuzlar için ucuz onarımlar. Kazanç sağladı ve iş büyüdü,
Çünkü kendime bir buharlı torna patenti aldım ve o da bir altın madeniydi.
"Onları inşa etmek satın almaktan daha ucuz," dedim _ben_ ama McCullough çekindi,
Ve Clyde'a taşınmadan önce bir yıl konuşarak boşa harcadık.
Ve Hatlar başlıyordu ve hepimiz adil bir şekilde başladık,
Motorlarımızı evler gibi inşa edip kazanları kare şeklinde tuttuk.
Ama McCullough mermer ve akçaağaçtan yapılmış kabinler ve her şey istiyordu,
Ve Brüksel ve Utrecht kadifesi, ve banyolar ve bir Sosyal Salon,
Ve her yerde dolaplar için borular ve çerçeveleri çok hafif kesmek. Ama McCullough Altmışlı yıllarda öldü ve---- Eh, ben ölüyorum
bu gece....
_Byfleet'in_ omurgasını teklif ettiğimizde biliyordum--_Ben_ neyin geleceğini biliyordum.
Demirle uğraştılar ve uğraştılar: Çelik için emir vermiştim.
Çelik ve ilk genişlemeler. Sana söylüyorum, karşılığını verdi,
Dokuz knotluk yük gemilerimizle gelip uzun vadeli ticareti yakaladığımızda.
Ve bana bunu nasıl yaptığımı sordular ve onlara Kutsal Kitap metnini verdim,
"Işığınızı bir sonrakinden biraz önde parlatıyorsunuz!"
Takip edebildikleri her şeyi kopyaladılar, ama benim zihnimi kopyalayamadılar,
Ve onları bir buçuk yıl geride terlettim ve çaldım.
Sonra zırh sözleşmeleri geldi, ama bu McCullough'un tarafıydı;
Dökümhanede her zaman en iyisiydi, ama belki de daha iyisi, öldü.
Özel evraklarını inceledim; notlar baskıdan daha sade idi;
Ve eğer bir adam bana bir ipucu verirse bitirecek kadar aptal değilim.
(Dul eşinin öfkeli olduğunu hatırlıyorum. ) Bu yüzden çizimlerin ne anlama geldiğini gördüm,
Ve altı inçlik silindirleri başlattım ve bana yüzde altmış ödedi.
Yüzde altmış _başarısızlıklarla_ ve iki katından fazlasını yapabildik,
Ve kredi olarak çeyrek milyon ve hepsini senin için sakladım.
Düşündüm ki--önemli değil--anneni kayırıyormuşsun gibi görünüyor,
Ama otuzdan çok kırka yakınsın ve senin nasıl biri olduğunu biliyorum.
Harrer ve Trinity College! Seni denize göndermeliydim--Ama sana bir eğitim verdim, peki sen benim için ne yaptın?
Doğru olduğunu bildiğim şeyleri bana vermem için teşekkür etmedin,
Ve çürümüş olduğunu bildiğim şeyleri yaşamanın yolu olarak söyledin;
Kitaplar ve resimlerle, porselen ve gravürlerle ve yelpazelerle uğraştın,
Ve üniversitedeki odaların canavarcaydı--bir erkekten çok bir fahişeninki gibiydi--
Ta ki o zayıf yanlı kadınla evlenene kadar, kemik kadar beyaz ve bayat,
Ve sana sosyal saçmalıklarını verdi; ama senin o çocuğun nerede?
Arabalarının Cromwell Yolu'nun yarısını kapattığını gördüm,
Ama karısına yükleri boşaltmada yardımcı olmak için doktorun arabasıyla hiç görmedim.
(Yani bir torun bile yok ve Gloster ailesi bitti.)
Annen gibi değil, değil. _O_ her seferinde yükünü taşıdı.
Ama öldüler, o zavallı küçük dilenciler! Denizde onlara sahipti--öldüler.
Sadece sen, ve sen buna katlandın; yanında pek durmadın--
Zayıf, yalancı, tembel ve bir kömürcünün yavrusu kadar cimri
Kamarada kırıntıları kokluyor. Yardım yok--oğlum yardım etmedi!
Bu yüzden üç bin dolar alıyor, emanet ve faizi ödenmiş.
Sana vermem, Dickie--gördüğün gibi, bunu ticaretle kazandım.
Parmaklarını kirletmekten kurtuldun ve eğer çocuğun yoksa,
Her şey işe geri dönüyor. Aman Tanrım, karın çılgına dönmeyecek mi!
Arabasında bağırıp çağırıyor, mendili gözüne kadar:
"Baba! canım baban ölüyor!" ve ağlamak için elinden geleni yapıyor.
Minnettar mı? Ah, evet, minnettarım ama onu buradan uzak tut.
Annen asla orada durmazdı ve zaten kadınlar tuhaftır...
İkinci kez evlendiğimi söyleyecek kadınlar var. Tam olarak değil!
Ama zavallı Aggie'ye yüz ver ve avukatlarının onunla dövüşeceğini söyle.
O, kaynayanların en iyisiydi - bitmeden önce onunla tanışacaksın;
Anneyle bir kavgaya tutuşacağım - arkadaşlarımı halletmenize izin vereceğim:
Bir erkek için bir kadınla gitmesi gerekir, kadınlar bunu anlamaz - Ya da evlenilecek marka olmadıklarını görebildiklerini söyleyen türden.
Ama annen hakkında konuşmak istedim, o hala Leydi Gloster.
Gidip onu göreceğim, irademi zedelemeyecek.
Al! Elini zilden çek. Beş bin kişi seni bekliyor,
Eğer sadece bir dakika dinlersen ve sana emrettiğim gibi yaparsan.
Beni delirmiş gibi göstermeye çalışacaklar ve eğer beceriksiz davranırsan, bunu başarabilirler;
Ve güvenebileceğim tek kişi sensin! (Aman Tanrım, neden o bir adam değil?)
Mickeylere biraz para harcanıyor, McCullough'un denediği gibi--
Mickeyler ve türbeler--ama ben buna günahkâr gurur diyorum.
Gömülecek birkaç gemi gövdesi var--onları taşıdık, lehimledik ve
paketledik;
Vasiyetnamelerinde bunu yazmışlar ve kimse onlara _çatlak_ dememiş.
Ama ben--çok fazla param var ve insanlar... Hepsi benim hatam:
Torun ummak ve o Wokin' kasasını satın almaktan kaynaklanıyor.
'Eski baraj' işinden bıktım; geldiğim yere geri dönüyorum.
Dick, sen benim bedenimin oğlusun ve aynı şekilde sorumlu olacaksın!
Annenin yanına uzanacağım, on bin mil öteye,
Ve beni Woking'e göndermek isteyecekler; ve sen
maaşını orada kazanacaksın. Bunu sessizce düşündüm, yapılması gerektiği gibi--
Sessiz, terbiyeli ve uygun--ve işte emirlerin, oğlum.
Line'ı biliyor musun? Ama bilmiyorsun. Kurula yazıyorsun ve diyorsun ki

Babanın ölümü seni üzdü ve bir süreliğine
seyre gideceksin,
Ve Mary Gloster'ı istiyorsun--onu bunun için hazır tuttum--
Çalışır hale getirecekler ve sen onu olduğu gibi çıkaracaksın.
Evet, onu yamalayıp bir kenara koyduğumda param yoktu
(Tanrıya şükür, hayallerimi karşılayabiliyorum!)--annenin
öldüğü tekne,
Little Paternosters'ın yanında, Union Bank'a geldiğinde,
Onu düşürdük--sanırım sana söylemiştim--ve battığı yerden
-çıkardım.
[Küçük kız ızgaraya baktı--o yağlı, şuruplu deniz--]
Doğuda yüz on sekiz, hatırla ve Güneyde sadece üç.
Taşınması kolay--üç Güney--nokta nokta üç;
Ama McAndrews'a ölme ihtimaline karşı bir kopya verdim--ya da ölmemek için. Ve böylece McAndrews'a yazacaksın, o Maori Hattının Şefi;
Eğer onlara sorarsan ve bunun benim işim olduğunu söylersen, ona izin verecekler.
Maoriler için üç tekne yaptım ve çok memnun oldular,
Ve Mac'i ellilerden beri tanıyorum ve Mac beni tanıyordu -- ve onu.
İlk vuruş beni uyardıktan sonra ona parayı gönderdim,
Babanı derinlere teslim ederek, onu talep edeceğin zamana karşı;
Çünkü sen benim bedenimin oğlusun ve Mac benim en eski dostumdu,
Onu hiç yemeğe davet etmedim, ama sonuna kadar görecek.
İnatçı Glasgow dilencisi, ruhum için dua ettiğini duydum,
Ama ona ödeme yapsan bile yalan söyleyemez ve çalmadan önce açlıktan ölür.
Mary'yi balast olarak alacak -- onun canlı bir gemi olduğunu göreceksin;
Ve sen Sir Anthony Gloster'ı alacaksın, düğün gezisine giden,
Üç penceresi de açık eski güverte kamaramıza bağlanmış,
Altındaki vidanın tekmesi ve dışarıdaki yuvarlak mavi denizler!
Sir Anthony Gloster'ın arabası - ev bayrağımız özgürce dalgalanıyor -
Maaş bordrosunda on bin adam ve denizde kırk yük gemisi!
Kendini ve bir milyonu kazandı, ama bu dünya geçici bir gösteri,
Ve koynundaki karısına gitmesi gerektiği gibi gidecek.
Paternosters'ın topukları altında - hata yapma şansı yok -
Ve Mac, baloncuklar patlar patlamaz sana parayı ödeyecek!
Altı haftalık seyir için beş bin, su üstündeki en sağlam yük gemisi,
Ve Mac, gemiden indiğim anda sana ikramiyeni verecek!
Seni Macassar'a götürecek ve tek başına geri döneceksin;
Mary'den ne istediğimi biliyor... Kendikilerle istediğimi yaparım.
Annen buna israf diyebilir ama benim otuz yedi tane daha var;
Özel arabamla gelip kapıda beklemesini söyleyeceğim...
Oğlum için asla itibar görmedi: Kitaplarla ve sanatla uğraştı,
Ve Sir Anthony'nin parasıyla yaşadı ve Sir Anthony'nin kalbini kırdı.
Bir torunu bile yok ve Gloster ailesi bitti--
Bana bıraktığın tek kişi, ey anne, tek kişi!
Harrer ve Trinity College! Sabah akşam köle gibi çalışıyorum,
Ve o benim delirdiğimi düşünüyor ve sen Macassar Boğazı'ndasın!
Etimden et, canım, sonsuza dek amin,
İlk vuruş bir uyarı olarak geldi; O zaman sana gitmeliydim,
Ama--ucuz bir şey için ucuz tamirler--doktorlar işe yarayacağını söylediler:
Mary, neden beni uyarmadın? Sana hep kulak verdim,
Sadece--biliyorum--kadınlar hakkında; ama sen artık bir ruhsun;
Ve karıcığım, onlar sadece kadınlardı ve ben bir erkektim. İşte böyle.
Ve bir erkek bir kadınla gitmeli, anlayamazsın;
Ama onlara asla sır vermedim. Onları elden ödedim.
Tanrıya şükür, hayallerimi ödeyebilirim! Şimdi benim için beş bin ne ifade ediyor,
Paternosters'ın açıklarında, limanda olmak istediğim bir yer için?
_Ben_ Dirilişe inanıyorum, eğer İncil'imi sade okursam,
Ama Wokin'de onlara güvenmem; denizde tekrar daha güvende oluruz. Yürek hazineyle birlikte gidecektir--gemilerle denize açılacaktır. Tutulmuş kadınlardan bıktım - kızımı dudaklarından öpeceğim!
Çeşmemden memnun olacağım, kendi kuyumdan içeceğim,
Ve gençliğimin karısı beni büyüleyecek - ve gerisi Cehenneme gidebilir!
(Dickie, _o_ gidecek, bu kesin.) Ayakta yatağımızda yatacağım,
Ve Mac onu balastla alacak - ve o en iyi başından tutarak düzeltir....
Başından aşağı ve batıyor. Ateşleri çekilmiş ve soğuk,
Ve su boş ambarın derisine oyuk oyuk sıçratıyor -
Çalkalanıyor ve boğuluyor ve kıkırdıyor, sessiz ve pis ve karanlık -
Alt kapaklarına kadar dolu ve istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Dinle!
Bu kıç bölmeydi ... baştan kıça kadar sular altında kalmış....
Daha önce hiç ölüm görmedin mi, Dickie?... Eh, şimdi öğrenme zamanın!

SESTINA OF THE TRAMP-ROYAL.

Genel olarak konuşursak, hepsini denedim,
Sizi dünyanın dört bir yanına götüren mutlu yollar.
Genel olarak konuşursak, hepsini iyi buldum
Bir yatağı çok uzun süre kullanamayanlar için,
Ama benim yaptığım gibi,
Ve ölünceye kadar meseleleri gözlemlemeye devam etmek zorunda olanlar için.

Nerede veya nasıl öldüğümüzün ne önemi var,
Her şeyi izleyecek sağlığımız olduğu sürece--
Farklı şeylerin yapıldığı farklı yollar,
Ve bu dünyada aşık olan erkekler ve kadınlar--
Karşımıza çıktıkça şansımızı değerlendiriyoruz,
Ve olmadıklarında, iyiymiş gibi mi davranıyoruz?

Nakit veya krediyle-- hayır, hiç iyi değil;
Biraz sabretmelisin yoksa ölürsün,
Tabii ki hayatını sadece bir gün yaşamadıysan,
Ne kehanetlerde bulunmadıysan ne de hiç endişelenmediysen,
Ama dünyadan bir şekilde ekmeğini çektiysen,
Ve ne yapabileceğini hiç umursamadıysan.

Ama Tanrım, yapmadığım neler var?
Çoğuna ve iyiye çevirdim,
Dünyanın dört bir yanındaki çeşitli durumlarda--
Çünkü çalışmayan kesinlikle ölecektir;
Ama bu insanın bütün gün çalışması için bir sebep değil

Hayat aynı vardiyada mı; hayat o kadar uzun değil.

Bu yüzden, işten işe geçtim. Zamanım dolduğunda beni yaşlandıramazdı,
Çünkü kafamdaki bir şey beni altüst etti,
Ta ki ne varsa sonsuza dek bırakana kadar,
Ve, denizde, rıhtım ışıklarının söndüğünü görünce,
Ve eşim tanıştı - dünyayı dolaşan rüzgar.

Sanırım bu çiçek açan dünya bir kitap gibi,
Onu okuyabilir ve ancak o kadar uzun süre önemseyebilirsin,
Ama şimdi öleceğini hissediyorsun
Okuduğun sayfayı bitirmediğin sürece,
Ve bir başkasını çevirmediğin sürece - muhtemelen o kadar iyi olmayacak;
Ama peşinde olduğun şey hepsini çevirmek.

Tanrı bu dünyayı korusun! Ne yaptıysa - Çok uzun olmadığı sürece - iyi buldum.
Bu yüzden ölmeden önce yaz, "Hepsini beğendi!"

KIŞLA ODASI BALADLARI.

_'Omer vurduğunda' çiçek açan liri,
Adamların karada ve denizde şarkı söylediğini duymuştu;
Ve ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü şeyi,
'Gitti ve aldı--benimki gibi!_

_Pazar kızları ve balıkçılar,
Çobanlar ve denizciler de,
Eski şarkıların tekrar duyulduğunu duydular,
Ama sessiz kaldı--senin gibi!_

_Onun çaldığını biliyorlardı; o da onların bildiğini biliyordu.
Söylemediler, ya da yaygara koparmadılar,
Ama yolda 'Omer'e göz kırptılar,
Ve o da bize göz kırptı--tıpkı bizim gibi!_

"YİNE ORDUYA DÖNÜŞ."

Buradayım, tıknaz bir ceket ve kırık bir şapkayla,
Çavuşa saldırıyorum Bir silahı yarasadan ayırt edemiyorum; Gömleğim ceket görevi görüyor, çorabım çizmelerimden dışarı çıkıyor,
Ve yeni askerlerle birlikte o lanet olası eski kaz adımını öğreniyorum!

Tekrar orduya geri döndüm, çavuş,
Tekrar orduya geri döndüm.
Bu kadar sert görünme, çünkü kartım yok,
Tekrar orduya geri döndüm!

Altı yıllık hizmetimi yaptım. Majesteleri diyor ki: "İyi günler--
Çağrıldığınızda gelmekten mutluluk duyarsınız, işte eski maaşınız;
Ve günlük dört peni, sigara için--ve çok cömert;
Ve şimdi servetinizi yapabilirsiniz--tıpkı askerlerinizin yaptığı gibi. "

Tekrar orduya döndüm, çavuş,
Tekrar orduya döndüm;
Sağa sola dönmeyi nasıl öğrendim?
Tekrar orduya döndüm!

Meslek öğrenmemiş yirmi dört yaşında bir adam--
Yanındaki "Yedek" dışında-- hiç yapılmasa iyi olur.
Şansımı bir çeyrek için denedim ve bu benim için yeterliydi,
Ve Majestelerinin kışlasını düşündüm ve gidip görmek istedim.

Tekrar orduya döndüm, çavuş,
Tekrar orduya döndüm;
Giyindiğimde benim hatam değil--
Tekrar orduya döndüm!

Çavuş hiç soru sormadı ama diğer gözünü kırptı,
Bana "Kaç!" dedi ve ben de geçmişteki günlerdeki gibi savruldum;
Çünkü Omuzlarımın duruşunu gördü ve ben
ben ve diğer çaylaklar barikat kapısının altına girdiğimizde
düzgün durmama yardım edemedim.

Tekrar orduya geri döndüm, çavuş,
Tekrar orduya geri döndüm;
Bir liman taşıyabileceğimi kim düşünürdü?
Tekrar orduya geri döndüm!

Banyomu yaptım ve sustum - Tanrım, buna çok ihtiyacım vardı!
Barikatların kokusunu aldım, boruların çaldığını duydum.
Çakıllarda ayak sesleri duydum - talim yapan adamların ayak sesleri -
Ve çırpınan kalp tellerime, onlara "Sakin ol, sakin ol!" dedim.

Tekrar orduya geri döndüm, çavuş,
Tekrar orduya geri döndüm;
Jumner'ın ne zaman geleceğini bildiğimi mi söylemiştim? Tekrar orduya döndüm!

Çöplerimi terziye götürdüm; ona, "Dudaklarının hiçbiri!" dedim.
Omuzlarından sıkı sıkı geçirip,
Tuniğin renginin düzgün olması için, iplerinden gevşetiyorsun. Ve bana, "Beni öldür,
Ama senin bu işe alıştığını sanıyordum!" dedi ve benim dediğimi yaptı.

Tekrar orduya döndüm, çavuş,
Tekrar orduya döndüm.
Hayallerimde biraz fazla mı özgürüm? Ben mi?
Tekrar orduya döndüm!

Gelecek hafta onları taktıracağım; kendime bir baston alacağım;
Beni kışladan serbest bırakıp tekrar Çapa'da yürümeme izin verecekler
William Parsons adına, eskiden Edward Clay olan,
Ve--isteyen herhangi bir dilenci günde dört penimi alabilir!

Tekrar orduya geri dönüyorum, çavuş,
Tekrar orduya geri dönüyorum:
Soğuktan ve yağmurdan dışarı, çavuş,
Soğuktan ve yağmurdan dışarı.

Oo orada mı?
Kaybedilmeyecek kadar iyi bir adamsın,
'Ellenmiş ve yapılmış bir adam--
Sana maliyetini ödeyecek bir adam
Başkalarına işlerini öğreterek--gösteri!
Ordunun en iyilerini düşürüyorsun
Çünkü onların kalmasına yardım etmiyorsun,
Ama onları sokaktan çıkmak için hile yapmaya zorluyorsun
Ve tekrar orduya geri dönüyoruz!

"YIRTICI KUŞLAR" YÜRÜYÜŞÜ.

Yürüyüş! Çamur pantolonlarımızın etrafında iyi yapışıyor.
Ön!--gözler ön, ve Renkli-kulübenin damlamasını izle.
Ön! Evlerdeki kadınların yüzleri
Gemiye alınacak türden şeyler değil.

_Neşelenin! Ve asla zafere yürüyemeyeceğiz.
Neşelenin! Ve asla topların kükremesini duyamayacağız!
Büyük Yırtıcı Kuşlar
Bizi götürecekler,
Ve bir daha asla askerlerini göremeyeceksin!_

Tekerlek! Ah, dokunuşunu koru; bir köşeyi dönüyoruz.
Zaman!--zamanı işaretle ve adamların arkamızda yakın olmasına izin ver.
Tanrım! Nakliye dolu ve bizimkilerin yarısı orada değil--
Neşelenin, neşelenin! Kimsenin bilmediği bir yere gidiyoruz.

Yürüyün! Şeytan, resmedildiği kadar kara değil!
Neşelenin! İçeri alınmadan önce biraz eğleneceğiz.
'Alt, ve' ve dışarı çıktı--bir kadın gitti ve bayıldı!
Neşelenin! Hadi--Tanrım bugün evli erkeklere yardım et!

Hoi! Yukarı gelin, zavallı dilenciler, üzüntünüze. ('Çaylarını istediklerini ve hemen istediklerini' söylerken onları dinleyin!)
Sapancılar için hiç aklın olmayacak, yarın değil--
Hayır; hasta olduğun için ara güverte sobasını söndüreceksin!

'Alt! Evli yavrular önümüzden gidecek!
'Elbette çiçek açan geçidi yine tıkadı!
' Neşe, ah neşe, 'Orse Muhafızları üzerimizde şefkatle nöbet tutuyor,
Bu sabah sekizden beri yağmurda bizi tutuyorlar!

'Yoğun yürüyüş' düzeninde sıkışmış, sırılsıklam ve sıkılmış--
Hasta, onun çıkışını ve düşüşünü izleme zamanımızdan önce,
'İşte sonunda mutlu evin, ve şarkı söylemeyi bırak.
'Alt! Birlik güvertesine düş! Herkes sessiz olsun!

_Neşe! Çünkü hiçbir zaman çiçek açan bir zaferi göremeyeceğiz!
Neşelenin! Ve topların kükremesini duyacak kadar da yaşamayacağız! (Bir tezahürat daha!)
Çakal ve uçurtma
Sağlıklı bir iştahınız var,
Ve askerlerinizi bir daha asla göremeyeceksiniz! ('İp! Urroar!)
Kartal ve karga
Hep bekliyorlar,
Ve askerlerinizi bir daha asla göremeyeceksiniz! ('İp! Urroar!)
Evet, Büyük Yırtıcı Kuşlar
Bizi götürecekler,
Ve askerlerinizi bir daha asla göremeyeceksiniz!_

"ASKER VE DENİZCİ DE."

Crocodile'ın güvertesindeki Hendeğe tükürürken,
Bir savaş gemisinde Reg'lars tarzında ayağa kalkan bir adam gördüm. 'O, tabaklarındaki boyayı kazımaktaydı ve ben ona,
'Sen kimsin?' dedim.
'Ben neşeli bir--Majestelerinin neşeli--askeriyim ve denizciyim de!' dedi.
Şimdi işi Tanrı bilir ne zaman başlıyor ve işi asla bitmiyor;
'O, normal bir hattan biri değil, mürettebattan biri de değil.
'O, bir tür sersem bir harumfrodit--asker ve denizci!

Ve onunla dünyanın her yerinde karşılaştıktan sonra, her türlü şeyi yapıyordu,
Örneğin, o 'yeten krallarla' konuşmak için bir Gatlin silahıyla kendini karaya çıkarmak gibi;
'Bir karyola yerine bir ammick'te uyuyor ve güvertede bir dizi
tatbikat yapıyor,
Ve bir Jolly--'Majestelerinin Jolly--askeri ve denizcisi gibi terliyor!
Çünkü dilencinin bilmediği ve bilmediği
dünyanın tepesinde bir iş yok.
Onu geceleri kel bir adamın başında bırakabilirsin, kendi kanosunu
küreklesin;
'O bir çeşit çiçek açan kozmopol--asker ve denizci.

Onlarla askerde savaştık, onlarla rıhtımda savaştık ve arada onlarla sarhoş olduk,
Bize deniz tutmuş bulaşıkçı hizmetçileri dedikleri zaman, ve biz onlara
Eşek Denizcileri dedik;
Ama, Woolwich'ten Bernardmyo'ya kadar çift yorgunluk için aşağı indiğimizde, Jollies'i çağırdık--Er Majesty's Jollies--asker ve denizci de!
Kendileri için düşünüyorlar ve kendileri için çalıyorlar ve asla ne yapacaklarını sormuyorlar,
Ama kamp kuruyorlar ve besleniyorlar ve trompetimiz çalmadan önce kalkıp besleniyorlar.
Ho! Onlar aksayan, erteleyiciler değiller--asker ve denizci de. Bir 'arness-cut' veya barikatlarda 'ootin' yapmayı sevdiğimizi söyleyebilirsiniz,
Ya da Soğan Muhafızları boyunca bir Okul Kurulu isyanı başlatmayı;
Ama ara sıra dünyanın uçlarına kadar şık bir şekilde bitirebiliriz,
Görüntülemek için,
Jollies ile aynı -Majestelerinin Jollies'i--asker ve denizci de!
Onlar bizim payımıza düştü, onlar bizim kardeşlerimizdi; onlar tanıştığımız ve tanıdığımız dilencilerdi;
Evet, göğüs ve kollardaki bir inç hariç, onlar benim ve senin iki katımdı;
Çünkü onlar özel krizantemler değildi - asker ve denizci de!

Ateşin tam ortasında, her tarafta ateş varken şansınızı denemek,
Gizlenmek ve bağırmayı sevmek için hiçbir şey o kadar da kötü değildir; Ama _Birken'ead_ tatbikatında dikilip hareketsiz kalmak çiğnenmesi çok zor bir mermidir,
Ve başardılar, Jollies--Majestelerinin Jollies'i--asker ve denizci de!
Onların işi daha başlamamışken bitmişti; onlar daha gençti, ne ben ne de sen;
Seçimleri, yığınlarda boğulmakla vidanın
ezmesi arasındaydı,
Bu yüzden dikilip hareketsiz kaldılar, _Birken'ead_ tatbikatında, asker ve denizci de!

Çoğumuz yalancıyız, yarımız hırsızız ve geri kalanımız olabilecek en
rütbeli,
Ama arada sırada şık bir şekilde bitirebiliyoruz (ki umarım benim başıma gelmez). Ama bu, sizin ve arkadaşlarınızın ve yapmanız gereken işin daha iyi düşünmenizi sağlar,
Batan _Victorier'in_ Jollies'ini düşündüğünüzde -hem asker hem de denizci!
Şimdi bilmediğinizi söylemeye yer yok -bunu açıkça ve doğru bir şekilde kanıtladılar-
İster Dul olsun, ister gemi, Victorier'in işi yapmaktır,
Ve yaptılar, Jollies -Majestelerinin Jollies'i--asker ve denizci!

SAPPER'LAR.

Sular kuruduğunda ve Dünya belirdiğinde
("Hepsi bir," der Sapper),
Tanrı Mühendisi yarattı,
Majestelerinin Kraliyet Mühendisi,
Bir Sapper'ın rütbesi ve maaşıyla!

Tufan fazladan bir muson için geldiğinde,
Majestelerinin planlarına göre, vb. ilk pontonu inşa eden Nuh'tu.

Ama ıslaklık ve güneşte "yorgunluktan" sonra,
Yaşlı Nuh sarhoş oldu, ki bunu yapmazdı
Eğer eğitim almış olsaydı, vb.

Babil Kulesi adamların _sopasını_ karıştırdığında,
Bunu zeki bir sivil başarıyordu,
Ve hiçbiri, vb.

Yahudiler bir çukurun dibinde kavga ettiğinde,
Genç Yeşu güneşin durmasını emretti,
Çünkü o bir Mühendisler Kaptanıydı, vb.

İsrail Çocukları saman olmadan tuğla yaptığında,
Kolordumuzun düzenli işini öğreniyorlardı,
Çalışma, vb.

Çünkü o zamandan beri, eğer bir savaş açsalardı,
Tarihin sayfasında parıldadığımızı gör--
İlk sayfa, vb.

Onların yan hatlarını döşeyip yardım ettik 'onları sürükler,
Ve biz onların karmaşasını çiçek açan kampanya boyunca süpürürüz,
Böylece, vb.

Bizi bir fitil ve bir mayınla öne gönderirler
Hat tarafından aceleyle alınan kapıları havaya uçurmak için,
Ama eğilerek, vb.

Bizi bir kazma ve bir kürekle arkaya gönderirler,
Bir öküz tugayının silahlarını kazmak için,
İsteyen, vb.

Biz pantolon ve gömlekle refakat altında çalışırız,
Ve putperestler bizi kuyruk yukarı toprağa saplar,
Sinir bozucu, vb.

Kayaları patlatırız ve çamuru kürekleriz,
Onlara iyi yollar yaparız ve--_khud_'dan aşağı yuvarlarlar,
Raporlama, vb.

Onları köprüleri, kuyuları ve kulübeleri yaparız,
Ve düşmanın kestiği telgraf teli,
Ve bunun için suçlanırız, vb.

Ve savaştan döndüğümüzde biz sona ererdi,
Bizim barışın barakalarını süslememizi kıskanıyorlar,
Bunlar saklanıyor, vb. Biz onlara güzel barikatlar inşa ediyoruz - kötü olduklarına yemin ediyorlar,
Albaylarımızın Metodist, evli veya deli olduğuna,
Hakaret ettiklerine, vb.

Onların ne görgüleri ne de minnettarlıkları var,
Çünkü onlara ne kadar yardım edersek o kadar az şey yapacaklar,
Ama alay edecekler, vb.

Şimdi Hat, elinde silah olan bir adamdan ibaret,
Ve Süvariler sadece atların dayanabileceği,
Yardım aldıklarında, vb.

Topçular yerden izinle hareket ediyor,
Ama _biz_ her yerde bir şeyler yapan adamlarız,
Çünkü _biz_ varız, vb.

Açıkça belirttim ve argümanım şu şekilde,
("Hepsi bir," diyor İstihkamcı),
Mükemmel olan tek bir Kolordu var -o biziz;
Ve bize Majestelerinin Mühendisleri diyorlar,
Majestelerinin Kraliyet Mühendisleri,
Bir İstihkamcının rütbesi ve maaşıyla!

O GÜN.

Tüm emirlerin ötesine geçti ve tüm umutların ötesine geçti;
Yaralıları taklit etmeye ve alttan çekilmeye başladı.
Eski şirketler yamaca en yakın yolu arıyordu;
Sadece çiçek açan bir nakavttı - ve bizim hatamızdı!

_Şimdi burada verilecek bir koro yok,
Ne de çalacak bir bando;
Ve keşke yaptığımı yapmadan önce ölmüş olsaydım
Ya da o gün ne ektiğimi görmeden!_

Cezalandırılmaktan bıkmıştık ve bunu onlara da bildirdik;
Ve bir şirket komutanı kalkıp bize bir kılıçla saldırdı,
Ve biri "'Ook it!" diye bağırdı ve _sove-ki-poo_ geldi,
Ve tüfeklerimizi üzerimizden fırlattık - aman Tanrım!

Yerde otuz ölü ve yaralı vardı, onları tutamazdık--
Hayır, cephe başladığında yirmiden fazla değildi;
Ama, Tanrım! Kaçış hattı boyunca bizi koyun gibi doğradılar,
Ve bunu yaparak elde ettiğimiz tek şey buydu.

Arkamda bıçaklar duydum, ama adamımla yüzleşmeye cesaret edemedim,
Ve nereye gittiğimi bilmiyorum, çünkü görmeyi tercih etmedim,
Ta ki koşarken bir dilencinin feryat ettiğini duyana kadar,
Ve sesi tanıdığımı sanıyordum ve--benmişim!

Yarım yürüyüş mesafesinden daha uzun bir süre yatakların altında yatıyorduk;
Tam kırsal kesimde tavşanlar gibi yatıyorduk;
Ve binbaşı, o günü görecek kadar yaşadığı için Yaratıcısına lanet etti,
Ve albay kılıcını kırdı ve bağırdı.

Başlamadan önce çürümüştük--asla disiplin altına alınmadık_;
Bir emire uyulmasını bir iyilik olarak görüyorduk;
Evet, her küçük davulcunun aklında olan doğrular ve yanlışlar vardır,
Bu yüzden eğitim için ödeme yapmak zorundaydık--ve ödedik!

Gazeteler bunu bir artı olarak görüyordu, ama Ordunun bildiğini biliyorsun;
Alaylar geri çekilene kadar develeri tımar etmekle görevlendirildik,
Ve İngiltere'nin düşmanlarını alt ettiğimiz için her birimize bir madalya verdiler,
Ve umarım şarkımı beğenirsiniz--çünkü doğru!

_Ve verilecek bir koro yok,
Ne de çalınacak bir bando;
Ama yaptığımı yapmadan önce ölmüş olmayı dilerdim
Ya da o gün ne ektiğimi görmeden önce!_

"MINDEN'DA SAVAŞAN ADAMLAR."

BİR TALİMAT ŞARKISI.

Minden'da savaşan adamlar, kendi zamanlarında çaylaklardı--
Waterloo'da savaşanlar da öyleydi!
Tüm 'olgun komuta, yuss, Minden'dan Maiwand'a,
Onlar da bir zamanlar sizin gibi baraj temizleyicileriydi!

_O zaman cesaretiniz kırılmasın, 'Eaven sizin 'yardımcınızdır,
Size unutmamayı öğreteceğiz;
Ve küfür etmemeli ve lanetlememelisiniz, yoksa daha da kötüleşirsiniz,
Çünkü sizi daha da asker yapacağız._

Minden'da savaşan adamların çenelerinin altında stokları vardı,
Altı inç ve daha fazla;
Ama yorgunluk gururlarıydı ve _engellenmediler_
Mutfak zeminini temizlemekten.

Minden'da savaşan adamların anarşist bombaları vardı
Onlara 'el bombaları' adıyla servis edildi;
Ama onlar bunu gözlerine yediler (aynısını siz de göreceksiniz)
Tarla geçit törenlerini sopayla vurduklarında. Minden'da savaşan adamlar, düğmelerini yukarı aşağı giyerlerdi,
İki yirmi düzine kadar anlattılar;
Ama bir saatlik aşırı işten şikayet edip kaçmazlardı,
Onları altın kadar parlak tutarlardı.

Minden'da savaşan adamlar, tüfeklerle silahlanmışlardı,
Ayrıca, 'alberdiers' tarafından eğitilmişlerdi;
Ne olduklarını bilmiyorum ama çavuşlar çok dikkatliydi
Kulaklarının arkasını yıkarlardı.

Minden'da savaşan adamlar, her zaman nakde çevirirlerdi
Bunu ne bankaya yatırırlardı ne de biriktirirlerdi,
Ama onu cömertçe ve özgürce, benden daha iyilerine harcarlardı--
Verdiğim iyi tavsiyeler için.

Minden'da savaşan adamlar, medeniydiler--evet, öyleydiler--
Hiçbir zaman hak ve haksızlıktan bahsetmezlerdi,
Ama bunu ayak parmaklarıyla aldılar (sizin de alacağınız gibi--öyle!)--
Şarkıları böldükleri için.

Minden'da savaşan adamlar, başka birkaç şeydi
Anlamadığım net bir şey;
Ama _işte_ bu yüzden, şimdi altı yıllık adamlar kuru,
Kaleler birayı kaldıracak!

_O zaman cesaretiniz kırılmasın, 'Eaven sizin yardımcınız,
Size unutmamayı öğreteceğiz;
Ve küfür etmemeli ve lanet okumamalısınız, yoksa daha da kötüleşirsiniz,
Ve sizi yine asker yapacağız._

_Eğer içinizde varsa, yine asker--
Hepsi Öz uğruna;
Askerler, eğer derinizi yüzmemiz gerekiyorsa--
Koşun ve biraları alın, Johnny Raw--Johnny Raw!
Ho! Koşun ve biraları alın, Johnny Raw!_

KOLERA KAMPI.

Kampta bir öfkeli var--kırk dövüşten daha kötü;
Isrulitler gibi biz de vahşi doğada ölüyoruz!
Önümüzde ve arkamızda ve kaçamıyoruz,
Ve doktor bugün on tane daha olduğunu söyledi!

_Oh, kampınızı toplayın ve gidin, boru çalıyor,
Yağmurlar yağıyor--
Ölüler aşağıda güvende tutmak için çalılara sarılmış ve taşlanmış;
Bando bizi neşelendirmek için bildiği her şeyi yapıyor; Papaz gitti ve Tanrı'ya bizi duyması için dua etti--
Bizi duyması için--
Aman Tanrım, çünkü bu bizi öldürüyor!_

Ağustos ayında başladığından beri, kuyruğumuza yapıştı,
Yine de bizi yürüyüşlerle dışarı çıkardılar ve bizi trenle geri çağırdılar;
Ama asker trenleri kadar hızlı gidiyor ve kaçamıyoruz;
Ve Albay'a verilen hasta listesi bugün on tane daha ediyor.

Kadınlarda eğlence yok ve içecek bir şey yok;
Ateş etmek için çok ıslak, sadece yürüyebiliyor ve düşünebiliyoruz;
Ve akşam, _nullahlar_ boyunca, çakalların,
"Kalkın, çürümüş dilenciler, bugün on tane daha var!" dediğini duyabiliyoruz.

'Bizim iş yapma biçimimizi görmek bir maymunu bile öksürtürdü--
Teğmenler bölükler ve yüzbaşılar kanatlar alıyor,
Mızraklar vekil Çavuşlar-- itaat edilecek sekiz sıra--
Çünkü günde on ölümle çok hızlı terfi alıyoruz!

Albayımız beyaz ve neşeli-- ne uyuyor ne de yemek yiyor,
Ama hiçbir şeyin işe yaramadığı hastanelerde dolaşıyor.
Bize bir sürü rahatlık gönderiyor, hepsini maaşından satın alıyor--
Ama günde on ölümle pek fazla rahatlık yok.

Papazımızın bir banjosu ve bindiği sıska bir katırı var,
Ve bize söylediği ve söylediği şeyler, Tanrım, yanlarımızı çatlatıyor! 'Siyah ceket kuyrukları _Ta-ra-ra Boom-der-ay!_'a doğru sallanıyor!
'Günde on ölüm için uygun türden bir _padre_.

Ve Peder Victor 'ona Roma Katoliklerimizle yardım ediyor--
Bir sürü İrlanda şarkısı ve rummy sihirbazlık hilesi biliyor;
Ve ikisi de oyun oynamaya veya dua etmeye gelince birlikte çalışıyorlar;
Böylece günde on ölümle topu yuvarlamaya devam ediyoruz.

Kampta öfkeli bir adam var--çok tatlı bir şeyimiz var;
Noel yemeği değil ama 'yardımcı olundu ve' yemeliyiz. Funkin'in ötesine geçtik, çünkü bunun işe yaramadığını gördük,
Ve günde on ölümle Bölge'de sallanıyoruz!

_O zaman kampınızı toplayın ve gidin, Yağmur yağıyor,
Borazan çalıyor!
Ölüler aşağıda güvende tutmak için çalılarla sarılmış ve taşlanmış!
Ve bundan hoşlanmayanlar onu topa tutabilir,
Ve buna dayanamayanlar atlayabilir;
Bir yerde ölmemiz gerekiyor--bir şekilde--
Şimdi yapmaya başlayabiliriz!
O zaman, Bir Numara, çadır direğini yavaşça indir,
Çivileri sök ve köşeleri eskit--öyleyse!
Sinekleri katla, ipleri sar ve istifle!
Oh, vur--oh, kampınızı toplayın ve gidin!
(Tanrım bize yardım et!)_

HANIMLAR.

Eğlencemi bulduğum yerde yaptım;
Zamanımda dolandım ve dolaştım;
Seçtiğim sevgilileri aldım,
Ve bunların dördü birinci sınıftı.
Biri arf kastından bir dul,
Biri Prome'da bir kadındı,
Biri bir _jemadar-sais_'in karısıydı,[1]
Ve biri evde bir kızdı.

_Şimdi ben artık hanımlarla değilim,
Çünkü, onları her yere götürerek,
Onları denemeden asla söyleyemezsin,
Ve o zaman yanılmış olma ihtimalin var.
Bazen yapamayacağını düşüneceksin,
Bazen yapabileceğini bileceksin;
Ama Sarı ve Kahverengi'den öğreneceğin şeyler,
Beyaz'la birlikte olmana yardımcı olacaklar!_

Ben 'Oogli'de genç bir çocuktum,
Başlangıçta bir kız kadar utangaçtım;
Aggie de Castrer beni o yaptı,
Ve Aggie günah kadar zekiydi;
Benden büyüktü, ama ilk ç--
Daha çok bir anne gibiydi o--
Bana terfi ve maaş yolunu gösterdi,
Ve ondan kadınlar hakkında bilgi edindim.

Sonra Burma'ya gönderildim,
Çarşı sorumlusu olarak,
Ve babasından erzak satın alarak kendime temiz bir hayat kurdum.
Komik, sarı ve sadık--
Bir fincan içinde bebekti o,
Ama meydanda yaşıyorduk, gerçek bir evli çift gibi,
Ve ondan kadınlar hakkında bilgi edindim.

Sonra Neemuch'a kaydırıldık
(Ya da belki de onu şimdi tutuyordum),
Ve parlak bir şeytanla birlikte oldum,
Mhow'daki bir zencinin karısı;
Bana çingene halkının _bolee_'sini öğretti;[2]
Bir tür volkandı,
Çünkü bir gece beni bıçakladı çünkü beyaz olmasını istiyordum,
Ve ondan kadınlar hakkında bilgi edindim.

Sonra askerle eve döndüm,
On altı yaşında uzun bir çocuk--
Meerut'taki bir manastırdan gelen kız,
Gördüğüm en düzgün kızdı.
İlk görüşte aşk onun sorunuydu,
_O_ bunun ne olduğunu bilmiyordu;
Ve ben öyle bir şey yapmazdım, çünkü ondan çok hoşlanıyordum,
Ama-- ondan kadınlar hakkında bilgi edindim!

Eğlencemi bulduğum yere götürdüm,
Ve şimdi eğlencemin bedelini ödemeliyim,
Çünkü diğerlerini ne kadar çok tanırsan,
Birine o kadar az razı olursun;
Ve bunun sonu oturup düşünmek,
Ve cehennem ateşlerini görmek için rüya görmek;
Öyleyse benim kaderim tarafından uyarılmış ol (ki biliyorum ki sen uyarmayacaksın),
Ve benden kadınlar hakkında bilgi edin!

_Albayın hanımı ne düşündü?
Hiç kimse asla bilmedi.
Birisi çavuşun karısına sordu,
Ve o da onlara doğru söyledi.
Davada bir adama geldiğinde,
Bir sıra iğne gibidirler--
Albayın hanımı ve Judy O'Grady için
Derilerinin altında kız kardeşlerdir!_

DİPNOTLAR:

[1] Baş damat.

[2] Argo.

BILL 'AWKINS.

"'Bill 'Awkins'i gören oldu mu?" "Şimdi şeytanın teki nereden bileyim?"
"Kızımı yürüyüşe çıkardı,
Ve ona bunu söylemem gerek--
Aman Tanrım--onu kutsasın!
Ona bunu söylemem gerek."

"Nasıl biri olduğunu biliyor musun, Bill 'Awkins?"
"Şimdi şeytanın teki ne umrumda olsun?"
"O, bir org çalan maymunun yaşayan, nefes alan görüntüsü,
Havada bir pound gres var--
Aman Tanrım--onu kutsasın!
Ve havada bir pound gres var. "

"Ve diyelim ki Bill 'Awkins'le tanıştın,
Şimdi ne yapacaksın?"
"Yanağını çene kayışı tokasına açardım,
Ve iki gözünü de tıkardım--
Aman Tanrım--onu kutsasın!
Ve iki gözünü de tıkardım!"

"Bak, nereye geliyor, Bill 'Awkins!
Şimdi ne diyeceksin şeytan?"
"Pazar günü dövüşmek uygun ve yerinde değil,
Bu yüzden ona günün zamanını geçireceğim--
Aman Tanrım--onu kutsasın!
Ona günün zamanını geçireceğim!"

ANA LODGE.

Orada, İstasyon Şefi Rundle vardı,
Demiryolundan Beazeley,
Komiserlikten Ackman,
Hapishaneden Donkin;
Şef Çavuş Blake,
Efendimiz iki kez oydu,
Onunla birlikte Avrupa dükkanını işleten,
Yaşlı Framjee Eduljee.

_Dışarıda--"Çavuş! Efendim! Selam! Selam!"
İçeride--"Kardeşim" ve hiçbir işe yaramıyor.
Seviyede buluştuk ve Meydanda ayrıldık,
Ve ben oradaki Ana Loca'mda Genç Diyakoz'dum!_

Muhasebeci Bola Nath,
Ve Aden Yahudisi Saul,
Ve Harita Ofisi'nden Din Mohammed,
Çizimci;
Babu Chuckerbutty,
Ve Sih Amir Singh,
Ve tesisat kulübelerinden Castro,
Roma Katolik!

İyi kıyafetlerimiz yoktu,
Ve Loca'mız eski ve çıplaktı,
Ama Antik Yer İşaretlerini biliyorduk,
Ve onları bir saç teline kadar saklıyorduk;
Ve geriye doğru bakıyorduk
Bana sık sık şöyle geliyor,
Kâfir diye bir şey yoktur,
Bir istisna, belki de, biziz.

Aylık olarak, Emek'ten sonra,
Hepimiz oturup sigara içerdik
(Bir ziyafet vermeye cesaret edemedik,
Bir Kardeşin kastı iflas etmesin diye),
Ve adam adama konuşmaya başladı
Din ve gerisi,
Ve her adam karşılaştırıyordu
En iyi bildiği Tanrı'dan.

Böylece adam adama konuşmaya başladı,
Ve hiçbir Kardeş kıpırdamadı
Sabah papağanları uyandırana kadar
Ve o lanet beyin ateşi kuşu;
Çok tuhaf olduğunu söylerdik,
Ve hepimiz yatağa giderdik,
Muhammed, Tanrı ve Şiva ile
Başımızdaki çitleri değiştirirdik.

Devlet hizmetinde sık sık

Bu gezici ayak bastırdı,
Ve kardeşçe selamlar getirdi
Doğu ve batı localarına,
Emredildiği gibi
Kohat'tan Singapur'a,
Ama keşke onları bir kez daha
Ana localarımda görebilseydim!

Keşke onları görebilseydim,
Kardeşlerim siyah ve kahverengi,
Trichies hoş kokuyor
Ve _hog-darn_[3] aşağı iniyor;
Ve eski khansamah[4] horluyor
Şişe-khana[5] zemininde,
İyi durumda bir Üstat gibi
Ana localarımda bir kez daha!

_Dışarıda--"Çavuş! Efendim! Selam! Selam!"
İçeride--"Kardeşim," ve hiç etki etmiyor. Level'da buluştuk ve Meydan'da ayrıldık,
Ve ben oradaki Ana Loca'mda Junior Deacon'dım!_

DİPNOTLAR:

[3] Puro-çakmağı.

[4] Uşak.

[5] Kiler.

"EVİME GİDİN."

Onun gibisi yoktu, Orse ya da Foot,
Tanıdığım Guns'lardan hiçbiri;
Ve öyle olduğu için, neden, elbette gitti ve öldü,
Bu da en iyi adamların yaptığı şeydir.

_Bu yüzden borularını çal ve beni takip et!
Ve vuruşlarını bitir ve beni takip et!
Oh, büyük davulun çağrısına gemi,
Beni takip et - beni eve takip et!_

Kısrak kişniyor gün boyu,
Gece boyunca pençeliyor,
Ve yemeğini yemiyor çünkü adımını bekliyor,
Bu tam da bir canavarın yapacağı şey.

Kız bir bombardımancıyla gidiyor
Ayı bitmeden;
Ve kilisede ilanlar var, çünkü dilenciyi kancaya takmış,
Bu tam da bir kızın yapacağı şey.

Bir köpek yüzünden kavga ettik - geçen haftaydı -
Bir veya iki turdan fazla değil;
Ama onu acımasızca okşuyorum ve keşke şimdi yapmasaydım,
Bu tam da bir erkeğin yapamayacağı şey. 'O, bir arkadaş yolunda sahip olduğum tek şeydi,
Ve yeni bir tane bulmam gerekiyordu;
Ama dilenciyi geri almak için maaşımı ve şeridimi verirdim,
Ve bunu yapmak için çok geç.

_Bu yüzden borularını sök ve beni takip et!
Ve vuruşlarını bitir ve beni takip et!
Oh, sürünen flütlere doğru gemi!
Beni takip et--beni eve kadar takip et!_

_Götürün onu! En iyi adamların gittiği yere gitti.
Götürün onu! Ve silah tekerlekleri yavaş dönüyor.
Götürün onu! Geldiği yerden daha fazlası var. Onu götür, mızrak ve davulla._

_Çünkü "Üç mermi boş" ve beni takip et,
Ve "On üç sıra" ve beni takip et;
Ah, kadınların sevgisini yaymak,
Beni takip et - beni eve takip et!_

ÇAVUŞUN DÜĞÜNÜ.

Ona karşı uyarılmıştı--
Onu baktıran şey buydu;
Ona karşı uyarılmıştı--
Bu yüzden aldı.
Hiçbir sebep duymadı,
Gitti ve kör etti;
Onlar hakkında her şeyi biliyoruz,
Bulmaları gereken her şey var!

_Çavuşun düğünü için tezahürat edin--
Onlara bir tezahürat daha verin!
Gri silahşörler arazide,
Ve bir haydut evli, vb._

Ne işe yarıyor ki

O herifin ne yaptığını?
O çok iyi bir soyguncu,
_Ve kantin işletiyor.
'Nasıl oldu da arabayı aldı?
Aman Tanrım, sormana gerek yok!
Her fıçıdan
40 galon yaptı!

Onu izle, havası kesilmiş,
Bizi sayın--
Albay onu övmeyecek mi
Pop-u--lar--i--ty!
Çözülecek hesaplarımız var--
Biradan daha fazlası için hesaplar;
O onlara ödeme yapacak kız--
Bu yüzden buradayız!

Papazın düşündüğünü görüyor musun?
Kadınların gülümsediğini görüyor musun? Evli göz kırpan dal
Koridora çıkarken?
Yan silahlarınızı sessiz tutun,
Orkestra tarafından giyinin.
Hey! Siz dilenciler,
Öksürük arkanızda!

Şimdi bitti ve bitti,
Orgun gıcırdadığını duyun,
"_Eden'in üzerinde soluyan ses_"--
Yüzsüz değil mi!
Beyaz ve laik kurdeleler,
Kendini çok iyi sanıyorsun!
Tanrı'ya dua ediyorum seni alsın
'Önce ben seni benim yaptım!

Kerridge'e kadar eşlik et,
Ona şans dile, o hayvan!
Terlikleri fırlat--
[Yazık bir çizmenin lekelenmesine!]
Bir hanımefendi gibi eğilerek,
Bir oğlan gibi kızararak--
Onları görmek isterdin--
İkisi de çürümüş kötü!

_Çavuşun düğünü için tezahürat edin--
Onlara bir tezahürat daha verin!
Arazide gri toplar,
Ve bir haydut evli, vb._

CEKET.

Mısır'ın Vebaları boyunca Arabi'yi kovalıyorduk,
Güneşte aşağı inip itiyorduk;
Ve bize kirli diyebilirdiniz, ve bize kuru diyebilirdiniz,
Ve bizi topla konuşurken duyabilirdiniz.
Ama Yüzbaşı ceketini giydi ve ceket yeniydi--
(Orse-Topçuları, şarkımı dinleyin!)
Ve ceketi ıslatmak yapılması gereken şeydi,
Ve onu çok uzun süre bekletmedik!

Bir gün bize bir kum siperini bombalamamız için emir verdiler,
Aks kollarını kovanla doldurduk;
Ama Kaptan bunun kötü olduğunu biliyordu ve krakerleri çıkardı,
Ve yerine biraz uygun içki koydu.
Ve Kaptan şarapneli gördü (ki bu altı buçukta temizdi).
(Orse-Gunners, şarkımı dinleyin!)
"Ağırlığı mı çekeceksin," dedi, "yoksa birayı mı çekeceksin?"
Ve onu çok uzun süre bekletmedik.

_Kaptan_ için, vb.

Sonra yavaşça dörtnala gittik, çiçek açan bardağı kırmamak için,
Araplar tüm menzillerini işaretlemiş olsalar da;
Ama dörtnala gitmeye cesaret edemedik, çünkü çoğu şişelenmiş Levrekti,
Ve gemiden indiğimizden beri bunu hayal ediyorduk. Bu yüzden elimizdeki mermilerle ekonomik ateş açtık ve,
(Orse-Gunners, şarkımı dinleyin!)
Ama siperdeki dilenciler ayakta durma cesaretini gösteremediler,
Ve onları çok uzun süre bekletemezdik.

_Ve Kaptan_, vb. Böylece içkiyi bitirdik (ve Kaptan şampanya aldı),
Ve Araplar bu arada ateş ediyorlardı;
Ve yaralılarımızı boş kovanlarla ovada bıraktık,
Ve patlayan silahları pro-jek-til için kullandık!
Gerginleştik ve dörtnala gittik--yapacak başka bir şey yoktu--
(Orse-Gunners, şarkımı dinleyin!)
Ve Batarya sıçrayan bir kanguru gibi sıçrayarak geldi,
Ama bizi çok uzun süre izlemediler.

_Kaptan_ gibi, vb.

Çok uzağa gidiyorduk--çok iyi gidiyorduk,
Ve Araplar geniş ve geniş bir şekilde gevşiyorlardı,
Kaptan cam gibi bir sağa eğimle gelene kadar,
Ve biz diğer tarafta onların başlarının üstüne düştük. Sonra onlara çeyrek veriyoruz--örneğin 'adn't up and cut,
('Orse-Gunners, şarkımı dinleyin!)
Ve' Kaptan bir dolu köpüklü--bir şey' Brutt,
Ama onu çok uzun süre köpürmeye bırakmadık.

_Kaptan için_, vb.

Askeri mahkemeye verilmiş olabilirdik, ama her şey yoluna girdi
Bize ana komutaya katılmamızı işaret ettiklerinde.
Her mermi harcanmıştı, her topçu sıkıydı,
Ve' Kaptan 've'sinde bir tirbuşon salladı!

_Ama Kaptan'ın 'ceketinde' vardı, vb.

YENİ.

Körlüğündeki 'yenilen' tahtaya ve taşa eğilir;
'Kendisi olmadığı sürece hiçbir emre itaat etmez;
'E yan silahlarını korkunç tutuyor: 'onları etrafta bırakıyor,
Ve sonra alay geliyor ve 'yeathen'leri dürtüyor.

_Bütün pislik, bütün karmaşa,
Bütün işler az çok,
Bütün abby-nay,[6] kul,[7] ve hazar-ho,[8]
Aklından çıkarma, tüfeğini ve kendini öyle tut!_

Genç acemi 'yaramaz'--'taslak Tanrı bilir nereden;
Ona çoraplarını göstermesini ve yatağını kare şeklinde yatırmasını söylüyorlar;
'O buna saçmalık diyor--'bilmiyor, daha fazlasını--
Ve sonra 'şirketi' geliyor ve onları yerde tekmeliyor!

Genç acemi 'saçmalıyor--'çok sert alıyor;
'E 'angs ' is 'ad and' mırıldanıyor--'e bahçede somurtuyor;
'E ' "zalim tiranlardan" bahsediyor, 'bir an'-by' diye sallayacak,
Ve diğerleri onu dinliyor ve onunla alay ediyor, ve çocuk ağlamaya gidiyor.

Genç acemi aptaldır--'intiharı düşünüyor;
'E 'kaybettiği' lağım şeytanıdır; 'onda gurur yoktur;

Ama her gün onu tekmeliyor, bu da ona biraz yardımcı oluyor,
Ta ki bir sabah kendini tam ve düzgün bir takımla bulana kadar.

_Kirlilikten kurtulmak, karmaşayı bitirmek,
Az çok bir şeyler yapmaktan vazgeçmek;
Abby-nay, kul veya hazar-ho'yu pek sevmez,
Tüfeğini ve kendisini öyle tutmayı öğrenir!_

Genç asker 'mutludur--' ona uygun bir sandık atar;
Bıyık bıraktığını görürsün; çizmesine vurduğunu duyarsın;
Attığı her kelimeden "kanlıları" çıkarmayı öğrenir,
Ve parmaklıklar ardında soyunup yüzük taktığında sağlıklı bir göğüs gösterir.

Zalim zorba çavuşlar onu yarım yıl izler;
Yoldaşlarıyla birlikte izlerler, birasıyla izlerler;
Alay dansında kadınlarla birlikte izlerler,
Ve zalim zorba çavuşlar onun adını "Lance" için gönderirler.

Ve şimdi hiçbir şeyin yarması, ve hepsi henüz özel,
'Odayı doldurup ne elde edeceklerini görmek için onu paçavraya çeviriyorlar;
Onu alçak ve kurnazca, bulabildikleri her pis numarayla paçavraya çeviriyorlar,

Ama öfkesini terletmeyi ve adamını tanımayı öğreniyor.

Ve son olarak, itaat edilmesi gereken bir Renk Çavuşu,
'Adamlarını kriket oyununda yönetiyor, onları geçit töreninde yönetiyor;
Onları hızlı ve çevik, sıra dışı ve zeki görüyorlar,
Ve böylece Öz'ü aklında tutan memurlarla konuşuyor.

Gözlemlemeyi, açıkça belli etmeden yapmayı öğreniyor;
'Bir kuklayı kurtarmayı ve onu tekrar doğrultmayı öğreniyor;
'Kaytarmak için izin satın alan bir rütbeliyi kontrol etmeyi öğrenir;
Ve erkeklerin kendisini sevmesini sağlayarak işlerini sevmelerini sağlar. Ve yürüyüşe gelince çoraplarının doğru olduğunu görecek,
Ve harekete gelince onlara nasıl nişan alacaklarını gösterecek;
Onların düşünme biçimlerini ve akıllarından geçenleri biliyor;
Ne zaman yaklaştıklarını ve ne zaman geride kaldıklarını hissediyor.

Bir mangayı yoldan çıkaran her konuşan birliği tanıyor;
İç organlarının gevşediğini, bağırsaklarının çöktüğünü hissediyor;
Mavi-beyaz yüzlerin hepsinin sırıtmaya çalıştığını görüyor,
Ve onları susturma zamanı gelene kadar durup bekliyor ve acı çekiyor.

Ve şimdi kocaman kurşunlar tozun içinden gagalayarak geliyor,
Ve kimse onlarla yüzleşmek istemiyor, ama her dilenci yüzleşmek zorunda; Yani, gitmekten hoşlanmayan zincirli bir adam gibi,
Onları alışılmadık derecede sert ve yavaş şirketlerle uzaklaştırıyorlar.

Beş yıllık okuldan pek bir şey hatırlamıyorlar
Geri çekilmemek, adım atmak ve teması sürdürmek dışında.
Eğilip yayıldıklarında ve zıpladıklarında boşa giden bir eğitim gibi görünüyor,
Ama onları öğrenmemiş olsalardı, hepsi dükkanda olurdu!

Ve şimdi "Kim geri gidiyor?" ve şimdi "Kim geliyor?"
Ve şimdi "Dolyaları al" ve şimdi kaptan gitti;
Ve şimdi kanlı bir cinayet, ama tüm bu süre boyunca, arkada çobanlık eden barrik matkabı gibi bir ses duyuyorlar.

'O da onlar kadar hasta, 'kalbi çatlayacak gibi,
Ama o onları çalıştırıyor, çalıştırıyor, çalıştırıyor, ta ki onların dizginleri aldığını hissedene kadar;
Geri kalanı, uyanık borular çalana kadar 'istikrarlı' bir şekilde devam ediyor,
Ve onları kaldırıyor, kaldırıyor, onları günü kazandıran hücumla kaldırıyor!

_Körlüğün içindeki 'yetenek' tahtaya ve taşa eğilir;
'Kendisi olmadıkça hiçbir emre itaat etmez;
Körlüğün içindeki 'yetenek' başladığı yerde bitmelidir,
Ama Ordunun omurgası astsubaydır!_

_Kirlilikten uzak durun--karmaşadan uzak durun.
Daha-fazla-veya-az-bir şey yapmaya girişmeyin! Hadi abby-nay, kul ve hazar-ho ile işimizi bitirelim;
Tüfeğini ve kendini öyle tut!_

DİPNOTLAR:

[6] Şimdi değil.

[7] Yarın.

[8] Biraz bekle.

GÖZÜNÜ KAPAT GÖZLÜ NÖBETÇİ.

Genç Düzen Çavuşu Diyor
Kıdemli Düzen Adamına:
"Düzenli Org'umuzun _hokee-mut_'u,
Ona elinden gelen her şekilde yardım et.
Çünkü şarap bayattı ve gece soğuk,
Ve en iyi ihtimalle yanlış gidebiliriz,
Bu yüzden, nöbetçi kulübesine gitmeden önce,
Haberi yay."

_Sonra "Turlar! Hangi turlar?" oldu, buzlu bir gecenin ikisinde,
Çavuşun kuşağının yanında duruyordu, ama nöbetçi, gözünü kapat. Ve "Geç! Her şey yolunda!" Oh, çok sıkı sallanmıyor mu!

Bir yeminli ifadeye çok ihtiyacı olacak.

Ay kışlada beyazdı,
Yol beyaz ve genişti,
Ve Düzenli Orf'cer hepsini aldı,
Ve yanındaki on fitlik hendek.
Ve onbaşı çekti ve çavuş itti,
Ve üçü de sallanarak ilerledi,
Ama nöbetçi kulübesinde gözlerimi kapamıştım,
Bu yüzden hiçbir sorun görmedim.

_"Yuvarlaklar! Hangi mermiler?" olmasına rağmen, çavuş, ihtiyar ayağa kalktı!
Kapkasını kullanmaması gerektiği gibi kullanıyor, ama nöbetçi,
gözünü kapa.
Ve "Geç! Her şey yolunda!" Ho, köpüren kupadan uzak dur! 'İhtiyacı olacak_, vb.

Sabahın dördüydü;
Eğlenceyi durdurmak zorundaydık,
Ve onu bir öküz arabasıyla eve gönderdik,
Kemerini ve dipçiğini çözmüş olarak;
Ama onu yıkadık ve yıkadık,
Ve birinci sınıf bir iş çıkardık,
Onu bir bombardımancı kadar zeki bir şekilde kurtardığımızda
Saat altı geçidi için.

_ "Turlar! Hangi turlar?" olmuştu, Ah, onu tekrar doğrult!
Kılıcını bisiklet olarak kullanıyor, ama nöbetçi, gözünü kapat.
Ve "Geç! Her şey yolunda!" dedi. Bana "canım Jane" dedi! 'İhtiyacı olacak_, vb.

Tatbikat zor ve ağırdı,
Gökyüzü mavi değildi,
Ve gözü vahşiydi ve havası ıslaktı,
Ama çavuş onu kurtardı. Adamlarımız iyi eski güvenilirlerdi--
Bunu başlarında yapmışlardı;
Ama zamanlarını işaretlediklerini duymalıydın
Söyledikleri şeyleri düşünmek için!

_Çünkü "Sağ kanat--tekerlek!" "Alt, ve rahat dur!" yerineydi.
Ve "Sol uzan!" "Orta yakın!" yerineydi. Ey işaretçi, gözlerini kapat!
Ve "Hadi efendim, hadi! Albay görmeden!" idi.
Bu yüzden yeminli ifadelere çok ihtiyacı vardı._

İki otuz çavuş vardı,
Kırk bir onbaşı vardı,
Sadece dokuz tane rütbe ve er vardı
Güneşin bir dokunuşuna yemin etmek için. Nöbetçi kulübesinde öptüğüm kişi bendim
(Şarkımda anlatmadığım gibi),
Ama yemin ettim, ki bu İncil gerçeğiydi,
Hiçbir yanlış görmedim.

Çirkin ve yaramaz olanlar var,
Soğuk ve sert olanlar var,
Ama en iyinin sıkılaştığı bir gece gelir,
Ve sonra Muhafız çıkar.
Onları içkilerini içerken gördüm
Her türlü şekilde,
Ama çoğu arkadaş edinmeye bağlı
Privit Thomas A. ile

_"Turlar! Hangi turlar?" olduğunda, "Burnundan nefes alıyor.
"Sarsılıyor, yuvarlanıyor, olgunlaşıyor, ama nöbetçi, gözünü kapat.
Ve "Geç! Her şey yolunda!" Ve işler böyle yürüyor. Annesi için ona yardım edeceğiz ve o da bize elveda diyecek._

"MARY, KADINLARA AĞRI!"

Kendine erkek diyorsun,
Eskiden ettiğin tüm yeminlere rağmen,
Ve beni, elinden geldiğince,
Kesin utancıma katlanmak zorunda mı bırakıyorsun?
Duydum! Umursamıyor musun--
Bildiğin en kötüsünü yaptın.
Seni yedim, sırıtarak...
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

_ Sürdüğü sürece güzeldi ve şimdi bitti--
Kalbini sök ve sevgiline elveda!
Seni doğuran annen (Mary, kadınlara acı!) her şeyi senden önce biliyorken, yas tutmanın ne anlamı var?_

Bunlar sahte bir alarm değil,
Eğlencenin sonu;
Sen--sen kolu getirdin,
Ve ben mahvolmuş olanım;
Ve şimdi kaçıp gideceksin
Yanımda yeni bir aptalla.
Kalbin mi? Hiç yok...
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

_Bir adam yorgun olduğunda onu hiçbir şey bağlayamaz;
Tüm ciddi vaatler onun arkasına itilir.
Gazap'ın onu vurması için dua etmenin ne faydası var,
(Mary, kadınlara acı!) geri kalanlar da onun gibiyken?_

Benim için ne umut var ya da--bu?
Yapacak ne kaldı bize?
Biraz erkeklerle yürüdüm,
Ama bu--ama bu sensin!
Bu yüzden bana yardım et İsa, bu doğru!
Nereye gidebilirim ya da nereye gidebilirim?
Sen baştan aşağı korkaksın!...
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

_Onlara ne kadar çok verirsen, onlar da o kadar az verir!
Aşk ölü yatar ve onu yaşarken öpemezsin.
Seni götürdüğün yoldan geri dönüş yok,
(Mary, kadınlara yazık!) ama öğrenmekte geç kaldın._

Bana adil davranmak ister misin?
Yapamazsın, çünkü gözenekliyiz?
Açlıktan ölürüz? Ne umrumda!
İsteriz ama _burası_ kıyı:
İsmi istiyorum--daha fazlasını değil--
İsmi ve gösterilecek satırları,
Ve bir cevher olmamak....
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

_Seni doğuran annen her şeyi senden önce biliyorsa, yalvarmanın ne anlamı var?
Sözlerini uyu ve üzüntüne uyan,
(Mary, kadınlara acı!) çünkü yarın yelken açıyoruz!_

HAYRAN OLMAK İÇİN.

Injian Okyanusu beliriyor ve gülümsüyor
Çok yumuşak, çok parlak, çok çiçek açan mavi;
Millerce ve millerce dalga yok
Vidanın sallantısı hariç.
Gemi süpürüldü, gün bitti,
Borazan duman ve oyun için gitti;
Ve batan güneşe karşı siyah
Lascar şarkı söylüyor, "_Hum deckty hai!_"[9]

_Hayranlık duymak ve görmek için,
Bu kadar geniş bir dünyada olmak için--
Bana hiç faydası olmadı,
Ama denesem de bırakamam!_

Çavuşların çember attığını görüyorum,
Kadınların gülüp konuştuğunu duyuyorum,
Kuyruk güvertesini gözetliyorum
Ordu mensupları ve lidiler yürüyor. Olanları düşünüyorum,
Ve eğilip denize bakıyorum,
Ta ki, tüm o kalabalık gemiye rağmen,
Benden başka hayatta kalan yok.

Gördüğüm şeyleri,
Barrick'te, kampta ve aksiyonda,
Kendi kendime anlatıyorum,
Ve bazen gerçek olup olmadıklarını merak ediyorum;
Çünkü tuhaflardı - çok korkunç tuhaflardı -
Ama yine de şimdi bittiler,
Böyle yığınlar olmalı,
Ve beklersem daha fazlasını göreceğim.

Ah, kitaplara rastladım,
Ve sık sık barrick kuralını çiğnedim,
Ve yan yana durup kendimi izledim
Aptal gibi davranarak.
Bunu bulmak için bedelimi ödedim,
Ödediğim bedelden hiç yakınmadım,
Ama çizmelerim olmadan Clink'te oturdum,
Dünyanın nasıl yaratıldığına hayran kaldım.

Kirişin üzerinde eski bir bulut ol,
Ve denizin üstünde yükselmiş
Eski Aden, bir barrik sobası gibi
Yıllardır kimsenin yakmadığı!
Başladığımda yanından geçtim,
Ve geldiğim yola geri dönüyorum,
Zamanı dolmuş bir asker
Adına altı yıllık hizmeti olan.

Kızım dedi ki, "Ah, benimle kal!"
Annem beni göğsüne yasladı.
Hiçbirini yazmadılar ve bu yüzden
Geri kalan her şeyle birlikte gitmiş olmalılar--
Gördüğüm, bulduğum ve tanıdığım ve tanıştığım her şeyle birlikte. Hissettiklerimi söyleyemem,
Ama yine de akşam şarkımı söylüyorum:

_Hayranlık duymak ve görmek için,
Bu kadar geniş bir dünyada olmak için--
Bana hiç faydası olmadı,
Ama denesem de bırakamam!_

DİPNOTLAR:

[9] "Dışarı bakıyorum."

L'ENVOI

Dünyanın son resmi boyandığında ve tüpler bükülüp
kuruduğunda,
En eski renkler solduğunda ve en genç eleştirmen öldüğünde,
Dinleneceğiz ve inanın, buna ihtiyacımız olacak--bir veya iki asır boyunca uzanacağız,
Tüm İyi İşçilerin Efendisi bizi yeniden işe koyana kadar!

Ve iyi olanlar mutlu olacaklar: altın bir sandalyeye oturacaklar;
Kuyruklu yıldızların saçlarından fırçalarla on fersahlık bir tuvale sıçrayacaklar;
Gerçek azizleri bulacaklar--Magdalene, Petrus ve Pavlus;
Bir oturuşta bir yaş boyunca çalışacaklar ve asla yorulmayacaklar!

Ve sadece Efendi bizi övecek ve sadece Efendi bizi suçlayacak;
Ve kimse para için çalışmayacak ve kimse şöhret için çalışmayacak;
Ama her biri çalışmanın sevinci için ve her biri, kendi ayrı yıldızında,
Şeyi, Şeylerin Tanrısı için, Olduğu Gibi gördüğü gibi çizecek!

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notu:

Varyant ve lehçe yazımları basıldığı gibi kalacaktır. Küçük tipografik
hatalar not alınmadan düzeltilmiştir, ancak önemli
düzeltmeler aşağıda listelenmiştir:

s. iii, 31, "MCANDREW'S HYMN" _MCANDREWS' HYMN_ olarak değiştirilmiştir;

s. 89, "lea" _lee_ olarak değiştirilmiştir:
"... Kirli scud'da lee'ye doğru dönen bir yel değirmeni gibi ..."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN SEAS***


******* This file should be named 27870.txt or 27870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/7/27870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

