*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foot-prints of Travel (Seyahatin Ayak İzleri)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: January 23, 2009 [EBook #27874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foot-prints of Travel, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Foot-prints of Travel
       or, Journeyings in Many Lands

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: January 23, 2009 [EBook #27874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOT-PRINTS OF TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SEYAHAT İZLERİ;

VEYA,

ÇOK ÜLKEDEKİ SEYAHATLER,

MATURIN M. BALLOU
TARAFINDAN.

_Armado._ Bu deneyimi nasıl satın aldın?
_Moth._ Gözlem yolculuğumla.--SHAKESPEARE.

BOSTON, ABD:
GINN & COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1889.

1888 yılında Kongre Yasası uyarınca,
GINN & COMPANY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

TİPOGRAFİ J. S. CUSHING & CO., Boston, ABD

BASKILI İŞLER GINN & CO., Boston, ABD

[İllüstrasyon: Ön sayfa. CAPTAIN COOK, THE DISCOVERER.]

ÖN SÖZ.

Bu yurtdışı seyahat notlarında amaç, hantal bir cilt oluşturmadan geniş bir alanı kapsamaktı, bunu yapmak için de özlü

olmak zorunluydu. Yazar, önceki kitaplarında burada kısaca bahsedilen ülkelerden bazılarını çok daha ayrıntılı olarak tanımladı.

Atıfta bulunulan ciltler, Boston'daki Houghton, Mifflin & Co. tarafından yayınlanan "Due-West; or, Round the World in Ten Months" ve "Due-South; or, Cuba Past and Present"tir. Diğer iki cilt, yani,
"Due-North; or, Glimpses of Scandinavia and Russia," ve "Under the
Southern Cross; or, Travels in Australia and New Zealand," aynı şehirdeki Ticknor & Co. tarafından yayınlanmıştır. Her iki yayıncının da nazik izniyle, yazar bu sayfaların hazırlanmasında orijinal notlarını kullanmakta özgür hissetmiştir. Ancak, okuyucunun bu çalışmada yönlendirildiği ülkelerin yaklaşık yarısının yukarıda atıfta bulunulan ciltlerde belirtilmediği anlaşılmalıdır.
Amaç, gençlere uyarlanmış, hoş bir eğlence sunarken aynı zamanda değerli bilgiler de veren bir dizi bölüm hazırlamaktır. Bu Foot-prints of Travel'ı okurken iyi haritaların serbestçe kullanılması büyük bir avantaj sağlayacaktır, öğrencinin ilgisini artıracak ve ayrıca zihnine başka hiçbir şekilde bu kadar kolay veya hoş bir şekilde edinilemeyecek bir coğrafi bilgi derecesi kazandıracaktır.

M. M. B.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
SAYFA
Amerika Kıtasını Geçmek.--Niagara Şelaleleri.--Utah.--
Yerli Kızılderili Kabilelerinin Temsilcileri.--San
Francisco Şehri.--Deniz Aslanları.--Yosemite Vadisi.--Bir Kızılderilinin
Saklanma Yeri.--Büyük Ağaçların Mariposa Korusu.--San Francisco'daki
Chinatown.--Golden Gate'ten Geçmek.--Pasifik'te
Yön Bulmak.--Okyanus Ürünleri.--Martılar.--Liman
ve Honolulu Şehri. 1

BÖLÜM II.

Kaptan Cook'un Keşifleri.--Bitki örtüsü.--At sırtındaki
Hawaii Kadınları.--Nuuanu Vadisi.--Yaşamın
Yerli Asası.--Grubun Çeşitli Adaları.--Yerleşik
Çinliler.--Şeker Kamışı Yetiştirmek.--Okyanusta.--Yokohama,
Japonya.--Halkın Alışkanlıkları.--Dikkat Çeken Bir İdol.--Siyasi Başkent Tokyo.--Japonya'nın
Ünlü İç Denizi.--Nagasaki.--Japonya'nın Ürünleri ve İlerlemesi. 16

BÖLÜM III.

Sarı ve Çin Denizleri'nden.--Hong Kong.--
Evdeki Çinlilerin Özellikleri.--Yerli Kadınlar.--Kanton Şehri.--Hayır Kurumları.--Çin Kültürü.--Ulusal Özellikler.--Singapur'a Yelken Açmak.--Bir Su Hortumu.--Tropikal Bir Ada.--Yerel Kalem Resimleri.--Penang Adası.--Tembel Bir Yerli Irk.--Hindistan Cevizi Ağacı.--Palmiye Şarabı.--Tropikal Meyveler. 32

BÖLÜM IV.

Hint Okyanusu'nu Geçmek.--Seylan Adası.--Kolombo Limanı.--Ekvator Ormanı.--Yerli Kostümler.--
Seylan Bitki Örtüsü.--Tarih Öncesi Anıtlar.--Avustralya'ya
Ayrılış.--Denizdeki Yıldızlar.--Büyük
Ada-Kıta.--Altın Ürün--Ülkenin
Bölümleri.--Adelaide Şehri.--Halk Bahçesi.--Batı
Avustralya.--Victoria'nın Başkenti Melbourne.--Sokak
Manzaraları.--Çin Mahallesi. 44

BÖLÜM V. Avustralya'nın altın tarlaları.--Kangurlar.--Büyük Sakız Ağaçları.--
Dünyanın En Büyük Ağaçları.--Vahşi Kuş Hayatı.--
Altın arama.--Sidney Şehri.--Botanik Bahçesi.--Kamu
Kurumları.--Koyun yetiştirme.--Queensland'ın
Başkenti Brisbane.--Aborjin Irkı.--Yerli Efsaneleri.--Bumerang.--Tasmanya Adası.--Nasıl Adlandırıldığı.--Launceston.--
Başkent Hobart.--Yerel Manzaralar.--Refah İçinde Bir Ülke. 62

BÖLÜM VI.

Yeni Zelanda'ya doğru yola çıkın.--Albatros.--Deniz
Suyuyla
Deneyler.--Dalgalar Üzerindeki Petrol.--Yeni
Zelanda'nın Coğrafyası.--Maden Zenginliği.--Dunedin Şehri.--Devlet
Okulları.--Yerli Yamyamlar.--Christchurch.--Harika
Bir
Kuş.--Yeni Zelanda'nın Başkenti Wellington.--Yerlilerin
Alışkanlıkları.--Maori Kızılderililerinin Irkı.--Depremlere
Yatkınlık.--Cook Boğazı'nda Batık Bir Volkan. 81

BÖLÜM VII.

Auckland Şehri, Yeni Zelanda.--Volkanlar Ülkesi.--
Kuzey Metropolünün Banliyöleri.--Kauri Ağacı.--
Yerli Çiçekler.--Sıcak Göl Bölgesi.--Yeni Zelanda
Ormanı.--Bir Sebze Boa Yılanı.--Kükürtlü Sıcak
Kaynakları.--Ateşli Kazanlar.--Ohinemutu Kızılderili Kasabası.--
Yerlilerin Tipik Evi.--Maori Davranışları ve
Adetleri.--Yeni Zelanda'nın Olumlu Konumu.--Muhtemel
Geleceği. 93

BÖLÜM VIII.

Hindistan'a Varış.--Böcek ve Sürüngen Hayatı.--Madura.--
Trichinopoly Şehri.--Juggernaut'un Arabası.--Tanjore Tapınağı.--Hindistan'da Seyahat.--Madras.--Sokak Dansı.--Kızlar.--Kalküta'ya Varış.--Ölülerin Yakılması.--Moda Bir Araba Yolu.--Himalaya Dağları.--Dünyanın
En Üst Noktası.--Hindistan'ın Çay Bahçeleri.--Sefil Bir Köylülük.--Antik Harabeler.--Benares Şehri.--Hayvanlara
Tapınma.--Cawnpore.--Delhi.--Agra.--Muhteşem Bir Mezar. 105

BÖLÜM IX.

Jeypore'un Ana Şehri.--Haşhaş ve Afyon Yetiştiriciliği.--
Bombay.--Parseeler.--Sessizlik Kuleleri.--Hindistan'ın Tarihi
Görünümü.--Kızıldeniz'e Yolculuk.--Mısır'ın Başkenti Kahire.--Yerel Sahneler.--Türk Çarşıları.--Gizeh'in
Piramitleri.--Sfenks.--Çöl.--Mısır, Geçmiş ve Şimdi.--Malta'ya Yolculuk.--Valetta Şehri.--Aziz John Kilisesi.--Cebelitarık.--Sinyal
İstasyonundan Görünüm.--İngiliz Karakolları. 122

BÖLÜM X.

Fas'ın Başkenti Tanca.--Bir Doğu Şehri.--Köle
Pazarı.--Karakteristik Sokak Manzaraları.--İspanya, Malaga.--İhmal Edilmiş
Bir Ülke.--Grenada.--Alhambra.--Sürgün
Mağribiler.--Kordova ve Katedrali-Camii.--İspanya'nın
Başkenti Madrid.--Museo Sanat Galerisi.--Metropolde Pazar.--
Toledo.--Escurial.--Burgos.--San Sebastian.--
Bayonne.--Geçmiş ve Günümüz İspanya.--Bordeaux.--Fransa'da Kırsal
Manzara. 141

BÖLÜM XI.

Paris Şehri.--Fransız Başkentinde Pazar.--Çiçek
Pazarı.--Notre Dame.--Morg.--Pere la Chaise.--Joan
d'Arc'ın
Hikayesi.--Eğitimsel Avantajlar.--Lyons
Şehri.--Marsilya.--Nice.--Cimies.--Mentone.--Monako
Prensliği.--Bir Kumarhane.--Akdeniz
Manzaraları.--Corniche Yolu Üzerinde.--Cenova Şehri.--Mermer
Saraylar.--İtalyan Navigasyonu.--Campo Santo veya
Mezarlık. 164

BÖLÜM XII.

Livorno Limanı.--Pisa Antik Kenti.--Dikkat Çeken
Anıtlar.--Napoli Körfezi.--Napoli Dilencileri.--Favori Bir
Sürüş.--Açık Hava Hayatı.--Vezüv.--Sanat
Müzenin Hazineleri.--Pompeii.--Napoli
Çevresi.--"Ebedi Şehir" Roma.--Yerel Sahneler.--Sanatçıların
Modelleri.--Favori Gezinti Yolu.--Kolezyum.--St. Peter.--Floransa ve Çevresi.--Sanat Hazineleri.--Dante ve Michael Angelo'nun
Evleri. 181

BÖLÜM XIII.

Venedik.--Gondol.--Büyük Kanal'da.--Venedik
Tarihi.--Aziz Mark Meydanı.--San Marco Katedrali.--Çan
Kampanı.--Güzel Sanatlar Akademisi.--Doge Sarayı.--Titian ve Canova
Mezarları.--Milano.--Harika Katedral.--
Son Akşam Yemeği'nin Orijinal Resmi.--Eski
Pavia Şehri.--Tirol'ün Başkenti Innspruck.--Alpler
Arasında.--Mozart'ın Doğum Yeri Salzburg.--Alman Kadınlarının
Endüstrileri. 200

BÖLÜM XIV.

Viyana, Kuzey Paris.--Sanat Galerileri ve Müze.--
Prag, Bohemya'nın Başkenti.--Antik Zindanlar.--Tarihi
Anma.--Dresden, Saksonya'nın Başkenti.--Yeşil
Kasalar.--Berlin, Prusya'nın Başkenti.--Hamburg.--Kopenhag,
Danimarka'nın Başkenti.--Baltık Denizi.--Danimarka İlerlemesi.--
Thorwaldsen.--Eğitim.--Rosenborg Sarayı.--Yuvarlak
Kule.--Elsinore ve Shakespeare'in Hamlet'i. 215

BÖLÜM XV.

Gottenburg, İsveç.--Halkın Zekası.--Gotha
Kanalı.--Troellhatta Şelalesi.--Christiania, Norveç'in
Başkenti.--Yasal Kod.--Kamu Binaları.--Antik Viking
Gemisi.--Kısa Yazlar.--Tarlada İsveçli Kadınlar.--Arktik Bölgelerde
Çiçekler.--Norveç Gölleri.--Kuzeyin
Hayvanları.--Dağlar ve Buzullar.--Fiyortlar, Şelaleler ve
Göller Diyarı.--Kartal Yuvaları Gibi Konumlanmış Meskenler. 233

BÖLÜM XVI.

Bergen, Norveç.--Yerel Ürünler ve Manzaralar.--Bergen
Çevresi.--Oltacının Cenneti.--Troendhjem.--Kral
Olaf'ın Hikayesi.--Zalim Bir Hapis.--Kuzeye Yolculuk.--Gece
Gündüze
Dönüştü.--Norveç Sahili.--Eğitim.--Kuzey
Kutup
Çemberi.--Bodoee.--Lofoden Adaları.--Maelstroem.--Hardy
Kuzey Kutbu Balıkçıları.--Kutup Denizi.--Gezginler ve Sanatçılar İçin
Norveç'in Çeşitli Cazibe Merkezleri. 247

BÖLÜM XVII.

Tuhaf Uykusuzluk.--Tromsoee.--Kuzey Işıkları.--
Kısa Süreli Yaz.--Çiçekler.--Ağaçlar.--Laponyalılar ve
Malları.--Ren Geyikleri.--Laponların Gelenekleri.--
Balinaları Arama.--Arktik Kuşları.--Körfez Akıntısının Etkisi.--Çekiç Festivali.--Uzak Kuzey Burnu ve Kutup
Okyanusu.--Geceyarısı Güneşi.--İsveç'in Başkenti Stockholm.--
Kraliyet Sarayı.--Tarihi Upsala.--Doğa Bilimci Linnaeus.--Baltık ve Finlandiya Körfezi'ni Geçmek. 261

BÖLÜM XVIII.

Abo.--Finlandiya'nın Başkenti Helsingfors.--Sweaborg'un Dikkat Çeken
Kalesi.--Cronstadt Tahkimatları.--Neva'dan St. Petersburg'a.--Kuzey Avrupa'nın En Görkemli Şehri.--Rusya'daki Sokak
Sahneleri.--Şabat İşgalleri.--Drosky.--Çar'ın Kraliyet Sarayları.--Asil Sanat Galerisi.--
Ünlü Kütüphane.--Kamu Anıtları.--Kış Mevsimi. 275

BÖLÜM XIX.

Peterşof Sarayı.--Büyük Petro.--Dini
Mezhepler.--Moskova'ya Giden Yolda.--Ormanların
İçinden.--Tver Şehri.--Volga.--Rusya'nın
Su Yolları.--Pitoresk Moskova.--Kremlin.--Kiliseler.--
Aziz Basil Katedrali.--Kremlin Hazinesi.--Kraliyet
Cübbeleri ve Taçları.--Tarihten Bir Sayfa.--Moskova
Üniversitesi.--Kutsal Güvercinler.--Dilenciliğin
Doğu Başkentinde Yaygınlığı. 288

BÖLÜM XX.

Nijni-Novgorod.--Volga Vadisi.--Dünyanın Büyük Nehirlerinden Biri.--Ünlü Yıllık Panayır Alanı.--Mal Çeşitliliği.--Irkların Birleşimi.--Büyük Bir
Geçici Şehir.--Moskova'dan Varşova'ya.--Kurtlar.--Avrupa'nın
Tahıl Ambarı.--Polonyalı Köylüler.--Varşova Şehri.--
Başkentin Topografyası.--Kraliyet Konutları.--Botanik
Bahçeleri.--Polonya'nın Politik Durumu.--Ticari
Refah.--Utanç Verici Despotizm. 298

BÖLÜM XXI.

Münih, Bavyera'nın Başkenti.--Kadınların
İstihdamlarını Denemek.--Bira İçen Topluluk.--Frankfort-on-the-Main.--
Luther'in Evi.--Goethe'nin Doğum Yeri.--Ren Nehri'ndeki Köln.--
Büyük Katedral.--Anvers, Belçika.--Rubens'in Cenazesi
Yer.--Katedraldeki Sanat Hazineleri.--İsviçre.--
Bale.--Lozan.--Cenevre.--Leman Gölü.--Vevay.--Berne,
İsviçre'nin Başkenti.--Luzern.--Zürih.--Schaffhausen. 310

BÖLÜM XXII.

Londra, Dünyanın Metropolü.--Bazı Kurumları.--Londra Kulesi.--Büyük Şehrin İstatistikleri.--Antik Chester.--Kırsal İngiltere.--Stratford-on-Avon.--
Edinburgh, İskoçya.--Dikkat Çeken Anıtlar.--Abbotsford.--
Kırsal İskoçya.--Glasgow.--Greenock.--İrlanda Denizi'nin Ötesinde
Belfast'a.--Queen's College.--İrlanda'nın Başkenti Dublin.--Muhteşem Kamu Binaları. 321

BÖLÜM XXIII.

Nassau, New Providence.--Ağaçlar, Çiçekler ve Meyveler. --Meraklı
Deniz Bahçeleri.--Finny Kabileleri.--Tatlı Su Temini.--Tropikal
Gökyüzü.--Körfez Akıntısı.--Santiago de Cuba.--Cienfuegos.--Şeker
Plantasyonları.--Küba Meyveleri.--Muzun Özellikleri.--
Adanın Matanzas'a Yolculuğu.--İç
Deneyimler.--Karakteristik Sahneler.--Kraliyet Palmiyesi. 334

BÖLÜM XXIV.

Kolomb'un Küba'yı Keşfi.--Yerli Irk.--Tarihsel
Meseleler.--Batı'daki İspanyol Askeri Harekatlarının
Karargahı.--Cortez'in Meksika'yı İşgali.--Afrika Köle
Ticaret.--Karayip Denizi'nin Özellikleri.--Küba
Adasının Coğrafyası.--Matanzas Şehri.--Başkent Havana.--Alameda.--Katedral.--Askeri
Mass.--Harika Şekilde Verimli Bir Ada.--Düşünceler. 349

SEYAHATİN AYAK İZLERİ;

YA DA,

ÇOK SAYIDA ÜLKEDE SEYAHATLER.

BÖLÜM I.

Elimizde bulunan kitabın başlığı amacını yeterince ifade ediyor.
Güneşin rotasını takip edeceğiz, ancak farklı ülkelerin
özelliklerinin çekici olduğu her yerde farklılaşacağız. Yazar okuyucularını yalnızca kendisinin seyahat ettiği sahneler ve rotalar arasında gezdireceğinden, birçok yabancı ülkede ve birçok uzak denizde deneyimlenen keyfin ve edinilen bilginin bir kısmını aktarabileceği umulmaktadır. Boston şehrinden trenle yola çıkarak, Massachusetts'in doğudan batıya doğru hızlı bir şekilde geçiyoruz ve aynı adı taşıyan ünlü tünelin bulunduğu Hoosac'a varıyoruz. Beş mil uzunluğundaki bu dikkat çekici kazı, Boston ile Batı arasındaki ulaşımı kolaylaştırmak için Hoosac Dağı'nın sağlam kayasından oyulmuştur ve bu, yirmi yıllık emek ve on altı milyon dolara mal olmuştur; bu miktar, bölündüğünde, eyaletteki her erkek, kadın ve çocuk için kişi başı beş dolardan fazla olacaktır. Boston'dan sürekli bir günlük yolculukla, gece geç saatlerde Niagara'ya varıyoruz. Dünyanın en büyük şelalesini oluşturan şelalelerin en iyi manzarası Niagara Nehri'nin Kanada tarafından izlenebilir. Şelalelerin ortasında, onları iki eşit olmayan parçaya bölen Goat Adası bulunur; bunlardan biri Amerikan Şelalesi'ni, diğeri ise Kanada tarafındaki şeklinden dolayı At Nalı Şelalesi olarak adlandırılır. Doğal gücün bu olağanüstü gösterisine bakarken, bir buhar sütunu su çığının iki yüz fit yukarısına yükselir ve kar kadar beyazdır.
Gökyüzüne emilir ve tabanı sürekli gökkuşağıyla
çevrilidir. Şelalelerin üzerindeki uygun bir noktadan başlayıp akıntıların altındaki bir noktaya kadar uzanan bir kanal, yüzlerce yıldır yaptığı gibi gece gündüz boşa giden muazzam gücün sonsuz küçük bir kısmını öğütücü amaçlar için kullanır. Yüzyıllar önce bu şelalelerin Ontario Gölü'ne şu an olduğundan altı mil daha yakın olduğu iyi bilinmektedir, bu da kaya ve toprağın sürekli aşınmasının devam ettiğini göstermektedir.
Çıkarım yeterince açık görünüyor. Çağlar geçtikten sonra bu devasa şelaleler Erie Gölü'nün doğu ucundan tek bir müthiş düşüşle açılacak kadar geri çekilmiş olabilir. Şelalelere ulaşılmadan çok önce Kızılderililerin şelaleye Niagara veya "suların gürültüsü" demesine neden olan güçlü kükremeyi duyarız. Buradan ayrılırken, kısa bir mesafeden bakıldığında sadece bir örümcek ağı gibi görünen bir asma köprüden nehri geçeriz. Arabalar bunun üzerinden yavaşça hareket eder ve Şelalelerin ve aşağıdaki korkunç uçurumun muhteşem bir
görüntüsünü sunar.

Ancak bu kadar tanıdık bir tema üzerinde fazla durmayalım. Arabalarda batıya doğru seyahat ederek bir gün ve gece geçirdikten sonra Illinois'in başkenti Chicago'ya ulaşılır. Yaklaşık altmış yıl önce, dağınık bir Pottawatomi kabilesi, Michigan Gölü kıyısındaki, şu anda Kuzey Batı Eyaletleri'nin en önemli başkenti olan
bir noktada yaşıyordu. 1837'de şehir beş binden az nüfusla kuruldu;
bu yazının yazıldığı tarihte yaklaşık bir milyona ulaşmıştı. Bu kadar hızlı bir büyümenin Amerika'da veya başka bir yerde benzeri yoktur. Bu ticari artış, büyük göller zincirinin başındaki konumunun doğal sonucudur. Büyüklüğü bakımından, yaklaşık kırk mil karelik bir alanı kaplayan, uzunluğu yedi milden biraz fazla ve genişliği beş mildir. Şehir şu anda dünyanın en büyük tahıl, kereste ve hayvan pazarını oluşturan on beş önemli ana hattı kapsayan bir demir yolu sisteminin merkezidir. On iki ayda asansörlerinden yüz altmış milyon tahıl geçti. Batıya doğru giderken, Chicago'dan yaklaşık bin altı yüz mil uzaklıktaki Utah'ın başkenti Salt Lake City'de bir günlüğüne duruyoruz. Mevcut kasabanın bulunduğu yer, 1838'e kadar bozulmamış bir vahşi doğaydı, ancak şu anda yirmi altı bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Burada yerleşen tuhaf insanlar, endüstri ve eksiksiz bir sulama sistemiyle tüm vadiyi bu kıtadaki aynı sayıda mil karelik alanla geçilemeyen bir verimlilik derecesine getirdiler. Mormonların ev içi yaşamını tartışmak bizim alanımız değil. Ancak, onların iki yönlü özelliklerini; yani tutumluluklarını ve kötülüklerini açıkça tasvir etmeyen hiçbir portre, bir benzerliği kanıtlamayacaktır. Daha gerçek bir medeniyet durumuyla temas ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının uygulanması, yavaş yavaş, ancak kesin olarak inanıldığı gibi, kendini "aziz" olarak adlandıranların sayısını azaltmaktadır. Ancak Mormon misyonerler, hala Fransa, Norveç, İsveç ve Büyük Britanya'da proselitler yaratmaya çalışıyor ve kendilerini her zaman en cahil sınıflara yöneltiyorlar. Bu zavallı yarı aç yaratıkların göç etmelerine yardım ediliyor, süt ve bal akan bir diyara geldiklerine inanıyorlar. Çoğu durumda, onlarla ilgili herhangi bir değişiklik onların avantajına olacaktır; bu nedenle Mormonluk safları, yeni müritlerdeki gerçek bir dini dürtüden değil, fiziksel durumlarını iyileştirme arzusundan dolayı işe alınıyor. Utah'tan, arabalarda geçirilen iki gün ve bir gece bizi San Francisco'ya kadar olan altı yüz mil boyunca götürecek. Rota, İsviçre ve Norveç'in görkemli geçitlerini ve karla kaplı zirvelerini andıran manzaralar sunan Sierra Nevada Dağları'ndan geçiyor, derin kanyonlar, yüksek ormanlık yükseltiler ve sarp yamaçlarla karakterize ediliyor. Birkaç tren istasyonunda, yerli Şoşonlar, Piuteler ve diğer Kızılderili kabilelerinin örnekleri, pitoresk gruplar halinde tembelce güneşlenirken görülüyor. Erkekler, insanlığın kirli ve kaba örnekleri, sarı aşı boyası ve kırmızıyla lekelenmiş; elbiseleri, bol flanel battaniyelerden ve geyik derisi tozluklardan oluşuyor, kaba şapkaları kartal tüyleriyle süslenmiş. Kadınlar çizgili battaniyelere sarılı ve kırmızı flanel tozluklar giyiyor, her iki cinsiyete de geyik derisi mokasenler veriliyor. Kadınlar ucuz süs eşyalarına, renkli cam boncuklara ve pirinç küpelere düşkündür. Neredeyse her birinin sırtına düz bir sepet içinde bağlanmış bir bebeği vardır. Erkekler ve kadın köylüler kaba simsiyah saçlarını uzun, dağınık bukleler halinde, bronzlaşmış boyunlarına ve yüzlerine doğru sarkıtırlar. Savaş, viski ve uygun gıda eksikliği, Amerika'nın yerli kabilelerini yavaş yavaş yok etmektedir.

Kırk yaşından küçük San Francisco, Kaliforniya'nın ticari metropolüdür. Bu eyalet, Atlantik kıyısında olsaydı Massachusetts'ten Güney Carolina'ya kadar uzanırdı. Tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nin toplamından beş kat daha büyük bir alanı kaplar.
Özellikle güney bölümünde, düşük enlemlere ait olan
kısıtlamaların çok azını barındıran, tropiklerin avantajlarının çoğunu sunan bir iklime sahiptir.
San Francisco'nun nüfusu halihazırda yaklaşık dört yüz bin kişiye ulaşmıştır. İlk popüler cazibesini 1849'da sınırları içinde altın keşfine borçlu olan Kaliforniya, uzun zamandır mineral üretimlerinin değerini aşan bir tarımsal
kapasite geliştirmiştir. Ticaret ve alışverişin gelecekteki
vaadi ve olanakları hesaplamalara meydan okuyor. Şehrin merkezinden dört veya beş mil uzaklıkta bulunan Cliff House, nüfusun favori eğlence yeridir. Pasifik kıyısındaki bir uçurumun üzerinde durur ve yalnızca insan görüşünün gücüyle sınırlı bir okyanus manzarası sunar. Bu noktadan batıya baktığımızda, aramızda ve Japonya'nın uzak kıyısı arasında hiçbir kara parçası yoktur. Cliff House'un karşısında, kıyıdan üç yüz metre uzaklıkta, denizden aniden, birçok kulaç derinlikten, yaklaşık bir dönüm yüzey alanı sunan, altmış veya yetmiş fit yüksekliğinde, engebeli, sarp bir kaya yükselir. Deniz aslanları, kıyıdan eğlenceli bir görüntü sunan bu kayanın üzerinde güneşlenmek için büyük sayılarda sudan çıkarlar. Bu hayvanlar, yaşlarına göre her boyuttadır, elli ila bin pound ağırlığındadır ve kayaya tırmanmalarını sağlayacak yeterli kas gücüne sahiptirler. Bu yaratıklara özgü yarı kükreme, yarı havlama sesleri, Cliff'teki dinleyicilerin kulağına sert gelir. Eyalet yasası onları tacizden korur, ancak kendi aralarında öfkeyle kavga ederler. Deniz aslanı, fok ailesine aittir ve türünün en büyüğüdür.

Yosemite Vadisi'ni ziyaret ederek rotamızda bir hafta geçirmekten daha karlı olamazdı. Burada Alp manzarasının ihtişamı eşsizdir ve üç yüz fitten fazla yükseklikte ve otuz fitten fazla çapta dev ağaçlar
üreten ormanlar vardır. Vadiye bariyer oluşturan dağın tırmanışı, otelin sahibi olan kişinin adı olan Clark's adlı bir yerden başlar ve
burası mahalledeki tek konuttur. Sahne, altı güçlü atın yedekli koşularıyla, sarp, kıvrımlı bir yol üzerinden yedi bin fit yüksekliğe kadar çekilir ve geride neredeyse tüm insan yerleşiminin
izlerini bırakır. Kederli bir yalnızlık havası bizi sarıyor
zirveye doğru yavaşça sürünürken; ama
çeşitli noktalardan görülen manzaralar ne kadar da görkemli ve ilham verici! İnsan bu dağ zirvelerinin, vadilerin ve uçurumların doğal mimarisini analiz etmeye başlıyor,
zaman zaman iyi tanımlanmış Roma sirklerini hayal ediyor; yine,
Ren Nehri üzerindeki yarı yıkık kaleleri andıran, kaleli kayalıklar görüş alanına giriyor; diğer kayalıklar Türk minarelerine benziyor, bazı kayalık sıralar ise
Roma'daki Aziz Petrus gibi kubbeli. Hepsinin çok aşağısında,
yalnız sis çelenklerinin
kar yığınları gibi dinlendiği,
bilinmeyen derinliklerdeki karanlık vadilerin görüntülerini yakalıyoruz.

Yolun kenarında yuvalanmış, burada ve orada, güçlü eğrelti otları ve sürüngen sarmaşıklarla çevrili soluk yabani çiçekler görülüyor,
bu yüce ve ıssız bölgelerde bile, Doğanın şiirsel ruh halleri olduğunu gösteriyor. Kuşlar bu yüksekliklerde neredeyse tamamen kaybolur,
düzlüklerin daha sıcakkanlı atmosferini tercih ederler, ancak arada sırada geniş kanatlarını açmış bir kartalın yalnız bir çamın tepesinden zarifçe süzüldüğü ve vadinin derinliklerinde, vadinin kıvrımları tarafından gizlenene kadar, hareketsiz kanatlarla uzaklara doğru yelken açtığı görülür. Bu gururlu ve asil kuşun varlığı bile, bu sessiz yüksekliklerin yalnızlığını vurgulamaya yarar.

[İllüstrasyon: AYNA GÖLÜ, YOSEMITE VADİSİ.]

Yolun en yüksek kısmına, İlham Noktası olarak bilinen yere varılır, buradan ünlü vadinin kapsamlı bir görünümü sağlanır. Burada, yakın zamanda geçilen ovalardan yedi bin fitten fazla bir yükseklikte durmamıza rağmen, hayranlık ve hayranlıkla baktığımız Yosemite Vadisi, bizden yalnızca yaklaşık üç bin beş yüz fit aşağıdadır. Doğu ve batıya doğru uzanır,
bu büyük yükseklikten oldukça daralmış gibi görünür, ancak sekiz mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Her iki tarafta, yüksekliği üç ila dört bin fit arasında değişen, granitten dikey uçurumlar yükselir,
yüksek geçitlerin birçoğu dar ama çarpıcı derecede güzel ve şeffaf şelaleler boşaltır. Vadiye indiğimizde, kendimizi neredeyse yirmi kadar sarp dağlarla çevrili buluyoruz,
en yüksek olanı merhum din adamının adıyla anılan Starr King ve yüksekliği beş bin altı yüz fit. Ancak, ortalama yüksekliği dört bin fitten az olan Üç Kardeş ve dört bin beş yüz fit yüksekliğindeki Sentinel Dome, sıradan bir gözlemciye oldukça belirgin görünüyor, yaklaşık üç bin üç yüz fit yüksekliğindeki El Capitan ise daha elverişli konumundan hepsinin en çarpıcı ve etkili olanı gibi görünüyor. Vadiye büyük veya küçük büyüklükte on bir şelale düşüyor ve manzaranın pitoreskliğini artırıyor. Bu birkaç şelaleden, Bridal Veil olarak bilinen şelale, en yüksek olmasa da, yabancılara en güzeli gibi gelecektir. Sürekli nem ve güneşin dikey ışınları, ortasından hızla akan Merced Nehri'nin geçtiği, nadir ve büyüleyici bir güzelliğe sahip manzaraya bütünlük katan parlak ve tekdüze bir yeşillikle vadinin düz ovasını kaplar. 1851 yılına kadar, yıllarca yağmacı Kızılderililerin güvenli saklanma yeri olan vadiye beyaz bir adamın ayağı basmamıştı. Beyazlarla olan savaşlarında, beyazlar genellikle düşmanlarının aniden ortadan kaybolmasıyla şaşırırdı. Düşmanlar, arkalarında hiçbir iz bırakmadan gizemli bir şekilde ortadan kaybolurdu. Bu durumlarda, daha sonra keşfedildiği gibi, neredeyse ulaşılması zor olan Yosemite Vadisi'ne kaçarlardı. Sonunda kendi kabilelerinin hain bir üyesi tarafından ihanete uğrayan Kızılderililer şaşırdı ve neredeyse hepsi yok edildi. Vadide, yaz aylarında etapların işletilmesiyle bağlantılı olanlar ve otele bağlı olanlar dışında neredeyse hiç kimse yoktur. Kışın oldukça ulaşılamazdır. Genellikle sıcak aylarda, uzun ağaçlardan oluşan bir koruluğun gölgesinde, nehrin kıyısında bulunan yerli Kızılderililerin kampı görülür; nehir ve orman bu yerlilere bol miktarda yiyecek sağlar. Kışın kullanmak üzere, kuruttukları ve besleyici bir un haline getirdikleri bir meşe palamudu mahsulü depolarlar. Kirli, hüzünlü görünümlü bir ırktırlar, Endülüs'te karşılaşılan en aşağılık İspanyol çingenelerinden çok daha itici görünürler. Yosemite'den San Francisco'ya dönerken, bunu Büyük Ağaçların Mariposa Korusu'ndan geçen yoldan yapalım. Bu orman
hükümdarları, Sierra'nın yamacından yüzlerce fit yukarıda, sık ağaçlıklı bir açıklıkta bulunurlar. Bu ağaçlardan birini kısmen çürümüş olarak buluyoruz
tabanına doğru, ama hala canlı ve dik duruyor, gövdesinin tamamında geniş, yüksek bir geçit var, sahnemizin, içeride ve dışarıda yolcularla dolu, içinden geçebileceği kadar büyük. Zaman bu gövdeyi bu kadar tahrip etmiş olsa da, hala yerden yaklaşık üç yüz fit yukarıda, en üst dallarında yaprak taşıyacak kadar canlılığa sahip. Dünyanın en büyükleri arasında olan bu devasa ağaçların, yaklaşık ceviz büyüklüğünde kozalakları ve çeyrek inç uzunluğunda tohumları olması ilginçtir. Bu olağanüstü koruda, iki bin yaşında olduğuna inanılan, yerde yatan gövdeler var; ve dik duran ve büyüme durumunda olan, açıkça tanımlanmış yıllık halkalarına göre bin üç yüz yaşında olduğu hesaplananlar var. Yosemite Vadisi olarak bilinen bölge, Ulusal Hükümet tarafından, şu anki vahşi ve doğal haliyle sonsuza dek dokunulmaz kalması şartıyla Kaliforniya Eyaletine devredilmiştir. San Francisco'nun sokakları, ara sokakları ve bulvarları, dünyanın hiçbir yerinde nadiren görülen insan ilgisinin bir panoramasını sunar. Kozmopolit hayatını izlemek, her tarafta sergilenen abartılı zevk sevgisini, toplumun her aktif üyesinin para kazanmaya olan bağlılığını, hakim olan örf ve adetleri, çaresiz ve tehlikeli sınıfların haksız arayışlarını ve onların çok istekli kurbanlarının hazırlığını fark etmek ne kadar da etkileyici! Günlük yaşamın büyük dramında aktörlerden daha fazlasını gören yalnız seyircidir. Her şeyden önce, barbarlık ve medeniyet çizgilerinin bu kalabalık caddeler boyunca nasıl kesiştiğini gözlemlemek çok ilginçtir.

Şehrin tam merkezine yakın bir yerde, genel çevreyle tamamen çelişen Chinatown olarak bilinen bir bölge vardır. Sınırlarını geçtikten sonra kendinizi Kanton veya Hong Kong'da sanmak için hayal gücünüzü biraz zorlamanız gerekir, ancak Asya başkentlerindeki ana yollar sadece genişlikte ara sokaklardır, üstten kapalıdır ve hasırlarla karartılmıştır, burada ise Amerikan ve Avrupa tarzında, göğe açık geniş sokaklarımız vardır. Ancak, bunlar Çin dükkanlarıyla doludur, tüm ulusal özellikleriyle süslenmiştir, en grotesk işaretleri sergilerler, pencereler tuhaf eşyalarla doludur ve hepsi Doğu atmosferiyle çevrilidir. Bu bölüm neredeyse tamamen Moğollar ve bu iğrenç çevrelerde kendilerini suçlarının utancından ve cezasından saklamak isteyen diğer milletlerden terk edilmiş zavallı erkekler ve kadınlarla doludur. Bu Seyahat Ayak İzleri'nde bu kıtada uzun süre kalmak önerilmemektedir. Amerikalılar'ın kendi memleketlerine oldukça aşina oldukları varsayılmaktadır; bu yüzden gecikmeden Pasifik Okyanusu'nu geçerek Sandwich Adaları üzerinden Japonya'ya doğru bir yolculuğa çıkacağız. Gemiye bindiğimizde, San Francisco'nun geniş limanının girişi olarak adlandırılan Altın Kapı'dan hızla geçip, iki bin milden biraz daha uzakta bulunan
Hawaii grubuna doğru güney-güneybatıya doğru yöneliyoruz.
Dünyanın büyük denizleri ve okyanusları, tıpkı kara gibi, coğrafi bölümleri ve yerel özellikleriyle, esasen sıcaklık, ürün ve ruh halleri bakımından farklılık gösterir; şimdi belirli akıntılarla işaretlenir; şimdi tayfunlar ve kasırgalarla bilinir; şimdi ise neredeyse sürekli sakinlik ve değişmeyen güneş ışığının tercih edildiği enlemlerde yer alır. Haritaya bir göz attığımızda, örneğin Sandwich Adaları üzerinden Yeni Zelanda'ya doğru yola çıkan bir geminin, Pasifik Okyanusu'nun görünüşte o kadar çok ada ile dolu bir bölgesinden geçeceğini göreceğiz ki, böyle bir rotayı izleyen bir geminin Polinezya gruplarından bazılarının yolundan nasıl
kaçınabileceğini merak ediyoruz. Ancak, haritada gözümüze çok özlü bir şekilde tasvir edilen mesafelerin gerçekte çok büyük olduğunu, seyir kurallarının matematiksel olarak o kadar kesin ve hakim akıntıların o kadar iyi bilindiğini, bir buharlı geminin Honolulu'dan Auckland'a dört bin mil mesafe kat edip karaya
ulaşmadan yolculuk yapabileceğini unutmamalıyız. Portekizli denizci Magellan, adını taşıyan boğazlardan geçtikten sonra bu büyük okyanusu ilk keşfettiğinde, buna Pasifik Okyanusu adını verdi ve belki de Karayip Denizi'nde fırtınalı bir yolculuktan sonra ona "pasifik" göründü; ancak yüzeyinin bazı kısımları dünyanın herhangi bir yerindeki sular kadar huzursuz ve fırtınalıdır. Pasifik
kuzeyden güneye dokuz bin mil uzunluğundadır ve Güney Amerika'daki Quito ile Moluccas veya Baharat Adaları arasında on bin mil genişliğindedir. Behring Boğazı'nın Asya ve Amerika kıtalarını ayırdığı en kuzeyde, genişliği kırk milden biraz daha fazladır, böylece açık havada kendi kıtamızda dururken Asya kıyılarını görebilirsiniz.

San Francisco'dan Honolulu'ya vapurla sekiz günlük bir yolculuk,
yolcuya bu suların
birçok özelliğini tanıması için bolca zaman tanır. Bazen bir balina görülür,
ara sıra yüzeye çıkarken küçük bir su sütunu atar. Bir balina bir balık değildir; yüzgeçli kabileden önemli ölçüde farklıdır ve bir insan kadar kesinlikle boğulabilir. Balinalar
yaşayan yavrular doğurur; solungaçlarından su almak yerine akciğerlerinden atmosferik havayı
solurlar, ayrıca çift kalpleri ve sıcak kanları vardır, tıpkı kara hayvanları gibi. Uçan balıklar sıklıkla görülür, garip küçük yaratıklar,
kuzey sularımızın kokularına benzer. Bir balığın doğasını sergilerken, aynı zamanda bir kuşun yükselen hırsına da sahiptirler.
Çirkin, insan yiyen köpekbalıkları geminin peşinden gelir,
bir denizcinin veya yolcunun denize düşebilecek talihsiz bir kurbanını bekler ve aşçının mutfağından atılan her türlü çöpü hevesle
yirirler. Bazen çok kollu mürekkep balığının sudan dışarı sıçradığı görülürken, beş eşit kolu olan denizyıldızı bol miktarda bulunur.
Her ne kadar cansız gibi görünse de, denizyıldızı açlıkla bastırıldığında oldukça
saldırgan olabilir, doğa bilimcilerin bize söylediğine göre, istiridyenin kabuğunu açmasına neden olan gizemli bir yolu vardır ve çift kabuklunun gövdesini yavaş yavaş
tüketmeye başlar. Derinliklerin narin, küçük bir gezgini, gezginin ilgisini kesinlikle çekecektir; yani, şeffaf örtüsüyle, neredeyse yazı kağıdı kadar narin olan minik nautilus. Antik Yunanlıların, güzelce oluklu kabuğunda bir kadırganın zarif modelini görmelerine ve dolayısıyla isminin, bir gemiyi ifade eden Yunanca kelimeden türemesine şaşmamak gerek. Bazen soluk gri, kehribar benzeri bir madde
deniz yüzeyinde yüzerken görülür ve incelendiğinde
aslen ispermeçet balinasının vücudunda bulunan ve sadece orada üretildiğine inanılan bir madde olan
ambergris olduğu ortaya çıkar. Bilim insanları
bunun hayvanda muhtemelen hazımsızlıktan kaynaklanan bir hastalıktan kaynaklanan bir salgı olduğunu beyan ederler, çünkü incinin Avustralya ve Penang istiridyelerinin hastalıklı bir salgısı olduğu söylenir. Ambergris, bu sulara sık sık uğrayan balinalar tarafından
atılıp atılmış olarak Mercan Denizi kıyılarında ve Yeni Zelanda'nın batı kıyılarında sıklıkla bulunur. Hayvandan ilk alındığında yumuşak bir dokuya sahiptir ve kokusu rahatsız edicidir; ancak havaya kısa bir süre maruz kaldıktan sonra
hızla sertleşir ve sonra tatlı, topraksı bir koku yayar ve seçkin parfümeri üretiminde kullanılır.

San Francisco limanı, gemilerin arasında korkusuzca içeri ve dışarı uçan, meydan okuyan çığlıklar atan veya
suyun üzerinde mantar gibi zarifçe yüzen büyük, beyaz martılarla doludur. Bunlar büyük, yakışıklı, asil kuşlardır ve asla rahatsız edilmezler, limanın pitoresk süsleri olarak görülürler; ayrıca en aktif leş yiyicilerdir, denize atılan her türlü leşi ve çöpü temizlerler. Norveç kıyılarında görülen martılar
binlerle ifade edilir, ancak Pasifik'in bu kuş hükümdarları kadar büyük değillerdir. Bunlardan yirmi tanesi kesinlikle bize denize kadar eşlik edecek, gemiyi her gün yakından takip edecek ve çoğunlukla gemi görevlisinin bölümünden atılan çöplerle besleneceklerdir. 1884 yılının Ekim ayında, bu kuşlardan biri, Amerika kıyılarından Japonya'ya doğru yola çıkan bir buharlı gemideki yolcular tarafından yakalandı. Bacaklarından birine bir
parça bürokratik bant bağlandı, ardından serbest bırakıldı. Aynı martı, gemiyi dört ila beş bin mil boyunca Yokohama limanına kadar takip etti.

Bu havadaki neşeli denizciler için mesafenin pek bir önemi yok gibi görünüyor.

Kuzeyden Hawaii grubuna yaklaşırken, görülen ilk kara parçası Oahu adası oluyor ve kısa bir süre sonra Maui ve Molokai'nin rüzgarlı kıyılarından geçip, denizden yedi yüz fit yüksekte sarp ön cephesini
gösteren Diamond Head'in yüksek burnunu ikiye katlıyoruz. Gün doğumuna varıyoruz, yükselen güneş dağların tepelerini, yeşil yamaçları, vadileri ve
burada gümüş renkli derelerle parıldayan eğrelti otlarıyla kaplı tepeleri güzelleştiriyor.
Topraktan esen hafif sabah esintisi bize gece boyunca tropikal çiçek açan bir vahşi doğadan damıtılmış
çiyli çiçeklerin kokusunu getiriyor. Toprak, gemimiz için bir barınak oluşturuyor ve biz tamamen sakin bir denizin üzerinde sessizce kayıyoruz. Kıyıya yaklaştıkça şeker plantasyonları, hindistan cevizi bahçeleri ve yemyeşil otlaklar açıkça görünüyor. Kıyıda burada ve orada yerlilerin alçak, ilkel konutları var ve ara sıra Amerikalı veya Avrupalı ​​sakinlerin
pitoresk, asmalarla kaplı evlerini görüyoruz. Honolulu şehrine daha da yaklaşırken, yemyeşil bitki örtüsü bulutunun içinde yarı gömülü gibi görünüyor, geniş ve güzel bir vadi ise şehrin çok gerisinde, yüksek tepelerin arasında uzanıyor.

Vapur, limanın doğal dalgakıranını oluşturan mercan resifindeki dar kanaldan yarı hızda kayıyor. Bu kanal her iki tarafa dikkatlice şamandıralarla sabitleniyor ve geceleri bu küçük yüzen işaret fişeklerinin her birine emniyet lambaları yerleştiriliyor, böylece bir vapur gece karanlığında bile yolunu bulabiliyor. Arazinin volkanik kökeni açık olsa da, bu resiflerin ve adaların okyanusun ortasında böyle görünmesinin tek nedeni bu değil. Küçük mercan hayvanı, çalkantının yamaçlarında, yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla, şaşırtıcı yapısını yükseltiyor, ta ki kıyıya az çok bitişik bir resif olarak dalgaların yüzeyine ulaşana kadar ve sonunda çağlar ona katılıyor. Bu resifleri inşa etmek için Providence tarafından görevlendirilen minik yaratık havaya maruz kaldığında ölür ve ardından işi tamamlanır. Adaların uzaklara uzanan antikliği, binlerce yıllık büyümeyle, çevredeki denizin yüzeyinin hemen altında, şu anki yüksekliklerine ulaşmış olabilecek bu mercan oluşumları tarafından belirlenir. Hawaii grubunun kıyılarındaki bu mercan oluşumu, bu adalara özgü değildir, ancak Pasifik Okyanusu'nda bulunanların neredeyse hepsiyle bağlantılı olarak var olduğu bulunmuştur. Mercan resiflerinin iç tarafına yerleştirilen deniz feneri, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde olmayan bir yapıdır. Honolulu limanının iç kısmına ulaştıktan sonra, demirleme yeri güvenli ve korunaklıdır, aynı anda yüz büyük gemi için yeterli alan vardır, ortalama su derinliği yaklaşık on altı kulaçtır. İskeleler geniş ve sağlamdır, işçileri tropikal güneşin sıcağından korumak için geniş, yüksek örtülerle inşa edilmiştir. Honolulu, tüm adalar grubunun ticari limanıdır, Kuzey Amerika ile Asya, Kaliforniya ile Avustralasya'nın yeni dünyası arasındaki yarı yolda bir duraktır.

BÖLÜM II.

Honolulu'ya vardığımızda kendimizi yirmi bin kişilik bir şehirde buluyoruz, okullar, kiliseler, hastaneler, hayır kurumları, gaz, elektrik ışıkları ve telefon gibi on dokuzuncu yüzyılın bir metropolünün tüm modern eşyalarını sunuyor. Yükselen neslin neredeyse tamamı okuma yazma biliyor ve tüm nüfus Hristiyan. Kaptan Cook'un 1778'de keşfettiği bu adalar ile şu anki durumları arasındaki fark her açıdan büyük. Başlangıçta Pasifik Okyanusu'nun diğer adalarında bulunan aynı barbar özellikleri sergiliyorlardı. Hiçbir ev içi erdem duygusuna sahip değillerdi ve en korkunç batıl inançların kurbanıydılar. Tarihçi Ellis, "Putperestliklerinin talepleri sertti ve ayinleri acımasız ve kanlıydı." diyor. Putperestlikleri 1819'dan beri terk edildi. İlk zamanlarda, grubun çeşitli adalarının her birinin ayrı bir kralı vardı ve aralarında sık sık savaşlar oluyordu, ta ki Kral Kamehameha sonunda hepsini kendi egemenliğine tabi kılana ve günümüze kadar süren hükümeti kurana kadar. Honolulu'nun birçok sokağı minnettar bir gölge sağlıyor, kaldırımlar süs ağaçlarıyla çevrili, bunlardan hindistan cevizi, palmiye, ekmek ağacı, kandil ağacı ve diğerleri yerli, ancak birçoğu yurtdışından getirilmiş ve evcilleştirilmiş. Zengin, parlak yaprakları olan uzun mango ağacı, dalları lezzetli meyvesinin ağırlığı altında eğiliyor, her yerde yetişiyor, ancak bu adaların yerlisi değil. Diğer meyve ağaçları arasında tüylü tamarind, portakal, limon, timsah armut, limon incir, hurma ve gül elmasını gözlemliyoruz. Tüm çiçekli ağaçlar arasında en dikkat çekici ve çekici olanı, her salkımı top şeklinde ve bir Florida portakalı kadar büyük olan parlak kırmızı çiçeklerden oluşan bir bulut taşıyan ağaçtır. Bazı anayollar, yoldan birkaç çubuk geride duran, geniş, davetkar verandaları olan, tamamı tropikal ve yarı tropikal bitkilerle süslenmiş ve neredeyse gizlenmiş, güzel, alçak yapılı kulübelerle çevrilidir. Eğer civardaki yarış pistine gidersek, bu tür sporlara çok düşkün olan Kral Kalakaua'yı göreceğimizden oldukça eminiz. Zeki ve hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adamdır, ancak kişisel alışkanlıkları düşük ve utanç vericidir. Elli ikinci yaşına gelmiştir. Kadınların burada erkek gibi, yani atlarının üzerinde ata bindikleri görülecektir ve bunun iyi bir nedeni vardır. Hatta yerleşik hale gelen Avrupalı ​​ve Amerikalı kadınlar bile bu binicilik biçimini benimser, çünkü dik dağ yollarında yan eyerler güvenli kabul edilmez. Burada herhangi bir yöne doğru binilirse, dağlar aşılmalıdır. Yerli kadınlar, tüm gala etkinliklerinde kendilerini sıra dışı bir şekilde çiçeklerle süslerken, erkekler hasır şapkalarının etrafına aynı çiçeklerden çelenkler takarlar ve genellikle omuzlarına ve göğüslerine defne yapraklarından örgüler eklerler. Çok benzedikleri sümbüller gibi hoş kokulu beyaz yasemin çiçekleri genellikle bu dekoratif amaç için kullanılır. Hawaiililer bir halk olarak çok nazik ve saygılıdırlar, geçen tüm yabancıları yumuşak bir şekilde telaffuz edilen "alo-ha" ile selamlamaktan nadiren kaçınırlar, bu da "sana olan sevgim" anlamına gelir.

Şehre yakın geniş bir girişle açılan Nuuanu vadisinden yukarı doğru bir sürüş, bizi muhteşem bir manzarayla tanıştırır. Bu güzel vadiye tırmanırken, sürekli olarak yeni tropikal ağaçların, lüks sarmaşıkların ve güzel yabani çiçeklerin keşfiyle büyülenirsiniz. Yabancıların mezarlığı, Nuuanu deresini geçtikten hemen sonra geçilir ve hemen yakınında, Gotik tarzda taş bir yapı olan Kraliyet Mozolesi bulunur; bu yapı, Hawaii krallarının ve fetihten bu yana ölen birçok yüksek şefin kalıntılarını içerir. Dağ dereleri tarafından oluşturulan bazı gölgeli yüzme havuzları, yoğun bitki örtüsünün altında yarı gizli bir şekilde uzanır. Burada, hoş bir konumda bulunan ve çiçeklerle çevrili olan merhum Kraliçe Emma'nın ikametgahından geçeriz. Bu vadi, bu adaların tarihinde klasik bir yerdir; vahşi ve fatih istilacı
Kral Kamehameha I.'in son kesin savaşını verdiği ve bunun sonucunda Hawaii grubunun tek hükümdarı olarak onaylandığı yer. Burada Oahu yerlileri son direnişlerini sergilemiş ve Kamehameha'nın önderlik ettiği vahşi ordulara sopalarla ve mızraklarla direnerek umutsuzca savaşmışlardır. Fakat sonunda yenildiler ve bizzat onlara önderlik eden kralları Kaiana ile birlikte hepsi vadinin üst ucunda bulunan, bin beş yüz fit yüksekliğindeki ani ve ölümcül uçurumdan aşağı sürüldüler. Şehrin çevresinde yol kenarlarında, bir dönüm veya daha fazla su altında kalmış arazinin olduğu büyük yamaçlardan geçilir. Burada, Hawaii'nin yaşam asası olan _taro_, çamurda ve çoğunlukla su altında yetiştirilen, Çin ve Japonya'nın pirinç tarlalarını anımsatan bir kök yetiştirilir. Böylece üretilen sebze,
pişirilip un haline getirildiğinde, _poi_ adı verilen besleyici bir hamur türü oluşturur ve bu, yerliler için ana besin maddesini oluşturur, tıpkı patatesin İrlandalılara veya makarnanın İtalyanlara yaptığı gibi. Bu poi hem pişmiş hem de çiğ olarak suyla karıştırılarak yenir.

[İllüstrasyon: HAWAİLİLER POİ YİYOR.]

Oahu, Hawaii grubunu oluşturan diğer adalar gibi oldukça dağlık olmasına rağmen, bunların hiçbiri
kalıcı kar yüksekliğine ulaşamaz. Grubun altı yerleşim yeri olan adası Kauai, Oahu, Molokai, Lanai, Maui ve Hawaii'dir. Sonuncusu, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan en büyük aktif yanardağı içerir; yani, insanların Atlantik ve Pasifik okyanuslarını ve ayrıca ikisi arasındaki Amerika kıtasını
geçerek ziyaret ettiği Kilauea'dır. Honolulu başkent olarak seçildi
çünkü bu adalar arasında
bulunabilecek en iyi ve ismine layık neredeyse tek limanı oluşturuyor. Eski zamanlarda Maui adasındaki Lahaina, kralın şehriydi ve
balina balıkçılığının
palmiyeli günlerinde tanınan başkentti. Bu yerleşim artık
yıkılacak, doğanın aşınması ve yıpranmasıyla parçalara ayrılacak ve
kaba bir çürüme tablosu oluşturacak. Panama Kanalı tamamlanırsa, bu adalar için büyük bir avantaj sağlayacaktı çünkü büyük bir navigasyonun
izlemesi gereken doğrudan rotada yer alıyorlar. Grubun toplam nüfusu şu anda yaklaşık altmış bin ve bunların yaklaşık otuz sekiz bini yerli. Tarih bize Kaptan
Cook'un bu adaları keşfettiğinde üç yüz binden fazla sakini olduğunu tahmin ettiğini söylüyor. Belki de bu bir abartıydı,
ancak bu tahminin gösterdiğinden çok daha yoğun bir nüfusu bile besleyebilecekleri bir gerçek.

Her yerde bulunan Çinliler burada bahçıvan, işçi, ev hizmetçisi, meyve satıcısı ve poi yapımcısı olarak bulunur. "Çiçek Diyarı"ndan gelen bu Asyalıların ne kadar da çok olduğu ortada! Sandwich Adaları'na gelen her ırktan kişi artık karaya çıkma ücreti olarak on dolar ödemek zorunda, aksi takdirde onu getiren gemi onu götürmek zorunda kalıyor. Birçok kusurlarına rağmen harikulade derecede çalışkan olan bu eşsiz insanlar, bu adalarda yerliler, Amerikalılar ve Avrupalılar tarafından eşit derecede sevilmiyor; yine de Çinlilerin sayısı giderek artıyor ve burada sonunda yerlilerin yerini almaya mahkum olduklarına inanılıyor. Şu anda grupta bulunan toplam sayı on iki binin üzerinde. Penang, Singapur ve diğer Pasifik adalarında olduğu gibi, birçok küçük ticaret dalının zaten onlar tarafından tekelleştirildiği açık. Nuuanu Caddesi'ndeki her dükkan, kendi vatandaşlarının ve yerlilerin satın alabileceği türden ürünler satan bir Çinli tarafından işgal ediliyor.
Yakın gelecekte yerli ırkın yok olacağı ve yerlerinin Doğu ve Batı'nın temsilcisi olan Anglosaksonlar ve Çinliler tarafından doldurulacağı kesin gibi görünüyor.
Hawaii'lerin taro tarlaları şüphesiz çok geçmeden Moğolların pirinç tarlaları olacak.

1887 yılında bu adalarda çok büyük miktarda şeker yetiştirildi, toplamda yüz bin tonun üzerinde. Ürünün tamamı, iç tüketim için tüketilenler hariç, bu ülkeye gönderildi.
Burada şeker yetiştiriciliğine yatırılan paranın dörtte üçü Amerikalı kapitalistler tarafından sağlanıyor ve Amerikan yöneticileri plantasyonları sürdürüyor. Sandviç Adaları ile bu ülke arasındaki karşılıklılık anlaşması (yani, karşılıklı çıkarlar konusunda ulusal bir anlaşma) ve Amerika kıyılarına yakınlıkları, bu insanları neredeyse tamamen Hükümetimizin himayesi altına sokmuş, dış ticaretlerini neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğunlaştırmış, adaların gençleri, her iki cinsiyetten, eğitim amaçlı buraya gönderilmiştir. Dünyada Amerikan bayrağının Honolulu'dakinden daha sık görüldüğü veya daha fazla saygı gördüğü başka bir yabancı liman yoktur.

Hawaii Adaları Japonya'ya giden direkt rotada değildir ve bu nedenle batıya doğru giden bir vapurun gelişini beklemektense San Francisco'ya dönüp oradan gemiye binmeyi daha iyi buluyoruz. Rotamız genel ticaret yolunda değil ve bu uçsuz bucaksız su kütlesini geçerken ne gemi ne de kıyıyla karşılaşıyoruz. Fırtınalar ve sakinlikler dönüşümlüdür; bazen okyanus bir iç göl kadar durgundur,
ve diğer zamanlarda huzursuzluğunda demir teknemizi üç bin tonluk bir gemi yerine sanki sıradan bir kayıkmış gibi savurur. Suyun sertliği kıyıya yakın ve dar denizlerde kısa, keskin dalgalarla kendini gösterir; ancak açık okyanusta bunlar
uzun, ağır dalgalara dönüşür, suların genişliğini derin vadilerle ayrılmış geniş paralelliklerle kaplar, tepeden tepeye olan mesafe
şiddetli bir fırtına sırasında
yüz elli ila iki yüz fit arasındadır. Dalgaların yüksekliği çukurdan tepeye kadar ölçülür ve
elbette sadece bir varsayımdır, ancak yoğun havalarda güvenle
otuz fite indirilebilir.

Batıya doğru yolculuk yapan her vapur, çalışkanlık ve özveriyle belirli bir miktar para
kazanmış olan ve memleketlerine dönmekten ve geliriyle yaşamaktan memnun olan az çok Çinli taşır. Çin'de faiz
çok yüksektir ve para kıttır. Bu ikinci sınıf yolcuları izlemek ilginçtir. Güzel havalarda ön güverteyi doldururlar, pitoresk gruplar halinde jambonlarının üzerine çömelirler ve küçük para bahisleri için kağıt
veya domino oynarlar. Çinliler tutkulu kumarbazlardır, ancak genellikle çok küçük bahislerle oynamaktan memnundurlar.
Deniz çalkantılı olduğunda ve bir fırtına çıktığında, büyük bir
korkaklık sergilerler ve tüm eğlence girişimlerinden vazgeçerler. Bu gibi durumlarda, ciddi yüzler ve titreyen ellerle, Çince harfler taşıyan joss kağıt parçaları (sihirli sözcükler içeren parçalar) hazırlarlar ve bunları denize atarlar, böylece denizi kontrol eden özel tanrının öfkesini yatıştırırlar. Zorunlu havalandırmaya ve geminin kurallarına rağmen, her zaman mahallelerine nüfuz eden yoğun, zararlı koku, genellikle geminin bizim tarafımıza hoş olmayan bir şekilde
yayılır ve afyon piposunun ve Afrikalılara ve Moğollara özgü bir tür kişisel kirliliğin önemli bir hikayesini anlatır.

Üç haftalık bir yolculuğun ardından Japonya'nın ticari başkenti Yokohama'ya varırız. Komodor Perry bu limanı 1854'te bir Amerikan savaş gemisi filosuyla açtığında, bir balıkçı köyünden biraz daha büyüktü, ancak şu anda yüz otuz bin kişilik bir nüfusa sahip, iyi inşa edilmiş konut sokakları, geniş ve temiz anayolları ve hepsi makadamlı. Kasaba düz kıyı boyunca uzanıyor, ancak Bluff olarak bilinen alçak, ormanlık tepelerden oluşan bir yarım ay tarafından destekleniyor, bunların arasında Avrupa ve Amerikan tarzında inşa edilmiş yabancı sakinlerin evleri var. Şehri çevreleyen derin, geniş bir kanal, büyük depoların yanından geçiyor ve her iki ucundaki koyla bağlantılı, birkaç güzel köprüyle geçiliyor. Bluff'a giden yola çıkarsak, çok büyüleyici ve geniş bir manzarayla karşılaşıyoruz. Batıda, yetmiş mil ötede, Japonya'nın büyük bir volkanik dağı olan Fujiyama'nın beyaz, bulut benzeri konisi açıkça seçilebiliyor, etrafımızda ise yabancı yerleşimcilerin güzel villaları uzanıyor.

[İllüstrasyon: JAPONYA'DA SEYAHAT BİÇİMİ. BİR JINRIKSHA.]

Bu ticari başkente baktığımızda her şey bize
merak verici geliyor; her yeni manzara bir vahiy, her yöne doğru yelpazelerde ve lake eşyalarda gördüğümüz garip resimlerin elle tutulur tasvirleri
görüntüye sunuluyor. Erkeklerin, kadınların ve çocukların kısmen çıplaklığı, konutların son derece sade mimarisi, tuhaf bitki örtüsü, sokaklarda, ticaret pazarlarında ve onları dolduran tuhaf oyuncak benzeri eşyalarda karşılaşan sıradan insanların arasındaki sıra dışı selamlaşmalar; korkunç sarı canavarlar şeklinde uçurtmalar uçuran çocuklar. Her konu yeni bir çalışma haline geliyor. Atlar gibi araçları şaftların arasına çeken ve arkalarından bir veya iki kişi çekerken altı mil uzunluğunda bir midilli yürüyüşüyle ​​koşan erkekler, bir yabancı için tekil bir görüntüdür. Aynı şey, dörtlüler halinde, omuzlarından sağlam bambu sırıklara asılmış ağır yükler taşıyan çıplak yerliler için de geçerlidir. Adımlarını korumak için ölçülü bir ilahi söylerler. Sokaklarda dilenci görülmez; istisnasız herkes temiz ve düzenlidir. Evler, düzenliliğin özel örnekleridir ve çok küçüktür, nadiren yirmi feet kareden daha büyüktür ve bir kat yüksekliğindedir. Tüm kişiler, yabancı veya yerli, cilalı zeminlere girmeden önce ayakkabılarını çıkarırlar, sadece ülkenin geleneklerine saygıdan dolayı değil, aynı zamanda çivili topuklarla veya kirli tabanlarla zeminlerine basmak istemedikleri için. Bu evrensel düzenlilik ve temizliğin insanların ahlaki karakterine bile uzanması gerektiği inancını üzerimize
zorlar. Her yerde bir nezaket, çalışkanlık ve tutumluluk ruhu gözlemlenebilir ve bu çevreye bir Arkadia atmosferi
verir. İçeri girdiğimiz evlerde ne sandalye, ne masa ne de karyola bulunur; insanlar yeni serilmiş bir masa örtüsü kadar temiz olan zeminlerde
oturup, yemek yer ve uyurlar.

Burada ve orada yol kenarlarında kutsal
amblemler taşıyan yosun kaplı tapınaklar görülür, kadınların, ancak nadiren erkeklerin eğildiği görülür. Japonya'nın başlıca dinleri Şintoizm ve Budizm'dir,
birçok mezhebe ayrılmıştır. Şintoizm esas olarak bir kahraman tapınma biçimidir,
başarılı savaşçılar şehit olarak azizleştirilir Roma Katolik Kilisesi'nde. Budizm, aslen Çince'den ödünç alınmış başka bir putperestlik biçimidir.
Ülkenin dili Çince ve Japonca'nın birleşiminden oluşur. İç kesimlere doğru seyahat ederken, bize bir zamanlar kalabalık şehirlerin bulunduğu, ancak hiçbir harabenin işaret etmediği yerler gösterilir.
Avrupa'da veya Asya'da ölü ve gömülü bir şehir, büyük toplulukların bir zamanlar tapınaklar ve anıtlar inşa ettiği, yaşadığı ve geliştiği yerleri işaretlemek için kaba ama neredeyse yok edilemez kalıntılar bırakır, tıpkı değişkenliğin tarihi örnekleri olan Memphis, Paestum, Cumae veya Delhi gibi; ancak Japonya'da böyle değildir. Yarım milyon insanın bir asırlık süre içinde evlerini kurduğu bir yerin şimdi sadece verimli tahıl tarlaları görünümü sunması gerçekten garip görünüyor. Ancak yerlilerin konutlarını ne kadar kırılgan bir malzemeden, yani hafif, ince ahşap ve kağıttan inşa ettiklerini hatırladığımızda, tamamen yok olmaları bizi şaşırtmayı bırakıyor. Zirvedeki Yunanistan ve Roma ile çağdaş olan ve sadece ahşap şehirler ve lake tapınaklar inşa eden bu insanların, yarı yıkık anıtları bizim en seçkin modellerimiz olan klasik uluslardan daha uzun süre yaşamış olması ilginç bir gerçektir. Yunan ve Latin ırkları yok oldu, ancak hanedan değişikliği olmadan ve dokunulmaz bir ülkeyle Japonya hala varlığını sürdürüyor. İç kesimlere doğru seyahat ederken, onların yöntemlerinin çoğunun bizimkine ne kadar zıt olduğunu gösteren birçok tuhaflıkla karşılaşıyoruz. Posta istasyonlarında atlar ahırlarına yerleştirilir ve başları geçide dönük olacak şekilde bağlanır ve kuyrukları başlarını koyduğumuz yere yerleştirilir.
Demir nallar yerine, Japon midillisi sıkı örgülü pirinç samanıyla nallanır. Marangozlar ön planyayı kullanırken onu kendilerinden
itmek yerine kendilerine doğru çekerler. Bir testere kullanırken de aynı şey geçerlidir, dişler buna göre ayarlanır. Böylece terzi vücuduna doğru değil, ondan diker ve ipliğini ayak parmaklarıyla tutar. Kadınlar, Hawaiililer gibi
ayaklarının üstünde binerler. Yokohama'dan on beş mil uzaklıktaki bir yolculuk bizi Dai-Butsu'nun dikkat çekici idolünü bulacağımız Kamakura kasabasına götürecek. Altın, gümüş ve bakırdan oluşan bu büyük Buda heykeli, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bronz bir figür oluşturuyor ve içinde yüz kişi bir arada durabiliyor, iç kısmı küçük bir şapel olarak tabana yerleştirilmiş. Büyük idolün iç duvarlarından, dindar hacılar tarafından oraya tutturulmuş, Japonca karakterler taşıyan çok sayıda küçük kağıt parçası uçuşuyor ve başkanlık eden tanrıya dilekçeler oluşturuyor. İçeri girdiğimizde, rüzgarlarla çalkalanan bu parçalar beyaz yarasa ordusu gibi hışırdıyor. Bu kutsal figür, büyük Piramitlerin ayaklarında dingin bir şekilde başkanlık eden Sfenks kadar dikkat çekici. Bir sanat eseri olarak, tek değeri, ifadenin sakin asaletinde ve devasa yüz hatlarında dinlenmesinde yatıyor. Yüzyıllar önce yapılmış ve bu kadar büyük miktarda bronz metalin nasıl döküldüğünü veya tamamlandığında nasıl bu kadar mükemmel bir şekilde yerleştirildiğini kimse söyleyemez. Bölümler halinde tamamlanmış ve bulunduğu yerde bir araya getirilmiş olmalı, birleşim yerleri o kadar mükemmel bir şekilde kaynaklanmış ki belli olmuyor. Eskiden, uzun zamandır toza dönüşmüş bir tapınakla örtülüydü, ancak şimdi doğal manzara ve sık ormanlarla çevrili olduğu için kesinlikle daha az etkili ve etkileyici değil. Hepimizin bu kadar gülünç örneklerini gördüğümüz Japon sanatı, mükemmellik iddialarından yoksun değil; aksi takdirde, onlar tarafından üretilen, mükemmel bir bitiş ve ayrıntı mükemmelliği sergileyen, sayısız güzelce süslenmiş eşyaya sahip olmazdık. Perspektif hakkında hiçbir fikirleri yok; ışık ve gölge oyununu anlamıyorlar; resimlerinde mesafeler arasında hiçbir ayrım yok. Figürleri iyidir, ayrıca hassas bir şekilde işlenmiştir ve renk seçimleri takdire şayandır. Bu nedenle profil çalışmasında çok iyiler, ancak
gruplamada denizin üzerine evler, evlerin üzerine dağlar yığıyorlar.
Karikatürde çok başarılılar ve aslında insan yüzünü ve figürünü başka bir ışıkta temsil etmeye pek çalışmıyorlar.

Tokyo, Japonya'nın siyasi başkentidir ve Yokohama'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır ve yarım milyondan fazla insanı barındırır. Geniş caddeleri ve iyi yolları vardır ve birçok Amerikan şehir geleneği ve yönetimi fikrini benimsemiştir. Japonya Köprüsü bu şehirde yer alır, başkenti kesen nehri geçer ve burası Roma Forumu'ndaki altın dönüm noktasıdır - İmparatorluktaki tüm mesafeler buradan ölçülür. Şehirde, büyük değere sahip nadir bronzlar içeren birçok ayrıntılı tapınak vardır. Rahipler, sürekli olarak tapınakların içinde, dindarların isteği üzerine kağıt parçalarına yazarken görülürler ve yalvaranlar bunları bir dua biçimi olarak tapınağın duvarlarına
takarlar. Ünlü Shiba tapınağı, Tokyo'daki yabancılar için en büyük
çekimlerden biridir. Burada, eski zenginlerin (Japonya hükümdarları) çoğu gömülüdür.
Araziler birçok bölüme, mezara, türbeye ve küçük tapınağa ayrılmıştır.
Ana tapınakta, inanılmaz değerde bir miktar altın, gümüş ve bronz süs eşyası vardır ve bu da ham maddenin nereden gelmiş olabileceğini merak etmemize neden olur.
Tarih, değerli metallerin ithalatı hakkında hiçbir şey bilmez, ancak bunların ülkenin her yerinde az çok bol miktarda bulunduğu doğrudur.
En saf kalitedeki bakır, ihracatı yasak olan yerel bir üründür ve değerli metaller için madencilik
çok sınırlı bir ölçüde yapılmaktadır. Shiba tapınağı, nüfusun merkezine yakın bir yerde, dönümlerce araziyi kaplayan, duvarlarla çevrili ve dalları binlerce rahatsız edilmemiş karga ve güvercinle siyah olan ve kutsal kabul edilen sık bir ağaç korusuyla gölgelenen
bir yapıdır. Mimarinin başlıca özelliği, 
kabartma cesareti, sarkık çatılar, ağır braketler ve ayrıntılı
oymalardır. Kapılar, alçak kabartma olarak sağlam bronzdan yapılmıştır. Banliyöde Atago-Yama olarak bilinen bir tepe vardır, buradan başkentin görkemli ve kapsamlı bir manzarası vardır. Güneydoğuya doğru birkaç mil uzaklıkta geniş, parıldayan Tokyo Körfezi bulunur ve diğer
puan noktalarının etrafında imparatorluk şehri, su yolları, köprüler ve alçak konutların üzerinde belirgin bir şekilde yükselen zarif ağaç kümeleriyle bölünmüş yaklaşık sekiz mil karelik bir ovayı kaplar. Bütünü
bir dama tahtası kadar düzdür; ancak yine de resimde, güzel açık bahçelerde, tapınakların yüksek sivri üçgen çatılarında ve geniş beyaz yollarda bir rahatlama vardır.

Tapınaklar Şehri olarak adlandırılan Kioto'ya yapılan bir ziyaret bize bazı belirgin yerel özellikler gösterir. Japon karakteri, Doğulu karaktere olduğu kadar Avrupalı ​​karaktere de benzemez ve yalnızca kendisiyle karşılaştırılabilir. Yerli, belki de kendi gözleri önünde veya hatta kendi elleriyle yapılmış fildişi veya tahtadan yapılmış küçük karikatürün kutsal olduğuna inanır ve dualarını ona, olumlu yanıt verme gücüne dair ciddi bir inançla yöneltecektir. En çok saygı duyduğu
tanrılar, ünlü savaşçıların ve başarılı generallerin heykelleridir. Afrika batıl inancı, zeki bir halk tarafından icra edilse bile, bu tür bir hayranlıktan daha kör değildir. Tilkiler, porsuklar ve yılanlar gibi bazı yerli hayvanlar batıl inançlı bir saygıyla korunmaktadır. Tapınaklardan birinin önünde, devam eden bir tiyatro gösterisi görüyoruz.
Bu biraz uyumsuz görünüyor, ancak soruşturulduğunda bunun amacının bu bireysel tapınağın özel tanrılarını yatıştırma arzusu olduğu; aslında, onları eğlendirmek ve eğlendirmek, böylece halkın dualarını iyilikle kabul etmeleri olduğu ortaya çıkıyor. Sergi, her iki cinsiyetten profesyonellerin dansı ve poz vermesinden oluşuyor ve düdük, gong, çan ve flüt sesleri eşlik ediyor.

Koby'de Nagasaki'ye doğru yola çıkıyoruz, ünlü İç Deniz'in tüm uzunluğu boyunca yelken açıyoruz, Ren Nehri'ndeki üzüm bağları gibi
burada teraslanmış ve ekilmiş güzel adalar arasında üç günlük büyüleyici bir yolculuk. Rota, dar ve dolambaçlı geçitlerle karakterize ediliyor, kendilerini en tuhaf şekilde
derelerde ve koylarda kaybediyorlar, arada sırada kahverengi köyler kıyı şeridini çevreliyor. Nagasaki, Japonya'nın en güneyinde, ticari önem açısından Yokohama'dan sonra ikinci sırada yer alan bir şehir. Limana girişi koruyan bir nöbetçi gibi duran küçük ama yüksek Pappenburg adasına hüzünlü bir ilgi duyuluyor. Uzak Doğu'nun Tarpeian Kayası. On yedinci yüzyılda Hıristiyanların zulmü sırasında, adanın denize bakan tarafını oluşturan dik uçurum bir infaz noktasıydı ve inançlarından vazgeçmeyi reddeden erkekler ve kadınlar buradan beş yüz fit aşağıdaki denizle yıkanmış
kayalara baş aşağı atıldılar. Liman yüksek yükseltilerle çevrilidir. Uzun, koyu çamlar ve yemyeşil bir çalılık, körfeze bakan
Avrupalı ​​konutlarının görüldüğü derin vadileri ve eğimli yamaçları işaretler. Bu tepeler arasındaki patikaya tırmanırsak, ara sıra bir Budist tapınağının yanından geçeriz ve büyük ve güzel yapraklara sahip meşe ve kafur ağaçlarının gölgelediği birçok yabani çiçeğe rastlarız, ara sıra Japon mum ağacı örnekleriyle. Daha da yukarıda, tepeler koyu renkli, yosunla kaplı
mezar taşlarıyla kaplıdır, üzerlerine ilginç karakterler kazınmıştır ve geçmiş nesillerin uyku yerlerini işaretler. Ölüler şehrinin kesintisiz sessizliği, yüz bin kişilik nüfusuyla bize ulaşan yoğun yaşamın uğultusuyla canlı bir tezat oluşturuyor. Bu bölgenin ürünlerine gelince, bunlar çoğunlukla figürlü porselenler, işlemeli ipekler, japon malları, abanoz ve kaplumbağa kabuğundan incelikle oyulmuş ve oyuncak süslerine dönüştürülmüş ürünlerdir. Her küçük, alçak evin önünde sokağa oldukça açık bir
dükkan vardır; ancak bu evler ne kadar küçük olursa olsun,
neredeyse her zaman arkada veya yanda küçük bir
çiçek bahçesi için yer bulunur, on beş veya yirmi fit kare, burada bodur ağaçlar çim ve eğrelti otlarının tepecikleri arasında gelişir, orada burada bir küvet dolusu japon balığı vardır.
Azaleler, defneler ve minik bambu kümeleri, bu büyüleyici küçük yeşillik alanlarında
görülebilecek en yaygın bitkilerdir.

Botanikçiler Japonya'nın bitki örtüsü bakımından tüm ülkeler arasında en zenginlerden biri olduğunu ilan ederler.
Toprağın işlenmesi tamamen ve ustalıkla
sistematikleştirilir, mümkün olan en büyük sonuçlar belirli bir arazi alanından elde edilir. Bu kısmen sıvı formda uygulanan dikkatli zenginleştirme yönteminden kaynaklanır.
Florası kendiliğinden ve muhteşemdir,
en ufak ilgiye bile şaşırtıcı bir gelişmeyle karşılık verir. Halkın temel gıdası olan pirincin üretiminden sonra gelen öneme göre, dut ve çay bitkileri gelir. Bunlardan biri sadece ipek böceklerini beslemekle kalmaz, aynı zamanda Japon kağıdının yapıldığı lifi de sağlar ve iplerinin ve bazı giyim malzemesi tanımlarının temelini oluşturur. Faydalılık açısından bambu en dikkat çekici olanıdır, altmış fit yüksekliğe kadar büyür ve ev iskeletleri, paravanlar, birçok ev eşyası, paspaslar, pipo ve yelkenlerin yapımında kullanılır. Bu kadar bol miktarda görülen kafur ağacı, manzarada görkemli bir süs, yüksek ve geniş yayılmıştır. Ticaret için kullanılan kafur, ağacın hem gövdesinden hem de köklerinden çıkarılır ve küçük parçalara kesilerek bir kaynatma işlemine tabi tutulur. Japonlar Amerikan ve Avrupa medeniyetine adil bir şekilde tanıtılır tanıtılmaz, en uç haliyle despotizmden anayasal hükümete doğru dört veya beş yüzyıllık bir adımı tek bir sıçramayla attılar. Amerika Yokohama limanını dünya ticaretine açtığında, aynı zamanda o hermetik olarak kapatılmış toprağı ilerici fikirlerin tanıtımına da açtı; ve ne yazık ki, medeniyetin en kolay özümsenen unsurları her zaman en faydalı olanlar olmasa da, yine de bir bütün olarak ele alındığında sonuç, dünyanın genelinin hayranlığını hak etti. Japonların doğal zekası, ne kadar saptırılmış veya uykuda kalmış olursa olsun, hiçbir ırktan üstün değildir. Bunun kanıtı, eğitim amacıyla buraya gönderilen o ülkenin genç adamlarının, bir yabancının kaçınılmaz olarak maruz kaldığı dezavantajlara rağmen, yerli akademisyenlerimize göre sıklıkla akademik ödüller ve onurlar kazanmasıdır.

Japonların bir ulus olarak ilerlemesinden bahsettiğimizde, ülkenin ulusal kayıtlarının İsa'nın doğumundan yaklaşık yedi yüz yıl öncesine dayandığını ve hanedanlarının ve ırklarının kurucularından gelen doğrusal bir Mikado'nun (yüce hükümdarlar) o uzak tarihten bu yana dikkatlice korunduğunu unutmamalıyız.

BÖLÜM III.

Nagasaki'den, önerdiğimiz rotayı izleyerek, Sarı ve Çin denizlerinden geçerek Hong Kong'a doğru yelken açıyoruz, bin yüz mil.

Bunun zorlu bir yolculuk olacağı kesin ve asıl şaşırtıcı olan, burada kaybolan gemi sayısının çok fazla olmamasıdır. Denizciler buna "ticaretin mezarlığı" derler. Hong Kong'un muhteşem limanına girdiğimizde, bu bölgede sıklıkla görülen şiddetli rüzgarlardan tamamen koruyan bir dizi yüksek tepeyle çevrili olduğunu görüyoruz. Büyük Britanya'nın en doğudaki mülküdür ve iyi tahkim edilmiş bir durumda tutulmaktadır, garnizonun üniformaları günün her saatinde şehrin yoğun sokaklarının çarpıcı bir özelliğidir. Avrupa bölümündeki evler büyük ve gösterişli yapılardır, çoğunlukla taştandır ve ana caddeden başlayarak şehrin hemen arkasındaki tepenin yüzünde birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. Yüksek Victoria Tepesi'nin etrafında, limanın ve kırsalın asil bir manzarasını sunan, çekici çevrelere sahip birçok büyüleyici bungalov veya kır evi vardır. Avrupalıların kullanımına tahsis edilen sokaklar geniş ve temizdir, ancak Hong Kong'un Çin kısmı yerli ırkın oldukça karakteristik bir parçasıdır; çok kalabalık ve çok kirlidir ve her türlü salgın hastalığı davet ediyormuş gibi görünür, ki bu hastalıklar aslında neredeyse her zaman alt sınıflar arasında az ya da çok şiddetli bir şekilde görülür. Bu sokaklar garip yerel resimler sergiler. Ayakkabıcı, açık caddede ticaretini yapar; yolların yanındaki oluklarda her saat yemek pişirme devam eder; seyyar satıcılar gizemli malzemelerden yapılmış yiyecekler dağıtır; berber kaldırımda müşterisini tıraş eder;
evrensel yelpazeyi kadınlar değil erkekler taşır.
Çinli denizcinin pusulası Kuzey Kutbu'nu değil,
Güney'i gösterir; yani, endeks iğnenin diğer ucuna yerleştirilir.
Çinliler sokakta karşılaştıklarında, birbirlerinin
ellerini sıkmak yerine kendi ellerini sıkarlar. Erkekler etek giyer ve kadınlar
pantolon giyer. Terziler kadın değil, erkektir. Bir
kitap okurken bir Çinli sondan başlar ve geriye doğru okur. Biz saygı göstergesi olarak
başını açarız; onlar aynı amaçla ayakkabılarını çıkarırlar,
ama başlarını örterler. Biz yüzümüzü tıraş ederiz; onlar
başını ve kaşlarını tıraş ederler. Akşam yemeğinde yemeğe çorba ve balıkla başlarız; onlar
sırasını tersine çevirip tatlıyla başlarlar. Yaşlı adamlar uçurtma uçururken
erkekler onları izler; tüylü top en sevdikleri oyundur; ancak
ellerle değil, ayaklarla oynanır. Beyaz
yas rengini oluşturur ve siyah düğün rengini oluşturur. Kadınlar
erkeklerin işini yapar ve erkekler çamaşırları yıkar. Hastalığımızda bize bakmaları için doktorlarımıza ödeme yaparız; onlar da doktorlarına onları iyi tutmaları için ödeme yaparlar ve hastalandıklarında ücretlerini keserler. Kısacası, bu insanlar coğrafi olarak
olmalarının yanı sıra gelenekler açısından da bizim antipodlarımız gibi görünüyorlar.

Şehrin kıyısına yapılan bir ziyaret çok eğlencelidir,
özellikle de sebze dolu pazar teknelerinin kırsaldan ve kıyıdan balık dolu
geldiği saatlerde. Burada insanlar insanlardan çok karıncalar gibi kaynaşır; hepsi iş peşinde, hepsi aynı anda
bir araya gelip konuşur ve kendi amacını bozan bir karmaşa yaratır; yani satın almak ve satmak. Sebzeler çeşitli ve iyidir, meyve çeşitliliği sınırlıdır ve lezzetsizdir, ancak balıklar bol miktardadır ve boyut ve renk olarak çeşitlidir. Nehir kıyısındaki işlerin onda dokuzu kadınlar tarafından yapılır ve sırtlarında bir bebek olmadan, ellerinde ağır yükler taşırken veya teknelerini kürek çekerken çok nadir görülürler. Sırtlarındaki bebekten habersiz ticaret yaparlar, para üstü verirler ve balıkları temizlerler. Çin'e gelen geçici bir ziyaretçi, ev hayatına erişimleri olmadığı için, daha yüksek sınıftaki kadınlardan bahsetmeye yetkili değildir. Sadece sıradan sınıftan olanlar, ayrım gözetmeksizin kamusal alanda görünürler, Doğu'ya özgü ayrıcalık, burada da cinselliği Mısır'daki kadar katı bir şekilde sarar. Eğer kadınlar yurtdışına çıkarsa, bunu erkeklerin omuzlarında taşınan, şeffaf bir tülden kısmen görünen perdeli palankenlerle yaparlar. İtalya'nın doğusundaki her yerde kadın ya bir oyuncaktır ya da bir köledir. Hong Kong, çevresi yaklaşık kırk mil olan, neredeyse dağların onuruna kadar yükselen bir tepe kümesinden oluşan bir adadır. Adanın büyük kısmını oluşturan gri granit, inşaat amaçları için mükemmel bir malzeme sağlar ve büyük ölçüde bu amaç için kullanılır ve mimari sergileme için iyi bir fırsat sunar. İnci Nehri boyunca yüz mil kadar bir yolculuk bizi Kanton'a götürür, en garip şehirlerin en garipidir. Bir buçuk milyonluk bir nüfusu vardır ve yine de duvarların içinde on fitten daha geniş bir sokak yoktur, atlar ve tekerlekli araçlar bilinmez. Şehir nehir boyunca beş mil kadar uzanır ve yüz bin kişi teknelerde yaşar. Sokakların köşelerinde, evlerin duvarlarındaki nişlerde putlar bulunur ve bunların önünde gece gündüz sürekli tütsü yakılır. Şehrin en ünlü tapınağı, Budist bilgelerin, havarilerin ve tanrılaştırılmış savaşçıların o kadar sayıda yaldızlı heykelini barındıran Beş Yüz Tanrı tapınağıdır. Türbelerden ve minyatür tapınaklardan oluşan bu kutsal yapıların bazılarında, diğer saçmalıkların yanı sıra, pisliklerinde yuvarlanan bir dizi kutsal domuz görürüz. Zeki bir Hristiyan'a iğrenç görünse de, yatıştırıcı özellikleri vardır. Parsiler
ateşe tapar, Japonlar yılanların ve tilkilerin önünde eğilir, Hindular
inekleri ve maymunları tanrılaştırır; öyleyse Çinliler neden domuzlarını tapınma nesnesi olarak görmesinler? Putları yok edebiliriz, ama putperestlere karşı çok sert olmayalım; onlar bildikleri kadar iyi yapıyorlar. Put, tapanların ölçüsüdür. Suçun cezası hızlı ve kesindir, her yıl başı kesilen kişi sayısı neredeyse inanılmazdır.
Cuma günü, Kanton'daki kalabalık hapishanenin temizlendiği gündür ve o gün hapishane avlusunda sekiz dakikada bir düzine suçlunun başının kesildiğini görmek nadir değildir, celladın kılıcının tek bir süpürücü darbesiyle her insan vücudu dik ve gözleri bağlı bir şekilde dururken başı kesilir.

Dar yollarda, en iğrenç içeriklerle dolu kovalarla sendeleyen hamallar tarafından itilip kakılır ve deforme olmuş uzuvlarını yüzüne
sokarak para isteyen dilenciler tarafından yalvarılır. Bu tür yaratıklarla temastan kaynaklanan bir tür bulaşma korkusu doğaldır ve yine de kalabalık o kadar yoğundur ki onlardan tamamen kaçınmak imkansızdır. Ayaklar altında sokaklar ıslak, çamurlu ve kaygandır. Neden bazı ölümcül hastalıklar ortaya çıkıp insanları süpürmüyor bir muammadır.

Çin şehirlerinde çok sayıda hayırsever topluluk vardır. Gerçekten de,
Amerika veya Avrupa'dakilerden pek de geride kalmazlar. Bunlar iyi organize edilmiş yetimhaneleri, aileleri olan yoksul dulların yardım kurumları, yaşlılar ve hastalar için evler, kamu hastaneleri ve her bölgede ücretsiz okulları kapsar. Bizim durumumuzda olduğu gibi, bunların bazıları tamamen hükümet hayır kurumlarıdır, diğerleri ise ölen vatandaşların bıraktığı cömert bağışlarla desteklenir. Yoksullara ilaç dağıtmak için kurulan depolar ve ücretsiz olarak giysi dağıtılan başkaları vardır. Bu toplulukların ve örgütlerin Batı modellerinden kopyalanmadığı unutulmamalıdır. Bunlar
çok eski zamanlardan beri burada var olmuştur.

Hiç kimse Çin dili ile eski veya modern herhangi bir başka halkın dili arasında herhangi bir yakınlık tespit edememiştir. Kesinlikle
benzersizdir. Japonlar dışında hiçbir ulus ondan ödünç almamıştır veya kendi öğelerinden herhangi birini kendi öğeleriyle karıştırmamıştır. İlkel bir halkın
eğitimsiz çabalarından kaynaklanmış olmalıdır. Mısır dili gibi, başlangıçta muhtemelen hiyerogliflerden oluşuyordu,
görüntüleri resimli nesnelerle ifade ediyordu ve zamanla
sesleri ve kelimeleri ifade eden harflere veya işaretlere sistematize edildi.

[Resim: BİR ÇİN ARABASI.]

Çinlilerden hoşlanmasak da, tarihe karışmış gerçeklere gözlerimizi kapatmak akıllıca değildir. Uzun zamandır okuyan ve
kültürlü bir halk olmuşlardır. Baskı sanatı Avrupa'da bilinmeden beş yüz yıl önce, Çin'de kitaplar taşınabilir baskılarla çoğaltıldı. Her
ilin ayrı bir tarihi basılı olarak mevcuttur ve ülkenin her bir bölümünün güvenilir
haritaları mevcuttur. Medeni kanunlar her yıl
düzeltilir ve yayınlanır, belli bir eğitim derecesi evrenseldir ve
halkın sekizde sekizi okuyabilir ve yazabilir. Mektupların tutulduğu tahmin, öğrenmenin ün, şeref ve resmi pozisyona giden eşiği oluşturması gerçeğiyle gösterilir. Çin'in bir kısmı ile diğeri arasındaki iç iletişim araçları Afrika'dakilerden
çok daha üstündür. Ancak, zamanla demiryolları bunu
devrim niteliğinde değiştirecektir. Altın ve gümüş İmparatorluğun hemen hemen her eyaletinde bulunurken, merkez ilçeler dünyadaki en büyük kömür yataklarını içerir. İnsan ırkının yaklaşık dörtte birinin Çin İmparatorluğu'nda
olması gerekir. Geleceğe değil, geçmişe bakarlar ve "ilerleme" kelimesinin onlar için gerçek bir anlamı yoktur.

Ülkenin bazı kısımlarında seyahat ederken, kişinin deneyimlediği baskın duygu, her bölüm birbirine o kadar benzer ki, iç karartıcı bir monotonluk hissidir. Yerel bir bireysellik yoktur. Gerçek kayıtları bu insanları İbrahim'in günlerine kadar temsil eder ve aslında o dönemden önceye dayanır. İki önemli keşifte Avrupa'dan çok önce geldiler; manyetik pusula ve barut kullanımı. Bunların bilgisi, Küçük Asya yoluyla Doğu ticaretinin kanallarından batıya doğru seyahat ederken uzun süre edinildi. Çinlileri yargılarken dikkate alınması gereken birçok düşmanca unsur var. Hayatın sıradan yollarında karşılaştığımız sıradan insanlar, çekici olmaktan uzaktır ve bu ülkeye göç edenlerle hemen hemen aynıdır. Kalabalığın pürüzsüz çeneleri, tıraşlı kafaları ve badem gözleri arasında zeka ve erkeklik belirtileri aramak boşunadır. Mizah veya neşe belirtisi görülmez, ancak bunların yerine, fizyonomide biraz olsun gerçeklik payı varsa, bol miktarda açık kurnazlık, sinsilik ve aldatmaca vardır. Gezgin Japonlarla sürekli olarak sempati duyduğunu hisseder. Aralarında serbestçe dolaşır, evlerine girer ve onlarla çay içer; ancak Çinliler için durum böyle değildir. Bağlılık yerine sürekli bir iğrenme duygusu hissediyoruz.

Çin Denizi ve Siam Körfezi yoluyla Singapur'a doğru Hong Kong'a biniyoruz. Kuzey rüzgarı bize destek oluyor ve geminin
bir yarış atı gibi çalkantılı sularda hızla ilerlemesine neden oluyor. Filipin Adaları
geçiliyor ve Ekvator Hattı'na yaklaşırken Borneo'yu iskele başımızda bırakarak, gemi Malakka Boğazı'nın ağzına doğru tam batıya yönlendiriliyor. Siam Körfezi'nin açıklarında bir su hortumunun
görüntüsünü elde edeceğimizden oldukça eminiz ve bunun bizden epeyce uzakta olması
umuluyor. Atmosferik ve okyanus akıntıları burada buluşuyor, Çin Denizi'nden kuzeye, Malakka Boğazı'ndan güneye ve batıya ve Pasifik Okyanusu'ndan doğuya doğru Siam Körfezi'nden karışıyor ve çok doğal olarak elementlerin karışmasına neden oluyor, bu da bazen bu rüzgar ve su olaylarının
üretilmesiyle sonuçlanıyor. Su hortumu, denizden bir veya iki yüz fit yüksekliğe kadar bir su sütununu emecek hızda dönen bir rüzgar girdabı olan minyatür bir siklondur. Bu su sütunu, üstte ve altta en büyük ve ortada büzülmüştür. Bir gemiye çarpıp kırılırsa, kesinlikle onu batırır ve batırır. Modern bilim, tüm fırtınaların siklonik olduğunu göstermektedir; yani, daha büyük veya daha küçük çaplı dairesel rüzgar girdaplarıdır. Bu siklonların gücü, engelin doğal olarak daha büyük olduğu karadan ziyade denizde daha belirgindir. Yine de, Batı Eyaletlerimizde bazen ne kadar yıkıcı olduklarını biliyoruz. Singapur, Malakka Boğazı'nın ana limanıdır ve Asya'nın güney ucunun hemen açıklarında bulunan, otuz mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde, yaklaşık yüz bin kişilik bir nüfusa sahip bir adadır. Burada,
karaya
çıktığımızda, tropikal bereketle çevriliyiz, palmiye ve hindistancevizi
ağaçları başımızın üzerinde yükseliyor ve bütün muz bahçelerini gölgeliyor.
En değerli
baharatlar, en zengin meyveler, en gösterişli tüylü kuşlar
doğal atmosferlerinde bulunur.
Singapur'da bol miktarda Çinli var. Boğaz yerleşimlerine hakimdirler, küçük ticaretin tüm dallarını tekeline alırlar, yerliler ise tembel ve isteksizdir, gerçek ekvator bölgeleri çocuklarıdır. Doğa burada çok
bol, çok güzel, çok üretken olduğu için mi çocukları uyuşuk,
kirli ve dikkatsizdir? İnsan enerjisini uyandırmak ve insanı en iyi haline getirmek için daha az elverişli bir iklim,
kısır bir toprak ve kaba bir çevre gerekir gibi görünüyor. Sıradan insanlar neredeyse çıplak görülür ve
hiçbir şey giymemiş olanlar en parlak renkleri etkiler. Orman
yoğundur, kaplanlar bol miktarda bulunur ve erkekler, kadınlar ve çocuklar neredeyse her gün onlar tarafından öldürülür ve
yenir.

Adanın ticari ürünlerini, rıhtımlarda sevkiyat için yığılmış olarak görülen, manyok, hindistan cevizi yağı, gambia, kalay cevheri, çivit, kaplan postları, mercan, gutta-perka, postlar, sakızlar ve kafurdan oluşan maddelerin doğasından tahmin etmek kolaydır.

Burada kış veya sonbahar yoktur, kuru ve sarı yaprak dönemi yoktur, ancak
neredeyse hiç değişmeyen bir sıcaklıkla
görünüşte sürekli bir bahar vardır; yeni yapraklar her zaman tomurcuktan şişer, çiçekler her zaman çiçek açar, güneş tüm yıl boyunca saat altıdan beş dakika sonra doğup batar.
Singapur, günün çoğunda Bengal Körfezi'nin karşısından gelen, Seylan'ın baharat tarlalarından gelen hoş kokulu tatlılıkla yüklü yumuşak bir esintinin tadını çıkarır.

Ziyaret ettiğimiz her yerin kendine özgü yerel resimleri vardır. Burada, atların yerine canlı bir şekilde koşan küçük kambur öküzler görülür. Sokaklarda dolaşan seyyar satıcılar, çorba, meyve ve şeker ve deniz yosunundan yapılan agar-agar adı verilen bir jöle ile içme suyu satarlar.
Yılanları ve kaplanları uzak tutmak için yerli evler kazıklar üzerine inşa edilir.
Daha iyi sınıftaki insanlar kırmızı sarıklar ve beyaz pamuklu etekler giyer;
diğerleri başlarında alacalı renkli şallar takarken, sarı eşarplar bellerine pamuklu bir
örtü sarar. Küçük atlar, kendileri büyük köpeklerden zar zor daha büyük olmalarına rağmen, ağır
yükleri çekerler. Boyunlarında tahta bir boyunduruk, bir ucunda bir pişirme aleti ve diğer ucunda onu dengelemek için küçük bir masa olan gezgin aşçılar, sokaklarda işçilere ve kayıkçılara birkaç peniye balık ve pirinç yemekleri servis eder. Paranın burada, çoğu Doğu ülkesinde olduğu gibi, Batı'da bizde olduğundan daha büyük bir satın alma gücü vardır. Meyve çeşitliliği Çin veya Japonya'dakinden daha fazladır ve
lezzetli mangosten gibi başka hiçbir bölgede bulunmayan bir veya iki tür vardır.

Singapur'a ayak basan yabancı, burada
var olan bu kadar mükemmel modern kurumları bulmaya pek hazır değildir. Bunların arasında
çekici bir müze, bir halk kütüphanesi, bir Protestan katedrali, bir hastane,
kamu okulları ve güzel bir botanik bahçesi vardır. Ada, 1819 gibi uzun bir süre önce Johore Sultanı'ndan satın alınmış olan İngiliz hükümetine aittir; bu da akıllıca bir öngörüyle, İngiltere ile Hindistan arasında bir liman olarak önemini göstermektedir.

Geceleri fosforlu bir deniz gibi görünen, her dalganın ışık parıltıları ürettiği sularda iki günlük bir yelken yolculuğu bizi Boğaz'ın en kuzey limanı olan Penang adasına götürecektir.
İnsanları, bitki örtüsü ve iklimiyle Singapur'a benzer ve tek bir uzun, değişmeyen yaz mevsiminin tadını çıkarır. Kuşlar ve kelebekler doğanın güzelliğiyle mükemmel bir uyum içindeyken, çiçekler güzellik ve koku bakımından muhteşemken, insan tek başına bu bölgede yersiz görünüyor. Tembel, kirli, çıplak, doğanın yalnızca ekvator adalarında yaydığı bu kadar çok olasılığı geliştirmek için hiçbir şey yapmıyor. Kendisi için çok az şey yapıyor, başkaları için hiçbir şey yapmıyor, sürdürdüğü şehvetli yaşam ise doğasını zehirliyor, böylece erdem ve ahlaksızlığın onun için göreceli bir anlamı kalmıyor. Şimdi kitlelerden, sıradan insanlardan bahsediyoruz. Asil istisnalar her zaman vardır. Büyüklük açısından Penang, Singapur'dan biraz daha küçüktür. Canlı yeşilliğin ormanlık tepeleri, kasabanın ve
çevreleyen denizin üzerinde zarif dalgalanmalarla yükselir, iç kesimlere doğru çekildikçe daha da yükselir ve
üç dağ zirvesinde son bulur. Penang
anakaradan üç milden daha geniş olmayan dar bir deniz kuşağıyla
ayrılır ve bu da ona büyük ticari öneme sahip bir konum kazandırır.

Penang ağacı olarak bilinen areka palmiyesi, yerliler tarafından uyarıcı olarak çiğnenen
betel cevizinin kaynağıdır; ve adada bol miktarda bulunduğu için, ona taşıdığı ismi vermiştir. Kasaba,
yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplar ve içinden dik açılarla daha küçük ana caddelerle kesişen geniş, ana cadde geçer.
Burada bir sürüş bize, tutumlu bir kasaba olduğu fikrini verir, ancak Singapur kadar
çok nüfuslu değildir. Ayrıca, burada Çin unsurlarının
ağırlıklı olduğu da gözlemlenebilir. Ana cadde, onların işlettiği dükkanlarla çevrilidir. Evlerin ön cephesi açık olduğundan, yoldan geçenlere evde olup biten her şeyi tam olarak görebilme olanağı sağlar. Tapınaklar neredeyse her zaman, önünde tütsü yakılan bir köşede veya köşede görülür, bu tapınak odası aynı zamanda uyku, yemek ve oturma odasıdır. Penang ve Singapur adaları sıtma ateşlerinden uzaktır ve muhtemelen dünyadaki hiçbir yer ilkel insanın ihtiyaçlarına daha iyi uyum sağlamamıştır, çünkü kişisel çabadan bağımsız yaşamı desteklemek için kendiliğinden yeterli besleyici gıda üretirler. Malayların evi, karıncaların veya kuşların evi kadar temiz değildir; hatta yuva yapan hayvanlar bile daha derlidir. Yerli kadınlar zarif ve neredeyse güzeldir, figürleri zayıftır ve süs eşyalarına tutkuyla düşkündür, kollarını ve ayak bileklerini metal halkalarla kaplar ve kulaklarından, burunlarından ve dudaklarından gümüş ve pirinç halkalar geçirirler. Hindistan cevizi ağacı Boğaz adalarında her zaman meyve verir ve hiçbir ekim gerektirmez. Tropiklere verilen birçok cömert armağandan bu ağaç belki de en değerlisidir. Asyalı şair, gövdenin, dalların, yaprakların, meyvenin ve özsuyun uygulandığı yüzlerce kullanımı şiirle kutlar. Penang'da bu ağaçların belirli bir
sayısı meyve vermesine izin verilmez. Çiçeklerin ve cevizlerin
çıkacağı embriyo tomurcuğu genişlemesini önlemek için bağlanır; daha sonra ucundan küçük bir kesi yapılarak, şairin palmiye şarabı olan toddy adı verilen hoş bir içki
yumuşak damlalar halinde sızar. Bu, ilk çekildiğinde serinletici ve sağlıklıdır, ancak
mayalandığında güçlü, sarhoş edici bir içki üretir. Muz da eşit derecede verimli ve bol miktarda bulunur ve sıradan insanların
yiyeceği yiyeceklerin çok büyük bir bölümünü oluşturur. Kasabanın hemen yakınında, ekili çiçeklerle çevrili ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçeleri olan, temiz evlerde yaşayan Avrupalılar tarafından yönetilen bazı plantasyonlar vardır. Daha da iç kesimlerde ekmek meyvesi, hindistan cevizi, tarçın, karabiber ve diğer baharatların bulunduğu büyük bahçeler vardır. Ayrıca büyük şeker kamışı, tütün ve kahve tarlaları da vardır. Buradaki narin, küçük, hassas bitki yabani olarak yetişir ve insan elleriyle dokunulduğunda, bizde olduğu gibi titrer ve söner. Zambaklar harika çeşitlilikte görülür, sapları sinek kuşları kadar büyük kelebeklerle kaplıdır.

Penang aslen Malay krallığına aitti, ancak 1786 yılı civarında bir İngiliz deniz kaptanına Keddah Kralı'nın kızıyla evlilik payı olarak verildi ve zamanla onun tarafından Doğu Hindistan Şirketi'ne devredildi. Kaptan Francis Light, esmer geliniyle birlikte onu aldığında, birkaç yüz balıkçının vahşi, ekilmemiş eviydi. Bugün yaklaşık yüz bin kişilik bir nüfusa sahip.

BÖLÜM IV.

Rotamız artık Hint Okyanusu'nun üzerinden batıya doğru uzanıyor. Karşılaştığımız
yağmurlar sellere benziyor, ancak hava yumuşak ve ılık ve seller kısa süreli. Geceler sakin ve aydınlıktır, bu yüzden vapurun güvertesinde uyanık uzanıp ara sıra yumuşak bulutların örttüğü yıldızları izlemek keyiflidir. Gündüzleri okyanusu gözlemlemek de aynı derecede ilginçtir. Büyük deniz kaplumbağaları güneşlenmek için yüzeye çıkarlar, gövdemizi görebilmek için garip boyunlarını uzatırlar; yunuslar ve uçan balıklar merak uyandırmak için fazlaca fazladır; büyük su yılanları sümüksü başlarını denizden birkaç fit yukarı kaldırırlar; minik nautilus dalgalanan dalgaların üzerinde binlercesi halinde yüzer ve zaman zaman gemi tembel denizanası sürüsüyle çevrilidir. Mirage bu bölgelerde bize optik yanılsama yoluyla garip oyunlar oynar. Asla ulaşamadığımız ama tam da ulaşmamız gereken anda ince havaya karışan karaya yaklaşıyormuşuz gibi görünürüz. Okyanus dünyanın dörtte üçünden fazlasını kaplasa da, çok azımız onun karadan daha fazla yaşamı temsil ettiğini fark eder. Tepelerimize, ovalarımıza ve vadilerimize dağıtılan her damla su için ona borçluyuz; çünkü okyanustan buharlaşarak yükselip sayısız kanaldan tekrar geri dönmüştür. Denizden çöl çoraklığı olarak bahsetmek gerçekten yanlış bir adlandırmadır; tükenmez hayvan ve bitki yaşamıyla doludur. Bir Alman bilim adamı, yorulmak bilmez bir
çabayla, Hint Okyanusu'nun bu bölümünden dokuz yüzden fazla balık türünü güvence altına aldı ve sınıflandırdı. Bunların birçoğu, gösterişli tüylü tropikal kuşlar ve çiçekler gibi göz kamaştırıcı ve çeşitli renklerle karakterize edilir.

Bir sonraki hedef noktamız, Malakka Boğazı'nın ağzından yaklaşık bin üç yüz mil uzaklıkta bulunan Seylan'ın başkenti Kolombo'dur. Burada limanda Çin, Hindistan veya Avustralya'ya giderken veya buralardan dönerken kısa bir süre duran birkaç büyük buharlı gemi buluyoruz; ve demir atar atmaz yerlilerin kanolarıyla çevrili oluyoruz. Çok özel bir yapıya sahipler, suyun ne kadar sert olursa olsun sakinlerinin dışarı çıkabilmelerini sağlayacak şekilde tasarlanmışlar ve bu açık yollarda dalgalar her zaman şiddetli. Kanolar, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda oyulmuş bir ağaç gövdesinden oluşuyor ve teknenin yanlarını veya küpeştelerini oluşturmak için uzun tahtalar uzunlamasına sabitlenmiş, birkaç fit derinliğinde ve yaklaşık olarak aynı genişlikte. Kanonun yaklaşık üçte biri uzunluğunda bir kütükten oluşan bir dış destek, iyi kurutulmuş bambudan yapılmış iki kemerli direk vasıtasıyla altı veya sekiz fit mesafede yan yana sabitlenmiş. Bu dış destek
teknenin devrilme olasılığını engeller, ancak bu kadar dar olmadan
bir tekne, sakin bir denizde bile dik duramaz. Yerliler bu küçük teknelerde
her türlü hava koşuluyla karşı karşıyadır.

İngiltere'nin Tel-el-Keber'in kanlı savaş alanından sonra Arabi Pacha'yı bu adaya sürgün ettiği hatırlanacaktır. İsa'nın doğumundan önceki yüzyıllarda en parlak dönemini yaşayan Doğu'nun en
ilginç noktalarından biridir. Belki de İbranilerin Ophir'iydi ve
hala değerli taşlar ve mineral zenginliğiyle doludur. Burada yerli kadınları garip bir şekilde kulaklarının tepelerinden ve memelerinden, dudaklarından ve burun deliklerinden geçen ucuz mücevherlerle süslü, boyunlarında ise parlak deniz kabuklarından ve köpekbalığı dişlerinden oluşan süsler asılı olarak görüyoruz. Ormana girersek bol miktarda abanoz, saten ağacı, bambu, hoş kokulu balsam ve Hindistan kauçuğu ağaçları buluruz; masal ve şiirin lotuslarıyla kaplı gölgeli havuzları görüyoruz, devasa
havuz zambaklarına benziyorlar; uzun ağaçlarda büyüyen parlak çiçeklere ve
diğerleri, çok tatlı ve alçak, ayaklarımızın altında çiçek açıyor.
Gözlerimizin önünde, tüylü kabilenin mavi, sarı ve kızıl tüylerinin neden olduğu canlı renkler
çakıyor. Papağanlar ve paroquet'ler yüzlerce görülüyor.
Leylekler, ibisler ve balıkçıllar lagünlerin üzerinde tembelce uçuyor ve muhteşem
tavus kuşu vahşi haliyle görülüyor. Fil de buraya özgüdür ve ara sıra büyük ölçekli ve büyük masraflarla avlar düzenlenir.
Bu amaçla buraya gelen ve lisans için yüklü bir ücret ödeyen İngiliz sporcular tarafından.

Seylan, Hindistan'ın güney ucunda yer alır; ve bir İngiliz kolonisi olmasına rağmen, hükümeti anakaradan oldukça farklıdır. Çok sayıda asker için bir istasyon oluşturur ve Massachusetts'in yaklaşık üç katı büyüklüğündedir.

Yerli kadınların çoğu, özellikle subayların eşleri olmak üzere, burada ikamet eden çok sayıda İngiliz ailesi tarafından hemşire olarak istihdam edilmektedir. Bunlar kendi başlarına bir sınıf oluşturuyor gibi görünür ve Roma, Paris ve Madrid'de çocuk bakıcılarının giyindiğini gördüğümüz gibi, en tuhaf şekilde giyinirler. Singhalese hemşireler, vücudu dizlere kadar örten, boynu çok düşük tek bir beyaz keten giysi, gümüş örgü ve düğmelerle kaplı, önden açık mavi, kesik kadife bir ceket ve belden iç çamaşırını toplayan kırmızı bir ipek kuşak giyerler. Bacaklar ve ayaklar çıplaktır, ayak bilekleri bileziklerle veya süs
yüzükleriyle kaplıdır ve kulaklar gümüş ve altın halkalarla ağır bir şekilde aşağı doğru eğilmiş ve deforme edilmiştir.

[İllüstrasyon: BİR SINGHALESE DANSÇISI.]

Seylan'ın bitki örtüsü, ekvatora çok az uzaklıktaki bir adadan beklenebilecek kadardır; yani, aşırı derecede güzel ve bereketlidir. Tarçın tarlaları o kadar bereketlidir ki, çalılar sadece dört veya beş fit yüksekliğe ulaşsa da, yeşil bir vahşi doğa oluştururlar. Buraya özgü olan tarçın çalısı, bir defne türüdür ve bezelye kadar büyük olmayan beyaz, kokusuz bir çiçek taşır. Ticaret baharatı, dalları yılda iki kez kesilip soyulan çalının iç kabuğundan üretilir. Plantasyonlar, herhangi bir düzen olmadan kalın, karışık bir ağaç altlığı gibi görünür ve düzgün bir şekilde başlatıldıktan sonra ekilmez. Seylan bir zamanlar büyük bir kahve üreticisiydi ve hala meyveyi ihraç ediyor, ancak çalının yapraklarına saldıran bir hastalık, yetiştiricileri neredeyse caydırdı. Vahşi hayvanlar arasında filler, geyikler, maymunlar, ayılar ve panterler vardır; bunların güzel örnekleri Colombo'daki mükemmel müzede saklanmaktadır. İnci istiridyeleri kıyıda bulunur ve bazı muhteşem inciler Paris ve Londra'ya gönderilir.

Ekmek ağacı, tüylü yaprakları ve üç ila dört pound ağırlığındaki kavun şeklindeki meyveleriyle özellikle ilgi çekicidir. Yerliler bunu yemek için birçok şekilde hazırlarlar ve ağaç yılın dokuz ayı boyunca sürekli meyve verdiğinden, en önemli
gıda kaynağını oluşturur. İki veya üç ağaç, sağlıklı bir adam için besin sağlar ve iyi bakılan yarım düzine ağaç, küçük bir aileyi geçindirir, meyvelerin bir kısmı kurutulur ve üretim yapılmayan aylar için saklanır. Muz bahçeleri ve zengin, besleyici meyvelerin ağırlığı altında eğilen meyve bahçeleri, her püsküllü tepesinde yarım ton olgunlaşmış fındık bulunan uzun hindistan cevizi ağaçları, neredeyse yerli evler kadar yüksek karınca yuvaları, dalgalanan şelaleler, yeşil vadilerden kıvrılarak geçen küçük nehirler ve her renk ve şekildeki çiçekler, kuzey müzelerinde korunduğunu gördüğümüz kuşlarla birlikte, iç kesimlerde dolaşırken tüm bunlar gözümüzün önünde toplanır. Seylan, bir zamanlar burada büyük ve güçlü bir imparatorluk olduğunu gösteren tarih öncesi anıtlar açısından zengindir ve bizi milyonlarca nüfusu dünyanın yüzünden süpürüp geçmişlerine dair daha net bir kayıt bırakmamış olabilecek şeyin ne olduğunu merak etmeye yönlendirir. Ustalıkla işlenmiş, şimdi ormanın içine dağılmış ve genellikle devasa ağaçlarla kaplı oyulmuş sütunlar hem maddi büyüklüğe hem de geniş kapsamlı antik çağa tanıklık eder. Sanki doğa, yaşlılığın kırışıklıklarını çiçek açan ve verimli bitki örtüsüyle örtmeye çalışmış gibi görünür.

Güney Avustralya'nın başkenti Adelaide'e gitmek üzere Kolombo'dan yola çıkıyoruz ve yaklaşık otuz beş yüz mil boyunca Hint Okyanusu'ndan güneydoğuya doğru bir rota izliyoruz. Bu yolculukta geceleri o kadar parlak ve büyüleyici buluyoruz ki saatlerce açık güvertede yıldızları inceleyerek geçiriyoruz. Bir geminin güvertesinden çıplak gözle iki binden azı sayılabilir, ancak bir dürbün veya teleskopla sayı büyük ölçüde artırılabilir. Şu anda içinden geçtiğimiz bölgenin en ilginç takımyıldızları arasında Güney Haçı yer alır.
Yerini bilmeyenler için Haçı bulmanın iyi bir yolu,
Centaurus olarak bilinen grupta doğrudan ona doğru işaret eden iki belirgin yıldız olduğunu hatırlamaktır. Haçtan en uzakta olan,
dünyaya en yakın sabit yıldızlardan biri olarak kabul edilir, ancak
bizden uzaklığı güneşin yirmi bin katıdır. Yıldız
mesafeleri yalnızca bilindik karşılaştırmalarla anlaşılabilir. Örneğin:
Bir kişinin tek bir günde güneşe yolculuk etmesi mümkün olsaydı,
hesaplamayı buna karşılık gelen bir hız derecesine dayandırarak,
bu sabit yıldıza ulaşması elli beş yıl sürerdi! Muhtemelen sakin güzelliğinin altında yelken açanların yarısı bile
haçın üst ortasının yakınında, çıplak gözle görülemese de teleskopla
görünen parlak bir yıldız kümesi olduğunun farkında değildir. Bu uzak güney sularında ayrıca
Kanopus ile Güney Kutbu arasında bulunan
Macellan Bulutları olarak adlandırılan bulutları da görürüz.
Bu hafif bulutlar veya öyle görünenler, açık bir gökyüzünde
görünür, "Samanyolu" gibi, dünyadan o kadar büyük bir
uzakta bulunan görünür bulutsular veya yıldız kümeleridir ki, bir araya gelerek görüşümüz üzerinde bu etkiye sahiptirler.

Denizde yıldızlar belki de karada olduğundan daha fazla önem kazanır,
çünkü onlardan, güneşle birlikte, enlem ve boylam elde edilir ve böylece denizci okyanustaki yönünü onların yardımıyla belirler.
Kırk veya elli yüzyıl önce Keldani çobanlar bu parlak kürelere hayranlıkla bakmaya alışkındı, ancak
engin sistemleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Onlar için "Tanrı'nın sözleri,
göklerin kutsal yazıları"ydılar. Sürekli ve bitmeyen alaylarının yöntemlerini formüle etmek bizim dönemimize bırakıldı. Tüm
başlıca yıldızlar artık iyi biliniyor ve sınırları haritalarda açıkça tanımlanıyor, böylece onlar hakkında kolayca bilgi edinebiliyoruz. Kuzey Amerika'nın sakinleri, Ursa Major veya
Büyük Ayı takımyıldızına ve Kuzey Yıldızı'na her zaman sahiptir; bunlar
ufkun altında asla tamamen kaybolmazlar. Ekvatorun kuzeyinde yelken açan denizci, "Büyük Ayı"nın konumunu belirlediğinde, "işaretçiler" olarak bilinen iki yıldızı Kuzey Yıldızı'nı gösterir, pusulanın tüm noktalarını hatasız bir şekilde belirleyebilir. Ancak uzak Güney Denizi'nde bunlar görünmez; ancak, göreceli konumları Güney Yarımküre'de sabit olan diğer takımyıldızlar, dikkatli denizciler için aynı derecede güvenilir rehberler haline gelir.

Avustralya'ya indikten sonra, yaklaşık üç milyon mil karelik bir alana sahip olan bu büyük ada kıtasının çeşitli şehirlerini ziyaret etmeye başlamadan önce, ülkenin bazı genel gerçeklerini ve özelliklerini gözden geçirelim. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, eski çağlarda bilinmeyen bir ülkeydi, ancak Çinlilerin Kuzey Avustralya'nın varlığından çok erken bir dönemde haberdar olmaları muhtemeldir; ancak yaklaşık bir asır öncesine kadar, yalnızca ilkel bir ıssızlığın resmini sunuyordu. Öncünün sıkı çalışması tamamlandı ve medeniyet, büyük güney topraklarının büyük bir bölümünün görünümünü hızla değiştirdi. Bugün bu kıta, demiryolları, kıyı vapurları, otoyollar ve elektrikli telgraflarla birbirine bağlanan tutumlu limanlarla çevrilidir. Üç ila dört milyon arasında değişen sayıda zeki bir Avrupa nüfusu tarafından işgal edilmiştir ve bu nüfus, onları ilerici uluslar sıralamasında onurlu bir konuma getiren siyasi ve sosyal refah unsurlarına sahiptir. İklim o kadar elverişli ki, ülkenin neredeyse tamamı bir botanik bahçesine dönüştürülebilir. Gerçekten de, Avustralya, on altıncı yüzyılda bahsi geçen Eldorado (altınla dolu efsanevi bir ülke) adını, maceracı İspanyolların Orinoco ile Amazon arasında bir yerde var olduğuna inandıkları, anlatılmamış zenginliğin hayali ülkesinden daha çok hak ediyor gibi görünüyor.

Güney Pasifik'teki, erişilebilir denizler ve davetkar limanlarla çevrili, İngiliz ırkının bu yeni yurdu, bize canlı bir ilgiyle ilham veriyor.
"Yeni" diyoruz ve yine de jeolojik olarak konuşursak, dünyanın yüzeyinin en eski bölümlerinden biri. Avrupa'nın büyük bir kısmı sular altında kalmış ve yükseltilmiş, sanki dağ sıraları halinde buruşmuşken,
Avustralya'nın rahatsız edilmemiş gibi görünüyor. Dünyanın bu kadar büyük oranlarda bölünmesinde, kangurudan daha büyük dört ayaklı bir hayvanın bulunmaması ve insan türünün yok eden tek hayvanın insan olması dikkat çekicidir. O, ne yazık ki! vaşaktan, leopardan veya sırtlandan daha vahşiydi; çünkü bu hayvanlar birbirlerini avlamazken,
Avustralya yerlileri birbirlerini yiyip bitiriyordu.

Amerika, o ulusun ihtişamlı günlerinde İspanya için neyse,
Avustralya İngiltere için oydu ve o da,
toptan cinayet suçu ve Cortez ve Pizarro günlerinde olduğu gibi
kan nehirleri dökülmeden. Bu uzak koloniler tarafından İngiltere'nin kucağına dökülen zenginlik, İspanyolların Meksika ve Peru'yu fetihleriyle elde ettiği tüm zenginlikleri küçümsüyor. İşte savaşsız kazanılmış bir
imparatorluk, sanki ahlaki güçlerle varlığa çağrılan yeni bir dünya, kılıçsız ele geçirilmiş bir Eldorado. Burada, Doğa
cömert iyiliklerini Avrupa kıtasının tamamından sadece beşte bir daha küçük olan bir toprak parçasına yayarak, büyük, bağımsız ve müreffeh bir ulus oluşturmak için gereken her türlü kaynağı sağladı; burada emek
zaten daha cömertçe ödüllendiriliyor ve yaşam Amerika hariç diğer tüm medeni ülkelerden daha kolay sürdürülüyor. Ülkenin şu anki nüfusuna, zenginliğine, gücüne ve refahına
bakıldığında, imparatorluğun böylesine görkemli ve belirgin unsurlarıyla
belirlenen bu toprakların bu kadar kısa bir süre için yerleşik olduğuna ve öncülerinin İngiliz hapishanelerinden geldiğine inanmak zor. Avustralya ve Tazmanya kolonilerindeki yaşamın ilk birkaç yılındaki gerçek kaydı, esas olarak kanunsuz insanların askeri despotizmin güçlü ve zalim kolu tarafından kontrol edilmesinin anlatımıdır.

Bu yazıya kadar Avustralya topraklarından üç yüz otuz milyon sterlin veya 1.650.000.000 dolar elde etti. Toprakları şu anda yetmiş beş milyondan fazla koyuna otlatma olanağı sağlıyor, bu da muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sayının iki katı. Bu ülkenin nüfusunun altmış milyon olduğu ve Avustralya'nın tam dört milyona sahip olmadığı hatırlandığında, bu karşılaştırmanın gücü açıkça ortaya çıkıyor. Ana ülkeye ihraç edilen toplam yün miktarı, İngiltere'nin aynı dönemde Avrupa kıtasından aldığının yirmi sekiz katıdır. Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın birleşik ihracatı ve ithalatı, her bir nüfus için yılda yüz doların biraz üzerindedir. Avustralya'da toplam, kişi başına iki yüz doların biraz üzerindedir. Avustralya'nın dört ana başkentinde sekiz yüz binden fazla kişi yaşamaktadır. Ülkenin demiryolları zaten iki yüz milyon dolardan fazlaya mal olmuştur ve her yıl genişletilmektedir. Yeni Güney Galler, nüfusuna oranla dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha uzun demiryollarına sahiptir ve ülkenin uzunluğu ve genişliği içerisinde yaklaşık otuz bin mil telgraf hattı vardır. Ülke beş eyalet hükümetine ayrılmıştır: Yeni Güney Galler, Victoria, Queensland, Güney Avustralya ve Batı Avustralya. Tasmanya adası başka bir eyalet oluşturur ve Victoria'dan Bass Boğazı ile ayrılır, ikisi birbirinden yarım günlük bir yelken mesafesinde bulunur. Sidney, Yeni Güney Galler'in başkentidir; Melbourne, Victoria'nın; Adelaide, Güney Avustralya'nın; Brisbane, Queensland'ın; Perth, Batı Avustralya'nın; ve Hobart, Tasmanya'nın başkentidir. Güney Avustralya'nın başka bir adla anılmasının daha uygun olacağı, çünkü Güney Avustralya olmadığı
tespit edilebilir. Victoria, Victoria'nın güneyinde yer alır ve Batı Avustralya'nın bir kısmı da öyle. Bu çeşitli bölümlerin hükümeti, aslında hepsinin ana kolonisi olan Yeni Güney Galler'inkine göre modellenmiştir. Yeni Güney Galler, iki meclisli bir anayasa ile yönetilir.
Birincisi, bir yasama konseyi olan, Tac tarafından aday gösterilen ve ömür boyu görev yapan sınırlı sayıda üyeden oluşur;
İkinci veya yasama meclisi, halk tarafından seçilen ve oylamayla seçilen üyelerden oluşur. Tüm eylemler, yasa haline gelmeden önce, İngiltere Kraliçesi'nin onayını almalıdır, ancak bu yalnızca bir
formdan başka bir şey değildir. Her kolonide, Kraliçe tarafından atanan bir yerleşik vali vardır.

Kendi topraklarımızla karşılaştırıldığında, bunun garip bir çelişki olduğunu görüyoruz. Burada, kartallar beyaz ve kuğular siyahtır; devekuşu kadar büyük bir kuş olan emu uçamaz, ancak bir
at gibi koşar. Başlıca dört ayaklı olan kanguru başka yerlerde bilinmez; ve
dört bacağı olmasına rağmen, iki bacağı üzerinde koşar. Günler Amerika'da en uzun olduğunda, burada en kısadır. Tropiklere ulaşmak için,
Avustralyalılar tam kuzeye giderken, biz tam güneye gideriz. Bizde kirazın çekirdeği veya çekirdeği meyvenin merkezini oluşturur; Avustralya'da çekirdek dışarıda büyür. Amerika'daki ağaçların yaprakları yatay olarak
yayılır; bu güney ülkesinde yapraklar dikey olarak
sarkar. Bizimle gündüz olduğunda, onlarla gecedir. Orada, Noel
yaz ortasında gelir; bizimle kış ortasında. Bitümlü ve antrasit kömürü bizde sadece tek bir renktir,--siyah; ama onlar beyaz bitümlü kömüre sahiptir,--tebeşir kadar beyaz. Bizimle birlikte olan ağaçların çoğu
yılın sonbaharında yapraklarını döker; onlar içinse yapraklarını değil, kabuklarını dökerek
herdem yeşildirler.

Adelaide denizden yaklaşık yedi mil uzaktadır ve
şehirden çok da uzak olmayan
ani biçimlerini yükselten tepelerden oluşan bir amfitiyatro ile çevrilidir. Başkent o kadar mükemmel bir şekilde düzdür ki, avantajlı bir şekilde
görülebilmesi için ona uygun bir
yükseklikten bakılması gerekir. Koloni, coğrafi konumu nedeniyle
Orta Avustralya olarak bilinmelidir. Yakın gelecekte ülkenin tahıl ambarı adını almaya mahkumdur, zira halihazırda büyük ölçüde ve başarılı bir şekilde tarıma ayrılmıştır. Bu uğraş, sınırlanmış bir şekilde değil, ABD'deki en iyi Batılı çiftçilerimizinki gibi büyük ve özgür bir tarzda takip edilmektedir. Ayrıca, İngiltere'ye taze halde gönderilmek üzere sığır eti sağlamak amacıyla hayvancılık için de geniş araziler ayrılmıştır. Bu eyalet yaklaşık bir milyon mil karelik bir alanı kaplar ve bu nedenle Victoria'dan on kat, İngiltere'den ise on beş kat daha büyüktür. Ilıman bölgeden kuzeye doğru uzanır, böylece alanının yaklaşık yarısı tropik bölgelerde yer alırken, büyük Güney Okyanusu boyunca beş yüz mil uzunluğunda bir kıyı şeridine sahiptir. İç kısımlarının büyük bir kısmı ıssızdır ve aslında keşfedilmemiştir. Tüm koloninin toplam nüfusu yaklaşık dört yüz bindir. Buğday, yün, şarap, bakır ve et şu anda başlıca ihracat ürünleridir. Dört milyon dönümden fazla arazi sabanla işleniyor. Burada altın bulunmasına rağmen,
ülkenin diğer kesimlerindeki kadar bol değil. Ortalama madencilerin elde ettiği ücretlere eşit iyi ücretler, altın kazmaktan daha kolay ve daha meşru bir düzine meslekle kazanılıyor. "Hiçbir yanılsamaya kapılmayalım," demişti San Francisco'lu bir vaiz belirli bir vesileyle; "hiçbir toplum altın taşıyan topraklarda tatmin edici bir şekilde kendini örgütleyememiştir. Doğanın kendisi bile aldatıcıdır; insanı yozlaştırır, baştan çıkarır ve ihanet eder; emeğine güler, emeğini kumara, sözünü yalana çevirir!" Vaizin çıkarımları Kaliforniya, Güney Afrika, Yeni Zelanda ve Avustralya'daki madenci toplulukları açısından doğru çıktı. Yine de altın madenlerinin bulunması birçok yönden emeği, göçü ve erkeksi faaliyeti teşvik etti ve böylece kendi alanı dışındaki diğer alanlarda da şüphesiz iyiliğin aracı oldu.

Yüz elli bin nüfusa sahip Adelaide, ülkedeki herhangi bir şehirle aynı düzeyde olan asil bir üniversiteye sahiptir. Ne kadar genç olduğunu hatırladığımızda, modern zamanlarda büyük bir şehri oluşturan tüm atamalarda böyle bir koşulun başarılmış olması şaşırtıcı hale geliyor. Aynı açıklama, hastaneler, kütüphaneler, okullar, sığınma evleri, sanat galerileri ve hayır kurumları bakımından genel olarak eksik olmayan tüm Avustralya başkentleri için de geçerlidir. Avustralya'daki bu şehirlerin iki katı büyüklüğündeki birkaç Avrupa şehri, gerçek medeniyeti teşvik eden her şeyde daha eksiksiz bir organizasyona sahip olabilir. Şehrin kendisi, banliyölerinden bir park alanı kuşağıyla ayrılmıştır ve yaklaşımlar tutumlu süs ağaçlarıyla çevrilidir. Adelaide'in düzenlenmesinde büyük bir cömertlik ve sağduyu hakimdi. Tüm sokaklar geniş ve düzenlidir, kuzeyden güneye, doğudan batıya uzanır. Şehirde gizemli labirentler, karanlık sokaklar veya çıkmaz sokaklar yoktur; caddelerin hepsi genişlikte aynıdır. Büyük ölçüde bu eyaletin sınırları içinde kalan kıtanın iç kısmının, nispeten yakın bir dönemde büyük bir iç denizle kaplı olduğuna inanılıyor. Burada, artık soyu tükenmiş olan hayvanların devasa kemikleri hala bulunuyor ve bunlar bilim insanlarının dikkatli bir şekilde incelediği bir konu haline geldi. Afrika'nın iç kısmı, Orta Avustralya'dan neredeyse daha az keşfedilmemiştir. Beyaz bir adamın ayağının hiç ayak basmadığı binlerce mil karelik alan vardır. Tataristan'ın bozkırları, Amerika'nın çayırları, Mısır'ın çölleri ve Avustralya'nın "çalılıkları" vardır. Ovalar, cüce bir okaliptüsten oluşan, yer yer yoğun ve neredeyse geçilmez, düşük büyüyen bir çalılıkla kaplıdır. Bu "çalılıkların" geniş bir kısmının görünümü gerçekten ıssızdır, alttaki toprak, kesinlikle başka hiçbir şey üretemeyeceğini düşüneceğiniz bir tür sarı kumdur; ancak, bu topraklar temizlenip uygun şekilde sulandığında, dikkate değer şekilde verimli olduğu kanıtlanmıştır. [Resim: ADELAIDE, AVUSTRALYA'DAKİ BOTANİK BAHÇELERİ.]

Bu sömürge şehirlerinin hepsinde, yetiştirilmesinde ve düzenlenmesinde çok fazla beceri ve bilimsel bilginin sergilendiği botanik bahçeleri vardır. Adelaide'de, yalnızca bu ülkeye özgü olan Avustralya şişe ağacını görüyoruz. Adını, bir çöp şişesine benzemesinden alır. Bu ağacın, içi boş gövdesinde su depolama özelliği vardır; bu, genellikle şiddetli kuraklığa maruz kalan bir ülkede susamış gezginler için ilahi bir tedarik olduğu bilinen bir gerçektir. Burada, sert gövdesi ve dikenli yapraklarıyla correa'yı da görüyoruz; kırmızı, turuncu ve beyaz, biçim olarak fuşyaya benzemeyen, narin, sarkık çiçeklerden oluşan ilginç bir dizi taşıyor. Güney Denizi mersini, çiçek açtığında beyaz yıldızlarla süslenmiş yuvarlak kümeler halinde çiçek salkımlarıyla özellikle çekicidir.
Styphelia, funda benzeri bir bitki, yeşil çiçekleriyle bizi şaşırtıyor. Bize Afrika'dan getirilen, neredeyse yok olmayan ve Müslümanların camilerinin tavanlarını her zaman yaptıkları sandrach ağacının bir örneği gösteriliyor. Hint pamuk ağacı, Güney Amerika aloesinin yanında yükseliyor - bu sonuncusu, kalın, süngü benzeri yapraklarıyla, bir Toledo bıçağının yüzeyi gibi dalgalı çizgilerle süslenmiş. Dünyanın yüzeyinde birbirinden çok uzak bölgelerde yaşayan, ancak burada oldukça evcilleştirilmiş bu egzotiklerin gruplandırılması uyumsuz ama hoş bir resim oluşturuyor.

Başkenti Perth olan Batı Avustralya, kuzeyden güneye sekiz yüz mil genişliğinde ve bin üç yüz mil uzunluğunda olup aslında kıtanın yaklaşık üçte birini kaplıyor. Doğu boylamının yüz yirmi dokuzuncu meridyeninin batısında kalan tüm o kısmı kapsıyor ve yaklaşık bir milyon mil karelik bir alana sahip. Çok az kasabası var ve çok seyrek yerleşimli, Perth'in nüfusu neredeyse on bir bin, tüm eyaletin nüfusu ise kırk iki bini geçmiyor. İnci istiridyeleri kıyılarında bol miktarda bulunur ve başlıca ihracatını oluşturur, en çok Avustralya'yı Yeni Gine'den ayıran Torres Boğazı yakınlarında toplanır. İkincisi, üç yüz altmış mil genişliğinde ve on üç yüz mil uzunluğunda olan dünyanın en büyük adasıdır. Yerlileri, on dokuzuncu yüzyılın en barbarları olarak kabul edilir.

Adelaide'den Melbourne'e yaklaşık altı yüz mildir ve bu mesafe
demiryoluyla tamamlanır. Melbourne'ün ilk görünümü, Victoria'nın bu başkenti hakkında oldukça bilgili olsa bile, yabancıyı şaşırtacaktır.

Pasifik'in bu uzak bölgesinde bu kadar görkemli bir başkent görmeyi kimse tahmin edemez. Birkaç yıl önce sadece bir bataklık ve
temizlenmemiş ormanlar varken, bugün dört yüz yirmi bin kişilik bir nüfusa sahip, yakın banliyöleri de kapsayan bir şehir yükselmiştir. Bu başkent, geniş caddeler, görkemli konutlar, kiliseler, devasa depolar, bankalar, tiyatrolar, kamu binaları ve eğlence alanları gibi modern medeniyetin zarafet ve lüksleri açısından İngiliz kolonilerinin hiçbirinden daha üstün değildir. Vergilendirmeyle elde edilen gelirin beşte birinin eğitim amaçlı harcandığını kaydetmek hoştur. Yeni veya eski dünyadaki birkaç şehirden bu doğru bir şekilde söylenebilir. Üniversiteler, kütüphaneler, kamusal sanat galerileri ve müzeler hükümetin cömert ve destekleyici bakımından yoksun değildir. Chicago ve San Francisco hariç hiçbir şehir, Melbourne kadar kısa bir sürede bu kadar büyük ve önemli bir hale gelmemiştir. Yarra-Yarra nehri kasabadan geçer ve büyük gemilerin ana rıhtımlara ulaşması için elverişlidir ve burada geniş ve sağlam bir köprüyle geçilir. Köprünün üstünde nehir, sınırlarında ağaçlarla güzelce süslenmiştir; burada büyük tekne yarışları yapılır, tüm yerel atletik eğlencelerin en popülerlerinden biridir ve Melbourne, özellikle top oynama olmak üzere her türden açık hava sporuyla ünlüdür. Sokaklardaki hareketlilik dikkat çekicidir. İngiliz taksileri müşterileri beklemek için etrafta şakırdar veya uzun sıralar halinde durur; garip bir tarzda dört tekerlekli araçlar da kiralanabilir; omuzlarına sarı deri keseler
bağlanmış haberciler oradan oraya koşturur; Paris ve Napoli'dekiler gibi, yan yana üç atlı, yüksek askılı omnibüsler, yolcularla dolu bir şekilde hızla ilerler; adamlar, kollarında büyük erzak sepetleri taşıyarak, at sırtında kalabalığın arasından dörtnala geçer; arkalarında gösterişli üniforma giymiş bir hizmetçiyle zeki genç adamlar tarafından sürülen köpek arabaları, araçların arasında girip çıkar; güçlü atlar, ağır yüklü arabaları çekerek yolda ilerler; yanlarında büyük
harfler bulunan süt arabaları kendilerini belirgin hale getirir ve fırıncıların arabaları da öyle; hafif ve düzenli Amerikan arabaları daha az çekici araçlar arasında hızla
kayarak ilerler. Arada sırada bir Çinli geçer,
o kendine özgü sendeleyerek yürüyüşüyle, omuzlarında bir sırıkla
"kamyon" sepetlerini dengeleyerek; her köşede bir tanesi bir peniye portakal ve muz taşıyan kadınlar karşılaşır, ve yine de kaldırımlar o kadar geniş ve sokaklar o kadar geniştir ki, hiç kimse en ufak bir
rahatsızlıktan
rahatsız olmuş gibi görünmez. Meyve dükkanları, aralarında mandalina ve çekirdeksiz portakallar, kayısılar, yeşil incirler, üzümler, çarkıfelek meyvesi, ananaslar, muzlar ve daha birçoklarının bulunduğu, hepsi iyi durumda olan, dikkat çekici meyvelerden oluşan bir yelpaze sunar. Kaliforniya şehirleri hariç,
başka hiçbir yerde bu kadar seçkin çeşitlerde ve bu kadar ucuz meyveler Melbourne'de olduğu kadar bulunamaz.

Victoria, kolonilerin en gençlerinden biridir ve sınırları içinde altın yataklarının keşfedildiği 1851 yılına kadar Yeni Güney Galler'in bir parçasıydı; ancak bugün Avustralya'nın metropolüdür. Sidney'in birçok doğal güzelliğine sahip değildir, ancak sayısız telafi edici
avantajlara sahiptir ve kıtadaki sömürge girişiminin gerçek merkezidir. Melbourne'deki hayranlık uyandıran tramvay sistemi, ucuz, temiz ve popüler bir motor olan yeraltı kablosu ve sabit motordan yararlanılarak tüm övgüyü hak ediyor. Collins Caddesi, şehrin moda bulvarıdır, ancak Burke Caddesi, neşeli gezinti yolları ve zarif mağazalarla neredeyse onunla rekabet eder. Ancak bu parlak ve neşeli merkezlerin aksine, şehrin kuzeydoğu kesiminde, özellikle Melbourne'ün iyi ve kapsamlı bir evsel drenaj sisteminin olmaması nedeniyle, hastalık ve salgın hastalıkların yuvası olduğunu düşüneceğiniz kirli sokaklar ve ara sokaklar vardır. Şehrin halk kütüphanesi, caddeden yüz fit geride, yükselen bir zemin üzerinde tek başına duran büyük ve etkileyici bir binadır ve herhangi bir Avrupa veya Amerikan şehrine saygınlık kazandıracaktır. Zaten yaklaşık yüz otuz bin cilt kitap içermektedir ve kamu ve özel bağışlarla sürekli olarak eklenmektedir. Kütüphanenin iç düzenlemeleri mükemmeldir ve kitaplar için geniş bir alan ve halkın ihtiyaç duyduğu tüm konaklama olanaklarını sağlar. Bu açılardan hem Boston hem de Astor kütüphanelerinden üstündür. Aynı çatı altında, özellikle jeolojik örneklerden oluşan, çoğunlukla yerel ürünlerden oluşan kapsamlı bir koleksiyona sahip bir müze vardır. Melbourne'ün, Sidney ve San Francisco gibi Çin mahallesi vardır; Theatre Royal'in hemen arkasında, Little Burke Caddesi'nde yer alır ve put tapınakları, afyon inleri, piyango mahzenleri, kafeler, alçak kulübeler ve benzer kuruluşlarla gerçek bir Çin Mahallesi oluşturur. Burada, kişinin güvenli ve anlayışlı bir şekilde yolunu bulmasını sağlayacak deneyimli bir rehbere ihtiyacı vardır. Binalara Çince karakterlerle asılan tuhaf duyurular, bilmeyenler için bir bulmacadır. Mağazaların üzerindeki tabelalar özellikle orijinal ve tuhaftır; Bunlar, sahibinin adını belirtmez veya içinde yürütülen işi ayrıntılı olarak belirtmez, ancak müşterilerin ilgisini çekmek için tasarlanmış süslü bir karaktere sahip varsayılan unvanlardır. Örneğin: Kong, Meng & Co. "Parlak Işık Şirketi" anlamına gelir; Sun Kum Lee & Co. İngilizcede "Yeni Altın Şirket" anlamına gelir; Kwong Hop "Yeni Anlaşma Şirketi" anlamına gelir; Hi Cheong "Barış ve Refah Şirketi" anlamına gelir; Kwong Tu Tye "Gelişen ve Huzurlu Şirket" anlamına gelir; vb.

Genellikle, ana vatanlarını terk edip başka bir yerde yeni bir yuva kuran Çinlilerin en kötü tipidir ve en düşük ve en suçlu tarikatlardan oluşan Avustralyalı "serserilerle" ilişki kurarak çok fazla iyileşmeleri beklenmez. Bu insanlık dışı şeyler büyük ölçüde Londra ve Liverpool'un ayaktakımından oluşuyor. Bunların birçoğunun geçiş ücretleri, sadece kendilerinden kurtulmak için akrabaları ve ilgili kişiler tarafından ödenmişken, diğerleri İngiltere'de işlenen suçlar için hak ettikleri cezadan kaçınmak için buraya kadar gelmişlerdir.

BÖLÜM V.

Victoria eyaleti, Avustralya'nın özel altın sahasıdır ve istatistiklerin ülke genelindeki tüm değerli metallerin üçte ikisini üretmiştir. Altın bakımından en verimli olduğu kanıtlanmış yerlerden biri, şimdi Melbourne'den sonra gelen, büyüleyici ve kalabalık bir şehir olan Ballarat'tır. Başkentin yaklaşık yüz mil kuzeyinde, deniz seviyesinden bin beş yüz fit yükseklikte yer alır ve
demiryoluyla ulaşılabilir. Bunun dünyanın en zengin altın üreten bölgesinin merkezi olduğu düşünülüyor. Melbourne'ün yüz yetmiş mil kuzeydoğusunda, Ballarat'tan daha yüksek bir
rakımda bulunan Beechworth, neredeyse aynı nüfusa ve değerli metal bakımından verimlidir. Melbourne'ün yüz elli mil kuzeybatısında bulunan Maryborough bölgesindeki kazılar ünlüdür ve yaklaşık sekiz bin madenciye iş sağlar. Başkentin yetmiş beş mil kuzeyindeki Castlemaine, altın verimi açısından oldukça karlı olduğunu kanıtlamıştır. Melbourne'ün yüz elli mil kuzeyindeki Ararat bölgesinde Avrupalılar ve Çinliler tarafından yaklaşık kırk mil kare altın içeren arazi işlenmektedir. Bu çeşitli mineral zenginlik kaynaklarından başkente doğru sürekli bir zenginlik akışı akar ve burayı muhtemelen dünyanın en büyük altın üretim merkezi yapar. Victoria'nın çeşitli bölgelerinde toplamda yaklaşık elli bin kişi altın madenciliğiyle uğraşır ve bunların en az on bini Çinlidir. Yine de güvenilir istatistikler, bu eyaletin mısır ve yününün toplamda madenlerinde üretilen tüm altından daha fazla parasal değere sahip olduğunu göstermektedir.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA'DA BİR KANGURU AVLANMASI.]

Kangurular, Victoria'nın çeşitli bölgelerinde, vahşi hallerinde bulunurlar. Genellikle sık ormanlarda, bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan daireler halinde dik otururken, sanki resmi bir konsey topluyormuş gibi ciddi bir şekilde bulunurlar. Bu gibi durumlarda kısa ön pençeleri önlerinde gevşekçe asılı kalırken, huzursuz başları ve narin kulakları sürprizlere karşı dikkatli bir şekilde bir o yana bir bu yana döner. Büyük göbeklerine, büyük arka bacaklarına ve muazzam kuyruklarına rağmen, bu yaratıklarda zarif ve çekici bir şeyler vardır. Gençken, yavru kediler kadar oyuncu olurlar. Takipten kaçarken bile, genellikle uçan bir sıçramada bir çubuğu kaplayan muazzam sıçramalarla gerçekleştirilen bir işlem, hareketlerine eşlik eden belirli bir havadar zarafet ve hareket uyumu vardır. Köpekler ve atlar, kangurudan daha fazla dayanıklılık gücüne sahiptir ve bu nedenle onu koşarak aşağı indirebilirler; ancak ne at ne de köpek orta mesafelerde aynı hıza ulaşamaz. Kovalamaca, ağır düşmüş kütükler gibi çok sayıda engelin olduğu bir ormanda gerçekleşirse, kanguru güvendedir, çünkü hızını azaltmadan tüm bu engelleri atlayabilir. Büyük sakız ağaçlarını görmek için Fernshaw Dağı bölgesini ziyaret edin. Bir hükümet araştırmacısı tarafından ölçülen, zeminde dört yüz yetmiş dört fit uzunluğunda olan bir düşmüş hükümdardan bahsediliyor. Keops Piramidi, bu ağaç dik dururken olduğundan çok daha az yüksek. Bu harikaların ortalama yüksekliği üç yüz ila dört yüz fit arasındadır. Rüzgarlardan korunan bir vadide yer alırlar ve büyümelerini teşvik etmek ve Yosemite'deki büyük ağaçları deviren ani fırtınalardan veya kasırgalardan korumak için elverişli bir konumdadırlar. Büyük ağaçlar konusu olağandışı ilgi çekicidir; dünyada bilinen en büyüğü, Sicilya adasında Etna Dağı'nın tabanına yakın Mascoli'de yer almaktadır. Çevresi yüz doksan fittir. Bir kestane ağacıdır ve hala bol miktarda meyve vermektedir. En eski ağacın, Meksika'nın Oaxaca kentinde hala büyüyen ünlü bir selvi olduğuna inanılmaktadır. Humboldt bunu 1855'te gördü ve ölçümünü 
çevresinin yüz yirmi altı fit, 
yayılmış dalları arasında ise üç yüz seksen iki fit olarak kaydetti.
ABD'nin Nevada eyaletinde, çevresi yüz on dokuz fit olan ve Julius Caesar döneminde büyüdüğüne inanılan "Ölü Dev Sekoya Ağacı" olarak bilinen bir ağaç var. Bu mamutun yakınında, çevresi yetmiş beş ila yüz fit arasında değişen bir düzine başka ağaç daha vardır. Kaliforniya'daki Mariposa Korusu'nun hükümdarı olan "Grizzly Devi"nin çevresi doksan iki fittir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ağaç, çevresi yüz kırk fit olan
Bear Creek, Kaliforniya'nın yakınındadır. Bu olağanüstü boyutları ancak tanıdık nesnelerle karşılaştırarak fark edebiliriz.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA'DA EMU AVLANMASI.]

Victoria ormanlarında, çardak kuşu olarak bilinen kuş yaşamına ve kuş içgüdüsüne dair en ilginç örneği göreceğimizden oldukça eminiz. Bu tuhaf küçük yaratık, kurnazca bir oyun evi, sarmaşıklar ve diğer kuşların çok renkli tüyleriyle süslediği, ayrıca akasya ağacının sarı çiçekleri ve birçok açık yeşil eğrelti otunun olduğu küçük, gölgeli bir çardak inşa eder. Bu ustaca tasarlanmış ormanlık alanda tüylü mimar etrafta koşuşturur ve kabilesinden diğerlerinin de katıldığı bir tür
karnaval düzenler. Burada küçük grup
güçlü bir şekilde cıvıldar ve çok gülünç bir şekilde yürür.

Altın aramanın cazibesi, Güney Denizleri'nin bu bölgesine göçü teşvik etmede çok fazla ağırlığa sahiptir. Çalışkan ve değerli bir kişi
burada iyi bir geçim
sağlayacaktır ve hatta neredeyse her yerde bunu yapabileceğini
söyleyebiliriz. Avustralya'da bir servet kazanabilir, ancak
_toplayamaz_,--çalışması_ gerekir. Ara sıra bulunan altın külçeleri, bulan kişi açısından asla çok fazla bir fayda sağlamaz. Herhangi bir yeteneğe sahip saygın
göçmen için, altın kazmaktan vazgeçip daha meşru bir iş yapmaya karar verdiğinde, bu genel olarak şanslı bir gündür. Başarının büyük unsurları Avustralya'da Kaliforniya, Afrika veya Massachusetts'te aynıdır; yani kararlılık, uygulama ve ölçülülük. Sidney, Melbourne'e yaklaşık altı yüz mil uzunluğunda bir demiryoluyla bağlıdır; ancak kuzeyden veya güneyden ulaşmanın en keyifli yolu sudur. Limana, girişin her iki tarafında iki asık suratlı uçurumun oluşturduğu Sydney Heads adı verilen bir açıklıktan giriyoruz. Heads'i geride bıraktıktan sonra, şehrin yedi mil aşağısında bulunan Botany Koyu'ndan geçiyoruz; bir zamanlar İngiliz mahkumlar için bir ceza kolonisi olan ancak şimdi kötü şöhretinden başka hiçbir şeyini kaybetmemiş, hoş, kırsal bir sığınak. Göl benzeri genişliği, üzerlerine dağılmış güzel konutların bulunduğu birçok yeşil adası, zarif burunları ve yarı tropikal bitki örtüsünün bolluğu, hepsi birlikte hayal edilebilecek en güzel resmi oluşturuyor. Sydney vatandaşlarının
gururu olabilir.

İnişte, sokak mimarisinde büyük bir düzensizlik görüyoruz. George Street ana caddedir ve iki mil uzunluğundadır ve Viyana veya Paris'tekilerin ortalamasından daha fazla mobilyalı mağaza içerir. Muhteşem Fransız cam pencereleri olan güzel iş binaları vardır ve bunlar hayranlık uyandıracak şekilde döşenmiştir.
Şehrin
tuhaf yapısı yan sokakları sarp hale getirir, böylece
şehrin büyük bir kısmı engebeli caddelerden oluşur. Boston'un eski sokakları gibi, Sydney'inkiler de şansın
gelişmesiydi ve
Melbourne ve Adelaide'dekiler gibi başlangıçta düzenlenmemişti. Bizim
Washington Street, Boston bir zamanlar bir inek yoluydu, oysa Sydney'deki George Street'in şu anki yeri dolambaçlı bir öküz yoluydu.

Bu başkent, Avustralya'da daha önce ziyaret ettiğimiz iki şehir gibi, yaklaşık kırk dönümlük araziyi kaplayan muhteşem bir botanik bahçeye sahiptir. Araziler, güzel koyun kıyılarına doğru kademeli bir eğimle uzanır ve Hükümet Binası'na yakın limanın pitoresk bir girintisi olan Çiftlik Koyu'nun etrafında yarım daire oluşturur. Bu keyifli arazilerin özel bir cazibesi, şehrin merkezinden yaklaşık beş dakikalık bir yürüyüşle ulaşılabilmesidir. Londra'daki Sydenham, New York'taki Central Park veya Paris'teki Bois de Boulogne gibi birçok benzer tatil beldesinde olduğu gibi, onlara ulaşmak için bir gezi yapmak gerekmez. Burada yarı arktik ve yarı tropikal bitkiler ve ağaçlar birlikte büyür ve dünyanın tüm bölgeleri cömertçe temsil edilmiş gibi görünür. Dayanıklı İskoç köknarı ve narin palmiye birbirini
çevreler; Hindistan-kauçuk ağacı ve defne yakın arkadaşlardır; Kaliforniya çamı ve Florida portakalı yan yana gelişir; Yeni Zelanda'nın gümüş eğrelti otu ağacı ve Küba'nın guavası da öyle. Çin, Japonya, Hindistan, Afrika, Mısır ve Güney Amerika, bu kapsamlı bahçelerin güzelleştirilmesi için temsili ağaçlar ve çalılar sağlamıştır. Burada, yaklaşık yirmi fit yüksekliğe ulaşan ve yaprak ve kabuklarından adının ima ettiği gibi olmasa da tuhaf, tatlı bir koku
yayan Avustralya misk ağacının güzel bir örneği var. Burada ayrıca, atmosferin en sessiz anında, dalları veya yaprakları hareket ettirecek bir rüzgar
yokken tuhaf bir inleme sesi çıkardığı söylenen dişi meşe ağacını da görüyoruz. Bu ağaç, Avustralya'da deniz kenarında yetişiyor ve deniz kabuğunun mırıltısını ödünç aldığı söyleniyor. Birçok yerel şairin ilham verici teması olduğu kanıtlandı. Bu bahçedeki çiçekler ağaçlar kadar çekici; fuşyalar, güller ve kamelyalar, bir çift menekşe türü ve bir ordu dolusu parlak lale ile çevrili, büyük bir mükemmellik ve çeşitlilikte. Bu bölgede çiçekler yılın her ayında, açık havada
açar ve nadiren dondan etkilenir.

Mükemmel Sidney üniversitesi hayranlık uyandıracak bir konumdadır ve Güney Yarımküre'de kurulan ilk üniversitedir. Şehrin ayrıca yüz binden fazla ciltlik bir sanat galerisi ve ücretsiz halk kütüphanesi vardır. Ayrıca hastaneleri, kiliseleri ve çeşitli okulları olan birçok hayır kurumu vardır. Sidney, İngiliz sömürge şehri olarak yüksek bir rütbeye sahiptir ve bunu hak etmektedir, hayır ve eğitim kuruluşlarının eksiksiz sistemi, asil kamu binaları ve önde gelen vatandaşlarının genel karakteriyle gurur duymak için özel bir nedeni vardır. Şehirdeki ve yakın banliyölerdeki araziler Boston ve New York'taki kadar yüksek fiyatlarda tutulmaktadır ve halkın serveti toplamda çok büyük olarak temsil edilmektedir.

Avustralya, batıda Shark's Bay ile doğu kıyısında Sandy Cape arasında kalan uçsuz bucaksız genişliğiyle yirmi dört yüz mil uzunluğundadır; ve
kuzeyden güneye, yani Cape York'tan Cape Atway'e kadar,
muhtemelen on yedi yüz milden daha geniştir. Ülkenin işgal edilmiş ve
geliştirilmiş kısımları, şehirler, kasabalar, köyler ve
mezralarla kaplı olan güney ve doğu taraflarında deniz kıyısını çevreler. Koyun koşuları ve sığır çiftlikleri için işgal edilen ülke çok
seyrek yerleşimlidir. Bunun nedeni açıktır, çünkü yüz bin koyunun sahibi onları düzgün bir şekilde beslemek için iki ila üç yüz bin dönüm arasında araziye ihtiyaç duyar. Koyun ve arazi açısından göreceli oran, her hayvana iki buçuk dönüm bırakmaktır.

Avustralya'nın büyük ayırıcı dağ zinciri, güneyde ve doğuda kıyı şeridine yakındır ve denizden ortalama belki de yüz mil veya daha fazla uzaklıktadır. Toprağın ürettiği altının neredeyse tamamı bu sıradağların
vadilerinden ve yamaçlarından gelmiştir. Yeni Güney Galler'in altın madenciliğinin bazı kesimlerde çok zengin olduğu kanıtlandı; ancak Queensland ve Victoria'nın aksine, değerli metal burada çoğunlukla alüvyonlu yataklarda bulunuyor. Avustralya ve Yeni Zelanda'da birçok milletten insan yaşıyor ancak çoğunluğu İngiliz, İskoç ve İrlandalı. Özellikle Yeni Güney Galler yetkilileri, siyasi bir ayrılığın onları mahrum bırakacağı ayrıcalıklar için İngiltere'ye bakıyor; bunların arasında fahri unvanlar ve ücretli taç atamaları var. Kolonilerin yaşadığı anayasa, onlara demokrasiler denmesini sağlayacak nitelikte. Birçok açıdan yerel yönetim İngiltere'dekinden daha liberal ve
gelişmiştir. Örneğin, Kilise ve Devlet burada birbirinden
oldukça ayrı tutulmuştur. Kolonilerin yasama yetkisine gelince, buna nadiren ana hükümet müdahale eder.

Ya kıyı boyunca vapurla ya da iç kesimlere doğru demir yoluyla yaklaşık beş yüz mil kuzeye doğru bir yolculuk bizi yaklaşık elli bin nüfusa sahip Queensland'in başkenti Brisbane'e götürür. 1860'a kadar Yeni Güney Galler'in bir uzantısıydı, ancak o yıl bağımsız bir koloni haline getirildi. Şehrin yeri çeşitli bir yüzeydir, adını taşıdığı nehir ağzından yaklaşık yirmi dört mil uzakta zarifçe kıvrılarak geçer; ancak düz bir çizgide Moreton Körfezi'ne döküldüğü yere kadar olan mesafenin sadece yarısı kadardır, Avustralya kıyılarındaki en büyüklerden biridir. 1770 yılında Kaptan Cook tarafından keşfedildi ve sırasıyla Standbroke ve Moreton Adaları olarak adlandırılan kuzey ve güney yönünde uzanan iki uzun kumlu adadan oluşuyor ve aralarında otuz milden uzun ve altı veya sekiz genişliğinde, verimli adalarla güzelleştirilmiş geniş bir su kütlesi bulunuyor. Brisbane'e deniz yoluyla yaklaşırken, ilk başta nehrin ağzının nerede olduğunu bulmakta zorluk çekiyor insan, kıyıyı çevreleyen mangrov bataklıkları tarafından tamamen gizlenmiş durumda. Yakınlarda, Sandgate adında, şehre saatlik duraklarla bağlanan hoş bir küçük sulama yeri bulunuyor. Ancak hepsi az çok gezilebilir durumda olan birkaç küçük nehir Moreton Körfezi'ne dökülüyor ve bu da bölgenin iç kesimlerde iyi sulanması gerektiğini gösteriyor. Brisbane'in daha önce sadece İngiliz suçluları için bir ceza istasyonu olması nedeniyle serbest yerleşimcilere açılmasının üzerinden elli yıldan az bir süre geçti; Ancak bu lekenin
yerelliğe dayanmasıyla ilgili olarak, aynı şey Tazmanya'daki Sidney veya Hobart için de söylenebilir; neredeyse hiçbir izi kalmamıştır.

Queen Street ana caddedir ve şık mağazalar ve güzel yapılarla çevrilidir, kamusal veya özel binalarda mimari mükemmellikten yoksunluk yoktur. Kardeş şehirleri gibi, bir botanik bahçesi vardır, buradaki iklim, Melbourne veya Sidney'den daha geniş bir tropikal ve narin bitki örtüsünün açık havada sergilenmesini destekler. Brisbane vatandaşları tarafından akıllı bir girişimcilik ruhu sergilenmektedir ve her şey, kalabalık ve müreffeh bir iş merkezi olmaya mahkum olduğunu göstermektedir. Özellikle iklimi neredeyse mükemmel olarak kabul edilir. Queensland altın üreten madenler açısından çok zengindir, ancak aynı zamanda büyük sürülerin ve sürülerin beslenmesi için uygun otlarla kaplı neredeyse sonsuz engebeli ovalara sahiptir, burada şu anda yaklaşık on dört milyon koyun ihracat için et ve yün üretiyor ve yaklaşık üç milyon sığır güdülüyor. Ülkenin gerçek büyüklüğü henüz geliştirilmemiş olan tarımsal kapasitesinde bulunmaktadır. Brisbane Nehri ve Bremer Deresi boyunca çok keyifli bir yolculuk yapılabilir, bu son akarsuyun üzerinde Ipswich bulunur. Su yoluyla karadan iki kat daha uzaktır, ancak yelken keyiflidir, genellikle nehirden şehrin büyüleyici manzaralarını sunarken, aynı zamanda banliyö konutlarını, gelişen çiftlikleri, muz bahçelerini, pamuk tarlalarını, şeker plantasyonlarını ve portakal bahçelerini geçer. Queensland, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'ndan beş kat daha büyüktür ve en umut verici karakterde muazzam miktarda
gelişmemiş kaynağa sahiptir. Güneş burada Yeni Güney Galler veya Victoria'dan çok daha fazla tropikal şevkle parlar. Palmiye, bir dereceye kadar okaliptüsün yerini alır. Daha güneyde görülmeyen
lale ağacı, gül ağacı, sandal ağacı ve saten ağacı bizi burada karşılar. Aborjinler, güneyde bulunandan daha ılıman bir iklimde yaşamayı ve ülkeyi kendilerine daha çok ayırabilecekleri bir yerde olmayı tercih ettikleri için, başka yerlerde olduğundan daha sık görülür. Muhtemelen toplam sayıları otuz bini geçmez ve
beyazların ilerlemesinden önce yavaş yavaş ama emin adımlarla azalmaktadırlar. Hatta
ilk keşfedildiklerinde bile, tabiri caizse,
çok büyük bir bölgeye dağılmış bir avuç insandılar. Hala yaşamak için ev inşa etme konusunda belirgin bir fikirleri yok veya en azından hiç fikir edinmiyorlar,
ama önlerinde sürekli beyazların örneği var.
Çok çirkinler, siyah tenleri, basık burunları, geniş burun delikleri ve
birbirinden ayrı, derin çökük gözleri var. Bir Amerikan yerlisini memnun edecek her şeyden çok daha kaba bir kabuk örtüsü, tek barınaklarını oluşturur ve
sık sık sarkık bir kayanın veya yamacın altında memnuniyetle yuvalanırlar.

Avustralyalı siyahların en barbar karaktere dair bolca efsaneleri vardır, ancak kesinlikle şiirsel özelliklerden yoksun değildir.
Dünyanın, Nourelle adını verdikleri ve gökyüzünde yaşayan
üstün niteliklere sahip bir varlık tarafından yaratıldığına inanırlar. Güneşin ısı verdiği için yakıta ihtiyacı olduğu ve ufkun altına indiğinde ateşleri için taze bir kaynak sağladığı fikrini beslerler. Yıldızların ölmüş şeflerin meskenleri olduğu varsayılır. Yılanın gerçek bir şeytanın ruhunu barındırdığına inanılır. Bir düşmanın böbreğini yemek, onlara göre onu yutan kişiye ölü bir adamın gücünü verir. Bu siyahlar, beşten fazla sayıyı "yapraklar gibidir" diyerek ifade ederler, sayılmaz. Beyaz adamın lokomotifi, su tarafından kontrol altında tutulan hapsedilmiş bir ateş şeytanıdır. Şimşek, öfkeli bir tanrının öfkeli ifadesidir. Bu yerlilerin sahip olduğu en tuhaf silah, onlarla birlikte ortaya çıkan ve herkesin duyduğu ancak çok az kişinin gördüğü bumerang olarak bilinen bir silahtır. Bu, özelliklerinin, onu kullanan kişiye karşı çıkan her şeyin eşanlamlısı haline gelmesine neden olan bir silahtır. İlk bakışta, sadece yirmi sekiz inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç kalınlığında, düz, eğri veya kavisli bir cilalı tahta parçası gibi görünür. Yerli birinin bir tane attığını görene kadar bu silahta dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Bunu yaparken, dikkatlice denge kurar, mesafeyi güzelce hesaplar, kolunu başının üzerine kaldırır ve bir tür
saldırı ile aşağı indirir, kavisli tahtayı elinden hızla fırlatır. İlk başta bumerang yere yakın bir yerde süzülür, sonra dört veya beş fit yükselir, ancak
sadece tekrar batmak ve tekrar yükselmek için. Dikkatle yolunu izlerken,
ve düzensiz yolculuğunda durmak ve bitkin bir şekilde yere düşmek üzere olduğunu varsaydığımızda, aniden ileri uçuşunu durdurur ve hızla
atıcıya geri döner. Hiçbir beyaz adamın bu garip silahı fırlatma numarasını tam olarak öğrenemeyeceği düşünülüyor ve kesinlikle çok azı ikinci kez denemek istiyor. Etnologlar bize bu siyahların Etiyopya ırkına ait olduğunu söylüyorlar, muhtemelen tüm insan ailesinin en alt tabakasını oluşturuyorlar. İnanç, onların tarihi kaydı olmayan kadim bir halkın kalıntıları olması gerektiği yönünde bizi zorluyor. Avustralya ilk olarak beyazlar tarafından ele geçirildiğinde, eğer terim herhangi bir durumda kabul edilebilirse, Tanrı tarafından terk edilmiş bir toprak gibi görünüyor; kesinlikle dünyanın herhangi bir yerindeki doğal üretimlerin en yoksuluydu. Bu siyahlar buraya gelmeden önce, belki de bin yıl önce, bu toprakların insanlar tarafından ayak basılmamış olduğuna rahatlıkla inanabiliriz. Bu yerliler hiçbir tahıl türünü bilmiyorlardı; dikkate değer tek bir meyve bile yabani olarak yetişmiyordu ve yenilebilir bir değerli kök bile üretilmiyordu. Herhangi bir boyuttaki tek av hayvanı kanguru ve birkaç kuş türüydü. Şimdi, tüm bölgelerdeki ağaçlar, meyveler, sebzeler ve av hayvanları
burada evcilleştirildi ve tropikal veya yarı tropikal bölgelerden
nakledilmiş olsunlar, oldukça üretken oldukları kanıtlandı. Queensland kuzeyden güneye 1300 mil uzunluğundadır ve yaklaşık 800 mil genişliğindedir ve şu anda 340 bin nüfusa sahiptir. İklimi Madeira ile karşılaştırılabilir ve bazen Sidney ve Melbourne'ü çok rahatsız eden sıcak rüzgarlardan tamamen uzaktır. Henüz çok az gelişmiş olan Batı Avustralya'yı saymazsak, ülke şu şekilde bölünebilir: Queensland en iyi ve en geniş otlak alanıdır; bu açıdan Yeni Güney Galler ikinci sıradadır. Güney Avustralya verimli tahıl tarlalarıyla karakterize edilir ve Victoria altın yatakları bakımından en zengin olanıdır; ancak bu kolonilerin hepsinde madencilik girişimlerine sürekli teşvik sağlayacak kadar altın vardır ve bu alanda her ay yeni keşifler yapılmaktadır. Queensland'in kuzeyini güneyden yirmi ikinci enlemde ayırmak ve kuzey kısmını ayrı bir koloni haline getirmek önerilmektedir. Queensland, Hollanda ve Danimarka'nın toplamından daha büyük olduğundan, böyle bir siyasi bölünme için toprak eksikliği olamaz: ancak nüfusa ihtiyaç vardır.

Şimdi adımlarımızı güneye, Sidney ve Melbourne yoluyla Tazmanya'ya doğru çevireceğiz. Son adı geçen şehirde, en çamurlu su yolu olan Yarra-Yarra nehrinden geçen bir kıyı vapuruna biniyoruz,
Bass Boğazı'na ulaşana kadar, rota tam güneye doğru yüz yirmi mil boyunca devam ediyor. Bu, gürültülü ve rahatsız edici olması nedeniyle Calais ve Dover arasındaki İngiliz Kanalı'na rakip olabilecek bir okyanus yolculuğu mesafesidir. Tazmanya kıyısına yaklaşırken, deniz seviyesinden yüz kırk fit yükseklikteki uzun bir deniz feneri ilk önce dikkati çeker ve Tamar Nehri'nin ağzını belirtir. Boğazı geçerken, aralarında pelerin güvercini, fırtına kuşu ve albatrostan sonra okyanus kuşlarının en büyüğü olan gannetin de bulunduğu çok çeşitli deniz kuşlarıyla çevriliyiz.

Kıyıya daha da yaklaştığımızda, kayaların üzerinde pelikan sürüleri
görülür ve kuşların en beceriksizi olan penguen, tembel gruplar halinde görülür. Penguen iyi bir yüzücüdür, ancak özür dileyen kanatları uçmak için tasarlanmamıştır.

Launceston limanına ve kasabasına gelmeden önce, dar ve kıvrımlı bir kanaldan Tamar Nehri'ni kırk mil boyunca geçeriz. Gözümüze çarpan birçok uzun, dumanlı baca, kasabanın komşu mineral tepelerinden ve vadilerinden çıkarılan cevherleri eritmekle meşgul olduğunu gösterir. Hoş ve tutumlu küçük bir şehirdir,
depremlere ve beraberindeki rahatsızlıklara biraz yatkındır. Bu yerin nüfusu on veya on iki bindir ve İngiltere'nin Cornwall kentindeki bir kasabadan adını almıştır. Avustralya'yı çok geride bıraktık, ancak bu toprakları Tazmanya'dan ayıran Bass Boğazı açıkça
modern bir oluşumdur. İki ülkenin bitki örtüsü, mineralleri, hayvan
ve bitki yaşamının benzerliği, bu adanın uzun geçmiş çağlarda bir zamanlar anakarayla bağlantılı olması gerektiğini göstermektedir.
Ve yine de Tazmanya yerlileri Avustralya yerlilerinden oldukça farklı bir ırktı, hatta o kadar farklıydı ki, sadece renk olarak onlara benziyorlardı.
İyi biçimli, atletik insanlardı, parlak gözleri, kıvırcık saçları, düz burunları ve ayrıntılı dövmeli vücutları vardı. İzole edilmiş vahşi ırklar tarafından uygulanan bu yaratıcı ve barbarca süsleme, Pasifik Adaları sakinleri arasında evrensel görünüyor, ancak onları ayıran büyük mesafeler ve tüm sıradan iletişim araçlarının eksikliği, bu fikri birbirlerinden ödünç alamamış olabilecekleri inancına yol açıyor. 1828'de bile hala hayatta olan birkaç Tazmanya yerlisi vardı, ancak bugün ırkın bir temsilcisi yok. Ülke bir ceza kolonisi olmanın utancından kurtulduğunda, taşıdığı isim çok akıllıca bir şekilde Van Dieman's Land'den, ilk keşfedicisi, on yedinci yüzyılın ünlü Hollandalı denizcisi Abel Janssen Tasman'ın onuruna Tazmanya'ya değiştirildi. Belki de "ilk keşfedici" kelimelerini nitelemeliyiz. Tasman, ilk akredite
keşifçiydi, ancak bu güzel adaya adını verme hakkına diğerlerinden daha az sahipti. Kaptan Cook, karakteristik şevki ve zekasıyla adayı keşfetti, inceledi ve tarif etti, oysa Tasman adayı neredeyse hiç görmedi. Ancak, bir ceza istasyonunun eşanlamlısı haline gelen ve uygar bir hükümetin sorumlu olduğu en
aşırı ve ölümcül zulüm eylemlerinden bazılarının anısıyla ilişkilendirilen Van Dieman's Land'den herhangi bir isim daha tercih edilirdi. Tüm adanın nüfusu artık yaklaşık yüz otuz bin ve toplam alanı yirmi dört bin mil kareden fazla. İrlanda kadar büyük değil. Antarktika Dairesi'ne daha yakın olması nedeniyle
elbette kıtadan daha soğuktur, ancak onu tamamen çevreleyen denizin etkisi
iklimi daha dengeli hale getirir. Ülkenin genel görünümü, mesleklerini anlayışla sürdüren ve seyrek nüfuslu Avustralya'dan çok nüfuslu Amerika'ya benzeyen
gelişmiş fikirlere sahip tutumlu çiftçiler tarafından işgal edilmiş olmasıdır. Yerli meyvelerimiz -elma, şeftali, armut ve benzerleri- burada o kadar bol miktarda yetişir ki, ihracatta önemli bir ürün oluşturur ve ayrıca Avustralya ve Yeni Zelanda'da evrensel olarak kullanılan konserve meyvelerin paketlenmesinde büyük ve karlı bir endüstriyi teşvik eder. Bu konserve meyvelerin mükemmel ve hak edilmiş bir ünü vardır. Burada da, yere yakın 
seksen fitlik bir çevreye ve üç yüz elli fitlik bir yüksekliğe sahip devasa ağaçlar buluyoruz. Zarif palmiye benzeri oluşumlarıyla eğrelti otu ağaçları, sıklıkla 
otuz fit yükseklikte görülür. Ülke genel olarak iyi ormanlıktır ve hoş su yolları ile geçilir; benzersiz bir şekilde
verimlidir ve özellikle doğu kıyısında iyi limanlar açısından zengindir. Kısacası, tepeleri, ormanları ve ovaları hoş bir manzara çeşitliliği sunarken, zengin otlakları hayvan yetiştiricisini en kolay şekilde iyi bir hasat yapmaya davet eder.

Launceston, Tamar'da, kasabanın yüksek rakımlarla çevrili bir vadinin kucağında yer aldığı navigasyonun başında yer almaktadır.
Düzenli olarak geniş sokaklara yayılmış, gazla aydınlatılmıştır ve şehrin 
on beş mil doğusundaki St. Patrick Nehri'nden getirilen iyi bir su kaynağına sahiptir. Çok sayıda büyük taş bina var ve
her şey iş gibi bir görünüme sahip. Bir halk kütüphanesi ve
her sınıftan birkaç ücretsiz okul var. Kuzey ve Güney Elk Nehirleri Ben Lomond'un farklı taraflarından
yükseliyor ve bazı
romantik ovalardan ve geçitlerden aktıktan sonra Launceston'da birleşiyorlar.
Az önce adı geçen
gökyüzüne uzanan dağ, İskoç muadiline layık;
onun ve Launceston'un arasında tüm Tazmanya'daki en güzel nehir ve dağ manzaralarından bazıları var.
Ben Lomond, adanın bu bölümünde araba veya yürüyüş yapılan her yerde manzaranın başlıca nesnesidir.
Tazmanya, muazzam mineral zenginliklerine sahiptir.
Dünyanın en zengin ve en karlı
kalay madeni, Launceston'dan yaklaşık
yüz elli mil uzaklıkta bulunan Mount Bischoff'tur. Beaconsfield altın madeni, şehirden sadece otuz mil uzaklıktadır ve ayrıca çok daha uzakta olmayan, değerli metal verimi bakımından zengin olan birkaç tane daha vardır.

Buradan Hobart'a olan yolculuk, yüz yirmi mil mesafe, bizi adanın güneydoğu yönünde uzunluğu boyunca götürür. Güzel açıklıklardan, geniş ovalardan, akan derelerden ve dik dağların tabanından geçeriz. Hobart, 1804'te, o zamanlar Koloniler için Devlet Sekreteri olan Lord Hobart'ın onuruna bu şekilde adlandırılmıştır. Derwent nehrinin göle açıldığı ve derin, iyi korunaklı bir liman oluşturduğu yer hariç tepeler ve dağlarla çevrilidir ve buradan Güney Okyanusu'na doğru yol alır. Bu civardaki yüksek tepeler arasında Mount Wellington diğerlerinden 4200 fit yukarıda yükselir ve şehre o kadar yakındır ki tüfek menzilindeymiş gibi görünür. Kasabanın şekli karedir ve Sidney'e çok benzeyen bir dizi tepe üzerine inşa edilmiştir. Birbirini dik açılarla kesen geniş caddeleri vardır ve otuz bin ve daha fazla aktif ve girişimci bir nüfusa hizmet eden güzel, iyi stoklanmış mağazalar ve konutlarla sıralanmıştır. Bu dükkanlardan iki veya üç geniş ve zarif kitapçı özel olarak anılmayı hak ediyor, çünkü herhangi bir Amerikan şehrine layıktır. Bu tür kuruluşlara destek sağlayan şüphesiz kültürlü bir topluluk olmalıdır. Yine de Hobart'ın, doğuşunu çevreleyen ceza derneğinin lanetinden zar zor kurtulduğunu unutamayız. Otuz ila kırk yıl önce, İngiliz hükümeti burada hapishaneleri ve askeri kışlaları desteklemek için günde beş bin dolar harcıyordu. İngiltere'den gelen son mahkum gemisi, yükünü 1851'de Hobart'ta boşalttı, o yıldan beri sistem yavaş yavaş ortadan kalktı. Şehir, bir halk kütüphanesi ve sanat galerisi de dahil olmak üzere tüm gerekli hayır kurumları ve eğitim kurumlarıyla donatıldı. Sokak sahneleri her zamanki yerel renge sahip, omzunda kocaman bir bez çanta, kürek ve kazmadan oluşan kaba takımıyla tipik bir madenciyi kucaklıyor. Yüzü kararmış ve elleri kirlenmiş profesyonel baca temizleyicisi, yıllar önce Boston'da gözden kaybettiğimiz kişi, burada eski mesleğini sürdürürken görülüyor. Pazarcılar, bu ülkenin başka yerlerinde de gördüğümüz gibi, müşterilerine satın aldıkları ürünleri ulaştırma konusunda aynı tuhaf yönteme sahiptir ve kollarında büyük, dolu sepetler taşıyarak, tel gibi küçük atların üzerinde dörtnala koşarken görülürler. Kesilmiş tavşanlarla dolu küçük el arabalarıyla kadınlar, tavşanları çift başına on iki sente satmaya çalışırlar, ayrıca bu zararlıları öldürdükleri için bir ödül alırlar.

Güzel St. Clair ve Sorell göllerinin bulunduğu iç kesimlere doğru yükselen Derwent nehri, altı mil genişliğinde bir göle dönüşür ve burada Hobart limanını oluşturur ve yüzeyinde kürek çekilen yarışlarla ünlüdür. Burada, bu denizlerde seyreden en büyük tekneler iskeleye ve depolara yakın bir yerde bulunabilir. Tasmanya'nın Göller Bölgesi'ne bir ziyaret, az önce bahsedilen iç suların yalnız güzellikleriyle uzandığı, şimdi Norveç denizinin bir koluna sınır olan
yüksek kayalıklarla
sarktığı ve şimdi seçkin akik ve akiklerin bol olduğu çakıllı plajlarla çevrili olduğu birçok hoş manzara sunar.

Tasmanya'nın başkentini çevreleyen yüksek tepelerin üzerinde ve etrafında asılı duran büyüleyici bulut efektleri, Chillon yakınlarındaki Cenevre Gölü'nü canlı bir şekilde anımsatırken, mavi ve sakin yüzeyinde tepeleri yansıtan Derwent'in kendisi Leman Gölü'ne hoş bir şekilde benzer. Tasmanya manzarasının aslanı olan Mount Wellington'a tırmanırken, kendimizi yaklaşık iki bin fit yükseklikte bulduğumuzda, Eski Dünya okyanus tabanına ulaştığımızı keşfederiz. Burada, okyanusun eski sakinlerinin bol miktarda kalıntısı var, fosiller, geçen binlerce yılda meydana gelen
karasal değişimlerin garip ve ilginç hikayesini anlatıyor.

Hobart'tan yaklaşık yirmi mil uzakta, hepimizin okuduğu, yüksekliği ve çevresi bakımından bizim Yosemite Vadisi'nin devasa büyümelerini aşan ve Victoria'nınkilerle tamamen eşit olan dikkate değer
sakız ağaçlarının bulunduğu bir orman buluyoruz. Onları barındıran yakın çevre
Huon Bölgesi olarak bilinir. Bu orman devleri arasında yürüyüş yapmak insanı hayret ve zevkle doldurur; yüksek tepeleri, özlemini çektikleri
gökyüzünde neredeyse kaybolmuş gibi görünür. Kilise çan kulesi yok, insan eliyle yükseltilmiş katedral kulesi yok, sadece dağ zirveleri göğe kadar uzanıyor.

Tazmanya büyük ölçüde koyun sürüleri ve yün yetiştirmek için kullanılıyor. Adanın doğu tarafı, dikkatlice çitle çevrilmiş güzel çiftlik evleriyle dolu, konutların etrafındaki araziler meyve ağaçları ve çiçek tarlalarıyla kaplı. Hiçbir boş arazi yok gibi görünüyor, her şey insanların yaşadığı bölgelerde dikkatlice iyileştirilmiş. Yollar genellikle simetrik olarak kesilmiş, sıklıkla parlak, sürekli çiçek açan, hoş kokulu sarı karaçalı ve bazen de bodur kırmızı sardunya türlerinden oluşan tutumlu çitlerle çevrili. Bu tür hoş kokulu değil, ancak her yıl kısmen kesilerek çok kalınlaşıyor ve neredeyse geçilemez bir çit haline geliyor. Refah ve zevk her yerde, kalabalık New England Eyaletleri'ndeki gibi bir dizi manzara arasında fark ediliyor.

[İllüstrasyon: GÜNEY ESK NEHRİ, TASMANYA'DAKİ MANZARA.]

BÖLÜM VI.

Güney Yeni Zelanda'ya gitmek üzere Hobart'tan vapurla yola çıkıyoruz. Derwent nehrinin akışını on iki mil kadar takip ettikten sonra, ağzına ulaşıyoruz; geminin rotası doğunun biraz güneyinde, sondajlardaki suların donuk yeşili hızla okyanusun lacivertine dönüşüyor. Buradaki hakim rüzgarlar batıdan geliyor ve Avustralya akıntısı ve Antarktika sürüklenmesiyle birlikte bizim lehimize, bu yüzden gemi neşeyle yoluna devam ediyor.

Yolculuğun sıkıcılığı, denizcilik romantizminin kader kuşu olan, güney enleminin otuzuncu paralelinin altında önemli sayıda görüleceğinden emin olduğumuz, dolaşan albatrosun zarif hareketlerini izleyerek yatıştırılıyor. Bu deniz kuşunun uçuşunun tuhaflıkları sürekli bir mucizedir, çünkü kanatlarını nadiren çırpar, ama kelimenin tam anlamıyla
rüzgarla istediği rotada seyreder. Acaba onu yüzlerce olta boyunca yukarı doğru bir eğilimle böylesine ileriye iten gizli bir güç
nedir diye merak ediyoruz. Tek bir an için bir yiyecek nesnesi yakalamak için suya inerse, tekrar yükselmek için önemsiz bir çaba gösterir,
ta ki dalgaların birkaç fit üzerine çıkana kadar, bir kez daha açılmış, hareketsiz kanatlarla
rüzgarla birlikte veya rüzgara karşı yelken açar. Savaşmaya yönelik görünür bir eğilimi veya nedeni olmayan albatros, yine de muazzam bir gagayla donanmıştır, kesinlikle tüylü kabilenin sahip olduğu türünün en korkunç gagasıdır. Altı ila sekiz inç uzunluğundadır ve son derece güçlü ve sert sivri uçlu bir kancayla son bulur. Şakayla karışık söylenmiştir ki, eğer isterse, albatros Ümit Burnu'nda kahvaltı edebilir ve New York'ta yemek yiyebilir, uçuşta o kadar harikulade hızlıdır ve kanatta o kadar güçlüdür. Geceleri, Antarktika Dairesi'nin hemen kuzeyinde, Tazmanya ile Yeni Zelanda arasında uzanan bu yalnız suların fosforesansı gerçekten de
harikadır. Alev benzeri görünümlerini doğru şekilde ifade edecek tek terim sıvı ateştir. Bir kova dolusu su çekilip güverteye bırakılırsa, hareketsiz kaldığı sürece karanlık ve diğer sular gibi görünür, ancak çalkalandığında yıldızlar gibi ışık kıvılcımları yayar. Bu sudan bir damlanın mikroskop altına yerleştirildiğinde, canlı ve aktif yaratıklarla
dolu olduğu görülür. Birkaç saniyeliğine geminin kenarına ağzı açık bir şekilde bir muslin torba asarsak, sonra yukarı çekip birkaç saniye süzülmesini beklersek, kalanını bir cam bardağa koyarsak, içindeki canlı formların bolluğunu çıplak gözle
görülebilir şekilde buluruz. Bu minik yaratıkların hiçbiri benzer formda görünmüyor; çeşitlilik sonsuz ve aktiviteleri aralıksız. Ancak bu hayvancıkların çoğu o kadar küçüktür ki, mikroskop olmasa varlıklarından asla haberdar olamazdık.

Hobart'tan Güney Yeni Zelanda'daki Bluff'a yolculuk genellikle dört gün sürer ve çoğu zaman çok zorlu bir yolculuktur. Bu yolculuğu yapan yelkenli gemiler, aşırı durumlarda, "Tanrı derinlikleri bir tencere gibi kaynattığında" etraflarındaki dalgalı denizi yatıştırmak için kullandıkları bir miktar ham petrol taşırlar. Yaklaşık bir asır önce, Benjamin Franklin'in bu amaçla gemilerle petrol taşınmasını ilk öneren kişi olduğu bilinmelidir. Bu kurnaz Amerikalı filozof, aynı zamanda, gemi yapımcılarının gemilerin gövdelerini su geçirmez bölmelerde inşa etmeleri gerektiğini, böylece gövdenin bazı kısımlarının kazara sızdırması veya kırılması durumunda onları yüzdürmek için yeterli güç sağlamaları gerektiğini ilk öneren kişiydi. Bir asır geçtikten sonra, bu önlemlerin her ikisi de benimsendi ve sıklıkla kullanıldı. Karaya baktığımızda, Yeni Zelanda'nın güneybatı kıyısının, Bergen'den Hammerfest'e kadar olan Norveç kıyısı gibi, derin fiyortlarla [_feords_ olarak telaffuz edilir]
çentikli olduğu görülür; ve, tekil olarak,
denizin bu kolları, uzak kuzeydekiler gibi, komşu okyanustan
çok daha derindir. Campbelltown olarak da bilinen Bluff,
fırtınaların tam yolunda yer alır ve Antarktika Okyanusu'nun tüm
kapısına açıktır. Limana doğru eğimli olan eğimli tarafı,
bir tür rüzgâr altı veya korunaklı konum oluşturur ve yaklaşık altmış evden oluşan
küçük bir balıkçı köyü tarafından işgal edilir ve bin kişiden az bir nüfusa sahiptir. Bu insanlar geçimlerini çoğunlukla komşu denizden ve ara sıra kuzeye giden bir vapurun
varmasıyla ortaya çıkan emekten sağlarlar. Burada, dünyanın en güneydeki kamusal eğlence evi olan Golden Age Inn'de bir şeyler içebiliriz.

Yeni Zelanda, 1840 yılına kadar tanınmış bir İngiliz kolonisi olmadı. Cook'un ilk ziyaretinden sonraki üç çeyrek yüzyıl boyunca, yerli kabileler ülkenin özgür mülkiyetinde kaldı. İngiltere'nin keşif hakkıyla bu adaların efendisi olduğu doğrudur, ancak daha önce adı geçen döneme kadar, Yeni Güney Galler hükümetine bağlı bir koloni haline gelene kadar
siyasi alan hakkında resmi bir varsayımda bulunmamıştır. 1815 gibi erken bir tarihte, maceracı mizaca sahip beyaz adamlar yerliler arasında küçük sayılar halinde yerleşmeye başladı; ancak
çoğu zaman kaderleri yamyamlar tarafından kızartılıp yenmek oldu. 1820'den önce,
şüphesiz gerçek Hristiyan motiflerden etkilenen misyonerler buraya geldiler ve hayatlarını bu insanlara adadılar, birden fazla anlamda,
çünkü diğer yerleşimcilerinkine benzer bir kaderle sık sık karşılaştıkları iyi bilinmektedir.

Yeni Zelanda, ekvatorun güneyinde, İtalya'nın kuzeyinde olduğu kadar yer alır ve Cook Boğazı ile Kuzey ve Güney Adaları'na ayrılır.
Güney Adası, gruba ait olan ve güneyinde yer alan Stewart Adası'ndan daha iyi ayırt etmek için Orta Ada olarak da bilinir. Bu son adı verilen ada, Bluff'tan yaklaşık on beş veya yirmi mil ötedeki Foveaux Boğazı ile Orta Ada'dan ayrılır. Yaklaşık elli mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğindedir ve içinden geçen bir dağ sırası vardır, en yüksek zirvesi üç bin fitten biraz daha yüksektir. Burada birkaç balıkçı köyü vardır, ancak çok az
insan vardır. Tüm bu adaların bir zamanlar büyük bir kıtanın parçası olduğuna ve şimdi denize gömüldüğüne inanılır.

Avustralya'nın aksine, Yeni Zelanda nadiren kuraklık yaşar. Tüm doğu kıyısı iyi limanlarla doludur, nehirler ve akarsular ise sürekli akar ve sayısızdır. Dağlık bir ülke olmasına rağmen, İsviçre'den farklı olarak, geniş ovalardan yoksun değildir. Bu ovalar, doğa tarafından çiftçinin eline bırakılmış gibi görünür ve büyük ve karlı tahıl mahsullerini garantilemek için neredeyse sıradan bir ekim gerektirmez. Bu yüzey çeşitliliği ve bu adaların on üç enlem derecesine kadar uzanması ülkeye çeşitli bir iklim verir, ancak bu oldukça ılıman bir iklimdir ve sağlıklılığı İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerininkinden çok daha fazladır. Kuzey Adası'nda en yüksek dağlar dışında kar görülmezken, Güney Adası'nın ovaları, Otago'ya kadar güneyde, bazen karla kaplıdır, ancak hemen hemen hemen kaybolur. Nehirler genellikle balıktan ve ormanlar av hayvanlarından yoksundur. Burası sporcuların ülkesi değildir; ancak bitki örtüsü çılgınca akar, toprak oldukça verimlidir ve vahşi toprakları sürekli yeşillik ve canlı bir tazelikle giydirir. Yeni Zelanda olarak bilinen adaların alanı yaklaşık yüz bin mil karedir ve İngiltere, Galler ve İrlanda'nın toplamından biraz daha fazladır. Tüm kıyı şeridi dört bin mil uzunluğundadır. Yetmiş milyon dönümlük araziden kırk milyonu
ekilmeye değer kabul ediliyor. Toprak hafif ve kolay işlenebilir olduğundan
tarımcıyı destekliyor ve Yeni Zelanda tüm zararlı
hayvanlardan ve zehirli sürüngenlerden arınmış durumda. Keşifçiler tarafından burada bir
sıçandan daha büyük bir hayvan
bulunmadığı belirtiliyor. Dünyanın en büyük okyanusuyla çevrili olan ülkenin uzak konumu,
dünyanın geri kalanı için, hatta dünyanın her tarafıyla hızlı iletişimin olduğu
günlerde bile, onu bilinmeyen bir ölçüde tutmuştur. Başkent Wellington, Londra'daki Koloni Ofisi'nden yaklaşık on beş bin mil daha fazla veya daha az uzaklıktadır; başka bir deyişle, Yeni Zelanda İngiltere'nin gerçek antipodlarına en yakın kara parçasını oluşturur. Değerli metaller,
altın taşıyan kuvars resiflerinde, zengin alüvyonlu kazılarda ve
birçok nehrinin kumlarında karaya dağılmıştır. Kalay ve demir madenleri ve diğer mineraller, hepsinin en önemlisi olan kömürün bol miktarda tedarikiyle desteklenir.

Bluff'ta bizi oyalayacak pek ilgi çekici bir şey yoktur, bu yüzden vapurla Otago bölgesinin metropolü ve hatta nüfusunun sayısını ve zenginliğini karşılaştırma kriteri olarak alırsak Yeni Zelanda'nın başkenti olan Dunedin'e doğru yola devam ederiz. Hem Avustralya'nın hem de Yeni Zelanda'nın şehirleri, özellikle de ikinci ülkenin şehirleri, evlerin çok pitoresk bir şekilde yukarı doğru tırmandığı tepelerin arasında ve üzerinde yer alma alışkanlığına sahiptir.
Dunedin de bu kuralın bir istisnası değildir, rıhtımların ve işyerlerinin bulunduğu ovadan çevredeki tepelerin zirvesine doğru oldukça ani bir şekilde yükselir. Kıyıya yakın ovanın bir kısmı,
üzerinde geniş caddeler ve büyük bina blokları bulunan,
kasabanın sığ su cephesinden büyük masraflarla kurtarılan
yapılı araziden oluşur.

Buradaki ilk yerleşim, neredeyse her üyesi İskoçya'dan gelen bir koloni tarafından 1848'de yapıldı ve bu kaynaktan şehir o zamandan beri her yıl çok sayıda insan çekmeye devam etti. İskoç aksanı her yerde kulağa hoş gelir; İskoç fizyonomisi her zaman göze
önemlidir; ve aslında, bir kişinin kendisini Aberdeen,
Glasgow veya Edinburgh'da yarı yarıya inandırmasına neden olan birkaç yaygın belirti vardır. Bu kesinlikle rahatsız edici değildir. Her şeyde sağlam,
güvenilir bir görünüm vardır. İnsanlar pembe yanaklı,
canlıdır ve
bakması hoştur. Büyücünün asası, mecazi anlamda,
1861'de buraya dokundu ve bu tarihten itibaren refah yoluna
yeniden başladı. Bunun nedeni, yakınlarda büyük miktarlarda altın bulunmasıydı ve o tarihten itibaren Dunedin şehri
nüfus ve zenginlik açısından inanılmaz bir hızla büyüdü. Tüm ana caddelerde, ticari amaçlara, bankalara, kamu ofislerine, kiliselere, okullara,
depolara vb. ayrılmış büyük, önemli taş yapılar türedi ve bu da refahın belirgin bir görünümünü verdi.
Tramvaylar çoğunlukla kablo prensibine göre işletiliyor. Atlar, dik sokakların bazılarından ağır yüklü arabaları çekemezdi. Şehrin dik bir eğiminden yukarı veya aşağı doğru bu arabalardan biriyle taşındığınızda, aynı görünmeyen güç sayesinde, İsviçre dağlarından birine tırmanırken veya inerken hissettiğiniz hisle aynıdır. Araba, eğim ne kadar dik olursa olsun, bir kol hareketiyle herhangi bir yerde, inmek veya bir yolcu almak için hemen durdurulur ve kolayca tekrar çalıştırılabilir. Bir mil ötede bulunan güçlü sabit motor, yol yatağının altındaki zincir sayesinde, en ufak bir yavaşlama olmadan, arabayı yokuş yukarı sessizce çeker. Dunedin'deki tekil olarak oluşmuş tepeler, sadece çorak kayalar değildir; binlerce yıl öncesine dayanan volkanik patlamaları, vahşi çalkantıları çağrıştırırlar. Bilim insanları, bu adaların en eski kaya oluşumlarından olduğunu söylüyor. Bu şehrin, daha kuzeydeki Auckland gibi, üzerinde durduğu zemin, volkanik maddenin ateşli çıkışından oluşur.

Dunedin, günümüzde elli bin zeki insandan oluşan bir topluluğun talep ettiği tüm olağan eğitim ve hayırseverlik kurumlarına sahiptir. Özellikle ilkokul ve diğer okullarla iyi bir şekilde donatılmıştır.
Yeni Zelanda genelinde çeşitli sınıflarda sekiz yüzden fazla kayıtlı kamu okulu vardır.

Bu uzak kolonilerde, eğitimsel çıkarların hiçbir yerde ihmal edilmediğini fark etmek, göçü teşvik etmede hevesli altın arayışının bu kadar belirgin bir unsur olduğu gerçeğini fark etmek bir memnuniyet kaynağıdır. Yeni Zelanda, Avustralya kadar altın yatakları bakımından zengindir ve değerli metal neredeyse aynı koşullar altında elde edilir. Burada, batı kıyısının kumlu plajında ​​bulunan kayaların ve büyük taşların altında, cepler adı verilen yerlerde çok miktarda altın bulunmuştur. Bunun, sert havalarda denizden
yıkıldığına yaygın olarak inanılmaktadır, ancak şüphesiz ilk olarak dağlardan
yıkılmış ve kıyı boyunca birikmiştir. Resmi kayıtlar, Yeni Zelanda'nın bu adalarda keşfedilmesinden bu yana iki yüz elli milyon dolardan fazla altın ürettiğini gösteriyor.

Kaptan Cook buraya ilk geldiğinde, yerli ırkın yamyamlık alışkanlıklarını tamamen anlamıştı ve bu tür insanlık dışı uygulamaları caydırmak ve ortadan kaldırmak için bazı pratik yollar aradı. Bu nedenle, ikinci ziyaretinde, vahşiler için yeterli hayvansal gıda sağlayacakları ve onları toptan kızartıp birbirlerini yemekten uzaklaştıracakları boş umuduyla domuzları ve keçiler ve boynuzlu sığırlar gibi diğer bazı evcil hayvanları getirdi. Keçiler ve diğer bazı hayvanlar kısa sürede katledildi ve tüketildi, ancak domuzlar bir dereceye kadar onun onları tasarladığı amaca hizmet etti; yani, vahşice koştular, önemli ölçüde çoğaldılar ve yerliler tarafından avlandılar ve yendiler; ancak yamyamlık hiçbir şekilde ortadan kaldırılmadı veya hatta önemli ölçüde kontrol altına alınmadı. Yıllar önce getirilen orijinal hayvanlardan türeyen yabani domuzlar, Kuzey Adası'nda hala oldukça bol miktarda bulunmaktadır.

Dunedin'den yaklaşık iki yüz mil kuzeyde, ilk olarak 1850'de yerleşilen ve Yeni Zelanda'daki İngiltere Kilisesi'nin baş merkezi olan Christchurch şehri bulunmaktadır ve asil bir katedrale sahiptir. Littleton, şehrin sekiz mil aşağısında bulunan ve hem nehir hem de demir yolu ile
bağlantılı olan Christchurch limanıdır. Bu metropol yaklaşık
otuz beş bin kişiyi barındırmaktadır. Müzesinde, bu ülkeye özgü ve yaklaşık iki bin yıl önce neslinin tükendiğine inanılan, muhtemelen bu adalara herhangi bir insan gelmeden önce kaybolan o büyük kuş Moa'nın çok ilginç ve mükemmel bir iskeleti bulunmaktadır.
Yeni Zelanda'nın yerli ırkı olan Maori Kızılderilileri (_Mow're_ olarak telaffuz edilir) sadece altı veya yedi yüz yıl öncesine kadar izlenebilir ve bu dönemde sadece çok eksik bir şekilde
vardır. Kuzey Pasifik'te bulunan adalardan, muhtemelen Sandwich veya Hawaii
grubundan geldiklerine inanılıyor. Bu yerlilerin gelenekleri bile bize bu devasa kuş hakkında yaşarken hiçbir açıklama yapmamaktadır, ancak kemikleri ülkenin çeşitli bölgelerinde, özellikle mağaralarda bulunmaktadır. Bugün Moa'dan geriye kalanlar, dünyanın en büyük ornitolojik
harikasını oluşturmaya yeterlidir. Christchurch müzesindeki bu yeniden inşa edilmiş iskeletin başı yerden on altı fit yüksekliktedir ve çeşitli oranları, dikkat çekici yüksekliğiyle uyum içindedir. Bu iskelet, bu harikulade kuşun, dik durduğunda, ortalama yetişkin bir zürafadan beş fit daha uzun olduğunu göstermektedir. Belki de yirmi bin yıl önce, mamut ve dodo döneminde dünyada yaşayan devlere aitti.

Birkaç yüz mil daha kuzeye gittiğimizde, ulusal başkent Wellington'a varacağız. Dar bir girişten geçildikten sonra liman, en büyük gemilerin güvenle seyahat edebileceği ve yüklerini şehrin yoğun merkezine yakın inşa edilen rıhtımlarda boşaltabileceği muhteşem bir su kütlesine açılır. Burada, Dunedin'de olduğu gibi, bir miktar arazi ticari amaçlar için denizden geri kazanılmıştır. Şehrin sığınma evleri, bir kolej, hastane, botanik bahçesi, Roma Katolik katedrali ve bir sömürge müzesi vardır; ikincisi, çeşitli bölümlerinin mükemmelliği ve eksiksizliği açısından olağandışı bir ilgiye sahiptir. Burada sergilenen ve Maori Evi olarak adlandırılan, yerliler tarafından ev mimarisinin bir örneği olarak inşa edilen bir yapı, ev eşyaları, silahlar ve oymalar gibi yerli merak uyandırıcı şeylerle dolu olduğundan özellikle ilgi çekicidir. Ev, sıradan bir köy büyüklüğündedir ve birçok direğinde yerli kahramanları ve tanrıları temsil eden oyulmuş figürler vardır. Wellington eyaleti kuzeye doğru yüz elli mil uzanır ve iki dağ sırası tarafından çeşitlendirilmiş yedi milyon dönümlük araziye sahiptir. Başkentin nüfusu yirmi binin biraz üzerindedir. Kasaba, bir dükkan topluluğu olarak insanı etkiler ve hepsinin nasıl geçimini sağlayabildiği şaşırtıcıdır.

Wellington sokaklarında, çoğunluğu Avrupa kostümü giymiş hatırı sayılır sayıda yerli görülür, köşelerde dolaşır ve merakla mağaza vitrinlerine bakarlar, kızlar ve kadınlar, büyük siyah gözlerini, yüksek elmacık kemiklerini ve bir tür mavi boyayla dövmeli, şekilsiz ağız ve çenelerini gölgeleyen ağır saç tutamlarına sahiptir. Erkekler tüm yüzlerine ayrıntılı bir şekilde dövme yaptırır, ancak kadınlar yalnızca ağız ve çenelerini bu şekilde şekilsizleştirir. Birbirleriyle buluşup burunlarını sürtüştürmelerini görmek çok eğlencelidir, bu Maori selamlaşma biçimidir. Bu ırkın çok tuhaf alışkanlıkları vardır: asla
tuz yemezler; sabit bir endüstrileri ve zaman veya saatlere ve aylara bölünme fikirleri yoktur; Kuzey Amerika Kızılderilileri gibi, yapısal olarak tembeldirler, son derece bencildirler ve ölüleri için hiçbir şey umursamıyor gibi görünürler; çabuk bir hakaret duygusuna sahiptirler, ancak kural olarak
kavgacı olarak adlandırılamazlar; garip savaş dansları yaparak ve övünme dolu şarkılar söyleyerek kendilerini savaşmaya teşvik ederler; ve böylece çılgınlık durumuna getirildikten sonra, kişisel tehlike konusunda tamamen pervasızdırlar. Ancak Maoriler hain bir düşman değildir; düşmanca niyetini onurlu bir şekilde bildirir, yalnızca açık bir şekilde savaşır, böylece Amerikan Kızılderililerimizin bilmediği bir şövalyelik derecesi sergiler. Maorilerde para yalnızca çok fazla rom ve tütünü temsil ettiği düşünülür. Alkol onun
değer ölçütüdür; ekmek ve et oldukça ikincildir.

"Maori" ismi bu yerlilerin kendilerine verdiği isimdir. Eğer
Maoriler ilk geldiklerinde bu adalarda herhangi bir insan
vardıysa, şüphesiz yeni gelenlerin insan etine karşı doymak bilmez iştahlarının bastırılamayan
yamyamlık alışkanlıklarına kurban gitmişlerdir. Cook tarafından keşfedildiklerinde, vahşi ırkların en aşağısıydılar; mekanik sanatlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, becerileri bir ağacın gövdesinden bir tekneyi oymak ve
yabani ketenin kaba liflerinden balık ağları yapmakla sınırlıydı. Ayrıca
mızrak, kalkan ve sopa da yaparlardı. Yük hayvanları yoktu ve bu yüzden
kadınları buranın ihtiyaçlarını karşılamakla görevlendirilmişti. Tarımları
tatlı patates ve taro kökü yetiştirmekle sınırlıydı, daha
sağlam yiyecekleri ise balık, sıçan, yabani kümes hayvanı ve insan etinden oluşuyordu.
Kaptan Cook, onları ilk ziyaret ettiğinde, Maorilerin en iyi günlerinin
geçtiğini tahmin etmişti. Buraya gelmeden önceki yüzyılda sayılarının yaklaşık dörtte birini yediklerini düşünüyordu.
Irkın şimdi sadece otuz altı veya otuz sekiz bin olduğu tahmin ediliyor, ancak yaklaşık bir asır önce yüz bini kapsadığı kesin. On yıldaki azalma, gözlemci kişiler için açıktır, bu, onların günlük alışkanlıkları pek de takdire şayan olmasa da, özellikle içki içme alışkanlıkları açısından, aşırı yaşamalarıyla açıkça açıklanmayan bir gerçektir. Hepsi çok inatçı sigara içicileridir; erkekler, kadınlar ve çocuklar; bir Maori kızına bir pipo ve bir sigara tütünü fişinden daha
kabul edilebilir bir şey veremezsiniz. Bir halk olarak, Tanrı'nın onları Güney Denizi'ndeki bu adalara yerleştirdiği amacı açıkça yerine getirmişlerdir; ve şimdi,
Moa'lar gibi, sahneden çekilip başka bir ırka yol vermeleri gerekir.
Amerika'nın Kızılderilileri için de durum böyle görünüyor ve aynı şey, artık tamamen yok olmuş olan Tazmanya yerlileri için de geçerli.

Wellington'un başkenti ilk yerleşildiğinde, yeni gelenler evlerini yalnızca tahtadan inşa edebiliyorlardı, depremlerin sıklığı onları ağır malzemeden binalar inşa etmekten veya meskenlerini bir veya iki kattan fazla yapmaktan alıkoyuyordu. Ancak depremler, artık ara sıra yaşansa da, eskiden olduğu kadar sık ​​değil.
Yeryüzünün titremesi ve uzak gök gürültüsüne benzer uğultular,
arada sırada, dağlara doğru uzanan tepelerde duyuluyor,
ki bu, bunun bir volkanik bölge olduğu gerçeğini akılda tutmak için oldukça yeterli. Deprem şokları adaların her yerinde sık sık yaşanıyor ve
Yeni Zelanda'nın, Cook Boğazı'nın Kuzey'i Güney Adası'ndan ayırdığı yerde, volkanik patlamayla ortadan ikiye
yarıldığına inanılıyor.
Boğazın dibinde, Wellington limanının girişinin önünde, suyun asla tamamen sakin olmadığı ve bazen bir kazan gibi
kaynadığı, sönmüş bir yanardağ olduğu biliniyor.

BÖLÜM VII.

Yeni Zelanda'nın kuzey metropolü olan Auckland, Wellington hükümetin merkezi olarak seçilene kadar, daha merkezi ve çeşitli adalardan daha erişilebilir
olarak ülkenin başkentiydi. Körfez ve liman o kadar güzel ve pitoresk ki, vatandaşlarının buraya Yeni Zelanda'nın Napoli'si demesine şaşırmıyoruz. Avrupalı ​​yerleşimciler buraya gelmeden önce burası yerliler tarafından en vahşi savaşların yapıldığı ve en savaşçı kabilelerin müstahkem köylerde yaşadığı yerdi. Ülkenin bildiğimiz neredeyse hiçbir antik tarihi olmasa da, birkaç yüzyıla uzanan tanınmış bir geçmişi vardır. Misyonerler buraya ilk olarak 1814 yılında geldiklerinde, şu anda Auckland limanı olan yerin etrafında yaşayan yerlilerin temel geçim kaynağı insan etiydi. İlk beyaz göçmenler ve kıyıya gelen tesadüfi gemilerin denizcileri her zaman Maoriler tarafından öldürülüp yenildi. Yamyamlık sadece burada yaygın değildi, aynı zamanda Brezilya'da, Batı Hint Adaları'nda, diğer Pasifik Adaları'nda, Kuzey Amerika kıyılarında ve kıyılarına çıkan ilk denizcileri yiyen Şili Kızılderilileri arasında da yaygındı. Auckland şehrinin üzerine kurulduğu kıstak, şüphesiz dünyanın en dikkat çekici volkanik bölgelerinden biridir, ancak yeraltı yangınlarının etkisi ülkenin her yerindeki gezginler için yeterince görülebilir. Altı bin fit yüksekliğindeki Tongariro Dağı, ara sıra ateşli patlamalarla şu anda bile faaliyettedir. Hem Kuzey hem de Güney Adaları'nda meydana gelen depremler, alternatif çöküntülere ve yüksekliklere neden olur. 1855'teki deprem, kıyı şeridini millerce uzunlukta dört fit yükseltti. İskandinavya yarımadasında olduğu gibi, burada Güney Adası'nın en uç noktasından Auckland bölgesi boyunca en kuzeye kadar uzanan büyük bir uzunlamasına dağ sırası buluyoruz ve sanki ülkenin omurgasını oluşturuyor. Eden Dağı şehre en yakın yükseltidir ve yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğindedir. Bu tepede hala yerli tahkimatlardan kalan bol miktarda kanıt var, ancak bir zamanlar yarımadayı kaplayan ve bu _pahs_ veya müstahkem
köylerde yaşayan büyük Maori nüfusundan geriye kimse kalmadı. Liman, Avustralasya'nın en iyilerinden biri, bol derinliğe ve iyi iskele olanaklarına sahip olmasının yanı sıra oldukça korunaklı. Amerika limanlarına olan daha kısa mesafesi, ona bu bölgedeki diğerlerine göre bir avantaj sağlıyor. Londra'dan, Amerika kıtasını geçerek otuz yedi günde ulaşılırken, Sidney'e ulaşmak için fırtınalı bir denizde dört gün daha buharlı seyir gerekiyor.

Auckland, deniz veya liman yönünde uzanan vadilerle bölünmüş bir dizi tepeyi kaplar. Yamaçlar ve tepeler, her biri çiçekler ve süs ağaçlarıyla çevrili villalarla noktalanmıştır. Şehrin ticari kısmı özellikle çekici değildir, ancak ana cadde olan Queen Caddesi'nde bazı güzel mağazalar ve tuğla binalar ile taştan kamu binaları bulunur. Hem düz hem de engebeli sokaklar, yalnızca beygir gücünün kullanıldığı tramvaylarla geçilir. Yakın çevre dahil olmak üzere nüfus yaklaşık altmış beş bindir. Şehrin eğitim ihtiyaçları, ilkokullar ve erkekler için bir kolej ve kızlar için bir lisede ortaöğretim araçlarıyla iyi bir şekilde karşılanmaktadır ve her ikisi de tam kapasiteyle vergilendirilmektedir. Ponsonby banliyösü ve Whou köyü, zevkli bir şekilde dekore edilmiş hoş konutlardan oluşmaktadır. Parnell, çitler, sarkık söğütler ve güzelce düzenlenmiş bahçelerle çekici hale getirilen başka bir banliyödür. Bu noktadan, çeşitli yoğun deniz araçlarıyla dolu, aşağıda uzanan koyun güzel bir manzarasını görebilirsiniz. Buharlı feribotlar limanda sürekli 
kayıyor, küçük beyaz kanatlı kesiciler 
esintiye zarifçe eğiliyor, yelkenli gemilerin uzun direkleri iskeleleri 
sıralıyor ve minik kürekli tekneler oraya buraya bakıyor. Yüksek 
deniz-işaret tepesi, yemyeşil giysileriyle limanın karşısında yükseliyor,
her iki kıyıda biraz içeride bulunan volkanik koniler düzensiz bir
arka plan oluşturuyor. Uzakta ve her şeyin ötesinde, büyük Güney Okyanusu'nun
şişkin göğsü görülüyor.

Bu metropol, zengin ormanlık alanların ve ayrıca bol miktarda kömür yatağının merkezinde yer alıyor. Panama Kanalı tamamlanırsa,
Auckland Avrupa ile Güney Pasifik kolonileri arasındaki ilk uğrak ve son çıkış limanı olacak.

Bu ülkenin çamı olan kauri ağacı, bizim Kuzey Amerika çamımıza hiç benzemiyor; iğneler yerine, yaprakları kasvetli yeşil yapraklardan oluşuyor. Bazı amaçlar için eşsiz bir kereste üretir.
Büyümesi çok yavaştır, dikkat çekici derecede dayanıklıdır, kolayca işlenir, ince tanelidir ve atmosfere maruz kaldığında çatlamaz veya eğilmez.
Kauri ağacının olgunluğa ulaşmasının sekiz yüz yıl sürdüğü söylenir.
Auckland bölgesinde bulunduğu ormanı ziyaret etmek için, şehirden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Helensville'e arabayla gidilir, buradan küçük vapurlar geçer ve bizi doğrudan istenen noktaya götürür. Burada, bu değerli ağaçları yavaş yavaş tüketen yoğun kereste fabrikaları öyle bir konumdadır ki, iki bin tonluk gemiler
bahçelerine yükleyebilir ve
yükleriyle doğrudan denize açılabilir. Bu bölge, Yeni Zelanda'da kauri ağaçlarının bulunduğu tek yer olmasına rağmen,
ülkeye özgü diğer ağaç türlerinin neredeyse hepsinin burada bulunması,
aralarında rimu, matai, beyaz çam, dişli yapraklı kayın
ve totara, hepsi kauri'ye yakın mesafede bulunur.
Auckland'ın ticari refahı büyük ölçüde bu ormanlardan elde edilen hasattan kaynaklanmaktadır.
Kauri ağacı ortalama yüz fit yüksekliğe,
on beş fit çapa kadar büyür. Bir bakıma klan ağacıdır; ve
diğer türlere yakın bulunduğunda,
onlardan ayrı kümeler halinde gruplanır. Ancak, kauri'nin diğer ağaçlarla karışmamış bir şekilde hüküm sürdüğü ormanlar sıklıkla görülür.

Kauri-sakızı, Auckland'dan yapılan ihracat listesinde büyük bir rakam oluşturur ve
kazılması ve sevkiyat için hazırlanması birçok kişiye iş sağlar. Yerlilerin, sakızın büyüyen ağaçların gövdelerinden indiği ve kökler aracılığıyla
toprağa
biriktiği yönünde bir teorisi vardır. Ancak bu mantıksızdır; sakız kısmen fosilleşmiş bir üründür ve yalnızca uzun yıllar süren bir süreçten geçtiğini gösterir. Genellikle yüzeyden beş veya altı fit derinlikte bulunur. Yeni Zelanda'nın bu kuzey kesiminin bir zamanlar bu sakız ağacının muazzam ormanlarıyla kaplı olduğu, bunların olgunlaşıp yangın ve çürümeyle yüzyıllar boyunca yok olduğu ve artık çok
pazarlanabilir olan tortunun yaşayan ağaçlardan değil, ölü ağaçlardan geldiği şüphesiz bir gerçektir. Deneyler
denenmiştir ve bu deneyler
büyüyen ağaçtan yayılan sakızın ticari bir değeri olmadığını kanıtlamıştır. Kehribara çok benzerdir ve bu nedenle genellikle vasıfsız alıcılara satılır; ancak başlıca kullanımı
vernik imalatıdır.

Auckland'ın yakın çevresi neredeyse orijinal ağaçlardan
arınmıştır, ancak süs bitkileri dikilmektedir ve çiçekler
bol miktardadır. Beyaz adam gelmeden önce Maoriler her kuş, ağaç ve çiçek için belirgin ve anlamlı isimlere sahipti.
Tupapa adı verilen güzel küçük bir yerel papatya ve rengarenga adı verilen mavi bir zambak vardır, ayrıca yerliler tarafından kowhaia adı verilen yeşil ve sarı bir tutku çiçeği vardır.
Yapışkan, altın renkli bir düğün çiçeği anata olarak bilinir ve Amerika'daki isim babası kadar
bol miktarda bulunur. Bunların hepsi yalnızca Doğa'nın eliyle yetiştirilen yabani çiçeklerdir. Yeni Zelanda, herhangi bir toprağın bitki örtüsünü bağrına
almaya ve ona yenilenmiş bir hayat ve
eklenmiş bir güzellik katmaya adapte olmuş gibi görünüyor. Üvey annelik kapasitesi tamamen test edildi ve
yıllardır İngiltere'den bu dünyanın bu kısmına giden hiçbir gemi, sömürgecilerin yeni yurdunda çoğaltılmak üzere az veya çok bitki ve ağaç katkısı getirmeden
gitmedi. Sonuç olarak, Avrupa'da yetiştirilen her çeşit meyve ağacının yanı sıra çam ve selvi, meşe ve söğüt, karaağaç ve huş ağaçlarını, yerleşimcilerin evlerini
çevreleyen arazilerde bol miktarda buluyoruz. Sıcaklık aralığı burada çok sınırlıdır. Yaz ve kış sadece kurak ve yağışlı mevsimler olarak bilinir; çiçekler, sebzeler, üzümler, kısacası tüm bitkiler, tüm yıl boyunca açık havada tutumlu bir şekilde yetişir. Tropikal ve dayanıklı
bitkiler eşit derecede evlerindedir; İskoç köknarları ve Hint palmiyeleri, portakallar,
limonlar, Hint kauçuk ağaçları ve ıhlamur yan yana gelişir.
Japonya'da olduğu gibi burada da öyle. Yılın herhangi bir
günü dışarıda güzel bir buket toplayabilirsiniz.

Auckland'da, Yeni Zelanda'nın ünlü Sıcak Göl Bölgesi'nin yakınındayız, bu bölgelerin gerçek harikalar diyarı, oraya ulaşmak için
arabalarla yüz otuz mil yol alıyoruz, sonra
Rotorua Gölü'ndeki
doğu kasabası Ohinemutu'ya kadar
etaplı otuz mil daha gidiyoruz. Bu rota bizi güneydoğu yönünde götürüyor ve
Kuzey Adası'nın tam kalbine, yerlilerin arasına götürüyor.
Demiryolu, her iki tarafı da beş veya altı mil uzaklıkta, düzensiz biçimler karmaşası sunan yüksek tepelerle çevrili, düz bir ülke veya vadiden geçiyor. Bu tepeler, altın, gümüş, demir, kömür ve
manganez şeklinde bol miktarda mineral içeriyor. Birçok alçak bataklık yerli keten tarlası görülüyor ve vadide ilerlerken
Waikato Nehri kıvrımlı rotasında üç kez geçiliyor. Her biri Amerikan türünden birkaç bin genç çam ağacı içeren büyük plantasyonlar görülüyor, yumuşak yamaçları ve hükümetin ormansız ülkenin geniş alanlarında yapay ormanlar kurmaya çalıştığı birçok geniş dönüm düz araziyi kaplıyor. Bu ağaçlar burada, kendi topraklarından bile daha hızlı büyüyor. Her biri bir düzine kulübeden oluşan küçük Maori kampları, yol boyunca dağılmış, tembel dövmeli yerliler -erkekler ve kadınlar- istasyonlarda oyalanıyorlar, ağızlarında kararmış pipolar, en kötü tütünü içiyorlar ve Benares maymunları gibi gevezelik ediyorlar.

Oxford'dan Ohinemutu'ya giden bu kısa yolculuğun son kısmı, bizi Yeni Zelanda'nın en görkemli ormanlarından birine götürüyor, on sekiz veya yirmi mil uzunluğunda, neredeyse hiç insan yerleşimi veya yaşam belirtisi yok, at değiştirdiğimiz kulübe ve ara sıra bir kuşun çırpınışı dışında. Çeşitli türlerden uzun sütunlu ağaçlarla karışık bu ormanda, otuz fit yüksekliğinde ve olağanüstü güzellikte eğrelti otu ağaçlarının sık görülen örnekleri görülür, tüylü zirvelerini Mısır palmiyeleri gibi yayar, gövdeleri ise hindistan cevizi ağacının zarif eğimine sahiptir. Huş ağaçlarının pitoresk etkisi dikkat çekicidir,
rimu'nun devasa hatları ve sarkık püskülleriyle çevrilidir.
Dar yolun her iki tarafında millerce yol boyunca orman, en kısa mesafeler hariç, gözle bile geçilemezdir,
sadece Brezilya'nın bakir ormanlarında veya Hindistan'ın tehlikeli ormanlarında
eşleşebilecek karışık bir yaprak, asma ve dal kütlesi sunar. Yer eğrelti otları sonsuz çeşitlilikte görülür, bazen gümüşi bir dokuda, bazen turuncu-sarı, ancak çoğu zaman çeşitli yeşil tonlarında. Burada da tatlı kokulu
manuaka, hoş kokulu veronica ve parlak yapraklı karaka ile tanışırız; bu sonuncusu
Maorilerin gururudur.

Uzun beyaz gövdelerinin etrafında asalak bir asma (besinini bağlandığı başka bir bitkiden alan bir bitki) yavaşça ve haince kendini örüyor, dik gövdeyi o kadar harika bir sıkıştırma gücüyle kavrıyor ve bağlıyor ki, sonunda asma kalın bir ağaç haline gelip yok ettiği şeyin yerini alıyor. Bu bitkisel boa yılanlarının en dikkat çekeni ve yıkıcısı, Gordion düğümünü hiçbir şeyin çözemeyeceği devasa ip benzeri rata'dır. Ağaç, bir kez kıvrımlarına sarıldığında, ölümcül düşmanını savuşturmak için mücadele etmeden özsuyunu ve hayatını ortaya koyacak şekilde kaderinde yazılıdır. Gövdeleri yalnızca dalları olan, çevredeki ormanların çok üzerinde, ökse otu gibi asalaklarla dolu birçok ağaç gözlemlenmiştir. Gerçekten de,
bu orman, çılgınca koşan bir bitki örtüsüne benziyor ve
ağaçların tepelerinde leylek yuvaları gibi sabitlenmiş,
benzersiz yaprak kümeleriyle,
Florida'daki St. John Nehri'nde görülen aynı etkiyi hatırlatıyor.

Antipodların en aktif volkanik bölgesi olan Hot Lake District'in oldukça içinde olduğumuzda, hiçbir şey gerçek olamayacak kadar garip görünmüyor; gayzerler, buhar delikleri, kaynayan su kaynakları ve ayaklarımızın altında
sıcak yanan kuru taşlar, sanki toprağın yüzeyi Doğa'nın kimyasal laboratuvarını
kaplıyormuş gibi bizi çevreliyor. Kükürt, alkali ve demirle emdirilmiş, davetkar sıcaklıktaki havuzlar, kişinin sık sık banyo yapmasına neden olur ve yarı çıplak haldeki yerlilerin suda bu kadar çok zaman geçirmesi doğaldır. Sığ olan Rotorua Gölü kıyısına yakın bir yerde, kaynayan bir kaynak, o noktada gölün altında bulunan su altında kalmış ateşli bir kazan olduğunu söyleyerek, çevredeki soğuk suyun yüzeyine doğru yol alır. Ancak, bu, kükürtlü bölgenin etrafındaki diğer buhar delikleri ve fışkıran gayzerlerden daha önemli değildir. Kısacası, Ohinemutu'nun küçük kasabası, ince bir kabuk üzerine inşa edilmiştir ve sanki devasa bir ateşli fırının üzerini kaplar ve bu bölgenin harikasını oluşturan olağanüstü volkanik eksantriklikleri vardır. Burada, gezgin bir dizi bastırılmış volkanın üzerinde yemek yer, içer ve uyur ve Pompei'nin kaderini hatırlamaya eğilimlidir. Bu kaynakların ve gayzerlerin çoğu o kadar sıcaktır ki, suya dokunmak bile
ateşli demirle temas etmek kadar hızlı bir şekilde eti kabartır. Diğerleri
sebzeleri kaynatmak için uygun bir sıcaklıktadır; ve diğerleri
yapay yollarla -yani, soğuk yüzey suyunun eklenmesiyle-
yıkanma amaçları için uygun bir sıcaklığa getirilir. Bu kaynayan çamur çukurları, açık kaynaklar ve buhar delikleri arasında dikkatli bir şekilde yürünmelidir,
çünkü yanlış bir adım ölümcül olabilir. Tehlikeli kazanlar, yolun her iki tarafında, birinin şüphelenmeden yürüyebileceği yerden birkaç santim uzakta
durur.

Bu dikkat çekici olayların sebebine ilişkin doğal sonuç, göllerin, nehirlerin ve kaynakların sularının çeşitli kanallardan aşağıdaki ateşli bölgelere indiği ve böylece yaratılan buharın gücüyle geri döndüğü ve yüzeyde biriken çöpleri de beraberinde getirdiğidir. Bu kaynayan kaynakların yüzlercesinden sadece yirmi kadarı analiz edilmiştir: ancak ikisi aynı özellikleri göstermez. Çeşitli kimyasal kombinasyonlar sınırsız gibi görünmektedir ve bunlarda yıkanmanın bazı cilt hastalıkları ve romatizmal rahatsızlıklar için özel bir yöntem olduğu düşünülmektedir. Avrupa ve Amerika'daki benzer kaynakların sahip olduğu tüm tıbbi özelliklerin Yeni Zelanda'daki kaynaklarda bulunduğundan şüphe yoktur. Ohinemutu yerlilerin en tipik evidir ve asırlardır Arawa kabilesinin başlıca yerleşim yeri olmuştur. Hiçbir şey, buruşuk yaşlı büyükannelerden on iki yaşındaki kızlara kadar yerli kadın gruplarının günün her saatinde sıcak, buharlı havuzlarda yıkandığını görmekten daha iğrenç olamaz. Bu onların günlük, neredeyse saatlik başvuru yeridir. Kural olarak, tek örtüleri bir battaniyedir; ve eğer
gündüz veya gece üşüyorlarsa, bunu bir kenara bırakarak, hemen ısınmak için
sıcak su kaynaklarına başvururlar. Başlıca uğraşları tam anlamıyla
yıkanmak ve tütün içmektir, kadınlar pipoyu erkeklerden daha özgürce kullanırlar. Düzenli bir uğraşları yoktur. Birkaç patates ekilir ve ekilmeden büyümelerine izin verilir ve domuz etiyle birlikte bunlar başlıca
yiyeceklerini oluşturur. Kendilerine düşkün oldukları az miktardaki yemek pişirme işi genellikle kaynar su kaynakları tarafından yapılır, patateslerini küçük hasır sepetlere asarlar; ve fırınlama amaçları için bu civarda her yerde bulunan
kızgın taşları kullanırlar. Bu geniş, düz taşlar, yerlilerin kısa bir süre önce savaş esirlerini yemeden önce
üzerlerinde kızartmaya alışkın oldukları taşlarla aynıdır.

Atalarını yöneten ve yüzlerce yıldır dikkatlice korunan
tarz ve yasalara çok yakın yaşayan bu insanların davranış ve geleneklerinde belirli bir tutarlılık keşfedilmiştir. Batıl inanç bir Maori'de doğar. O, çoğu durumda kendini Hristiyan olarak tanımlar ve İncil'i kabul eder, ancak ona kendi yorumunu vermeye eğilimlidir. Doğanın bu çocukları, Hristiyan etkileriyle değiştirilmiş atalarının geleneklerini takip eder. Yerlilerin orijinal dini, eğer buna bu ismi verebilirsek, kendi zihinlerinde bile
tamamen tanımlanmamış, gelecekteki bir duruma dair belirsiz bir inançtan oluşur. Misyonerlere göre, büyük ölçüde bir tür atalara tapınmaydı ve insan veya sonlu olan her şeyden daha yüksek bir Varlık
fikri vardı. Aralarında
evrensel olarak uygulanan büyücülük, belirli bir ölçüde dini inanç ve ibadeti doldurdu ve bu, bugün
aralarında hiçbir şekilde terk edilmiş değil. Kabilelerin çoğu okuyabilir ve yazabilir ve eğitim olanakları, yükselen nesile İngiliz hükümeti tarafından serbestçe sunulur.

Maoriler, daha aşina olduğumuz çoğu vahşi ırktan birçok temel özellikte farklıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, gizli bir intikam ruhu beslemez, ancak düşmanlığı uyandırıldığında, açıkça sergilenir. Bu, Maoriler için yüzyıllardır bir kabile özelliği olmuştur. Maoriler savaş ilan etmeden önce her zaman düşmanlarına adil bir bildirimde bulunurlar; yine de asırlardır hayali şikayetler üzerine savaşa gitmeye alışkındır veya daha açık bir ifadeyle, en büyük amacı savaş esirleri almak ve onları pişirmek ve yemek zorunda kalmaktı. İlk Maoriler ve hatta altmış yıl kadar önce bile, savaşa -bizim iç savaş dediğimiz şeye- yaşamın tek meşru amacı olarak bakıyorlardı.

Bu yerliler çoğunlukla, bizim anladığımız şekilde, Hıristiyanlaşmış olsalar da, yine de insanlardan çok hayvanların alt sınıfı gibi yaşıyorlar ve beyazlarla yarım yüzyıllık bir ilişkiden sonra bile bu tür bir yaşamı tercih ediyor gibi görünüyorlar. Şimdi kendilerini, İngiliz tacıyla yapılan antlaşmayla dokunulmaz tutulan kendi yasaları ve gelenekleri altında yaşadıkları, Sıcak Göl Bölgesi'ni de kapsayan Kuzey Adası'nın Kral Ülkesi olarak adlandırılan yerde bir bütün olarak izole ediyorlar. Sayılarındaki azalma, beyazlarla daha yakın ilişkilere girdikleri
kendi bölgelerinde olduğu kadar hızlı görünüyor.
İngiliz yetkililer, onların toprak mülkiyetine saygı duyuyor ve bunun bir dönümü bile
sadece ödeme yapılmadan elde edilemiyor.

Hiçbir akıllı insan Yeni Zelanda'nın elverişli konumuna veya gelecekteki ticari önemine dair vaade kör olamaz.
Sanki, bu Güney Okyanusu'nun merkezinde, dünyanın gelecekteki otoyolu
olarak konumlanmış olan bu yere her yerden ulaşılabilir. Batıda, çok da uzakta olmayan
Avustralya'nın yoğun limanları yer alır ve bu limanlarla mal alışverişi süreklidir. Bir tarafta Hindistan ve Çin'e kolayca ulaşılabilen
diğer tarafta Kaliforniya, Meksika ve Güney Amerika vardır. Kuzeyde, şehvetli iklimleri ve ilkel verimlilikleriyle dikkat çeken Polinezya gruplarını oluşturan yüzlerce ada yer alır. Panama Kanalı'nın açılması veya gemilerin Güney Amerika kıstağını geçmesi için mevcut diğer araçlarla Yeni Zelanda, Avrupa ile büyük iç kıtanın altın yatakları arasındaki otoyolda, İngiltere ile en büyük ve en umut verici kolonisi arasında yer alacaktır. Güney Denizi'nin birçok güzel adası, keşfedilip uygarlaştırılabildikleri için er ya da geç Yeni Zelanda'nın ticari etkisi altına girecektir. Hayranlık uyandıran limanları, asil haliçleri ve gezilebilir nehirleri başka yerlerde eşsizdir. Büyüklüğe ulaşmaya mahkumsa, bu adalar, Büyük Britanya'nınkiler gibi, bunu deniz gücünün geliştirilmesi ve sürdürülmesiyle başaracaktır; ve sahip oldukları birçok doğal avantajla, onlar için bu nihai başarıyı güvenle öngörüyoruz.

BÖLÜM VIII.

Auckland'dan, Sidney ve Avustralya'nın diğer limanları üzerinden Asya'ya giden bir vapura biniyoruz, Hint Okyanusu'nu geçip Hindistan'ın en güney noktasında, Tuticorin'de karaya çıkıyoruz. Bir zamanlar inci avcılığıyla ünlü olmasına rağmen,
şu anda pek ilgi çekmeyen
eski ve şirin bir yer. Demiryoluyla kuzeye doğru Madura'ya doğru ilerliyoruz,
otel olmadığı için,
hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu bir koruda bulunan boş bir yerli evinde konaklamamızı gerçekleştiriyoruz. Sinekler, sivrisinekler ve akrepler
bizimle mülkiyet konusunda çekişiyor ve çirkin görünümlü yılanlar alçak meydanın
yakınına doğru sürünüyor. Uçan tilkiler ağaçların dallarından hareketsizce sarkıyor;
kelebek bulutları, çok renkli, güneşi seven yaratıklar, sonsuz çeşitlilikte, bungalovun etrafında uçuşuyor, bazıları o kadar gösterişli bir şekilde açılmış
kanatlarıyla ki takip edilmeyi cezbediyor. Büyük bronz ve sarı böcekler, evcil kümes hayvanlarının serinliği ve yürüyüşüyle
kısa çimenlerin arasında yürüyor.
Bazen bir bukalemun sanki bizim ölçümüzü almak istercesine parlak gözünü kaldırıyor. Böcek ve sürüngen yaşamının fazlalığı Güney Hindistan'da harika.

Yaklaşık elli bin nüfusa sahip Madura'daki gezginler için başlıca cazibe, iki bin taş sütunla desteklenen
dikkat çekici ve çok eski bir tapınak. Muhtemelen var olan Hindu sanatının en büyük ve en güzel anıtlarından biridir ve tüm bölümleri, avluları, tapınakları, sütunlu koridorları ve havuzlarıyla yirmi dönümlük bir alanı kaplar. Giriş ve çıkış için dokuz adet yüksek kule benzeri kapısı vardır ve bunların her biri ayrı bir pagoda oluşturma etkisine sahiptir. Tapınağın merkezi alanında, birkaç dönümlük alanı kaplayan ve her tarafında geniş taş basamaklar bulunan büyük bir su kütlesi olan "Altın Zambak Havuzu" olarak bilinen yer vardır. Burada, her iki cinsiyetten bireylerin dini arınma için sürekli olarak yıkandıkları görülür. Her Hint tapınağının bir eklentisi büyük bir havuzdur. Bu bina kütlesi, birçok canlı kutsal fil, tanrılaştırılmış boğa, kutsallaştırılmış putlar ve toplam maliyeti çok büyük olması gereken garip süslemeler içerir. Filler, ziyaretçilerden sınırsız miktarda lezzet almaya alışkın oldukları için dilencilerle
yarışırlar; örneğin meyveler, şekerlemeler, şekerler ve benzeri.

Demiryoluyla kuzeye doğru yüzlerce mil daha gittiğimizde, beş yüz fit yüksekliğindeki ünlü doğal kayanın
Ganesa Tapınağı ile taçlandırıldığı Trişinopoli şehrine ulaşırız. Bu yükseklikten manzara
olağanüstü güzeldir. Çok aşağımızdaki kasaba, sanki doğanın
sarsıntısıyla sarsılıp oraya bırakılmış gibi görünüyor.
Buranın düzeninde hiçbir düzen yoktur; karmaşık bir bina kütlesi, dar patikalar, eğri yollar ve alçak yapılı çamur kulübeler.
Gümüşçü mahallesi olarak adlandırılan, pis sokakların ortasında, kirli çocuklar, uyuz köpekler ve somurtkan kedilerle dolu, yerliler tarafından yerinde yapılmış ince işlenmiş gümüş süs eşyaları içeren kulübeler buluruz. Bu mallar o kadar özgün ve zarif ki Hindistan sınırlarının ötesinde bir üne sahipler. Trichinopoly'de altmış binden fazla insan yaşıyor. Ancak ilgimizi çekecek ne kadar çok şey olursa olsun, uzun süre oyalanmamalıyız. Kuzeye doğru iki yüz mil daha ilerlediğimizde, büyük bir müstahkem şehir olan Tanjore'ye varıyoruz. Burada, Hint idolü Juggernaut'un devasa ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
arabasını buluyoruz. Tapınaktan kasabaya doğru yıllık gezisini, törene yardım etmek için çok uzaklardan gelen yüzlerce tapınan tarafından çekilerek gerçekleştiriyor. Fanatizmle çılgına dönen hacılar, bir zamanlar kendilerini devasa
arabanın tekerleklerinin altına atıp ölüyorlardı. Bu kendini yakma olayı artık neredeyse tamamen hükümet tarafından bastırılıyor, tıpkı dulların kocalarının cenaze yığınları üzerinde yakılması gibi. 1815'ten 1826'ya kadar yayınlanan istatistikler, Hindistan'da on beş bin dulun bu şekilde yok olduğunu gösteriyor!

Tanjore'un büyük tapınağı on dört katlıdır ve tabanından tepesine kadar iki yüz fit uzunluğundadır. Bu tapınakların hepsi genel tasarımda birbirine benzer ve grotesklik, karikatür ve kaba imgelerin yanı sıra bitişlerindeki sonsuz ayrıntılarla karakterize edilir. Her ne kadar muhteşem renklerle süslenmiş ve süslemeler kaba olsa da yine de
o kadar görkemli ve o kadar pahalıdırlar ki iğrenmekten çok hayrete düşürürler. Bu tür çabalara eşit bir halkın daha iyisini yapabileceği anlaşılıyor. Batıl inanç ve putperestliğin tüm kaba biçimlerinde, dünyevi ve maddi unsurlar cahilleri bağlamak ve çekmek için elzem görünüyor ve bu şüphesiz bir dinin yönetici politikasıdır, Hristiyan duyarlılığına göre çok çirkin sembolleri bünyesinde barındırmaktadır. Tanjore'daki bu görkemli pagoda, bir bütün olarak ele alındığında, Hindistan'daki en dikkat çekici dini anıttır. Ülkenin güney kesiminden geçerken, geçmiş çağlara ait, ıssız bölgelerde birçok harap tapınak; yüzyılların aşınmasıyla ufalanmış birçok devasa taş fil ve boğa görüyoruz. Çobanlar tarafından bakılan büyük keçi sürüleri ovalara dağılmış olarak görülüyor ve ülke o kadar düz ki, göz bu grupları demir yolunun her iki tarafında kilometrelerce öteden seçebiliyor. İyi yetiştirilmiş şeker kamışı, muz, buğday, pirinç tarlaları ve meyve bahçeleri
görüntüye giriyor. Eski sulama tarzı, elle çalıştırılan kovalarla devam ediyor, tıpkı dört bin yıl önce Doğu'da uygulandığı gibi,
bugün ovalarında kullanılan kaba ve etkisiz saban da aynı döneme ait antik modaya göre.
Gerçekten de, Güney Hindistan'dan geçen demiryolu dışında, orada binlerce yıldır hiçbir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor.
En umutsuz karakterdeki bir uyuşukluk sıradan insanları ele geçirmiş gibi görünüyor. Çamurdan kulübeleri insanlar için uygun meskenler değil ve
karınca yuvaları tarafından düzenli bir şekilde
uzaklaştırılıyor. İnsanlığın böylesine aşağılanmış bir durumu, yarı-medeni ırklar arasında başka bir yerde pek bulunamaz.
Kadınlar zorluklarla
yıpranıyor. Erkeklerse ceset gibi ve isteksiz.
Onlar arasında giyim istisna; çıplaklık kural. Garip görünüyor ama doğru, insan ırkının dörtte biri bu on dokuzuncu yüzyılda
çıplak dolaşıyor.

Demiryoluyla kuzeye doğru bir günlük yolculuk bizi Bengal Körfezi'nin kıyısındaki Madras'a getiriyor. Şehir çok geniş bir alana yayılmış durumda, birliklerin talimleri için tasarlanmış, bazıları top oyuncuları için ve bazıları da sıradan parklar için tasarlanmış geniş, açık alanlar ve meydanlar var. Şehrin her yerinde bol miktarda ve güzel ağaçlar var, ana caddeleri kaplıyor ve yetkililerin sıcak bir iklimde çok gerekli olan bu tür süs gölgesine gösterdiği ihtiyatlı ilgiye tanıklık ediyor. Geniş caddeler hayranlık uyandıracak şekilde bakımlı ve hepsi makadamlanmış. Ancak bu, edebi ve bilimsel kurumların yanı sıra çeşitli eğitim ve hayır kurumlarının da bulunduğu güzel, büyük kamu binalarıyla şehrin Avrupa kısmı için de geçerli. Madras'ın yerel kısmı aşırı derecede dar ve kirli, temizliğe veya nezakete hiç dikkat edilmiyor. Geniş İngiliz kalesi -Fort George- Doğu'da inşa edilmiş en iyi kalelerden biridir, şehrin en belirgin özelliğini oluşturur ve kıyıya yakın orta yükseklikteki bir araziyi taçlandırır. Çekici ama savaşçı çevresi, beyaz duvarları, çiçek tarlaları ve yeşil, eğimli kıyıları büyüleyici bir resim sunar. Fort George şehrin orijinal adıydı. Tahkimatların içinde asil bir deniz feneri bulunur. Bu noktanın yakınında, kuzeye doğru kıyı boyunca, Southey'in hayranlık uyandıran dizeleriyle tanıdık hale gelen Mahabulihuram'ın kayadan oyulmuş tapınakları vardır.

Burada sokaklarda dans eden kızlar görülebilir. Herhangi bir yerel tapınağa bağlıdırlar, çünkü hiçbir dini tören veya gala günü onlarsız
tamam sayılmaz; ve aynı şey tüm büyük özel eğlenceler için de söylenebilir, Doğu'da hiçbir misafir dans etmez. Onlar bunu kendileri için yaptırmayı
tercih ederler. Bu Hintli dansçı kızlar, müzik eşliğinde, performanslarıyla bir hikaye anlatıyor, üzüntüyü, sevinci, kıskançlığı ve diğer tutkuları o kadar iyi tasvir ediyor ki, pantomimi kolayca yorumlayabiliyorsunuz. Danslarında, ayak bilekleri gümüş çanlarla kaplı ve bilekleri ve kolları da benzer şekilde süslenmiş, tanık olunması merak uyandıran sıkı bir nezaketi koruyorlar. Coromandel kıyısının dalgalarla dövülmüş kıyılarında Madras'tan daha korunmasız bir yer bulunamazdı. Ekim'den Ocak'a kadar yelkenli gemiler için erişilemez olacak kadar kuzeydoğu musonlarına tamamen açıktır ve yine de Hindistan'daki ilk İngiliz başkentiydi. Kıyıda genellikle öyle bir dalga vardır ki, yalnızca yerel tekneler buna dayanabilir; ve sert rüzgarlar olduğunda, onlar için bile çok fazladır. Madras'tan vapurla yola çıkıyoruz ve kıyı boyunca yaklaşık bin mil yol aldıktan sonra ve Hoogly Nehri'nden geçerek Hindistan'ın siyasi başkenti olan Kalküta'ya varıyoruz, ancak Süveyş Kanalı açıldığından beri Bombay ticari olarak onunla rekabet ediyor. Kalküta çok ilginç bir şehir, çok Hintli, burada çok fazla Avrupalı ​​yaşıyor ve uzun süredir İngiliz yönetimi altında olmasına rağmen, ancak kendisine sıklıkla verilen "Saraylar Şehri" unvanını almaya kesinlikle hakkı yok. Oldukça modern, etrafında antik çağlardan kalma hiçbir kalıntı yok ve 1686'da sadece bir çamur köyüydü. Hoogly'den görüldüğü gibi, ilk
geldiğinizde, güçlü bir dizi güzel kamu binası sergiliyor; ancak ana caddeden ayrılan birkaç çubukluk bir geçit, ziyaretçiyi kirli sokaklara, dar ve çirkin evlere ve yerli halkın genel sefaletine götürüyor.

Günün her saatinde yakılmanın yapıldığı Burning Ghat, yabancının ilk ziyaret ettiği yerdir. Cesetler içeri getirilir ve açık bahçede dört fit yüksekliğe kadar yükseltilmiş kare bir odun yığınına yerleştirilir. Ahşabın altında bol miktarda yanıcı malzeme vardır;
meşale tutulur ve anında her şey alevler tarafından gizlenir.
Üç saat içinde sadece kalsine edilmiş kemikler ve küller kalır. Bunlar dikkatlice
toplanır ve nehre atılır. Ghat gökyüzüne açıktır,
bu yüzden havalandırma mükemmeldir, ancak atmosfer yine de
hoş olmayan bir kokuyla doludur. Hoogly Nehri, çok saygı duyulan Ganj'ın çıkışlarından biri olduğu için eşit derecede kutsal kabul edilir.
Yanan Ghat'ın yakınında, nehrin kıyısı boyunca, sokaktan sadece kısmen korunaklı bir dizi kulübe vardır, burada yoksul ölmekte olan
Hindular son nefeslerini vermek için getirilirler, kutsal suya yakın bir yerde ölürlerse ruhlarının anında mutluluk bölgelerine
gönderileceğine inanırlar. Burada, bunu işleri haline getiren kişiler tarafından
bakılırlar ve genellikle uygun yollarla
hastaların ölümünü hızlandırdıklarına inanılır. İnsan hayatı, inançları ölüm uçurumunu aşan ve bir zamanlar Ganj'da boğularak intihar etmeye o kadar meyilli olan bu insanlar arasında pek az dikkate alınır ki, İngilizlerin kutsal nehrin şehir kıyısına her gece bekçiler yerleştirmesini gerektirir. Her günün sonunda, gün batımından yaklaşık bir saat önce, tüm şık
Kalküta, Maiden'da bir sürüş için hazır hale gelir; Hindoostanee'lerin mesire yeri için kullandığı isimdir; geniş ve ince makadamlı bir yoldur ve nehrin kıyısı boyunca kale ve kriket sahaları boyunca uzanır. Bu, Hint
Hyde Park'ı veya Bengal Champs Elysees'idir (ünlü Paris bulvarı). Görkemli üniformalı araçların çeşitliliği, zarafeti ve pahalılığı şaşırtıcıdır. Tüm sahne, hanımların güzel elbiseleri, nabobların gösterişli kostümleri ve altın dantelleri, çıplak ayaklı hizmetçilerinin tuhaf
Doğu kıyafetleri ve askeri bandonun coşkulu müziğiyle canlanıyor. Altın kaplamalı koşum takımlarındaki muhteşem atlar, coşkulu bir yürüyüşle parkurda hızla ilerliyor; alacakaranlık saati kısa, gölgeler uzuyor, sahneye yüzlerce elektrik lambası vurduğunda, gün ışığıyla yarışıyor. Sonra açık araçların yolcuları ve atlılar, Eden Bahçesi'nin etrafında altı veya sekiz sıra halinde toplanıyor ve halk ezgilerini dinliyor veya aralarda neşeyle sohbet ediyor. Floransa'daki Cascine, Roma'daki Pincio, Napoli'deki Chiaja, Madrid'deki Prado - bu ünlü yolların hiçbiri neşe, çeşitlilik ve çekicilik açısından Kalküta'nın Kızı ile kıyaslanamaz.

Kalküta'nın bir milyonluk bir nüfusa sahip olduğu söylenir. Bazen
siklonal fırtınalar tarafından ziyaret edilir ve bu elementlerin savaşlarının şiddeti, son olayda yarım saat içinde otuz bin yerli evinin tamamen yıkılmış olması gerçeğiyle
değerlendirilebilir. Hoogly Nehri, genellikle musonlar sırasında gelgit dalgalarının etkisini yaşar ve bu dalgalar saatte yirmi mil hızla denizden
yukarı doğru fırlar ve çok fazla yıkıma neden olur. Bu gibi durumlarda şehrin açıklarında duran gemiler genellikle kablolarını ayırır ve kıyıya sürüklenirken,
nehir boyunca uzanan seksen mil uzunluğundaki küçük teknelerin çoğu
tamamen yok olur.

[Resim: KALKÜTA'DA BÜYÜK BİR BANYAN AĞACI.]

Kuzeye doğru dört yüz mil uzunluğunda bir yolculuk, son yarısı çok engebeli bir ülke üzerinde zikzaklar çizerek tırmanan dar hatlı demiryollarıyla yapılır ve deniz seviyesinden yaklaşık dokuz bin fit yükseklikteki Darjeeling'e ulaşmamızı sağlar. Burada, dünyanın en yüksek dağları olan Himalaya sıradağlarının yakınında ve tam görüş alanındayız. En alçak tepe yirmi bin fitten fazla yüksekliktedir; en yüksek ise yirmi sekiz bini aşar. Sıradağların üzerinde on bir bin fit sürekli kar vardır. O Arktik bölgesinde hiçbir hayvan yaşamı olamaz - sadece kar ve buz orada sonsuz bir uykuda dinlenir. "Kar Salonları" anlamına gelen Himalayalar - Hindistan'ın kuzey sınırını oluşturur ve ülkeyi Asya'nın geri kalanından ayırır. Sıradağların hemen ötesinde bulunan ve oradan baktığımız Tibet, bu yolla neredeyse ulaşılamaz
dır, aradaki vahşi bölge neredeyse geçilemezdir. Koyun postlarına sarılı cesur tüccar grupları bazen on sekiz bin fit yükseklikteki dağları
zorla aşarlar, ancak bu
yapılması gereken en tehlikeli şeydir ve yıpranmış katırların kemikleri donmuş yolu işaretler, acı ve terk edilmişliği anlatır.
Gür kuyruğu dantele dönüştürülen küçük yak ineğinin, bu tür yolculuklar yapıldığında güvenilebilecek
en iyi ve en dayanıklı hayvan olduğu
bulunmuştur. Sırtında bir yük ile dik geçitlerden sabırla tırmanacak ve herhangi bir inatçılık veya cesaret eksikliği göstermeden önce olduğu yerde ölüp gidecektir. Sıradağların doruk noktası ve
dünyanın en yüksek dağ zirvesi, deniz seviyesinden
yirmi dokuz bin fitten biraz daha yüksek olan Everest Dağı'dır.

Darjeeling büyük bir çay üretim bölgesinin merkezi haline geliyor ve
bu nedenle Hindistan, çok eski zamanlardan beri neredeyse yalnızca Çin'e aitmiş gibi görünen bir üründe Çin'le rekabet etmek için adil bir teklifte bulunuyor. İngiliz
kapitalistler büyük ölçüde bu girişime girişiyor ve geniş çay tarlaları halihazırda başarılı bir şekilde ürün verme sürecinde ve her yıl Londra pazarına çay gönderiyor. İlk başta çay bitkisinin böyle bir yükseklikte, Darjeeling'den Hindoostan ovalarına doğru inen yolda dağın yamaçlarında yüzlerce dönümlük alanı kaplayarak
geliştiğini görmek garip görünüyor, ancak bu bölgenin enleminin Florida ve Batı Hint Adaları ile hemen hemen aynı olduğu unutulmamalıdır. Bu çay tarlalarının ürününe gelince, lezzetinde Çin yaprağından hiçbir fark olmadığını fark edersiniz. İngiltere'de buna Assam çayı denir.

Düz ülkeye doğru inerken, diğer birçok çiçekli
ağaç arasında, manolya en belirgin olanıdır. Burada bir orman ağacı haline gelen
orman gülünün vahşi ve bol büyümesi,
koyu ve görkemli gruplar halinde yükselen ve
manzarada belirgin bir özellik oluşturan
güzel bir sedir türüyle karışır.
Bitki örtüsünün genel zenginliği dikkat çekicidir, ağaçların dallarını yosunlar, eğrelti otları ve
sürünen asmalarla kalın bir şekilde kaplar. Burada,
kırmızı çiçekleriyle pamuk ağacını gözlemliyoruz, bu da yerel kullanım için kaba bir malzeme verir. Ayrıca, yaprakları sıradan insanlar tarafından çay yerine kullanılan "Ormanın Kraliçesi" adı verilen bir lotus türü. Küçük, gürültülü, tekleyen motorumuz için su almak için durduğumuz yerlerdeki nemli çalılıklar arasında birçok parlak ve zarif eğrelti otu
bitkisi yetişiyor. Güneş ışığında parlak kelebekler
toz gibi uçuyor, ağaçların alçak dallarından sarkan
iğrenç kırbaç yılanlarıyla tezat oluşturuyor. Bitki örtüsü ve hayvan yaşamı, ünlü dağ sırasının bu eteklerinde
tek başına bol ve verimli görünüyor.

Rotamız şimdi Orta Hindistan ovaları üzerinden Benares'e doğru uzanıyor,
Kalküta'dan yaklaşık beş yüz mil uzakta. Rota üzerindeki insanlar
çok yoksul görünüyor, samanla
kaplanmış en ilkel çamur kulübelerde yaşıyorlar. Böyle bir sefalet ve gözle görülür yoksulluk İrlanda dışında hiçbir ülkede bulunamaz ve yine de tutumlu çiftlik evlerini ve gülümseyen köyleri desteklemesi gereken ünlü bir tarım bölgesinden geçiyoruz. Verimli pirinç, buğday, şeker kamışı ve geniş haşhaş tarlalarıyla doludur -bunlar sonuncusu haince güzeldir- ve ticaretin afyonu buradan elde edilir. Bu kadar bolluğun varlığı, köylülerin durumundaki karşıtlığı daha da şaşırtıcı hale getirir.
Yönetici gücün yöntemlerinde kökten yanlış bir şeyler olmalı. Hindistan'ın bu kısmı şeker ürünlerinin mükemmelliği ve
verimiyle dikkat çeker. Buradan ayrıca çivit mavisi ve güherçile
büyük miktarlarda ihraç edilir.
Demiryolunun geçtiği rota boyunca bu bölüme özgü çeşitli türlerde meyve ağaçları görüyoruz, örneğin
tamarind, badem, mango, portakal, hindistan cevizi ve palmiye ailesinin diğer ürünleri. Yüzyıllar öncesine ait ve harabe halindeki tapınaklar ara sıra görünür, genellikle alçak çamur kulübelerinin yanında. Ağaçların dallarından, şaşkınlık ünlemlerine neden olacak kadar fantastik renklerde kuşlar uçuşur. Uzun ve zarif kuyruk tüyleri güneş ışığında parıldayan ve esaret altında bu kuşta korunmayan bir dizi parlak renk sunan cennet kuşunun ara sıra örnekleri görülür. Her iki kanadında da kızıl bir renk olan, kar beyazı tüylü uzun flamingolar göletlerin üzerinden tembelce uçar veya kıyıda uzun, ince bir bacağın üzerinde sessizce dinlenir. Papağanlar karnaval renklerindedir ve yumuşak beyaz tüy halkaları olan açık kahverengi güvercinler sevgiyle birbirlerine cilve yaparlar. Birleşik Ganj ve Jumna'daki ilk büyük şehir olan Benares, yaklaşık yüz elli bin daimi sakini ve sürekli gelip giden hacılarla dolu bir nüfusa sahip olan Hinduizm'in kalesi olarak adlandırılabilir. Kudüs Yahudiler için, Roma Katolikleri için, Mekke Müslümanlar için neyse, Benares de Hindular için odur. Birçok kişi tarafından bilinen en eski insan yerleşimi olduğu varsayılır. Yirmi beş yüzyıl önce, Roma bilinmezken ve Atina gençken, Benares çoktan ünlüydü. Ganj'ın sol kıyısında yer alır ve bu nehirde yıkanmak, dindar Hindulara tüm günahların bağışlanmasını ve kutsanmış bölgelere kolay bir pasaport sağlar. Burada, Kalküta'da olduğu gibi, sürekli olarak nehrin yanında yakma işlemi yapılır. Sahneye bakarken bir aile grubu cenaze yığınına bir ceset taşır. Bir keten çarşafla örtülüdür. Katlanmış
ellerde beyaz gül goncaları ve mermer alnı çevreleyen
turuncu çiçekler var. Yürekten gelen bir kederin eksikliği açıkça görülmüyor. Bu, gelinliği için ölümle süslenmiş genç bir kızın bedeni. Birkaç
an sonra kırmızı alevler açgözlülükle genç bedenin etrafında dolanıyor ve
her şey hızla kararıyor ve küle dönüşüyor.

Benares çoğunlukla hacıların varlığıyla destekleniyor, ancak
burada rekabete meydan okuyacak kadar mükemmel bir
bitmişlikte pirinçten yapılmış bir eşya üretiliyor. Karanlık sokaklarında ve dar patikalarında ayrıca, gezginler tarafından hatıra olarak çok değer verilen, muhteşem bir incelik ve güzellikte gümüş işlemeli
bir eşya da üretirler. Nehir manzaralarına katılan hacılar kesinlikle alt sınıflardan değildir; ara sıra, uzun bir görevli sırası olan muhteşem giyimli bir görevli, adımlarını nehrin kıyısına doğru
yürürken görülebilir. Güçsüz yaşlı adamlar ve küçük çocuklar, çılgın görünümlü dindarlar ve yakışıklı gençler, oğlanlar ve kızlar, her yaştan ve dereceden insanlar, ahlaki arınma için bu çamurlu sulara gelen
rengarenk gruplarda temsil edilir. Ayrıca, ırkların tuhaf bir karışımı vardır, çünkü bu insanların hepsi aynı dili
konuşmaz. Bunlar Hindistan'ın en kuzey ve en güney kesimlerindendir,
aralarında görülen ve Orta Hindistan'dan gelen yarı aç serseriler ise kendilerini her iki uçtan gelen insanlara
anlatamazlar. Ortak bir amaç onları harekete geçirir, ancak kendilerini ortak bir
dilde ifade edemezler. Tibet ve Kaşmir'den, uzak Himalayalar ülkesinden ve Hint Okyanusu'ndaki Tuticorin'den hacılar buraya gelir. Şehrin her yerinde, erkeklerin ve kadınların sessizce ibadet ettiği küçük tapınaklarda sayısız put ve sembol bulunur. Putperestlik burada en iğrenç haliyle görülür.
Ancak, yanılsama mükemmeldir ve bu zavallı yaratıklar korkunç derecede ciddidir.

Boğalar, yılanlar, maymunlar ve güvercinler gibi hayvanlara tapılır. Şehrin tuhaf tapınaklarından biri yalnızca maymunlara tapınmaya adanmıştır ve bu yaramaz hayvanların yüzlercesi lüks bir yuva bulur ve kimse onları sevmek ve beslemek dışında kaprislerine karışmaz. Bu tapınakta, inanan ziyaretçiler tarafından ibadet ayinlerinin yapıldığı tek bir sunak vardır. Ghatlar'da, nehrin yanında, bu Hindular hüzünlü hayatlarının en mutlu saatlerini geçirirler,
uyuyup yemek yedikleri, dua edip yıkandıkları, temiz hava soludukları ve güneşte güneşlendikleri
sıkışık, kirli, sağlıksız sokaklardan ve ara sokaklardan gelirler.
Çirkin fakirler veya dilenci Doğu rahipleri,
burada sabit meskenlerini kurarlar, tamamen açık havada yaşarlar,
çoğu hastadır ve hepsi gönüllü olarak edindikleri şekil bozukluğundan dolayı şekilsizdir.
Çarpık uzuvları, sabit ve hareketsiz hale gelene kadar
kefaret tutumlarında sabitlenir.
Önlerinde diz çöküp onlara yiyecek ve para verecek kadar dindar inanan vardır, bu sayede garip ve fanatik kendini yakmalarını destekleyebilirler.

Benares'te, bilimin ünlü Hindu hamisi Rajah Manu tarafından inşa edilen, olağandışı ilgiye sahip eski bir gözlemevini ziyaret ediyoruz. Şimdi oldukça ihmal edilmiş ve kısmen harabe halinde olmasına rağmen, bir güneş saati, bir burç, meridyen çizgileri ve astronomik aletler hala göksel gözlemler için düzenlenmiş ağır taşlara belirgin bir şekilde çizilmiştir. Bu, Galileo doğmadan yüzlerce yıl önce Benares'te astronominin oldukça ilerlediğini kanıtlıyor ve Hindistan'daki astronomların dünyanın dönüşü gerçeğini ilk olarak
çözdükleri
unutulmamalıdır. Bu gözlemevinin adı olan Man-Mundil, Firavunlar dönemi ile on dokuzuncu yüzyıl arasında en önemli tarihi bağı oluşturur.

[Resim: DELHI, HİNDİSTAN'DAKİ CAMİ.]

Cawnpore üzerinden beş yüz mil yol kat ederek Delhi'ye varacağız.
Burada, merhum kralın yıkık sarayını ziyaret ederek, Moğol hanedanının zirvede olduğu dönemde dünyanın harikası olan o meşhur Tavuskuşu Tahtı'nın kalıntılarını göreceğiz.
Yakut, safir ve elmaslarla süslenmiş, toplam değeri otuz milyon dolar olan som altından bir taht. Altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi. Aynı değerli metalden yapılmış on iki sütunla desteklenen altın bir gölgelikle taçlandırılmıştı. Tahtın arkası, doğal renkleri tam olarak yakut, safir, elmas ve diğer değerli taşlarla taklit edilen, kuyruğu geniş bir tavus kuşunu temsil edecek şekilde inşa edilmişti. Delhi yüzyıllar boyunca Hindistan'ın en gururlu metropolüydü; mevcut yerleşim yerinin yirmi mil çevresinde, birbiri ardına şehirler başkentlerini kurdu, ihtişamla hüküm sürdü ve yok oldu. Çevrede bulduğumuz bir anıt, şimdiye kadar zamanın yıkıcı parmağına meydan okudu - dünyanın en yüksek tek sütunu olan, eski yıkıntıların ortasında tek başına duran Katub-Minar, ancak hakkında tatmin edici bir kayıt yok. Hindistan'ın en büyük mimari harikalarından biri olarak kabul edilmesi yersiz değil ve onu kim inşa ettiyse zarafet ve beceriyle bir zafer kazandı. Kırmızı taştan inşa edilmiştir, minare biçiminde özenle süslenmiştir, tabanı yaklaşık elli fit ve tepesi on fit çapındadır, yerden yüksekliği iki yüz elli fittir, beş kata bölünmüştür, her biri dış galeriyle donatılmıştır ve devasa yazıtlarla süslenmiştir. Tüm dış kısım tabandan tepeye kadar flütlüdür ve zirveye doğru kademeli olarak daralır.

Delhi'nin geniş ana caddesi olan Chandni Chowk'ta sürekli olarak ağır filler, ciddi ve beceriksiz develer, güzel Arap atları ve Cashmere'in minik, oyuncak benzeri midillileriyle karşılaşılır. Her gün en fantastik şekilde tanımlanan evlilik alayları, az önce adı geçen hayvanların gösterişli, soytarı tarzında süslendiği, yaya olarak gelen beceriksiz müzisyenlerin eşlik ettiği, bu müzisyenlerin niteliklerinin açıkça bu durumlarda kullanılan üç enstrüman olan davul, flüt veya korna üzerinde en fazla gürültüyü çıkarabilmekten oluştuğu yol boyunca toplanır. Alaylardaki beyaz atların bazıları gök mavisi renkte boyanmıştır ve bazıları safran sarısı ile süslenmiştir. Sıralarda, harem kadınlarının bindiği gözetleme delikli örtülü öküz arabaları vardır. Bunlara, Hindu sloganları ve yarı insan yarı hayvan olan gülünç karikatürler taşıyan pankartlar taşıyan adamlar karışmıştır. Buna evlilik alayı denir, ancak dikkatli bir soruşturma sonucunda bunun sadece evlenmek için çok küçük olan çocukların nişanlanması olduğu anlaşılır. Erkek damat bir filin üzerinde belirir ve bir sirk sürücüsü gibi giyinmiştir; ancak muhtemelen altı veya sekiz yaşında küçük bir kız olan gelecekteki gelin görünmez: bu rengarenk kalabalığın onu çağırması için evde kalır, ardından kısa bir tören gerçekleşir, hediyeler usulüne uygun şekilde değiştirilir ve maskaralık sona erer.

Hindistan'ın bu geniş ovaları boyunca dokuz yüz millik bir yolculuk bizi, Delhi gibi Ganj'ın üzerinde değil, büyük kolu olan Jumna'nın üzerinde duran Agra şehrine götürecektir. Kırk binden fazla nüfusu olan önemli bir şehirdir. Burayı ziyaret eden herkes için ilk ilgi çekici şey Tac Mahal (_Tahj_ olarak telaffuz edilir) veya İmparator Şah Cihan'ın karısının mezarı olacaktır. Hindistan'ın en ilginç yapısı ve dünyanın en güzellerinden biridir. Bu ülkede bir mezar, kubbeleri ve minareleri, değerli taşlarla kaplı duvarları ve tamamı bahçeler, çeşmeler ve yapay göllerle çevrili, on ila yirmi dönümlük bir alanı kaplayan muhteşem bir mermer yapı anlamına gelir. Hindistan'da işçilik ucuz olduğu için Tac Mahal'in maliyeti yaklaşık on beş milyon dolar olmalı ve yapımı on yedi yıl sürdü. Moğol İmparatoru, bir kadının adını anmak için şimdiye kadar yapılmış en muhteşem anıtı dikmeye karar verdi ve başardı, çünkü burada Müslüman mimarisi zirveye ulaştı. Türbe, başka hiçbir yerde eşi benzeri zor bulunan geniş bir bahçede yer almaktadır, göze hoş, duyulara hoş, hoş kokulu, egzotik ve yerel çiçeklerle. Yüzyılların olgunluğuyla bu görkemli yapı, harabe değil; her şey, tamamlandığı saatteki gibi hoş kokulu ve taze. Beyaz mermerden, üç yüz fit yüksekliğinde, ana kubbesi seksen fit yüksekliğinde ve o kadar zarif bir biçim ve uyum içinde ki, neredeyse havada süzülüyor gibi görünüyor. Tac Mahal'in merkezinde, görkemli kubbenin altında, imparatorun ve karısının dinlenme yerini örten iki yükseltilmiş ve süslü mermer çerçeve vardır. Eşikteki yazı ne kadar da yerindedir: "Ölümsüz bir aşkın
anısına." Kubbenin altında dururken, Longfellow'un "Hayat Mezmurları"ndan bir beyiti alçak bir sesle tekrarlayalım;
anında loş ışıklı tonozdan yumuşak ve ciddi bir tekrar duyulacak, sanki sesler gökyüzündeki mezmurları tekrarlıyormuş gibi duyulacak. Mimaride bu kusursuz anıttan, bu Sarazen sanatı idealinden daha güzel veya daha hoş hiçbir şey yoktur.

Hindistan haritasına baktığınızda, dünyadaki çok az bölgenin Ganj-Jumna vadisinde türeyen ve gelişen bu kadar dikkat çekici şehirler dizisi sunduğu görülecektir. Burada Agra, Delhi,
Cawnpore, Lucknow, Allahabad, Benares, Mirozapur, Patna, Decca ve
Murshedabad var. Bu Hint şehirlerinden sadece bahsedildiğinde bile ne tarihi çağrışımlar ortaya çıkıyor!

IX. BÖLÜM.

Güney yönünde ilerlerken, yerli yönetimi altında olan güzel ama küçük bir Hint şehri olan Jeypore'dan geçiyoruz; daha önce ziyaret ettiklerimiz Büyük Britanya'ya tabidir. Oldukça eski bir şehirdir, ancak burada hiçbir kalıntı yoktur, her şey mevcut refahın, barışın ve bolluğun kanıtıdır. Evler oldukça gösterişli renklerle boyanmıştır, ancak temiz ve güzeldir. Tepeleri yarım yumurta kabuğu şeklinde olan tuhaf, iki tekerlekli arabalar, canlı bir şekilde koşan öküzler tarafından kasabanın etrafında gezdirilir. Bazıları sıkıca perdelenmiştir ve harem kadınlarını içerir. Kadınlar için doğu inzivası kuraldır. Burada hüküm süren
prens yönetimindeki nüfus, İngiltere'nin otoritesinin uzandığı
Hindistan'ın genel nüfusundan belirgin bir tezat oluşturuyor. Burada
çamur kulübeler, dilenciler, görünürde bir ihtiyaç veya yoksulluk yok.
İnsanlar iyi giyimli ve çoğunlukla iki katlı, temiz görünümlü evlerde iyi bir şekilde yaşıyorlar.
Sokaklarda geniş ve bakımlı, arada sırada parlak, köpüren çeşmeler var.
Bu mahalledeki gezilerimizi develer veya fillerle yapıyoruz.
Vahşi hayvanlar bol miktarda bulunuyor, özellikle kaplan çok korkuluyor.
Singapur'da olduğu gibi burada da erkekler, kadınlar ve çocuklar bölgenin çeşitli yerlerinde açgözlü iştahlarına kurban ediliyor. Bir
gerçek olduğu söylenir ki, bu hayvanlar bir kez insan eti tattıktan sonra başka hiçbir şeyle tatmin olmayacak, antilop ve daha küçük av hayvanlarını rahatsız edilmeden bırakacak, civarda bol miktarda bulundukları bilinmesine rağmen, hatta geceleri köyleri istila ederek insan avını yakalamak için günlerce bekleyeceklerdir. İngiliz avcılar, bu tehlikeli av hayvanını yakalamak için her yıl büyük sayılarda Jeypore'u ziyaret eder.

Bu yerel şehirden Bombay'a kadar yedi yüz mil uzunluğunda bir mesafe vardır, bu yolun çoğu çok seyrek yerleşimlidir. Hindistan'ın daha büyük bir kısmı muazzam bir ovadır, bu nedenle yol genellikle çok monotondur. Bu ovaların yaklaşık yedi yüz bin dönümü haşhaşla ekilir. Bu afyon çiftliklerinin büyük bir kısmı, denebilecekleri gibi, İngiliz hükümetine aittir ve onların temsilcileri tarafından ekilir. Özel hesap üzerinden yürütülenler çok ağır vergilendirilir ve çoğunlukla Bombay'daki Parsee tüccarlarının çıkarları doğrultusunda yürütülür. Bu tüccarlar uzun yıllardır afyon ticaretinin en büyük payını kontrol etmektedir. Bu muhteşem haşhaş tarlalarının yakınında sık sık dönümlerce tahılın olgunlaştığını görürüz. Bu tahıllar, her zaman başımızın üzerinde bulutlar gibi uçan büyük kuş sürüleri tarafından değerli mülklerinden
soyulurdu. Bu amaçla her tahıl tarlasının ortasına yirmi fit yüksekliğe kadar direkler üzerine yüksek bir platform yükseltilir. Üzerinde hafif bir saman barınak bulunur. Bu barınağın üzerine genç bir erkek veya kız yerleştirilir. Buradan birkaç dönüm tahıla bakarlar. Ateşli silahları yoktur, ancak basit bir sapan ve birkaç iyi seçilmiş taşla donatılmışlardır: değerli tahıla çok yakın bir kuş
görülürse, yanılmaz bir taş onu bulur ve vücudu
sürüdeki diğerlerine bir uyarı olur. Bu kızların ve oğlanların
bir taşı uzun mesafeye fırlatmalarındaki hassasiyet muhteşemdir.
Güney Hindistan'da bol miktarda bulunan maymunlardan
kolayca kurtulunamaz. Kuşlar karanlıktan sonra veya gün doğmadan çok önce uçmazlar, ancak maymunlar gece meyve ve sebze tarlalarına
basarlar ve insan hırsızların tüm öngörüsüyle
umut verici bir noktaya iniş organize edebilirler.

Kızıldeniz yoluyla İngiltere ile iletişimin açılması Bombay'a büyük bir ticari ivme kazandırdı ve bugün Asya'nın diğer şehirlerinden daha fazla
gelecekte büyüklük unsurlarına sahip. Ülkenin iki ana başkenti büyük yarımadanın zıt taraflarında yer alır, Kalküta Bengal Körfezi'nde ve Bombay ise Arabistan Denizi'ndedir. İkincisinde bir milyon ve üzeri bir nüfusa sahibiz, bunların yüz bini şehrin zenginliğinin büyük bir bölümünü temsil eden, aslen İranlı olan bir tüccar sınıfı olan Parsilerdir. Hindistan'ın yerlileri arasında açık ara en girişimci ve zeki olanlardır ve İngiliz hükümetiyle tamamen sempati içindedirler. Sosyal olarak kendilerine aittirler, iyi tanımlanmış bireyselliklerini kesinlikle korurlar. Bu insanlar İran'dan kovulduktan sonra sekiz yüzyıldan fazla bir süre önce buraya yerleştiler. Tapınaklarında hiçbir resim yoktur, sadece babalarının çok uzun zaman önce buraya geldiklerinde yanlarında getirdikleri ve geleneklerine göre asla söndürülmeyen kutsal ateşi taşıyan sunaklar vardır. Güneşe, Tanrı'nın temsilcisi olarak tapıyorlar ve her türlü ateşe, ayrıca düşmanca bir etken gibi görünen okyanusa; ancak dinleri evrenin hakimiyeti için sürekli yarışan bir iyi ve bir kötü ilkeyi tanıdığından, belki de bu amblemler bir çelişki değildir.

Bombay'da ilgimizi çeken ilk yerlerden biri, şehrin hemen dışında bulunan yüksek bir tepe olan Malabar Tepesi'dir. Tepede, Parsilerin mezarlığını oluşturan beş ünlü "Sessizlik Kulesi" vardır. Aralarında bir ölüm olduğunda, ceset buraya getirilir ve kısa bir törenden sonra ceset kulelerden birine taşınır ve
burada bir parmaklığa yerleştirilir. Taşıyıcılar hemen geri çekilir ve kapı kilitlenir. Bu kulelerin tepeleri açıktır ve kornişlerde yüzlerce akbaba bekler; Ceset terk edilir edilmez,
korkunç yemeklerine doğru
dalıp
cesedi hevesle parçalayıp
yiyip bitirirler. İğrenç ayrıntı görünmüyor, ancak o kötü kuşların tıka basa
doymuş bir şekilde yeniden ortaya çıkması, olan bitenin çok önemli bir göstergesi. Kalküta ve Benares'te cesetleri
tüketen yiyip bitiren
alevler bizi bu kadar şaşırtmadı.

Bombay, Avrupa şehirlerinde sıklıkla görüldüğü gibi, ayrım gözetmeksizin birbirine karışmamış, güzel kamu binalarından, görkemli konutlardan ve alçak kulübelerden oluşuyor, her sınıf kendi özel bölgesinde kümelenmiş olarak bulunuyor. Floransa, Roma veya Napoli'de, yarı aç bir kunduracının
bir sarayın altındaki bir tezgahı işgal ettiği görülecektir; ancak yoksulluk ve zenginlik her yerde birbirini itip kaksa da, Bombay'da sınır çizgileri başka yerlerde olduğundan daha net bir şekilde tanımlanmıştır. Arap Denizi'nin pitoresk kıyısı boyunca yapılan bir sürüş asla unutulmayacak bir deneyimdir. Gezginlere, Akdeniz'e bakan o kıvrımlı, kayadan oyulmuş yollarla Cenova'nın güzel çevresini hatırlatacağından emin olabilirsiniz. Burada yollar hayranlık verici derecede serin ve yarı gölgeli, aralarında her yerde ateşli yaprakları ve ağır çiçekleriyle gösteriş yapan kızıl sagittaria'nın bulunduğu yeşilliklerle kaplı. Yollardan kısa bir mesafede bulunan güzel villaların etrafında, seçme çiçeklerle dolu hoş bahçeler görülür, bol miktarda tropikal bitki, tüccar prenslerin yaşadığı evlere giden araba yollarını çevreleyen uzun palmiyeler bulunur. Bunların çoğu, bağnazlıklarına ve eski batıl inançlara bağlılıklarına rağmen evlerini nasıl güzelleştireceklerini bilen Parsilerin ikametgahlarıdır. Hindistan'dan ayrılırken, birkaç düşünce doğal olarak akla gelir. Tarihi binlerce yıl ve en uzak hanedanlıklara kadar uzanır, sayısız harabeyle hayal gücünü büyüler, bu harabeler, en parlak dönemlerinin ihtişamını kanıtlarken, aynı zamanda tarihlerinin tek kaydını oluşturur. Nüfusunun mozaik karakteri, hayvan krallığının özellikleri, bitki örtüsünün zenginliği, kuşlarının ve çiçeklerinin göz kamaştırıcı güzelliği, hepsi büyüleyici kaleydoskopik kombinasyonlarla hafızada yer eder. Hindistan'ın erken ihtişamı ve yüksek medeniyeti konusunda hiçbir şüphe olamaz. Halkının entelektüel üstünlüğüne, bilim, felsefe, hukuk ve astronomi tohumlarını borçluyuz. Tüm dillerin en mükemmeli olan Sanskritçe, diğer birçok dilin ebeveyni olmuştur ve şimdi parlaklığı solmuş ve çocukları tembellik ve batıl inanç durumuna düşmüşken, en azından ona tarihi adaleti sağlayalım. Ayrıca, çok açık bir şekilde sunduğu dersi dikkate almayı ihmal etmemeliyiz; yani, uluslar da bireyler gibi, değişmez değişkenlik yasalarına tabidir. Hindistan hükümeti askeri bir despotizmdir, İngiltere, Birleşik Devletler'in tüm nüfusundan dört kat daha fazla olan yabancı bir halk üzerinde tek başına zorla yönetimini sürdürmektedir. Düzen, tamamen temsil edilmeyen bir ırk arasında acımasız bir yaşam bedeliyle korunmaktadır. Şehirden şehre seyahat ederken, sıradan insanlar arasında birçok huzursuzluk belirtisi görmek ve İngiliz yönetimine karşı sert ifadeler duymak şaşırtıcı değildir. 1857'de yerli ırkın İngiliz otoritesine karşı isyanı sırasında korkunç zulümleri ve insan katliamlarını dehşetle hatırlarken, baskıyla bu kadar kışkırtılmış bir halkın bağımsızlıklarını elde etmek için şiddetli ve kanlı bir mücadele vermesine şaşırmıyoruz.

Bombay'dan, Arabistan Denizi ve Hint Okyanusu boyunca, Babelmandeb Boğazı ve Kızıldeniz'in tüm uzunluğu boyunca üç bin millik bir yolculuğa çıkıyoruz. Yolculuğun en güney noktası, bizi ekvatordan on dört derece uzakta tutarak, bizi aşırı sıcak bir sıcaklığa taşıyor. Gemi, kuzeydoğu musonunun hafifçe estirdiği güneybatı rotasında her gün Kızıldeniz'in ağzına doğru ilerliyor. Altıncı günün sonunda, İngiliz birliklerinin elinde bulunan kayalık, izole bir nokta olan
Aden Yarımadası'na demir attık ve çok yerinde bir şekilde Hint Okyanusu'nun Cebelitarık'ı olarak adlandırıldı. O meşhur burun gibi, başlangıçta çorak bir kayadan biraz daha fazlasıydı,
sonradan pitoresk ve yaşanabilir bir yere dönüştürüldü,
ağır kalibreli İngiliz toplarıyla dolu. Denizciler tarafından çok korkulan bir noktadır, boğaz batık kayalarla yarı kapalıdır,
ayrıca kıyı, uygar insan tarafından ikametgah olarak seçilen
en sağlıksız nokta olarak kabul edilir. Araplar, açık denizden girme çabasıyla buraya enkaz haline getirilen çok sayıda gemi nedeniyle
Babelmandeb, yani "Gözyaşı Kapısı" boğazına derler.
Aden yağmursuz bölgede yer alır, bu nedenle bazen
sakinler üç yıl boyunca hiç yağmur görmez. Burada, katı kayadan oyulmuş eski ve görkemli bir rezervuar sisteminin kalıntıları
görülmektedir, bunların inşası Hristiyanlık döneminden önceki bir tarihte
yerleştirilmiştir ve modern kullanıma uyarlanmıştır.

Burada demir attığımızda, geminin etrafında on ila on beş yaşlarında yirmi kadar genç yerli belirir. Belagatli jestlerle ve birkaç İngilizce kelime kullanarak, en az yedi kulaç derinliğindeki suya dalmaları için denize küçük gümüş paralar atmamızı rica ediyorlar. Bir para parçası denize atıldığı anda, her
kano boşalır ve yirmi insan bir şimşek gibi
görüntüden kaybolur. Dalgıçlar aşağı, aşağı iner ve derinliklerde önemsiz şeyler için birlikte mücadele ederler, kalabalığın bir kısmı parayı dişlerinin arasında göstererek yüzeye
çıkacağından emindir. Sadece su samurları ve foklar
bu kadar keskin görüşlü veya suda daha uzman olabilir.

Aden'in denizden genel görünümü, pitoresk olmasına rağmen, davetkar değildir ve insana büyük bir çoraklık fikri verir. Dağlar ve
kayalar, birine doğrultulmuş bir mızrak gibi sivri bir görünüme sahiptir, hatta "uzak dursan iyi olur" dercesine. Ancak ilk kez karaya çıkanlar,
bitki örtüsünün büyümesini teşvik etmek ve sert kayalık toprağa neşeli etkisini
vermek için her fırsatın dikkatlice iyileştirildiğini görerek hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrarlar.

Aden'den ayrıldıktan sonraki rotamız neredeyse kuzeye doğru; liman tarafımızda Habeşistan'ın burunları uzun süre görünürken, diğer tarafta Arabistan'ın
uzak bir manzarasını görüyoruz. Mekke'nin limanı olan Cidde, parlak minareleriyle
uzakta görülebilir. Nubiya kıyıları boyunca ilerlerken, karadan gelen yoğun hava bir siroko gibidir, boğucu derecede
sıcaktır. Sonunda Süveyş'e varıyoruz, tamamen çorak ve çorak bir yer,
bu yüzden iki yüz mil uzaklıktaki Kahire'ye trenle aceleyle gidiyoruz.

Süveyş'ten ayrıldıktan uzun süre sonra sadece kumlu bir çöl görüyoruz, sarı toprak
ısıtılmış atmosferde titriyor. Bu bir ıssızlık resmi. Bir çimen
bıçağı, bir çalı veya ağaç, ta ki yavaş yavaş Nil'in yıllık tortularıyla zenginleştirilmiş, nazikçe
dalgalanan ve verimli toprağa gelene kadar, akıllı tarım doğal sonuçlarını üretir. Küçük kahverengi bufalo veya Doğu öküz sürüleri ve sulama kovalarını
çalıştıran köylüler görülür. Meralar koyunlar, keçiler ve develerle
canlanır. Kahire'ye yaklaşırken ve henüz iki veya üç fersah uzaktayken, sonsuz piramitlerin belirsiz hatları, akşam
gökyüzünde yumuşak bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmiş, parıldayan sisin arasından
görülür. Doğu şehrinin piramitlerini ve parıldayan minarelerini
görürken, Kambur'un Binbir Gece Masalları'ndaki sözlerini hatırlamamak imkansızdır; "Kahire'yi görmeyen dünyayı görmemiştir; toprağı altındır; Nil'i bir harikadır; kadınları
Cennet'in kara gözlü bakireleri gibidir; evleri saraylardır; ve
havası yumuşaktır,--kokusu öd ağacının kokusunu aşar ve
kalbi neşelendirir--ve Kahire dünyanın Annesiyken nasıl başka türlü olabilir?"

[İllüstrasyon: SÜVEYŞ VE KAHİRE ARASINDAKİ ÇÖLDE BİR KUYU.]

Binbir Gece Masalları'nın bu ideal şehri çok Doğulu, çok özgün,
çok merak uyandırıcıdır. Dört yüz bin ruhu garip bir insanlık
yığınını oluşturur. Dar, pitoresk sokaklarında insan
neşeli giyimli Yunanlılar ve kurnaz Yahudiler, aşırı yüklü eşekler
ve ayık, kederli görünümlü develer tarafından
itilir. Yarısı Ali Baba ve Kırk Haramiler ile tanışmayı beklerken, biz hala Venedik'teki Rialto'da Antonio ve Yahudi'yi arıyoruz. Paris gibi Kahire de kafeler şehridir. Akşamları ve gecenin ilerleyen saatlerinde her milletten insan kalabalığı açık havada önlerinde gruplar halinde oturmuş, bilinen her türlü sıvıyı içiyor, ancak kahve diğerlerinin hepsinden önce gelir. Türk, kostümünün pitoreskliğiyle dünyaya öncülük ediyor. Zarif sarığı ve uçuşan cübbesi klasik antikaya layıkken, giydiği zengin renk kontrastı çarpıcı etkiye katkıda bulunuyor. Açık çarşısının veya dükkanının önünde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken, uzun bir pipo içerken çok bilge, çok bilgili görünüyor, ancak gerçekte bir Yankee seyyar satıcının hasır şapkasının altında üç ortalama sarıktan daha fazla zeka olduğuna şüphe yok. Karanlık, dar sokaklar ve
bitmeyen zikzak sokaklar, ihmalin birikmiş kirleri ve yağmurun çok az bilindiği bir toprağın tozuyla
tarif edilemez bir ilgiye sahiptir. İnsan geçerken o sarkık balkonlara bakar,
arkalarındaki harem-içi kadınların kaderini hayal eder,
ara sıra
kafeslerin arasından bakan meraklı gözlerden çalınmış bakışlar yakalar.

Yarı bükülmüş Mısırlı hamallar, sırtlarında bir bira üreticisinin atını sendeletecek
yükler taşırken görülür. Atlarına binen
ve katırlarına binen kadınlar,
gözleri gözetleme deliklerinden parlarken, yüzlerini görüşten gizlemeye çok dikkat ederler. Daha mütevazı bir sınıftan olan diğer kadınlar, küçük çıplak çocuklar bir omzuna oturarak ve iki eliyle annelerinin başını tutarak, sokaklarda bizi iterler. Eşeklere binen insanlar, zavallı, aşırı yüklü yaratıkları dövmek için arkalarından bir sopayla onları takip edecek bir çocuğa ihtiyaç duyarlar, bu olmadan ilerleyemezler, çünkü bu şekilde eğitilmişlerdir. Arabalarla sokaklarda ilerleyenlerin önünde, beyaz bir asa taşıyan ve sürekli olarak yolu açması için bağıran muhteşem bir şekilde giyinmiş bir koşucu vardır. Bu koşucular, genellikle bir atın koştuğu kadar hızlı giderler ve asla yorulmazlar. Sıradan insanlar, tıpkı bir köpeğin yapabileceği gibi, yorgunluklarını atmak için kaldırıma, yol kenarına, herhangi bir köşeye uzanırlar. Her meydanın bir çeşmesi vardır ve Kahire'de bunlardan iki yüz tane vardır. Çarşılar yeni bir görünüm sunar. Burada sakallı yaşlı bir Türk, gözlerin etrafına gölgelendirmek için sürme ve parmaklar için kına boyası ile birlikte kokular, ilginç macunlar ve esanslar satmaktadır. Başka birinin sandal ağacından yapılmış çeşitli süsleri, narin bir şekilde işlenmiş yelpazeleri ve diğer önemsiz şeyleri vardır. Yan komşusu, mahallesi sadece bir derece daha karanlık,
tuhaf bir şekilde yapılmış, oyulmuş kehribar ağızlıklı pipolar ve uzun, esnek, ipek borularla diğerleri sunuyor. Sarıklı kalabalıklar yavaşça dolaşıyor. Şimdi güçlü ve zayıf bir Bedevi geçiyor, atını yönlendiriyor ve keskin, siyah gözleriyle her şeyi sayıyor ve şimdi bir Nil kayıkçısı. Orada bir Habeş kölesi var ve ötede Mısırlı bir tüccar var, orada burada bir Yunan veya Maltalı var. Tüm bunların arasında, insan Aladdin'in amcasının şu anda nerede olduğunu, eski lambalarını yenileriyle değiştirdiğini merak ediyor. Daha kapsamlı bir görünüm elde etmek için bu Arap şehrinin en yüksek noktasına tırmanacağız.

İnce minareleriyle Mehemet Ali Camii, Kahire'ye bakıyor ve kendisi çok dikkat çekici ve güzel bir yapı. Bu geniş
bina, Doğu alçıtaşıyla kaplıdır ve dış cephesi aynı pahalı malzemeyle kaplıdır. Modern yöneticilerin en aydını olan
Mehmet Ali'nin
lahitini içerir ve önünde sürekli olarak lambalar
yanmaktadır. Bu caminin iç kısmı, Doğu'daki herhangi bir tapınağın mimari olarak en
etkilisidir. Her ziyaretçiyi etkilemekten
vazgeçemeyecek bir yükseklik ve genişlik ve ciddi bir asalet vardır. Dış cephesi çok daha az çarpıcıdır, ancak
hayranlık uyandıracak şekilde dengeli ve uyumludur. Caminin konumu,
düşünülebilecek en
ilginç manzaralardan birini sunar. Sayısız minaresi ve kubbeli camileri, kamu binaları ve
ağaçlarla süslü meydanları, çamur rengi evlerin ve teraslı
çatıların bulunduğu şehir, ziyaretçinin ayaklarının dibinde bir hilal şeklinde uzanır; Aşağı Mısır ovaları ise her yöne doğru uzaklara kadar uzanır. Memlüklerin (Mehmet Ali tarafından katledilen Mısır'ın atlı askerlerinden oluşan bir birlik) mezarları yakınlarda, tarihi çağrışımlarla dolu ve hemen ötesinde, dört bin yıllık, ünlü "Güneş Şehri"nin yerini işaret eden, yalnız Heliopolis sütunu duruyor. Denize doğru, Yakup'un oğullarının sürülerini beslediği Goşen diyarı var. Biraz daha batıda, gizemli Nil'de, nehrin geniş koynunda sessizce yuvalanmış, ormanlık Roda adası görülüyor. Bebek Musa'nın bulunduğu yer burası. Yüksek kemerleriyle görkemli Su Kemeri, Roma'nın dışındaki kalıntıları anımsatır; on mil ötede zamana meydan okuyan Piramitler görülürken, ufuk büyük Libya Çölü'nün sınırlarında sona erer. Uzakta güneybatıda bir palmiye ormanı, Joseph'in bir hükümdarın rüyasını yorumladığı ölü ve gömülü Memphis'in yerini belirsiz bir şekilde işaretler. Caminin açık alanında durup sahneyi izlerken alacakaranlık saatidir. Yoğun, alçakta bulunan şehirden yoğun bir Doğu nüfusunun yarı bastırılmış uğultusu bize doğru gelir ve sandal ağacı, misk ve gül yağının tuhaf, şehvetli bir aroması gün batımının altın pusunda yüzer ve sahneyi silinmez bir şekilde hafızaya sabitler. [Resim: KAMUYA AÇIK BİR ŞEKİLDE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KAHİRE'Lİ BİR KADIN.]

Gize Piramitleri, Kahire'den yaklaşık üç fersah uzaklıktadır ve
Nil'i iki ucunda iki bronz aslan tarafından korunan bir demir köprüden geçtikten sonra, iyi budanmış ağaçlarla çevrili düz, düzgün bir yolla ulaşılır. Bu yol, bu harika yapılara yüksek bir yer kazandırmanın yanı sıra,
muazzam ağırlıktaki katı taşın desteklenmesi için sağlam, doğal bir temel oluşturan kayalık bir platoda son bulur. Burada her zaman ziyaretçilerden aldıkları bahşişlerle yaşayan, ısrarcı bir Arap grubu vardır. İnsanların sabit bir ücret karşılığında Piramitlere inip çıkmalarına yardımcı olurlar veya birkaç şilin karşılığında maymunlar gibi yukarı aşağı koşarlar. Kahire ile Piramitler arasındaki yolda, uzun akasya sokağından geçerken, şehre bağlı yüzlerce devenin yanından geçiyoruz, yeşil yem ve şehirde ahırda kullanılmak üzere yeni kesilmiş yonca yüklü. Arabalar kullanılmıyor; deve ve eşeklerin sırtları tekerleklerin kullanımının yerini alıyor.

Piramitler hakkında yeni bir şey söylenemez, yaşlılıktan ağarmış anıtlar;
onlarla ilgili istatistikler tanıdıktır. Onlar sadece çölün sınırında durarak, zorlamayla yapılan muazzam bir emek yığınını gösteriyorlar ve sadece tüm zamana meydan okuyacak ve şöhretlerini sürdürecek anıtlar dikmek için boşuna çabalayan hükümdarların en büyük çılgınlığını sergiliyorlar. Bugün kurucularının isimleri bile kesin olarak bilinmiyor. Onlar hakkında yeterince makul varsayım var, her yazarın konuyla ilgili kendi özel inançlarını destekleyecek bol miktarda argümanı var; ancak tarihleri, her şey söylendikten sonra, çok ince spekülasyonların karmaşası arasında yer almaktadır. Piramitlerin tasarımında veya yapımında çok az deha gösterilmiştir. Bu eşsiz çılgınlıklar ne sanata, ne zevke ne de dine hiçbir şekilde hizmet etmemektedir. Bunlarda mimari bir mükemmellik yoktur, ancak inşaatlarında büyük bir beceri gösterilmiştir, bunlar yalnızca devasa taş yığınlarıdır. Bazıları bunları antik ihtişam ve gücün kanıtları olarak harikulade olarak niteler. Doğru; ancak istenirse günümüzde daha yüksek ve daha büyük olanları inşa edebilirdik. Şüphesiz dört bin yıldan daha eski oldukları için, bunların saygıdeğer olduğunu ve bu nedenle belirli bir ölçüde dikkate alınmayı hak ettiklerini kabul ediyoruz. Budistleri, bu kadar büyük zaman ve para harcayarak Elephanta, Ellora ve Carlee mağara tapınaklarını inşa etmeye yönelten dini içgüdüde; Putperest Hindu tapınaklarında Madura ve Tanjore, Seylan türbelerinde, Çin pagodalarında ve Japonya tapınaklarında, altta yatan ve yücelten bir duygu, büyük ve saygılı bir fikir tespit edilir; bunda tam olarak takdir edebileceğimizden daha fazla kabul edilebilir saygı olabilir; ancak Piramitlerde hiçbir bağlılık ifadesi yoktur, yalnızca kişisel kibrin bir somutlaşmış hali vardır; bu kibir tatmin için hiçbir şeyden çekinmez ve tamamen başarısızlığa uğramıştır. Çöl manzarasının uçsuz bucaksızlığı ve karşılaştırma için herhangi bir nesnenin olmaması, bu üç piramidi gerçekte olduklarından daha küçük gösterir; ancak en büyüğü olan Keops'un gerçek yüksekliği yaklaşık beş yüz fittir. Bunların kraliyet mezarları olduğu teorisi genel olarak kabul edilir. Bunsen, bu anıtların inşasından önce Mısır'ın yaklaşık yedi bin yıllık bir medeniyet ve refaha sahip olduğunu iddia ediyor. Güvenilir tarihin ne kadar az olduğunu fark etmek için sık sık durmuyoruz. Tahminler tarih değildir. Çağdaş kayıtlar bu kadar sık ​​kendini yalanlıyorsa, binlerce yıllık karanlık mesafeden bize ulaşan şeyin doğruluğunu nasıl değerlendirmeliyiz? En yakın piramitten birkaç yüz fit uzakta ve biraz daha alçak bir düzlemde, o muazzam gizem, Sfenks duruyor. Araplar ona "Terörün Babası" diyor ve kesinlikle tuhaf ve dünyadan uzak bir görünümü var. Vücudu ve başının çoğu, durduğu katı kayadan oyulmuş, üst kısmı bir insanın başını ve büstünü oluşturuyor ve buna bir hayvanın pençeleriyle birlikte vücut eklenmiş. Figürün büyük boyutu, sadece yüzünün otuz fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte olduğunu söylediğimizde anlaşılacaktır. Vücut oturma pozisyonundadır ve pençeleri yaklaşık elli fit veya daha fazla öne uzatılmıştır. Bu garip figürün Piramitlerden çok daha eski olduğuna inanılmaktadır, ancak kimse gerçekte ne kadar eski olduğunu söyleyemez. Zamanın izlerini taşıyan sakatlanmış durumuna rağmen, özellikler hala hüzünlü, sakin bir ifadeye sahiptir ve tasarımın orijinal onurunu anlatır. Kahire'den trenle İsmailiye'ye gidiyoruz, Süveyş Kanalı'nın ortasında, iki deniz arasında, kanalın geçtiği Acı Göller'de bulunan küçük kasaba. Dört veya beş bin nüfusa sahip, güzel ve çekici bir yer ve son birkaç yılın bir yaratımı. Burada, komşu tatlı su kanalından gelen sulama ile desteklenen, en yemyeşil bitki örtüsüne sahip, seçkin çiçekler ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçeleri gözlemliyoruz. Bu yerin geniş, düzenli sokakları ve büyük ve verimli ağaçlarla süslenmiş geniş bir merkezi meydanı vardır. Tüm ulusların temsilcilerinin De Lesseps'in kanalının tamamlanmasıyla ilgili açılış töreninde bir araya geldiği yer burasıydı. İsmailiye'de küçük bir posta vapuruna binip kanalın batı yarısından geçerek büyük yapay nehrin Akdeniz'deki son durağı olan Port Said'e gidiyoruz. Tüm modern iyileştirmelerimiz ve ilerici fikirlerimizle Mısırlıların Doğu ile Batı arasındaki ticaret yolunu kısaltma planında bizden yüzyıllar önce olduğu hatırlanmaya değer bir gerçektir; veya başka bir deyişle Kızıldeniz'i Kıstak'tan ve Süveyş Körfezi'nden geçerek Akdeniz'e bağlama planı. Amaç muhtemelen De Lesseps'in şu anki haliyle tamamlamasına kadar tam olarak gerçekleştirilemedi.

Port Said, Süveyş gibi, tek ilgisini ve önemini kanaldan alır. Yaklaşık yedi bin sakini ve iki bin kişilik yüzen bir nüfusu vardır. Etrafındaki bölge, Nil vadisinden uzakta neredeyse her yerde Mısır gibi tamamen çoraktır. Süveyş'ten geldiğimiz çölün o kısmında, bitki örtüsünün sürekli bir belirtisini aramak boşunadır. Ağaçların ve ormanların tamamen yokluğu, bazen karşılaşılan sırtlan ve çakal hariç, vahşi hayvanların da olmamasını açıklar. Burada ve orada, uzun aralıklarla, doğanın kurak yüzünde bir gülümseme gibi, yeşil bir vaha görülür. Bir veya iki kez, kaba bir kuyunun yanında, küçük bir yeşil toprak parçasıyla çevrili, birkaç deve veya keçinin susuzluklarını giderdiği veya yetersiz otları biçtiği bir avuç palmiye görürüz. Pitoresk kostümler giymiş bazı Araplar, yakınlarda oyalanırlar. Arkaplanda kurulan çadırlar, bu çöl kabileleri tarafından binlerce yıldır kullanılan aynı alçak, düz tepeli, deve kılı yapıdadır. Mısır'ın dünyayla ilgisini
sağlayan tek şey kalıntıları, antikliği ve İncil'le olan bağlantılarıdır. Japonya kesinlikle
tercih edilebilir; Çin, doğal avantajlarda onunla bile rekabet eder; ve Hindistan çok daha
da davetkardır. Mısır'a bakarken bugününü unutup geçmişini hatırlamalıyız. Gerçek Mısır, coğrafyacılar tarafından belirlenen, Hint Okyanusu'na, Kızıldeniz'e kadar uzanan ve ekvator bölgelerini kucaklayan geniş topraklar değildir; Firavunlar ve Ptolemaioslar döneminde bile, Nil Vadisi, Birinci Katarakt'tan Akdeniz'e kadar, Libya ve Arap çölleriyle çevriliydi ve oradan dünyanın geri kalanına çok fazla sanat, bilim ve felsefe geldi. Toprağı süren fellah veya köylü, iyi ve çalışkan bir ırktandır, yapılı, geniş göğüslü ve esnek bir yapıya sahiptir. Eskiden atalarının olduğu figürle aynıdır, Teb'in mezarlarında ve tapınaklarında ve Kahire müzesinde Gize'den görülen levhalarda tasvir edilmiştir. O, 19. yüzyılda, Musa'dan önceki günlerinde olduğu gibi, tohum saçarak ve elle sulayarak işini yapmaya devam ediyor. Şehirlerde pek görülmüyor; yeri, yaşadığı ve geliştiği tarla. Ana vatanı Yunan ve Roma, Arap ve Türk'te çeşitli efendiler bulmuş olsa da, o asla bireyselliğini kaybetmedi; o her zaman aynı tarihi Mısırlı oldu ve bugün de öyle. Rotamızın bizi götüreceği bir sonraki nokta, Port Said'den bin mil yelken açmayı gerektiren Malta Adası. Başkenti, yüz elli bin nüfusa sahip olan Valetta şehridir. Ada, Cebelitarık'a benzer bir İngiliz karakolu ve askeri açıdan da aynı derecede önemlidir. Yirmi mil uzunluğunda ve on altı mil genişliğindedir ve yaklaşık üç bin yıldır tarihi kayıtlarda göze çarpan bir yer tutmaktadır. Şehrin evleri
çoğunlukla büyük taş yapılardan oluşuyor ve birçoğunun dikkate değer mimari değeri var, iyi genişlikte, iyi döşenmiş ve gazla aydınlatılmış ana yollara bakıyor. Her şeyde bir temizlik ve tazelik havası hakim.
Sokakların çoğu, şehrin bulunduğu dik yamaçtan yukarı doğru uzanıyor ve yayalar için geniş taş basamaklarla çevrili, bu tür sokakların yolları araçlar için
oldukça ulaşılmaz.
Ana yol, yaklaşık bir mil uzunluğunda, çekici mağazalar ve konutlarla çevrili, yoğun ve keyifli bir bulvar oluşturan Strada Reale'dir. Mağazaların üzerindeki evler, vatandaşların oturup Malta'da neredeyse tüm yıl boyunca süren sıcak günlerden sonra serin akşam esintilerinin tadını çıkarabilecekleri kullanışlı demir balkonlarla süslenmiştir.

Strada Reale'nin üst ucunda, yüksek Korint sütunları, yan revak ve antreye çıkan geniş taş basamaklarla süslenmiş, güzel bir mimari görünüme sahip büyük ve etkileyici bir taş opera binası görüyoruz. St. John Kilisesi'ne yapılacak bir ziyaret çok keyif verecektir. Üç yüz yıldan biraz fazla bir süre önce, inşası ve ayrıntılı süslemeleri için inanılmaz miktarda para harcayan St. John Şövalyeleri tarafından inşa edilmiştir. Duvarlarında nadir bulunan heykeller ve resimler bol miktarda bulunur ve altın ve gümüş süslemeler bu eseri büyük bir toplam değere kavuşturur. Bölgelere ayrılmış olan kilisenin tüm çatısı, zeminden bakıldığında gerçek boyutlarda görünecek şekilde, belirgin Kutsal Kitap sahnelerini temsil eden figürlerle hayranlık uyandıracak şekilde boyanmıştır. Bu kilisede
Şövalyeler süslemelerine ve hazinelerine ekleme yapmak için birbirleriyle yarışmış gibi görünüyorlar
, böylece zengin mermerler, kabartmalar ve mozaikler
neredeyse bolluklarıyla kafa karıştırıcı. Zemin, ünlü St. John Tarikatı'nın en seçkin Şövalyelerinin
son dinlenme yerlerini kaplayan kakmalı mermer levhalardan oluşuyor.

Malta'da kar yağmaz, ancak kışın en soğuk gecelerinde bazen buz oluşur, ancak çok ince katmanlar halindedir, iklim Güney İtalya'nınkine çok benzer. Meyve ve süs ağaçları bol miktarda bulunur ve
çiçekler neredeyse her ev penceresinde göze çarpar. Bu ada şehrinde baskın bir zevk inceliği olmalı, aksi takdirde Strada Reale'de satışa sunulan
çiçek bolluğu alıcı bulamazdı. Limanın yakınında Casal Attand adında bir bölüm var; yani "Güller Köyü". _Casal_ Maltaca'da köy anlamına gelir. Ayrıca Casal Luca, "Kavaklar Köyü" ve bir diğeri de Casal Zebbug, "Zeytinler Köyü", doğal ve uygun bir isimlendirme sistemi var. St. John Şövalyeleri'nin cephaneliğini ziyaret etmek, paslı mızrakları, soluk kılıç bıçaklarını ve Haçlılar tarafından Selahaddin ve Aslan Yürekli'nin günlerinde taşınan
yırtık savaş bayraklarını görmek son derece ilginçtir. Adanın zirvesine tünemiş Fort St. Angelo'ya yaptığımız bir ziyaret, bu suların pitoresk denizcilik teçhizatıyla noktalanmış mavi Akdeniz'e doğru uzağa bakmamızı sağlar. Valetta'nın aydınlık, temiz sokaklarında dolaşmak, Strada Reale'nin köşelerindeki küçük büfeleri işgal eden
(çiçek tezgahları) gülümseyen çiçek kızlarıyla sohbet etmek ve Şövalyeler Sarayı'na bitişik kafenin bahçelerinde serinletici bir buzun tadını çıkarmak keyiflidir.
Ama burada oyalanmamalıyız, buradan binlerce mil ötedeki bu büyük iç denizin diğer ucundaki Cebelitarık'a yelken açıyoruz.

Ünlü Kaya'ya vardığımızda, karaya çıktığımızda askeri önemiyle hemen etkileniyoruz. Karşılaştığımız her iki kişiden biri üniformalı ve
Woolwich veya West Point'teki kadar çok top var. Sinyal İstasyonu
bin beş yüz fit yüksekliktedir. Zirveye giden zikzak yol yabani çiçeklerle kaplıdır, ancak ara sıra mazgallara rastlarız, oradan da sert ağızlı toplar çıkar. Daha yukarılara doğru eğilip birkaç defne toplar ve hoş kokulu ve çiçek açan çiçeklerle örtülü bir bataryayı ortaya çıkarırız. Tepeden manzara muhteşemdir; denizi
serpiştiren beyaz ticaret kanatları martılara benzer ve buharlı gemiler ancak arkalarından gelen uzun duman çizgisinden ayırt edilebilir. Uzakta, İspanyol tarafında, sarı, beyaz ve kahverengi evlerden oluşan yoğun bir kütle olan kasaba vardır; ve koyda oyuncak teknelere benzeyen nakliye gemileri vardır. Karşıt kıtalardaki Ceuta ve Endülüs sıradağları yumuşak, gölgeleyen bulutlarla karışırken, başımızın üzerinde insan eliyle
yükseltilmiş hiçbir tapınağın taklit edemeyeceği muhteşem bir turkuaz mavisi kubbe vardır. İngiltere'nin Akdeniz'den Uzak Doğu'ya kadar uzanan bir karakol hattı kurduğunu ve koruduğunu görüyoruz. Bu hat Cebelitarık'tan başlayıp Malta, Aden, Seylan, Penang, Singapur ve Hong Kong'a kadar uzanıyor.
Asya'nın Güneyine tamamen hakim oluyor ve Hindistan'daki geniş topraklarına giden açık bir rota sağlıyor.

BÖLÜM X.

Cebelitarık'tan küçük bir kıyı vapuruyla Tanca'ya doğru yola çıkıyoruz.
Avrupa'yı Afrika'dan ayıran boğazları geçerek, yüz milden daha az bir mesafe.
İspanyol kıyılarından uzaklaştıkça, Endülüs dağlarının uzun sırası kompakt ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor.
Bembeyaz zirveler güneş ışığında parlıyor.
Suyun kenarına doğru eğimli ovalarda, tarlalar yumuşak yeşil bir giysiye bürünüyor ve keçi ve sığır sürüleriyle noktalanıyor. Kıyı şeridinde eski taş gözetleme kuleleri düzenli aralıklarla sıralanır ve sahil güvenlik evleri asker birliklerine ev sahipliği yapar, çünkü bu bölge kaçakçıların ve kanunsuz gezgin çetelerinin tatil yeri olarak ünlüdür. Afrika'nın karşı kıyısında, Ceuta sıradağları her an daha da belirginleşir, en yüksek zirveler Bedevilerin ağartılmış, akan örtüsü gibi karla örtülüdür. Daha da ileride, göz kamaştırıcı beyaz köyler Fas kıyısını canlandırır, arka planda koyu yeşil, tropikal yeşillikler vardır. Ceuta, kıskanç, savaşçı Mağribiler, köle tüccarları ve kaçakçılarla çevrili bir İspanyol ceza kolonisi olduğu için ilgimizi çeker.

Tanca, sığ bir koyun batı kıyısında, eğimli bir yamaçta yer alır, ancak yaklaşırken hiç de etkileyici değildir. Penceresiz evler, birbiri üstüne kübik duvar blokları gibi yükselir, birkaç camiyi taçlandıran
birkaç kare kule hakimdir;
orada burada bir konsolosluk bayrağı yüksek bir direkten tembelce havada dalgalanır. Şehri çevreleyen kaba, düzensiz duvarın, kemerli Mağribi kapılarıyla
delinmiş şekilde uzandığı görülür.

Kahire ne kadar Doğuluysa, Tanca da bize o kadar Doğulu gelir.
Cebelitarık'tan
gelince, sanki tek bir adımda medeniyetten barbarlığa geçmiş gibi görünür.
Burada Avrupa mahallesi yoktur.
Karşı kıtanın yakınlığına dair her türlü kanıt kaybolur:
mesafe ölçülemez olabilir.
Şehrin dar, kirli, kıvrımlı
sokakları vardır, bunların içinden hiçbir araç geçemez ve eşekler, develer ve yaya yolcular için
zor erişilebilir.
Tanca'nın tamamında düz veya yatay bir sokak yoktur. Beyazlara bürünmüş peçeli kadınlar,
rahatsız ruhlar gibi sokaklarda dolaşıyor; kızıl sarıklı ve
çizgili cübbeli erkekler, çıplak topukları sarı terliklerden dışarı çıkmış şekilde, umursamazca etrafta dolaşıyor. Şimdi, çölün
sarkık bir oğlu olan esmer bir Arap ile karşılaşıyoruz, çizgili abba'sı veya beyaz bournous'u (cübbe benzeri giysiler)
uzun, dik vücudunun etrafında zarif kıvrımlar halinde asılı duruyor; ve şimdi, vücudunda sadece bir peştamal olan bir Nubiyalı. Sahne sürekli
değişiyor. Koyu mavi yelekleri ve kırmızı kuşakları olan Yahudiler; parlak mor ipekler giymiş,
ve açık, yakışıklı yüzleri olan Yahudi kadınlar var. Burada ve
orada, karşı kıtada işlenen bir suçtan dolayı cezadan saklanan bir Maltalı veya Portekizli denizci görülüyor. Bu daralmış geçitlerde karşılaşılan ırk çeşitliliği gerçekten de ilginç,
sarı, bronz, beyaz ve siyah yüzlerle temsil ediliyor. Tüm bunlara, eşek oğlanları, develer, keçiler ve sokak satıcılarının, ağlayan, meleyen, böğüren ve anıran kalabalığını da eklersek, bu Mağribi başkentinde sürekli olarak karşınıza çıkan manzaralar ve sesler hakkında bir fikir ediniriz.

Köle pazarı, bir tür tatil olarak kabul edilen Şabat'ta satışların yapıldığı şehir surlarının hemen dışında yer alır.
Kadınların ve kızların ortalama fiyatı, yaşlarına ve güzelliklerine göre elli ila altmış dolar arasındadır;
erkeklerin fiyatı ise, işgücüne olan talebe göre çok değişir.
Pazarın geniş açık alanında, iç kesimlerden yeni gelmiş, kurutulmuş meyveler,
hurmalar ve benzeri şeyler getiren bir Bedevi grubu vardır. Uzun yürüyüşten sonra yorgun düşen develer ve erkekler,
yerde uzanmış, yalnızca çölün sınırında ve Afrika güneşinin parıltısı ve ışıltısı altında görülebilecek bir resim
oluşturmaktadır.

Şehrin arka planını oluşturan yüksekliklere tırmanıyoruz. Eğimli yamaç çoğunlukla birkaç Avrupalı ​​tüccar ve çeşitli ulusların konsolosları tarafından işgal ediliyor. Villaları çok güzel, yarı yarıya yeşilliklerin içinde ve meyve ve çiçeklerle dolu bir atmosferde yer alıyor. Evlerinin ön cephelerinden manzara muhteşem: geniş meydanlar, lüks açık hava yaşamından bahseden hamaklarla oraya buraya asılmış; aile grupları verandalarda sabah kahvelerini
içerken görülüyor ve birçok çocuğun sesleri, berrak ve kuş seslerine benzer şekilde, tünediğimiz yuvaya doğru yüzüyor; kıyıya doğru kahverengi, kasvetli, kirli Tanca uzanıyor; çamur renkli kiremitli çatı grupları, kalabalık nüfusu, küflü eski duvarları, Mağribi kemerli kapıları ve kare ve baskın minareleri. Geri dönüş yolunda, bir grup dans eden kızın tef ve kastanyetlerle bize hüzünle baktığı, bir izleyici kitlesi
umduğu köle pazarından tekrar geçiyoruz.

Düzensiz kaldırımlarda ve dar sokaklarda iskeleye doğru yürürken, bineceğimiz yere doğru yürürken, kulaklarımızı karşılayan neredeyse son ses, yılan oynatıcısının kaba müziğidir; ve son görüntü, küçük meydanlardan birinde, bir grup hevesli dinleyicinin önünde içtenlikle el kol hareketleri yapan ve "Binbir Gece Masalları"ndan bir bölüm okuyan bir halk hikayecisinin görüntüsüdür. "

Fas Sultanı yücedir ve tebaasının hayatlarını ve servetlerini kendi isteğine göre
elinde tutar. Kendisinden kaynaklanan yasaların yargıcı ve infazcısıdır. Vergilendirme o kadar ağırdır ki,
birçok işletme bölümünde yasaklamaya varır; ihracat engellenir, tarım
o kadar çok vergiyle
yüklenir ki, yalnızca yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamak için
uğraşılır; üretim yüzyıllar önce olduğu yerdedir ve aynı ilkel araçlarla yapılır; matbaa
bilinmez; Kuran dışında kitap yoktur; ve dil o kadar
birbirinin karışımıdır ve o kadar bozulmuştur ki,
farklı bir varlığa sahip değildir. Halk yerel şeyhlere (_sh[=a]k_ olarak telaffuz edilir) itaat eder; onların üstünde eyaletleri kontrol eden kadılar vardır; ve daha da yukarıda, yalnızca sultana karşı sorumlu olan paşalar vardır.

Cebelitarık'a dönerken kıyı boyunca ilerleyen bir vapura bineriz İspanya'nın doğusundan kuru üzüm ve tatlı şarap şehri Malaga'ya.
Ticari olarak ülkenin en önemli şehirlerinden biridir ve
bir zamanlar bağımsız bir devletin başkentiydi. İsa'nın yeryüzüne gelmesinden yüzyıllar önce büyük ve müreffeh bir Fenike metropolüydü.
Şehrin eski kısımları, dar sokaklar, eğri geçitler, küçük parmaklıklı pencereler
ve ağır kapılar gibi tüm Mağribi yapı özelliklerine sahiptir; ancak Malaga'nın modern kısmı geniş, düz anayollar ve zarifçe inşa edilmiş taş evlerle karakterize edilir. Bu özellikle, çiçekler ve çalılarla süslenmiş merkezi bir yürüyüş yoluna sahip olan ve güzel badem ağaçlarıyla çevrili Alameda için geçerlidir. Bu geniş gezinti yolunun her iki tarafında,
hoş mimari etkiye sahip, yüksek ve iyi
kabartılmış evlerle çevrili iyi bir yol vardır.

Malaga'da, bazıları heykeller ve süs ağaçları ile birlikte bakımlı çiçek tarhları içeren birkaç güzel açık meydan vardır. Yakın zamanda çevredeki Roma antikalarının keşfedilmesi, arkeologlar arasında sıcak bir ilgi yarattı. Şehrin şarap ve kuru meyve ticareti büyüktür. Buradan gönderilen kırk bin fıçı tatlı şarabın beşte dördü Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmektedir. Mevcut nüfus yaklaşık yüz yirmi beş bindir ve ortalamanın üzerinde saygınlığa sahip bir topluluktan oluşmaktadır, ancak dilencilerin kamusal sokaklarda çok can sıkıcı olduğu görülmektedir. Denize bakan yükseklikleri taçlandıran eski Mağribi kalesi, siperlerinden büyüleyici bir manzara sunan modern bir kaleye dönüştürülmüştür. Meydanlarda ve sokaklarda, ayrıca pazar yerinde, kadınlar her sabah taze kesilmiş gül goncası, mignonette, menekşe, menekşe ve sardunya çiçeklerini güzel küçük kümelere örüyorlar ve bunların çoğunu düğme deliği buketleri olarak satıyorlar. Böyle bir takdirin tezahür ettiği bir yerde, başka türlü görünür olsun veya olmasın, her zaman rafine bir unsur olduğundan emin olabilirsiniz. Boğa güreşi gelişebilir, halk çılgına dönebilir, eğitim çok düşük seviyede olabilir ve sanat neredeyse tamamen ihmal edilebilir; ancak doğa sevgisi güzel çiçeklerin takdirinde ortaya çıktığında, halkın kalbinde hala Yaratıcısının yarı silinmiş bir görüntüsü vardır.

İlginç bir gerçektir ki, Julius Sezar zamanında İspanya'da yaklaşık seksen milyon kişi yaşıyordu, ancak bugün on sekiz milyondan az nüfusu var. Haritaya şöyle bir bakıldığında,
İspanya'nın Avrupa'nın güney yarımadasının neredeyse tamamını kapsayan büyük bir ülke olduğu, Portekiz'in çok küçük bir alana sıkıştığı görülecektir.
Büyük Britanya'nın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve bilinen her
mineral açısından zengindir, ancak bu tür olasılıkları geliştirmek için gereken enerji ve girişim açısından yeterince fakirdir.
Ülkenin birçok bölümünde
büyük doğal verimlilik belirgindir, ancak doğanın ürün üretmede aslan payını yapması gerekir.
Malaga çevresinde ve genel olarak güney eyaletlerinde, millerce uzunlukta portakal, limon ve zeytin bahçeleri vardır. Mağribiler, bu ayrıcalıklı bölgenin cennetten
düştüğüne dair şiirsel bir söze sahipti, ancak efsanede gerçeklerden çok şiirsellik var. Gerçekten ihtiyaç duyulan şey iyi bir tarım
ve yetenekli bir tarım işletmesidir. Bunlar çok
farklı bir durum geliştirir ve meşru çabaya zengin bir
ödül verir. Şeker kamışı, üzüm asması, incir ağacı ve verimli zeytin, mersin ve defne ile karışarak Malaga bölgesinde ve civarında göze hoş gelir; ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe ürünler
doğal veya yabani hale gelir, tarım ilkel ve sadece kısmidir, tahıl tarlaları nadirdir ve evrensel ihmal belirgin özelliktir.

[İllüstrasyon: ALHAMBRA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

Granada, Mağribi ihtişamının
güneşinin battığı, ancak romantizmin o somut örneği olan
Alhambra'nın hala var olduğu Malaga'nın yaklaşık yetmiş mil kuzeyinde yer almaktadır. Bu saray-kale, bölgenin tek cazibesidir. Mağribilerin böyle bir mimari beceriye sahip olduğunu ve yüzyıllar önce böylesine görkemli saraylar inşa ettiklerini anlamak zordur. Büyük yıkıcı Zaman'ın hayranlığımız için böylesine ince, dantel benzeri oymalar ve böylesine parlak mozaikler ayırması da oldukça dikkat çekicidir. Mimarinin harikası mükemmel uyumudur; bu muhteşem yapıda hiçbir uyumsuzluk unsuru yoktur, dile getirdiği görkemli ilahide hiçbir yanlış nota yoktur. Alhambra'yı ziyaret ederken hem tarihten hem de hayal gücünden yardım alınmalıdır; onu inşa eden ve güzelleştiren insanlar hakkında bir şeyler bilmeli; bu görkemli salonları yeniden canlandırmak için karanlık geçmişten cesur savaşçıları ve güzel hanımları geri çağırabilmelidir. Bu sessiz mermer avlularda eskiden açan portakalı, mersini ve sayısız güzel çiçeği hayata döndürmelidir. Bir bölümden diğerine, salondan salona, ​​odadan odaya geçerken, solmuş ihtişamın ortasında yoğun düşüncelerle oyalanırken, atmosferin kendisi, Endülüs'te Mağribilerin görkemli sarayı olduğu o en romantik dönemin, ortaçağ günlerinin tarihi anılarıyla doludur. Böyle bir karasal cenneti yaratıp ona hayat verebilen sürgündeki insanlara karşı gizli bir sempati
içimizde gizlice dolaşır.

[İllüstrasyon: ALHAMBRA'DA BİR RESEPSİYON SALONU.]

Alhambra, "Kızıl Kale" anlamına gelir ve dış kuleleriyle birlikte kızıl renkli yapı, bu şekilde uygun bir şekilde adlandırılmıştır. Görkemli günlerinde yarı saray, yarı kaleydi; aslında başlı başına bir şehirdi, bir orduyu barındırabilirdi ve duvarlarının içinde su kaynağı olarak devasa bir sarnıç, ayrıca cephanelikler, depolar, dökümhane ve büyük bir kalenin tüm aletleri bulunurdu. Uzaklara uzanan surların önemli bir kısmı hala varlığını sürdürüyor. İyi bir generallik ve uygun şekilde adamlarla donatılmış bir yer, o dönemde kullanılan silahlarla saldırıya karşı neredeyse zaptedilemez olmalıydı. Mağribilerin kovulmasından uzun süre sonra, Kastilya hükümdarları burayı kraliyet ikametgahları yaptılar ve görkemli surlarının içinde eğlendiler; ancak sonunda burayı terk ettiler. Daha sonra, burayı merkezlerini kuran ve komşu ovaları yardım altına almak için dışarı
çıkıp yerleşen kanunsuz bir kaçakçı ve haydut topluluğu tarafından istila edildi. Sonra, kanunsuz davetsiz misafirleri kovan, kendileri de belki de bu unvanı hak eden, Fransızlar geldi; ancak Augean ahırını en kötü pisliğinden temizleyerek ve Mağribi inşaatçıların en seçkin eserlerini kısmen restore ederek iyi bir iş çıkardılar. Bugün
İspanyol hükümeti kıskanç bir özenle krallıkta eşi benzeri olmayan
anıtsal bir hazineyi koruyor.

Kuzeye doğru bir günlük yolculuk bizi, on asır önce Mağribi İspanya'nın başkenti olan ve şehrin bir milyon
nüfusuyla övünebildiği Cordova'ya getiriyor. Şimdi otuz bin nüfusu var. En belirgin nesnelerden biri, geniş, düzensiz
kemerlerle desteklenen antik taş köprüdür. İki bin yıldır o eski köprü doğayla savaştı; Romalılar, Mağribiler ve İspanyollar girişlerinde
amansızca mücadele ettiler; zafer ve yenilgi dalgaları yolunun üzerinden tekrar tekrar geçti. Taş bariyerlerinin üzerinden eğilerek nehrin
yirmi yüzyıldır yaptığı gibi hızlı akışını izlemesini izliyoruz.
Saraylar, tapınaklar, türbeler yıkılabilir, uluslar yükselip düşebilir, ancak
Guadalquiver hala akmaya devam ediyor.

Cordova'nın en büyük ilgi odağı on altı yüzyıl önce inşa edilen katedralidir. Porfir, jasper, granit, alçıtaşı, verd-antique ve çeşitli renklerde mermerden oluşan yüzlerce iç sütunu hala güzeldir. Sütunların her biri küçük bir
pilastörü destekler ve aralarında bir at nalı kemeri vardır, sütunların ikisi de birbirine benzemez. Bunlar Yunanistan, Roma, Konstantinopolis, Şam ve Kudüs Tapınağı'ndan geldi. O zamanlar bilinen tüm dünya, bu harika tapınağın bin iki yüz sütununu döşemek için bağışta bulundu. Büyük cami, Arapların kovulmasından sonra bir katedrale dönüştürüldü, ancak iç kısmının büyük bir kısmı dokunulmadan kaldı ve halifelerin burada ibadet ettiği zamanki haliyle kaldı. İçerisi ve dışarısı kasvetli, devasa ve asık suratlı, İspanya'da uzak geçmiş ile şimdiki zaman arasında hala var olan en dikkat çekici bağlantılardan birini oluşturuyor. Yerden bakıldığında Roma'daki Aziz Petrus kadar büyük görünüyor ve geniş duvarları içinde elli ayrı şapel bulunuyor. Roma, Mağribi ve İspanyol egemenliğinin çeşitli hanedanlarından geçerken her birinden belirgin mimari işaretler aldı. Yüzyıllardır var olan geniş, serin portakal ağaçları avlusu, siperli duvarları ve devasa kapısı, ünlü çeşmeleri ve karışık palmiyeleri ve uzun selvi ağaçları, hepsi bir araya gelerek tarihiyle bağlantılı ölü ve gömülü binlerce kişinin etkileyici bir resmini oluşturuyor.

Hala kuzeye doğru bir rota izliyoruz. Cordova'dan Madrid'e yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki tren yolu bizi çok ilginç ve tipik manzaralardan geçiriyor. Bazen rotamızın yakınında kurulmuş bir çingene kampı geçiliyor ve hayvanlarla, örtülü arabalarla, çimenlikte uzanan tembel adamlarla ve akşam yemeğini pişiren meşgul kadınlarla karışık, her zamanki ev içi grupları sunuyor. Geniş sepetli uzun katır dizileri ovada kıvrılarak ilerliyor, bazen gösterişli renklere bürünmüş bir kadının sorumluluğunda, tembel kocası ise katırlardan birinin üzerinde yatarken gitar çalıyor. Akşama doğru, ellerinde tarım aletleriyle, erkek ve kadın köylü grupları, günlük işlerinden sonra bir mezraya doğru adımlarını
yuvarlayarak ilerlerken görülür. Eski ve yosun tutmuş kemerli taş köprüler, dağlardan daha gösterişli
derelere katılmak için giderken küçük
su yollarını kaplar. Yüksek noktalar bize bir zamanlar feodal bir kalenin parçası olan eski taş kulelerin kalıntılarını gösterir, ancak göz boşuna iyi ağaçlandırılmış yamaçlar, tutumlu korular veya umut vadeden
ürünlerle ekili tarlalar arar. Daha pratik bir gezgin, tutumluluğun ve bitki örtüsünün kıtlığı karşısında bir hayal kırıklığı hissederken, şair ve sanatçı İspanya'da göze hoş gelecek ve hayal gücünü
ateşleyecek yeterli şey bulacaktır. Her zaman şeffaf atmosfer ve hakim olan güzel bulut efektleri, sanatçı için ıssız bölgeleri her mevsim kutsallaştıracak eşlikçilerdir. Şairin, Mağribilerin eski meskenleri arasında dolaşması ve onların muhteşem, lüks ve sanatsal zevklerinin yıkılmış anıtlarını görmesi, eşit derecede emilip ilham alması için yeterlidir.

Madrid'e vardığımızda, akla gelen ilk soru,
V. Charles'ın başkentini neden bu noktada kurduğudur. Doğru, İspanya'nın coğrafi merkezidir, ancak her tarafı kurak ovalarla çevrilidir ve sözde, ancak Amerika'da kuru bir vadi olarak bilinen bitişik bir nehri vardır. Susuz bir nehirden ne gibi bir fayda elde edilebileceğini görmek zordur. Floransa'daki Arno gibi, kronik bir susuzlukla boğuşuyor gibi görünüyor. Kısacası, Manzanares, dolaşımı olmayan bir nehir biçimindedir. II. Charles döneminde kuru yatağı bir tür yarış pistine ve araba yoluna dönüştürüldü, ancak muhteşem Prado'nun tamamlanmasından bu yana bu amaç için bile terk edildi. Sekiz veya dokuz yüz yıl önce Madrid, Toledo'nun müstahkem bir karakoluydu - "imparatorluk" Toledo. Deniz seviyesinden iki ila üç bin fit yükseklikte yer almasına rağmen, genellikle böyle bir konumun ardından gelen avantajlara sahip görünmüyor, iklimi yazın kavurucu derecede sıcak, kışın ise delici derecede soğuk. Dolayısıyla, iklim ve konum açısından İspanyol başkentinin bir hata olduğu sonucuna varılıyor. Katedral inşa etme çılgınlığı geçtikten sonra kurulmuş olan şehrin sınırları içinde hiçbir kilise yok, ancak modern kiliselerden de yoksun değil. Bu eleştirilere rağmen, Madrid yaklaşık dört yüz bin nüfusa sahip büyük ve güzel bir şehirdir; saraylar ve antik anıtlar açısından Cenova, Roma veya Floransa gibi göze çarpmaz, ancak iyi düzenlenmiştir, sokaklar geniş ve güzelce döşenmiştir ve çok sayıda açık meydan çeşitli bölümleri süslemektedir. Bunlardan bazıları çekici çalılıklar ve süs ağaçlarının yanı sıra heykellerle doludur.
Sonuncular arasında Murillo, Philip III., Cervantes,
Lope de Vega, Philip V., Calderon ve diğerlerinin tasvirleri yer almaktadır.
Şehrin en güzel heykeli, at sırtındaki hükümdarı, hayvanı dörtnala koşarken temsil eden Philip IV.'ün heykelidir.
Bu, Velasquez tarafından tasarlanmış, harika bir şekilde gerçekçi bir bronzdur.
Kraliyet sarayının önündeki Plaza del Oriente veya meydanın merkezini oluşturur, ancak geniş bir ana caddeyle
ayrılır. Tarihe göre Galileo,
sanatçıya atın,
binicinin ve hayvanın tüm ağırlığının arka ayakları üzerinde durduğu,
nasıl bu dikkat çekici pozisyonda tutulabileceğini gösterdi.

Vatandaşların görkemli kamusal yolu olan Prado'da,
güzel mermer heykeller ve çok zarif çeşmelerle birleştirilmiş gruplar vardır.
Puerto del Sol, yani "Güneş Kapısı", şehrin kalbinde yer alır ve her zaman yoğun bir yaşamla doludur. Bu alandan bir düzine büyük cadde ve bulvar yayılır, burada tramvay hatları da
birbirleriyle buluşur ve ayrılır. Şehrin şık aylakları, gece gündüz Puerto del Sol'da yüksek karnavallar düzenler. İnsan, arabaların
döngüsünden, yayaların koşuşturmasından, askeri bandoların yürüyüş alaylarıyla geçmesinden ve atlıların
atlarının ayak seslerinden yarı sersemlemiş bir haldedir. Bu meydan veya meydan, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar aralıksız bir hareketin sahnesidir. Paris ve Viyana gibi Madrid de akşama kadar tamamen uyanmıyor gibi görünüyor, hayatın akışı gaz ışığının parıltısı altında en aktif hale geliyor. Az önce bahsedilen Prado, Madrid için Champs Elysees ve Bois de Boulogne'un Paris için olduğu şeydir, ortasından Berlin'deki Unter den Linden'e veya Boston'daki Commonwealth Caddesi'ne benzer bir yürüyüş yolu ve bahçe geçen muhteşem bir caddedir, ancak bu son ikisinden de daha geniştir. Prado, şehrin sınırlarına yakın bir yerde Madrid Halk Bahçesi'ne neredeyse katılır, burada ayrıca güzel araba yolları, biniciler için yollar, birçok hoş gölgeli yürüyüş yolu ve seçkin çiçeklerle kaplı patikalar bulunur. Pazar günleri ve tatillerde bu alanlar, açık havada eğlenmek için vatandaşlar ve aileleriyle dolar; alana dağılmış birkaç askeri bando da çekiciliği artırır.

Kraliyet sarayı hafifçe yükseltilmiş bir alanda yer alır ve görünümüne tam etki verecek şekilde izole edilmiştir. Şehirdeki mimari açıdan dikkate değer karaktere sahip tek binadır; Avrupa'nın en büyük ve en güzel kraliyet saraylarından biridir. Toskana stiline aittir ve yüz yıl önce beş ila altı milyon dolar arasında bir maliyeti vardı. Taban granittir; ancak üst kısım mermere çok benzeyen ince beyaz bir taştan yapılmıştır.

Museo'nun muhteşem sanat koleksiyonunda, şehrin hazinesi yalnızca Paris'teki Louvre ve Floransa galerileriyle eşdeğerdir. Sanatçılar için Madrid'in tek cazibe merkezidir ve çoğunlukla İspanyol ustaların eserlerinden oluşur, ancak birçok başka güzel sanat eseri de içerir. Burada Murillo'nun elinden kırk örnek, Velasquez'den altmış dört, Rubens'ten altmış, Paul Veronese'den yirmi beş, Tintoretto'dan otuz dört ve Andrea del Sarto, Titian, Vandyke ve benzer sanatsal şöhrete sahip diğerlerinin birçoğunu görebiliriz. Murillo'nun bu koleksiyonda en iyi haliyle göründüğüne inanılıyor. Sevilla'nın yerlisi olduğu için, sanki evindeymiş gibi görülüyor; ve sanatçılar buradaki eserlerinin başka hiçbir yerde olmadığı kadar güç ve ifade gösterdiğini söylüyorlar. Bu yüzden Rubens'i takdir etmek için Anvers'e gidiyoruz, ancak onu başka yerlerde tam olarak
temsil edilmiş olarak buluyoruz. Aynı şey Velasquez için de Murillo için de söylenebilir; o da burada
evindeydi ve Madrid galerisinin dışında adil veya daha doğrusu tam olarak yargılanamaz.

Fransızlar İspanya'da efendi olduklarında, korkunç yıkım ajanları olduklarını kanıtladılar; her yerde yıkımlarının izlerini bıraktılar. Birçok eşsiz sanat eserini çalmakla yetinmeyip, genellikle yanlarında rahatça götüremeyecekleri şeyleri
kasıtsızca yok ettiler. Ferdinand ve Isabella'nın Grenada'daki mezarında, hazine aramak için kraliyet
tabutlarını zorla açtılar; Sevilla'da Murillo'nun
tabutunu kırdılar ve küllerini rüzgara savurdular; Mareşal Soult, Cervantes'in küllerine benzer şekilde davrandı. Savaş, insan ve ilahi her şeye
saygısızlık eder, ancak bazen bir Nemesis (intikam tanrıçası) olur ve şiirsel adalet dağıtır; Waterloo'nun İspanya'ya yağmalanan sanat hazinelerinin bir kısmının geri dönmesine neden olması gibi.

Başkentin boğa güreşi arenası on sekiz bin seyirciyi ağırlayacak.
Burada, sezonun her Pazar günü, coşkulu kalabalığa sergiler veriliyor, eğlenceler her zaman devlet ileri gelenlerinin ve kraliyet ailesinin üyelerinin varlığıyla onurlandırılıyor.
Böyle bir zulmün en kötü sonucu, izleyenleri benzer bir ruhla enfekte etmesidir. Hepimiz İngilizlerin Sekizinci Henry döneminde ne kadar
zalim olduklarını biliyoruz. Pazar günü Madrid'de her zaman bir şenlik günüdür, ancak
erken ayine katılım en azından kadınlar arasında çok yaygındır.
Burada, Paris ve diğer Avrupa başkentlerinde olduğu gibi, askeri geçit törenleri, at yarışları ve boğa güreşi için seçilen gündür. Mağazaların çoğu açıktır ve karlı bir iş yapar; özellikle içki ve puro dükkanları ve kafeler için durum böyledir. Piyango bileti satıcısı bu vesileyle normal günlük satışların iki katını yapıyor ve küçük masalarıyla gezici kumarbazlar, bulundukları her yerde etraflarında kalabalıklar oluyor. Renkli ve büyüleyici kokulu zarif küçük sepetleriyle neşeli giyinmiş çiçek kızları, yayalara düğme deliği buketleri
sıkıyor, erkekler ise boyunlarına astıkları açık ahşap kutularda kek ve şekerlerle sokaklarda dolaşıyor. Kısacası, Pazar günü tatile dönüşüyor, soylular ve dilenciler Puerto del Sol'a yürüyüş alayları gibi geliyor. Prado ve halka açık bahçeler neşeli giyinmiş insanlarla, çocuklarla ve hemşirelerle dolu, hemşirelerin kostümleri en teatral karakterde. Yürüyebilen hiç kimse Pazar günü Madrid'de içeride kalmıyor.

Arabalar bizi kırk mil ötedeki Toledo'ya götürecek, burada Mağribi egemenliği henüz zamanın silmediği ayak izlerinde görülüyor. Bu, bu ünlü eski başkentin dar, kasvetli sokaklarında yürümek
bir ortaçağ rüyasını gerçekleştirmek gibi görünüyor. Garip bir şekilde dik, kıvrımlı ve düzensizler! Bunları bu şekilde inşa etmelerinin sebebi şüphesiz bir düşman tarafından
saldırıldığında daha kolay savunulabilmeleriydi. Toledo, en parlak döneminde, hem kapılarının içinde hem de dışında birçok savaşa tanık oldu. Birçok durumda, kollar uzatılarak aynı anda her iki taraftaki bu sokaklardaki evlere dokunulabilir. Çok sayıda
terk edilmiş bina var, güvenli bir şekilde kilitlenmiş, ağır kapıları büyük demir çivilerle
çatılmış, alt pencereler ise sıkıca demir parmaklıklı. Bazıları
açık ve korumasız, döşeli girişleri veya avluları var,
etraflarında odaların açıldığı galeriler var. Her şey
onların Mağribi kökenlerini anlatıyor. Bir zamanlar saray olan bu evlerden bazıları
şimdi depo olarak, bazıları marangoz dükkanı olarak, bazıları
üretim yeri olarak kullanılıyor, ancak hepsinin görünümü
çok farklı bir kullanım için tasarlandığını gösteriyor.

Toledo'nun baktığı, şimdi çok ölü ve sessiz yatan tüm vadi,
bir zamanlar yoğun bir nüfusla doluydu ve ordular gönderiyor ve Gotlar döneminde
büyük savaşlar yapıyordu. Bu eski şehrin katedrali, Avrupa ve Amerika'nın her yerinden mimarlar tarafından yalnızca mesleki çalışma amacıyla ziyaret edilir, var olan Gotik düzenin en iyi örneklerinden biridir, süsleme zenginliği ve sanatsal zenginliği, altın ve gümüş kaplamalarından bahsetmeye bile gerek yok, onu dünyadaki çoğu katedralin rakibi yapar,
Burgos'taki hariç. Boyutu çok geniştir, göğe doğru üç yüz fit yükselen bir kulesi vardır, iç kısmı seksenden fazla yükselen sütunla bölünmüş beş büyük koridora sahiptir. Şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir katedralden daha fazla vitray pencereye sahip olduğu söylenir. Muhteşem işçiliğin ve ince ayrıntıların bir harikası olan yüksek sunak, genel olarak tek tek heykeller, gruplar, sütunlar ve süslemeler nedeniyle biraz kafa karıştırıcıdır.

Toledo, Tagus'un en cesur burnunda, ölü ve neredeyse terk edilmiş bir şehir olarak durmaktadır. Çeşitli fatihler tarafından imrenilen bu şehir yirmi kereden fazla kuşatılmıştır; bu yüzden duvarlarının altındaki nehir, zarif Alcantara köprüsünün geçtiği yerlerde insan kanıyla kırmızı akmıştır. Fenikeliler, Romalılar, Gotlar, Mağribiler ve Hıristiyanlar
hepsi savaşmış ve farklı zamanlarda burayı ele geçirmişlerdir.
Bir zamanlar büyük ve gelişen bir başkentin sadece iskeleti kalmıştır.
Ticari faaliyeti yoktur ve sadece bir sanayisi vardır, silah ve kılıç üretimi, ki bu da birkaç yüz kişiye iş sağlar -- daha fazlası bile değil. Başka ülkelerden gelen ziyaretçilerin gelip gitmesi, ona günlük yaşamın küçük bir dalgalanmasını verir -- bir an için parlayıp sonra yuvasında sönen, karanlığı kontrastla daha da yoğun hale getiren düzensiz bir mum gibi. Tek kılıç fabrikasının pek ilgi çekici olmadığı görülür, ancak bize bugün burada eskiden olduğundan daha iyi kılıçların
üretildiği söylenir.

Bir zamanlar ünlü olan bu sanayi ve güç merkezinin mevcut durumuna bakarken, sanatlarını, imalatlarını ve ticaretini hatırlayarak, büyük ve geniş bir nüfusun kalesini oluşturan yakın duvarların dışında, Tagus vadisinde, kanadının gölgesi altında, kırktan fazla gelişen kasaba ve köy olduğunu hatırlamak gerekir. Bu topluluklar ve evleri, meraklı gezginlerin gözlerinden tozlarını örten otlaklar ve tahıl tarlalarıyla birlikte yok olmuştur. Eski şehrin, sarkık çatıları ve geniş kemerleriyle dar, sessiz, hüzünlü sokakları, yıkılan duvarlarından ve pitoresk, antik Mağribi kapılarından düşünceli bir şekilde uzaklaştığımızda, beynimizde hüzünlü bir anı bırakmaktadır. Madrid'den trenle otuz beş mil uzaklıkta, İspanyolların dünyanın sekizinci harikası dediği Escurial'e varacağız. Bu geniş taş bina yığını üç yüz yıldan daha eski ve yaklaşık bir mil çapındadır; mezar, saray, katedral, manastır, hepsi bir arada. O bağnaz hükümdar II. Philip'in kraliyet eviydi, ancak şimdi sadece bir gösteri yeri, tabiri caizse, tarihi bir bağlantı ve kraliyet mezarı dışında hiçbir işlevi yok. İki yüz feetten uzun ve altmış feet genişliğindeki bir salon, neredeyse yetmiş bin ciltli kitap içeriyor, hepsi
başlıkları okunamayacak şekilde
duvara sırtları dönük şekilde düzenlenmiş,
bir delinin tasarladığı bir plan olduğu söylenebilir.
Bölümlere ve süs kutularına ayrılmış raflar abanoz, sedir,
turuncu ve diğer seçkin ağaçlardan yapılmış. Burada ne gibi olası tarihi zenginlikler
gizli olabilir, ne kadar asil düşünceler ve zihinler mumyalanmış olabilir! Escurial'in ev veya konut bölümünde, daireler çeşitli ağaçlarla çok ince bir şekilde
kakılmış, ayrıca çok güzel bazı narin ve antika
mobilyalar içeriyor. Duvarlarda birkaç dolap resmi görülüyor ve bir veya iki büyük daire, yüzyıllar önce yapılmış olmasına rağmen ilk yapıldığı zamanki kadar taze olan goblenle asılmış. Bu yıl
üretimden gelmiş olabilir; çünkü
kesinlikle daha parlak veya daha mükemmel görünemezdi.

Yapının etrafındaki alanlar, çeşmelerin, çiçeklerin ve birkaç kalitesiz mermer heykelin dış cepheyi tamamladığı hoş bahçelerle düzenlenmiştir. Dışarıda, kubbenin en geniş kısmının yukarısında, bir inç kalınlığında ve yaklaşık on fit kare yüzey alanı olan ünlü altın levha, II. Philip'in cesaretinin ve savurganlığının bir anıtı olarak yerleştirilmiştir. Philip, bunu, Escurial gibi pahalı bir saray inşa ederek kendisini
mali olarak
mahvettiği yönündeki düşmanlarının iddialarına yanıt olarak
yerleştirmiştir.

Burgos, Madrid'in yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde yer alır ve
demiryoluyla
ulaşılır. Burada yabancının ilk izlenimi
tuhaflıktır. Nemli, soğuk, ölü-diri bir yerdir ve dikkatimizi çekmeye değer sadece üç
anıt vardır. Bunlar, eşsiz katedrali,
Karthusian manastırı ve Huelgas manastırıdır; ve yine de küflü eski sokaklarında ve kemerlerinde İspanya'nın başka hiçbir yerinde bulunmayan romantik Kastilya döneminin bir esintisi var ve bunu kaçırmak istemezsiniz. Böyle bir yere vardığınızda, sabahın erken saatlerinde belirli bir hedef olmadan yola çıkmak ve bilinmeyen sokaklarda, patikalarda ve kemerlerde dolaşmak, geniş bir meydana çıkmak çok eğlencelidir - örneğin, III. Charles'ın bronz bir heykelinin bulunduğu Plaza Mayor; oradan ortasında uzun bir taş çeşme bulunan, bir grup kadın ve genç kızın kavanozlarını suyla doldurduğu başka bir yere; ve tekrar, donuk karanlık bir patikadan geçerek, V. Charles tarafından dikilen ve Cid'in (ünlü bir şövalye ve savaşçı), Fernando Gonzales'in (ünlü İspanyol generali) ve imparatorun heykelleriyle süslenmiş Santa Maria'nın yüksek kapısına gelmek. Gezinirken, şu anda, ürün yığınlarının etrafında toplanmış, kadın ve eşeklerden oluşan yoğun gruplarla dolu başka bir açık meydana geliyoruz. Bu, her yeni yerleşim yerinde her zaman en sevilen sabah tatil yeri olan sebze pazarı. Ne kadar da hareketli satıcılar ve alıcılar! Parlak, ifadeli yüzleri ne kadar da dikkat çekici; elbiselerin ve sebzelerin çeşitli renkleri ne kadar da neşeli; dillerin Babil'i ve eşeklerin anırmaları ne kadar da çınlıyor!

İmparator Charles V'in camın altına yerleştirilmesi gerektiğini söylediği
katedral, şehri gezginlerin ünlü bir tatil yeri haline getiriyor; tüm İspanyol kiliselerinin en büyük, en güzel ve en zengin bağışlara sahip olanlarından biri. Antwerp'teki gibi bu yüksek yapı, dış etkisini büyük ölçüde azaltacak şekilde bir grup düşük kaliteli binanın arkasında yer alıyor, ancak Arlanzon nehrinin karşı tarafından açık işçiliğe sahip kuleleri ve uzun oluklu çatısı güzel bir şekilde görülebiliyor. İç mekanın sütunları ve yüksek kemerleri saf Gotik mimari güzelliğin bir labirentidir. Tüm bu İspanyol kiliselerinde
koro iç mekanın merkezini tamamen kapatır, böylece kapsamlı bir
görüntü elde edilemez. Sunak ve koro arasındaki alanın üzerinde, alçak kabartmalar, heykeller, küçük sütunlar, kemerler ve heykelsi figürlerden oluşan ayrıntılı süslemelerle, katedralleriyle ünlü bu ülkedeki her şeyi aşan bir kubbe yükselir. Koronun yüzlerce oyma koltuğu seçkin cevizdendir ve insan figürleri, asmalar, fantastik hayvanlar ve yeşillikler sunan sanatsal ahşap oymacılığının bir örneği olarak büyük bir merak uyandırır. Birkaç şapel, sıradan kiliseler kadar büyükken, her birinin merkezinde bir piskopos veya bir prens gömülüdür. Katedralin iç kısmına dağılmış çok sayıda heykel ve resim, neredeyse Milano katedralinin sivri ve heykellerle kaplı çatısı kadar kafa karıştırıcıdır; bu katedralin güzelliği, yığılmalar arasında kaybolur. Bir yan dairede görevli bize birçok ilginç kalıntı gösterecek, bunların arasında dindarların Nicodemus'un Kurtarıcı'yı gömdükten hemen sonra
oyduğunu söylediği, Haç'taki İsa'nın iyi bilinen heykeli de var.

Yolumuz hala kuzeye doğru. Burgos'tan San Sebastian'a trenle
yüz elli mil. Antik kasabadan ayrılırken, hafızamız bir anlığına efsanelerini ve tarihini anımsayarak meşgul oluyor.
Yüzyıllar önce bir Kastilya şövalyesi olan Diego Porcelos'un Sulla Bella adında güzel bir kızı olduğunu ve onu bir Alman süvarisine gelin olarak verdiğini ve
birlikte burayı kurup güçlendirdiklerini hatırlıyoruz. Buraya Burg, yani güçlendirilmiş bir yer diyorlardı, dolayısıyla Burgos. Cid'i ve onun yiğit savaş atı Baveica'yı hatırlıyoruz, zengin bir şekilde donatılmış katedrali ve
Juan II. ve Portekizli Isabella'nın özenle oyulmuş mermer mezarlarında yattıkları eski manastırı düşünüyoruz. Ama yavaş yavaş bu anılar
solup gidiyor,
demiryolu hızında hızla ilerlerken yeni ve mevcut çevrelere uyanıyoruz. Arada bir şelalesi olan ışıltılı su yolları,
bazı harap eski taş değirmenlere güç veriyor ve sahneye çeşitlilik katıyor.
Çok da uzak olmayan tepelerde kaleler, harabe halinde sınır kaleleri var, bunların gri kuleleri, Kastilya şövalyeliği ve ihtişamı günlerinde zırhlı savaşçıların
çatışmalarına tanıklık etmiş. Bu kaba siperlerde ne kadar da ilgi çekici şeyler var! Eski günlere geri dönüp baktığımızda, zamanın yumuşatıcı etkisinin görüşü bulandırması ve
yumuşayan bir alacakaranlıktaymış gibi görmemiz şanslı bir şey; aksi takdirde herkesi
kızdıracak kadar sert bir şey görürdük. Eski zamanlar, manzara gibi,
en iyi mor mesafede görünür.

Malaga'dan güneye ayrıldığımızdan beri ülkenin genel görünümü oldukça hayal kırıklığı yarattı ve Burgos'tan San Sebastian'a yaptığımız bu güzel yolculuktaki kırsal görünüm bu nedenle daha içten bir şekilde takdir ediliyor. İspanya'nın bahçesi olarak adlandırılmalı, iyi sulanan vadiler ve ovalar enfes bir yeşillik halısıyla kaplı. Uzakta karla kaplı dağlar fark ediliyor, ki bunlar aslında tüm yolculuk boyunca gözden kaybolmuyor. Binlerce dönüm arazi, şeri şarabımızın elde edildiği asmayla kaplı. Keyifli manzaranın ortasında ve o hoş havayı solurken bir coşku hissetmemek imkansız. Doğa en neşeli ruh halinde görünüyor, her şeyi şiirsel bir kıyafetle süslüyor, tepelerdeki gri köyleri güzelden de öte kılıyor, bunların üzerinde kare çan kuleleri yükseliyor, etrafında kırmızı kiremitli evler kümeleniyor. Bunların dışında
biri dikiş diken, biri iplik eğiren aile grupları görülürken, çocuklar
neşeyle yuvarlanıp davetkar çimenlerde oynuyorlar.

San Sebastian, coşkulu Biskay Körfezi'nde bulunan ve büyük ölçüde Madrid'den gelen
biraz ünlü bir sulama yeridir, ancak son zamanlarda birçok İngiliz oraya gitmeye başladı. Küçük bir
şehirdir, ancak İspanya sınırlarında bulunan en tutumlu ve en iş odaklı şehirdir. Yer, İngilizler tarafından Fransızlardan ele geçirildiğinde tamamen
yangınla yok edildi, bu da sonunculara beş bin cana mal olan kanlı bir eserdi! Wellington'un bu vesileyle, "Kaybedilen bir savaştan sonraki en korkunç şey kazanılan bir savaştır." dediği bildiriliyor.

San Sebastian'dan ayrıldıktan sonra ilk durağımız Bayonne; yani "İyi Liman." Aşağı Pireneler'de, Adour ve Nive nehirlerinin birleştiği noktada bulunan, yaklaşık otuz bin nüfuslu bir şehir. Burada da katedral gezginler için başlıca ilgi odağı oluyor. Çok sade ve mimari açıdan pek de iyi olmasa da, yine de çok eski, gri ve harap durumda ve yaşının hikayesini açıkça anlatıyor. Şehir, hem buharlı hem de yelkenli gemilerle nehir boyunca önemli bir ticarete sahip ve çok saygın miktarda yerel ürün ihraç ediyor. Burada, Catharine de Medici ve Alva Dükü'nün Fransa'daki Huguenot'ların korkunç katliamını planladığı sarayı görüyoruz. Geniş, iyi düzenlenmiş bir halk bahçesi şehir kapısında başlıyor ve Adour'un sol kıyısı boyunca uzanıyor ve çevrede birçok keyifli sürüş yolu var.

Buradan Fransa'nın Bordeaux şehrine doğru arabalara biniyoruz, yüzlerce milden fazla bir mesafe, yol çoğunlukla sonsuz bir çam ormanının içinden geçiyor.

İspanya'dan ayrılırken geçmişini ve bugününü karşılaştırmak için bir an duruyoruz. On altıncı yüzyılda dünyanın en güçlü
ülkesiydi. Sanatta en önde gelen konumdaydı. Murillo, Velasquez ve Ribiera onun onurlu oğullarıydı; edebiyatta Cervantes, Lope de Vega ve Calderon tarafından temsil ediliyordu; kaşifler ve fatihler arasında ise Columbus, Cortez ve Pizarro'yu göndermişti. Kastilya ve Aragon'un bayrakları Pasifik ve Hint okyanuslarında aynı şekilde dalgalanıyordu. Savaşçıları cesur ve maceracıydı, askerleri Charles V'in takipçilerinin yiğitliğini miras aldı. O, Avrupa'nın sarayıydı, şövalyeliğin kabul görmüş lideriydi. Çöküşü ne kadar da hızlıydı! Gücünün bolluğunda hırslı, zalim ve hain olduğu gibi, başkalarına uyguladığı ölçü de kendisine uygulandı, ta ki bugün ona saygı gösterecek kadar aşağılık kimse kalmamışken. Bordeaux, ticari önem açısından Fransa'nın üçüncü şehri olarak kabul edilir. Şehrin biçimi, Garonne kıyısı boyunca uzanan bir hilal şeklindedir ve burada geniş ve gezilebilir bir liman oluşturur, her zaman yabancı ve yerel nakliyeyle doludur, ancak denizden altmış mil uzaklıktadır. Şehirde ve çevresinde görülebilecek birçok ilginç Roma antik eseri ve anıtı vardır ve bunlar on sekiz yüzyılın aşınması ve yıpranmasıyla saygıdeğerdir. Kamu binaları mimari etkileriyle etkileyicidir ve birçoğu heykellerle süslenmiştir. Şehrin en eski kısmı, Avrupa'da ziyaret ettiğimiz diğer hemen hemen her yer gibi dar ve eğri sokaklara sahiptir, ancak modern kısım açık, havadar ve iş ve ev konforu için iyi düzenlenmiştir. Büyük Tiyatro, asil İyon sütunlarıyla dikkat çekici bir mimari parçasıdır ve bir asırdan biraz fazla bir süre önce XVI. Louis tarafından inşa edilmiştir. Bordeaux'dan Paris'e olan mesafe yaklaşık dört yüz mildir. Rota, büyüleyici ve oldukça ekili bir kırsaldan geçer. İyi hazırlanmış tarlalar, çeşitli ürünlerle yeşildir ve yüksek bir ekili alan olduğunu gösterir. Beyaz ketenden uzun Norman şapkaları ve pitoresk parlak renkli elbiseleri olan çoban kızların baktığı koyun sürüleri manzarayı canlandırır. Bu çalışkan kadınlar, sorumluluklarını izlerken örgü örerken görülüyor. Diğerleri öküzleri sürerken, erkekler sabanı tutuyor.
Erkek ve kadınlardan oluşan çeteler uzun sıralar halinde bir araya gelerek
tohum için toprağı hazırlıyor ve hepsi neşeli ve mutlu görünüyor. Küçük tren istasyonları, Tuticorin ve Madras arasındaki Hindistan'daki istasyonları anımsatır; burada çevre, hoş kokulu çiçek bahçeleriyle güzelleştirilmiştir, yumuşak, hoş kokulu nefesleri, varış ve ayrılışların gürültüsü ve telaşı arasında duyulara bir tılsım gibi etki eder. İlerledikçe, bazen, parlak yeşil çimenleri ve düzgün dış binalarıyla, kümelenmiş ağaçların arasında, pitoresk bir şatonun sivri mimarisi kendini gösterir ve böylece hızla ilerleriz ve sonunda Paris'teki büyük istasyona kayarız.

BÖLÜM XI.

Paris'ten geçerken, büyük Fransız başkentini temsil eden birkaç taslak sunmak için duracağız. Avrupa'nın en neşeli metropolü, yolcunun en çok oyalanmaya meyilli olduğu ve siren sesinin deneyimsizler için en tehlikeli olduğu yerdir. Sayısız cazibesi vardır ve sanat, edebiyat ve eğitimli mesleklerde eşsiz eğitim avantajlarını, sınırsız eğlence cazibeleriyle birleştirir. Burada her gün, parasız ve bedelsiz olarak, bilimin bildiği tüm temalar üzerine dersler, tüm öğrenim bölümlerinde ücretsiz okullar, ücretsiz sanat müzeleri ve ücretsiz sanat galerileri sunulur,
dünyada neredeyse eşi benzeri yoktur.

Şehirde görülebilecek en güzel manzara, Tuileries Bahçesi'nde durup Place de la Concorde'un karşısından uzaktaki Arc de Triomphe'ye bakarak elde edilebilir. Burada, Paris'in tam kalbinde, iki mil uzunluğunda, Champs Elysees'nin tüm uzunluğu boyunca net bir
görüntü vardır.
Görüşleri en ufak bir şekilde engelleyen tek şey, Place de la Concorde'un ortasında duran görkemli eski Luxor sütunudur, ancak bahsettiğimiz gibi kapsamlı bir
görüntüde yalnızca iğne benzeri oranlardadır. Bu, şehrin en güzel meydanıdır ve hatta daha da ileri gidip tüm Avrupa'nın en güzeli diyebiliriz. Kuzeyde Denizcilik Bakanlığı'nın işgal ettiği geniş binalarla, güneyde Seine Nehri ile çevrilidir, burada Pont des Invalides ile kesişir ve doğuda Tuileries ve batıda Champs Elysees bulunur. Burası Avrupa'nın ilk meydanı olduğu gibi, dünyanın en görkemli bulvarı olan Champs Elysees de buradan açılır. Üç sokağa bölünmüştür, ağaçlarla cömertçe dikilmiştir, ana giriş, geniş araba yolunun her iki tarafında nöbetçiler gibi duran, "Marly Atları" olarak bilinen ünlü heykellerle işaretlenmiştir. Bu, Parislilerin en sevdiği eğlence yolu olan Bois de
Boulogne'a giden yoldur; burada ayrıca güzel yarış alanları ve vahşi hayvanların ve nadir kuşların muhteşem ve eşsiz koleksiyonuyla Jardin d'Acclimation da bulunabilir.

Pazar günleri burada her hafta tekrarlanan bir karnaval vardır; bu günlerde yarışlar ve askeri teftişler yapılır ve tüm Paris açık hava eğlenceleriyle eğlenmeye çalışır. Elli bin ve daha fazla insan Champs Elysees'ye akın eder; oyuncak ve içecek büfeleri kazançlı bir iş yapar; çocuklar için çok sayıda keçi ve midilli arabası sürekli olarak kullanılır. Özellikle dikkat çeken bir şey, dört tane iyi eğitilmiş Newfoundland köpeğinin zarif bir şekilde koşumlanmış olması ve bir çift hizmetçinin, on veya on iki yaşında bir çocuğun hafif ve zarif küçük araçta oturduğu yerden ipleri tutmasıdır. Neşeli
genç hanımlar kurdelelerle süslü çemberlerini özel bir zevkle sürüyorlar ve
haylaz oğlanlar da aynı şevkle topaçlarını döndürüyorlar. Çeşitli renk ve boyutlarda oyuncak balon bulutları, seyyar satıcıların başlarının üzerinde yükseklerde
uçarken, ışıltılı çeşmeler her yere yumuşak, müzikal jetler
fışkırtıyor. Görev dışı askerler, boş boş dolaşırken, sahneyi çeşitli üniformaları, parlayan miğferleri ve süslü altın dantelleriyle noktalıyorlar.
Kalabalık yol, yüksek adımlarla yürüyen atların çektiği binlerce kişiyle dolu. Her iki cinsiyetten de neşeli gençler, atlıkarıncalarda tahta atlara biniyor ve birkaç sent karşılığında yolculuklarının tadını çıkarıyorlar. Devasa dönen tekerlekler üzerindeki yüksek hava arabaları, diğer gençlere daha fazla
sevinç ve daha fazla risk sağlar. Punch ve Judy ve hava tüfeği ve belirgin işaret taşıyan adam da oradadır. Gösteri yapan bir maymun, onurları ve penileri diğer eğlendiricilerle bölüşür. Çok
uzakta olmayan, ten rengi tayt giymiş bir akrobat, halıyla kaplı zeminde yatar ve pullu ince giysiler giymiş bir çocuğu havaya fırlatır,
aşağı inerken onu tekrar ayağının üstünde yakalar ve o kadar hızlı döndürür ki çocuk görünmez olur. Pazar günü Champs
Elysees'nin bir anlık görüntüsü böyledir.

Paris'teki yabancılar, yaklaşık bir asır önce gerçekleşen Devrim'in
onsekizinci Louis tarafından onaltıncı Louis, Marie
Antoinette ve diğer kurbanlarının anısına
inşa edilen Kefaret Şapeli'ni ziyaret etmeyi unutmazlar. Bu küçük ama güzel şapelin içinde dururken tarihi anılar üzerimize üşüşüyor. Zaman, kral ve kraliçeyle ilgili yargının sertliğini yumuşattı; ve hepimiz onların zorluklar karşısındaki tavırlarına hayran olmak için duruyoruz, ancak "hayatlarında hiçbir şeyin onları terk etme biçimleri kadar iyi
yaratmadığı" sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Kraliçe, süs aksesuarlarıyla
artırmayı sevdiği kişiliğinin onuruyla dikkat çekiyordu, ta ki o dönemin bir yazarının bize anlattığına göre, elmaslar ve değerli taşlarla
kaplı olana kadar, kelimenin tam anlamıyla ışıktan bir şeydi. Ancak, Conciergerie'nin zindanlarında, dul şapkası ve yamalı siyah elbisesiyle Marie Antoinette, Versay'ın kraliyet yıldızı olarak parladığı zamandan daha çok sevgi ve saygıya layıktı.

Bu büyük başkentin çiçek pazarı her zaman düşündürücü ve
ilginçtir. Bu çiçek mücevherlerini şehre getiren her yaştan kadın, düzenlemelerinde profesyonel bir sanatçı için değerli olabilecek bir zevk sergiliyor. Her küçük bölümde yaşayan bir şiir tespit edilebilir. Bu amaca adanmış ana meydan, Pont Neuf'un hemen üzerinde yer alır ve Seine Nehri'nin sınırındadır. Pazar, her hafta iki gün Madeleine'in gölgesinde, iffetli mimarisiyle modern Hristiyan tapınaklarının en asillerinden biri olan Place de la Madeleine'de düzenlenecek şekilde değiştirilmiştir. Rue Scribe'den aşağı inerken, günün erken saatlerinde, üniformalı hizmetçilerin olduğu araçların, fuar sakinlerinin en sevdikleri çiçeklerden bir demet satın alırken durakladığını görüyoruz; zarif güzellikler, hoş kokulu mücevherlerle yüklü olarak buraya geliyor, iyi giyimli erkekler ise yaka deliklerini biraz renk ve kokuyla süslüyor. İşte beyaz önlüklü bir kasap dolu bir tencere menekşe seçiyor ve işte üzgün yüzlü bir kadın, dulun otları arasında, ölümsüz çiçeklerden bir çelenk alıyor--bu gece Pere la Chaise mezarlığındaki bir mezarı süsleyecek. Gülümsemelerle dolu bu sersem ve gergin adam bir düğün çelengi alıyor--fiyat onun için sorun değil.
Şurada soluk yüzlü bir dükkan kızı var--ne kadar da güneşli ama yarı üzgün yüz hatları var! Belki de o tencere mignonette'e sahip olmak için akşam yemeğinden vazgeçmek zorunda kalacak, ama mutlu bir ruh haliyle hafifçe tökezleyerek uzaklaşıyor.

Buradaki en ilginç kilise, şehrin her kapsamlı görünümünde göze çarpan devasa kuleleri olan Notre Dame'ın kilisesidir.
Mevcut yapı muhtemelen yedi yüz yıldan daha eski değildir, ama erken krallar döneminden kalma bir Pagan tapınağı ve bir Hristiyan kilisesinin üst üste işgal ettiği bir alanda durmaktadır. Mevcut bina
Gotik mimarinin mevcut en mükemmel örneklerinden birini sunar.
Yaklaşık kırk ayrı şapel içerir. Burada merhum İmparator ve
İmparatoriçe, ilk Napolyon'un aynı yerde taç giymesinden sadece elli iki yıl sonra, Ocak 1853'te evlendiler.

Notre Dame'dan biraz uzakta, arkasında ve Pont St. Louis'e yakın bir sokakta, her zaman halka açık olan Morg veya Paris'in ölü evi vardır.
Burada, sokaklarda veya Seine Nehri'nde şiddet veya boğulma sonucu ölen kimliği belirsiz kişilerin cesetleri sergilenir. Bu cesetler kimlik tespiti amacıyla üç gün burada kalır. Arkadaşları tarafından tanınmaz ve sahiplenilmezse,
şehrin masrafıyla gömülür veya
teşrih masalarına gönderilir. Sorumlu memurun bize söylediğine göre, yıl boyunca buraya getirilen üç yüzden fazla ceset vardır, bunların üçte ikisi erkek ve üçte biri kadındır. Bunların büyük bir kısmının intihar ettiği bilinmektedir ve Seine Nehri'nin sularından, yakınlarda çıkarılmıştır.

Place de la Concorde'dan açılan Tuileries bahçelerinde meydana gelen günlük sahneler karakteristiktir.

Görkemli ağaçlar, çeşmeler, minik göller, heykeller ve çiçeklerle süslenmiş geniş araziler,
sonuncular neredeyse tüm yıl boyunca yapay yollarla taze ve yeşil tutulur, sürekli değişen bir cazibe oluşturur. Yüzlerce neşeli çocuk, her köşeyi ve köşeyi kaygısız, mutlu sesleriyle canlandırır. Her iki cinsten en neşeli yürüyüşçüler, günün
sonrasında geniş, pürüzsüz patikalarda toplanır. Çeşmelerin etrafında, Venedik'teki San Marco'nun güvercinleri kadar evcil serçeler, birinin kollarında ve omuzlarında hafif, dünyanın tek meşru işinin onlara kek ve bisküvi sağlamak olduğuna ikna olmuş. Şimdi, ağaçların arasına konuşlanmış tam bir askeri bandonun sesleri duyuluyor ve parlak müzik, çekici sahneye
çekiciliğini katıyor. Bu, resmin bir tarafı; belki de kendimize
fayda sağlamak için diğer tarafa dönebiliriz. Evlilik çanını çalan aynı çan, cenaze çanını çalar; gelin
suyuna süsleyen tatlı çiçekler de mezara bırakılmak üzere getirilir. Tuileries bahçelerinin gölgesini aramak için çok uzağa gitmemiz
gerekmiyor. Sefaletin her türlü biçimi, neredeyse şeffaf perdelerle kısmen çıplak gözle görülemeyen Faubourg
St. Antoine'da bulunabilir. Suç, hastalık, açlık, ölüm, hepsi bu güzel tatil yerlerine çok da uzak değil. Hırsızların ve dışlanmışların avlanmış hayvanlar gibi gün ışığından gizlice kaçtığı karanlık sokaklar; sessiz insan yüzlerinde açlık ve yoksunluğun okunduğu; kötü niyetli ifadelerinin suçlu doğalarını açıkça ele verdiği insanlarla karşılaşılan yerler.

Tüm yabancılar, Fransız başkentinin tarihi mezarlığı olan Pere la Chaise'i ziyaret eder. İki yüz dönümlük anıtları, mezarları ve pahalı mezarları, Greenwood, Mount Auburn veya Forest Hills'in aksine, dar sokaklar ve tuğla evlerin ülkenin yeşil ve açık tarlalarından farklı olduğu gibi, göze sadece hüzünlü ve kasvetli bir görünüm sunar.
Ancak mezarlar üzerinde Rossini, Moliere, Scribe, Alfred de Musset, Talma, Arago ve diğerleri gibi tanıdık tarihi isimleri canlı bir ilgiyle okuruz. Dikkat çekici bir mezar bizi cezbeder; Bu,
Abelard ve Heloise'inkidir, üzerine bir elin _taze_
çiçekler koyduğu. Yedi yüz yıl önceki bu kahramanın ve kahramanın
anısını yaşatacak duyguya saygı duymamak elde değil. Bu arazide
altmış bin mezar, mozole ve anıt
taşı var, ancak hiçbiri ilgi açısından bu mezarla boy ölçüşemez.

Bulvarı St. Michel'in yakınında, Rue des
Mathurins'de bulunan Cluny Müzesi'ni ziyaret etmeyi unutmamalıyız.
Orta Çağ ve sonraki döneme ait, cam, porselen, goblen, oymalar, silahlar ve ev aletlerinden oluşan
dikkat çekici tarihi kalıntı koleksiyonu, büyük ilgi gören somut bir tarihtir.
Bu hazinelerin
sergilendiği binanın kendisi beş veya altı yüz yıllık bir meraktır, Julian'ın sarayının çok geniş kalıntılarının yakınındadır.
Bir istisna dışında bu, Paris şehrinde hala var olan Roma dönemine ait tek görünür yapıdır. Diğeri ise Rue Monge'da bulunan Roma Amfi Tiyatrosu'dur. Burada, çok uzun zaman önce, Adrian döneminin tarihini taşıyan
paralar bulundu.

Tuileries bahçelerinin karşısındaki Rue Rivoli'de, son birkaç yıl içinde dikilmiş, Joan of Arc'ı temsil eden bronz bir atlı
heykeli bulunmaktadır. Buna baktığımızda, zihin, bu gecikmiş adalet eyleminin andığı Domremy'nin hizmetçisinin romantik hikayesine geri döner. Piskoposların bir
konklavı onu Rouen'deki kazığa gönderdi - New England'ın ilk günlerinde masum kadınların cadılar için asılması kadar
haksız bir eylem. Tarih kendini tekrar eder ve bir neslin kurbanları bir sonrakinin putları olur. Bu basit hizmetçinin, çok iyi yaptığı işi yapmaya
ilham aldığına inanmak en iyisidir. On üç yaşındayken, ülkesini İngiliz işgalcilerden kurtarmaya kendini adamaya başladı ve üzerinde uyuduğu yatağı, askerlerin savaş için donatılmasına yardımcı olmak için sattı. Joan, Charles VII'nin önüne çıktığında henüz on sekiz yaşındaydı.
Ve ona, Orleans kuşatmasını kaldırması ve taç giymesi için onu Reims'e götürmesi için Cennet tarafından yönlendirildiğini söyledi. Genç ve güzeldi; kral ona inanıyordu; askerler onun ilham aldığını düşündüler ve bu yüzden onu zafere kadar takip ettiler. Şehirler ona teslim oldu, savaşlar onun liderliğinde kazanıldı, ta ki Charles gerçekten de
Reims'te taç giyinceye kadar; ancak, İngiliz düşmanlarının etkisiyle,
cesur ve mütevazı hizmetçi bir büyücü olarak mahkum edildi ve kazıkta yakıldı!

Bulvarların muhteşem mücevherlerini ve
diğer süslü mağazalarını ve metropolün binlerce
abartılı otelini destekleyenler Parisliler değil, yabancılardır. Paris, dünyanın süslü
malzemeler pazarıdır. Hükümetin politikası, dünyanın her yerinden yabancıları şehre çekecek ve dolu keselerini Fransız tüccarların
ceplerine boşaltacak cazibe merkezleri kurmak ve bunları serbestçe sürdürmektir. Ancak en iyi eğitim araçlarının herkese ücretsiz olduğunu, en fakir akademisyenin bile eşsiz kütüphanelere ve arşivlere ve sanat galerilerinin muhteşem avantajlarına
da hoş karşılandığını unutmayalım. Bilimsel dersler ve özel temalar üzerine en nadir kitaplar ona ücretsizken, hükümetin kontrol edebileceği her türlü kolaylık mütevazı ama hırslı bilim ve sanat öğrencisine cömertçe sunulmaktadır.

Paris'e yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan Fontainebleau yoluyla Lyon'a doğru yola çıkıyoruz. Saray yedi yüz yıldan fazla bir süre önce kurulmuş ve tüm bu yıllar boyunca mükemmel durumda tutulmuş, her yeni hükümdar süslemelerini eklemiş ve bugün muhteşem bir sanat müzesi haline gelmiştir. Hepsi görkemli bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş sekiz yüzden fazla daire vardır. Burada Nantes'ın iptali
Edict'i imzalanmıştır; buradan Josephine'in boşanması duyurulmuştur; ve burada Birinci Napolyon tahttan çekilişini imzalamıştır. Saray, güzel ve geniş bahçeler, küçük göller ve çeşmelerle çevrilidir. Ünlü Fontainebleau ormanı, ilgi çekici olmaktan ötedir; bu ormanın kapladığı altmış dört mil karelik alanı kesen ve ortasında kasabanın bulunduğu, hayranlık uyandıran bakımlı yolların sağladığı kadar ormanlık ve gölgeli bir yol dünyanın başka hiçbir yerinde yoktur. Nüfus on iki bindir ve bunlara ek olarak yaklaşık bin kişilik kışlaları olan bir askeri istasyon da vardır. Birkaç yıl içinde orman, kılıç veya tabancayla halledilmesi gereken işleri olan başkentten gelen kişilerin uğrak yeri oldu, ancak polis düzenlemeleri bu işe son verdi. Lyon'un nüfusu yarım milyondur ve bu açıdan Fransa'nın ikinci şehridir. İpek üretimi buradaki en büyük endüstridir ve herkes bir şekilde bu işi ilerletmekle ilgileniyor gibi görünüyor. Kırk ila elli bin arasında ipek dokuma tezgahı aktif olarak çalışmaktadır. İpek ticaretinin kapsamı bakımından dünyanın
birinci şehridir. İki önemli nehrin,
Rhone ve Saone'nin birleştiği yerde yer alan şehir, neredeyse bir deniz limanının avantajına sahiptir, bunun yanında bol miktarda demir yolu bağlantısına sahiptir. Lyon'da bir günlük dinlenmeden sonra, Akdeniz'in ilk ticari limanı olan Marsilya şehrine doğru tren yolculuğumuza devam edeceğiz.

Marsilya'nın bir iş merkezi olarak önemi neredeyse abartılamaz, limanı aynı anda binden fazla gemiye güvenli konaklama olanağı sağlıyor. İtalya, Portekiz, İngiltere ve Amerika'nın bayrakları, rıhtımlarında Uzak Doğu'nun bayraklarıyla karışıyor. Limanı çevreleyen kasabanın esintili sokaklarında Türkler, İtalyanlar, İspanyollar, İngiliz katranları ve Yunan Takımadaları'nın tuhaf giyimli denizcileriyle karşılaşıyoruz, kulaklarımızda bir diller Babil'i çınlıyor. Bu, Korsika, Cenova, Livorno, Konstantinopolis ve İzmir'e ulaşmak için ana limandır, liman Fransa'nın en iyisidir ve ticari bağlantılarıyla tam iki bin yıldır öne çıkmaktadır. Dört yüz bin nüfuslu Marsilya,
kamu kurumlarının sayısı ve mükemmelliğiyle dikkat çekmektedir,
bunlar arasında bir kraliyet borsası, bir ulusal gözlemevi, bir bilimler akademisi, bir halk kütüphanesi, bir tasarım okulu, bir sağır ve dilsiz
enstitü, bir resim ve antika müzesi vb. bulunmaktadır. Şehrin en belirgin noktalarından birinin üzerinde duran Longchamps Sarayı,
bir müze, jeoloji okulu, kütüphane ve resim galerisinin birleşimidir.
Mimari açıdan muhteşem bir yapıdır ve yedi milyon dolardan fazlaya mal olmuştur.

Marsilya şehrine bakan Notre Dame de la
Garde tepesi, kasabadan bakıldığında bulutların arasında asılı gibi görünen yüksek bir tepedir. Usta mühendislik, tepeye giden kıvrımlı bir yolu araçlar için erişilebilir hale getirmiştir. Bir kez ulaşıldığında, bu yüksek nokta kıtadaki en keyifli ve kapsamlı manzaralardan birini sunar ve geniş bir deniz ve kara alanını
kapsar. Ziyaretçinin ayaklarının hemen altında, neredeyse asmalarla kaplı tepelerle çevrili, şatolar, İsviçre ve İngiliz evleriyle serpiştirilmiş, hepsi de Lilliputian boyutlarında olan şehir yer alır. Kıvrımlı uçurum yolu gümüş bir iplik gibi görünür ve yelkenler ve buharlı gemilerle noktalanmış mavi Akdeniz, ılık, yumuşak güneş ışığında parıldar. Ancak şehrin kuşbakışı görünümü, mükemmelliği ve kapsamlılığıyla bir harikadır. Bu tepe, adını
bulutlarla kaplı zirvesindeki tek Roma Katolik şapelinden alır.
Denizde birçok fersah öteden görülebilir ve bu iç sularda seyreden denizciler için gizemli bir saygının konusudur.
Dünyanın her yerinden, inanan denizciler tarafından katkıda bulunulan çok sayıda ilginç
makale, uzak Güney Denizi
Adalarından gelen zengin cevher, kabuk, mercan ve vahşi silah örnekleri şeklinde, bir tür dini müze oluşturan duvarlarının içinde görülebilir.

Marsilya'dan Nice'e giden demir yolu güzergahını kullanıyoruz, mesafe yüz kırk mil. Bu dünyaca ünlü sağlık tesisi, villalar, bahçeler, portakal ve zeytin bahçeleriyle süslü bir tepe amfi tiyatrosunun eteğinde en
güzel şekilde yer almaktadır. Güller yıl boyunca açık havada
açar ve meyveler Ocak ayında ağaçlarda olgunlaşır. Nice'in yaklaşık altmış beş bin kişilik bir nüfusu vardır. Alp dağlarının etekleri şehre o kadar yakındır ki
iç kesimlerdeki tüm manzarayı keser, ancak karşı taraf, Nice'in güzel koyunu oluşturmak için hilal şeklinde zarifçe kıvrılan
uzun Akdeniz'e açıktır. İtalyan sınırına çok yakın bir yerde bulunan halk, Fransa'dan olduğu kadar o millettendir ve her iki dil de konuşulur. Şehrin eski kısmı birçok özelliğiyle Roma'ya aittir ve
burada dünyanın eski efendileri Augustus döneminde önemli bir deniz üssüne sahipti. Nice'in bu kısmı ne kadar kirli olsa da,
burada biraz oyalanıp
sıradışı mimariyi ve mütevazı yaşamın yönlerini incelemek gerekir. İnsanların giyim kuşam, alışkanlıklar ve genel görünüm özellikleri diğer kıta şehirlerinden önemli ölçüde farklıdır. Yarı giyinik, çıplak ayaklı on iki veya on dört yaşında erkek ve kız çocukları bol miktarda bulunur, birçoğunun yüzleri ve vücutları o kadar güzeldir ki, genç yaşamlarının
olasılıklarının muhtemelen asla gerçekleşmeyeceği için iç çekmemize neden olur.
Uygun bir şekilde, ne mutlu bir gelecek onların payına düşebilir!
Bir veya iki yıl daha sefil ilişkiler, aylak alışkanlıklar ve uygun yiyecek ve giyecek eksikliği onları korkunç şekilde yaşlandıracaktır. Bu tür yaşamlar ne kadar ciddi bir
sosyal sorun ortaya çıkarır!

Buraya gelen tüm yabancılar, Nice'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki yüksek bir yamaçta bulunan Cimies'i ziyaret eder,
arasında bir zamanlar sekiz veya on bin seyirci kapasiteli geniş bir amfi tiyatronun da bulunduğu bazı dikkate değer Roma kalıntıları vardır.
Bu yer, komşu Cinieres Manastırı gibi, bin yıldan daha eskidir ve o kadar iyi inşa edilmiştir ki, aradan geçen yüzyıllar
duvar işçiliğini büyük ölçüde parçalayamamıştır. Pazar öğleden sonra amfitiyatro ve manastırı ziyaret ediyoruz. Terasta tek başına yaşayan Fransisken rahipler, kaba giysileri, kazınmış başları ve çıplak ayaklarına rağmen oldukça neşeli bir grup adam gibi görünüyor. Şabat, bir gruplarının manastırın hoş eski bahçesinde büyük bir ciddiyetle sürdürdüğü tenis oyunlarına müdahale etmiyor, ara sıra oyunun yürütülmesi konusunda biraz kaba bir şekilde tartışıyorlar. Kardeşlerden biri rehberimiz; anlamak istediğimiz şeyi akıllıca açıklıyor ve bize Romalıların yüzlerce yıl önce içtiği ve bize hiçbir zaman saf su vermediği konusunda güvence verdiği eski kuyudan bir yudum su veriyor. Fransa ve İtalya arasındaki sınır kasabası olan Mentone, Nice'e on beş mil uzaklıkta yer alıyor. Cenova'ya giden yolda buradan geçiyoruz. Derin bir vadi, iki ülke arasındaki sınırı oluşturur ve St. Louis köprüsüyle
uzanır. Mentone, akciğer rahatsızlıkları çeken kişiler için favori bir tatil yeridir ve yaklaşık on bin sakini vardır. Büyük klasik denizin sınırında ve Deniz Alpleri'nin eteğinde yer alan çok güzel bir manzarayla karakterize edilir. Kasabaya bitişik olan Monako Prensliği, elli mil kareden daha az bir alanı kaplayan bağımsız bir devlettir. Bu noktanın bağımsızlığına Avrupa tarafından uzun yıllardır saygı duyulduğu ve bugün Grimaldi hanedanının soyundan gelen biri tarafından yönetildiği ilginç bir gerçektir. Monako Prensi'nin sarayını da oluşturan kale, Nice ile Mentone arasındaki denize ve harika kıyı manzarasına bakan kayalık bir burunda yer almaktadır. Burada prens, muhafızlık görevini yerine getiren ve askeri otoritenin görünümünü koruyan bir tabur asker bulundurur. Onun tebaasının yaklaşık üç bin kişi olduğu varsayılır. Prenslik devletini sürdürmek için, bu kadar küçük bir nüfusun vergilendirilmesinden elde edilebilecek bir gelire sahip olması gerekir ve gelirinin ana kaynağı çok iyi bilinir. Prensin hakimiyeti artık Avrupa'daki tek yasal kumar yeridir ve bu şekilde verilen izinden yıllık yarım milyon dolar alır. Kumar kardeşliğinin merkezi olan Monte Carlo, sahil şeridindeki saraydan bir mil uzaklıktadır. "Casino"nun (kumar salonu) bulunduğu güzel yer, Akdeniz'e hatırı sayılır bir yükseklikten bakan, düşünülebilecek en güzel yerlerden biridir. Doğanın bahşettiği olağanüstü güzelliklere, insan en iyi çabalarını eklemiş ve eşsiz cazibe merkezleri üretmek için para harcamıştır. Burada zarif bir otel, muhteşem bir kafe, çekici salonlar, hoş bahçeler, çiçekli çardaklar, atış galerileri, kısacası, ziyaretçiyi büyülemek ve meşgul etmek için neredeyse her türlü araç var. Bu civarda araç kullandığımız yollar, her yandan bizi karşılayan hoş manzaraların yanı sıra ilgi çekici şeylerle dolu. Her kavşakta Meryem Ana'ya adanmış yol kenarı tapınakları görülür ve her yamaçta onlarca rahiple karşılaşırız; küçük kilise çanları durmadan çalar; yollar dilencilerle doludur; güzel yüzlü ancak perişan çocuklar parlak gözleri ve koyu tenleriyle bizi cezbeder, yumuşak bir gül rengiyle hafifçe dokunmuşlardır. Büyük yüklerle malların arasında gizlenmiş bedenleri olan eşeklerin çokluğuna şaşırırız; geniş boynuzlu, yakışıklı süt beyazı öküzleri ilgiyle izleriz; portakal bahçelerinin kokusunu içimize çekeriz ve İtalya'da olduğumuzu hatırlarız.

St. Louis köprüsünü geçtikten sonra sınır kasabası olan St. Mauro'dan yaklaşık yüz mil uzakta, bizi Korniş yoluyla Cenova'ya götürür. Bu antik başkent, tabanı su kenarı olan bir amfi tiyatro görünümü sunan teras biçiminde yükselirken, şehir doğuda Carignano ve batıda St. Benigno olmak üzere iki yüksek tepe arasında yer almaktadır. Cenova limanı, yaklaşık bir mil genişliğinde, yarım daire şeklindedir ve biri üç yüz fit yüksekliğinde bir deniz feneri olan iki büyük iskeleyle korunmaktadır. Deniz feneri iskelesinin denize bakan ucundan, yamaç saraylar, kiliseler, oteller, bahçeler, kaleler ve kamu binalarıyla kaplı olan kasabanın güzel bir manzarasını görebiliyoruz. Cephanelik, hapishane, gümrük binası ve hükümet depoları, büyük ticari faaliyetlerin her zaman yoğunlaştığı rıhtımların etrafında kümelenmiştir. Şehrin eski kısmı, yalnızca yaya yolcuların erişebildiği dar ve kafa karıştırıcı sokaklardan oluşur. Eskiden, bu şehir ilk olarak dönemin modasına göre düzenlendiğinde, tahkim edilmiş hatlarla doluydu ve istilacı bir düşmanın saldırısına karşı koymaya yardımcı olmak için yükseltiler üzerine kurulmuştu. Daha yeni kısımlar, bir veya iki zarif bulvarla geniş, erişilebilir ana yollar sunar.

Cenova'daki mermer sarayların sayısı gerçekten şaşırtıcıdır, ancak bunlar o kadar dar sokaklarda inşa edilmiştir ki, gösterişli cepheleri mimari etkisini
kaybetmektedir. Bunların hepsi soylular olarak adlandırılan sınıf tarafından işgal edilmemiştir, ancak genellikle tüccar prenslerin evleriydi. Bu yapıların çoğu artık boş veya ticari amaçlarla işgal edilmektedir.
Muhteşem mermer koridorlar ve mozaik zeminler, büyük mermer merdivenlerden açılan salonlarla, genel ticaretin amaçlarına pek uygun görünmemektedir. Bu yapılardan birkaçı, durumları onları konut olarak kullanmaya olanak veren kişilere aittir; diğerleri hükümet tarafından satın alınmış ve kamu ofisleri olarak işgal edilmektedir; ve diğerleri ise
oteldir. Bu şehir, o zamanlar raysız olan okyanusun üzerinden batı dünyasına giden yolu ilk gösteren "Büyük Cenevizli Pilot" Columbus'un doğum yeriydi. Tren istasyonundan çıkan bir gezginin dikkatini çeken ilk nesne, geniş bir açık alanda bulunan Columbus heykelidir. 1862 gibi geç bir tarihte dikilmiştir ve gemi pruvalarıyla süslenmiş bir kaide üzerinde durmaktadır. Heykelin ayaklarında diz çökmüş Amerika figürü vardır, anıtın tamamı beyaz mermerdendir ve Dini, Coğrafyayı, Gücü ve Bilgeliği temsil eden
oturma pozisyonundaki alegorik figürlerle çevrilidir.

Cenova'da birçok asil kamu kurumu vardır, bunların arasında dikkat çekenler genel hastane ve yoksullar için tımarhanedir, adı da budur ve bin altı yüz kişiyi barındırabilir. Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi ve Akıl Hastanesi İtalya'daki en iyi organize edilmiş olanlardır. Halk Kütüphanesi yaklaşık yüz yirmi bin ciltli esere sahiptir ve uygun olan her saatte ücretsiz kullanıma açıktır. Ayrıca, hayranlık uyandıran bir resim ve heykel koleksiyonuna sahip bir Güzel Sanatlar Akademisi de vardır: örneklerin çoğu eski ustaların elinden çıkmıştır.

St. Lorenzo Katedrali dikkatimizi çekmeye fazlasıyla değer.
Duvarlarının içinde görülecek ilginçlikler arasında, yılda bir kez şehrin sokaklarında dini bir ihtişamla sergilenen, Vaftizci Yahya'nın küllerini içerdiği söylenen iki küp vardır. Bunların
1097 yılında Likya'daki Myrrha şehrinden getirildiği söylenir. Ayrıca burada, Cenevizliler arasında büyük bir saygı nesnesi olan ve Son Akşam Yemeği'nde Paskalya Kuzusu'nu tuttuğu söylenen zümrüt bir tabak sergilenmektedir. 1101 yılında Sezariye'ye yapılan saldırıda Sarazenlerden ele geçirilmiştir.

Cenova'nın içindeki ve çevresindeki yüksek noktalardan Akdeniz'in en büyüleyici ve geniş manzaraları
izlenebilir. Deneyimsizliğin inanacağı gibi sakin ve göl benzeri bir genişlik değildir, ancak
Atlantik'in öfkeli dalgaları kadar şiddetli bir kargaşaya neden olabilir.
Hâlâ Yunanlılar, Fenikeliler ve Romalılar tarafından eskiden olduğu gibi çokça seyredilmektedir. Denizciler hâlâ kıyıya yakın durur ve
her olumsuz hava değişikliğinde en yakın güvenli demirleme yerine koşarlar. Bu nedenle kıyı gemilerinin çoğu yüz tonun altında bir ölçüme sahiptir ve acil bir durumda kıyı şeridine oturtulabilecek bir modeldedir. Bu denizin gelgitsiz olduğuna genel olarak inanılıyor gibi görünüyor, ancak durum böyle değil; okyanusu etkileyen aynı ay etkisini hissediyor, ancak daha az derecede. Bu sular, muhtemelen kutup akıntılarının olmaması nedeniyle Atlantik'ten daha sıcaktır. Akdeniz neredeyse tamamen Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarıyla çevrilidir ve iki bin milden uzun ve bir yerde bin milden daha geniş olan bir milyon mil karelik bir alanı kaplar. Gelgit, üç ila dört fit arasında yükselen ve alçalan Venedik Körfezi'nde en belirgindir. Cenova'dan ayrılmadan önce Campo Santo'ya veya kamu mezarlığına doğru yola çıkacağız. Teraslar halinde düzenlenmiş, birçok anıt barındıran ve merkezinde Dor sütunlu büyük bir dairesel şapelin bulunduğu, giriş duvarlarında da her birinin yüzünde bir yazıt bulunan mezarların bulunduğu dikkat çekici bir yerdir. Birçok durumda Campo Santo'nun etrafındaki mezarların yanına veya üzerine konulmuş, kısmen kağıt veya ketenle sarılmış küçük sepetler görünce, bunların öneminin ne olabileceğini sorgulamaya meyilli olursunuz ve kendisine zaman zaman ölenlerin beslenmesi için yiyecek konulduğu söylenir!

BÖLÜM XII.

Cenova'dan kıyı vapuruyla Livorno'ya doğru yola çıkıyoruz. İkinci limana vardığımızda, yolcuyu ilk etkileyen şey, Yunanlılar, Ermeniler, Türkler, Mağribiler ve İtalyanlardan oluşan nüfusun karışık karakteridir ve bu insanların oldukça bireysel kostümleri, kamusal alanlara pitoresklik ve renk katar. Son iki yüzyıla kadar Leghorn çok küçük bir köydü ve bu nedenle yaklaşık yüz yirmi bin kişilik nüfusuyla
karşılaştırıldığında modern bir görünüm sergiliyor. Sokaklar geniş, iyi düzenlenmiş ve düzenli olarak döşenmiş, şehrin kuzey kesimi kanallarla kesişiyor ve tüccarların mallarını depolarının kapılarına kadar yüzdürmelerini sağlıyor. Akdeniz kıyısındaki güzel konumu, Roma, Pisa ve İtalya'nın diğer iç kesimlerindeki şehirlerle bağlantılı bir giriş limanı oluşturması açısından tek önerisi. Burada bize üç özel hastane, bir gözlemevi, bir yoksullar evi ve bir halk kütüphanesi gösteriliyor, ancak yerel olarak pek ilgi çekici bir şey yok.

Trenle on beş mil uzaklıktaki bir gezi bizi İtalya'nın en eski şehirlerinden biri olan ve eskiden Toskana büyük düklüğünün başkenti olan, şehri ikiye bölen ve üç asil köprüyle geçilen Arno Nehri'nin kıyısında güzel bir konuma sahip olan Pisa'ya götürecek. Nüfusu yaklaşık elli bindir ve geniş, güzel sokakları, çok sayıda geniş meydanı, güzel kiliseleri ve kamu binaları vardır. Şehrin en çekici kısmı, Arno Nehri kıyısındaki kısımdır,
burada bazı mimari iddialara sahip birkaç saray vardır.
Pisa'nın büyük
çekiciliği, şehrin tam dışında yer alır ve
dünyanın her yerinde kutlanan bir grup binadan oluşur. Bunlar Katedral, Vaftizhane ve Çan Kulesi veya daha genel olarak bilinen adıyla Eğik Kule'dir. Bunların her biri diğerlerinden birkaç çubukla ayrılmıştır. Katedral en eski yapıdır ve bin yılı aşkın bir geçmişi vardır. Bu binaların kasabadan izole edilmiş olması ve birbirlerinden tamamen ayrı olmaları genel etkilerine çok şey katmaktadır. Tamamen beyaz mermerden inşa edilen Katedral, yetmişten fazla sütunla desteklenen asil bir kubbeyle taçlandırılmıştır ve neredeyse sayısız sanat hazinesi, resim, alacalı mermerler, paneller, muhteşem renkli cam pencereler ve heykellerle muhteşem bir şekilde döşenmiştir. Sunak ve minber porfir sütunlar üzerinde durmaktadır. Çatı kemerli değildir, ancak ahşaptan yapılmıştır, bölümlere ayrılmıştır ve ayrıntılı bir şekilde yaldızlanmıştır; bu, yalnızca kıtadaki en eski kiliselerde bulunan çok eski bir bitiş stilidir. Kapılar bronzdan yapılmıştır ve incelikle oyulmuştur. Nave'de rehber dikkatimizi
Galileo'ya sarkaç teorisini önerdiği söylenen salınımların olduğu büyük bir bronz sarkıt lambaya çekecektir. Vaftizhane veya Aziz John Kilisesi, muhteşem bir yankıyla dikkat çeken
çok güzel şekilli bir kilise olan Katedralin hemen karşısında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: PISA KULESİ, KATEDRAL VE VAFİZHANE.]

Pisa Kulesi dünyanın ünlü yapılarından biridir.
Yedi katlıdır ve zirvesi yerden 108
fit yüksekliktedir. Her kat sütun sıralarıyla bölünmüştür, böylece mimari olarak yakındaki diğer binalara benzer.
Bu kulenin eğik konumuyla ilgili birçok teori vardır,
ancak iki kişi bu konuda tam olarak hemfikir değildir. Tepeden sarkan bir çekül ve
çizgi, yapının tabanından yaklaşık on fit uzaklıkta yere çarpacaktır. Burada altı yüz yıldan fazla bir süredir duruyor ve düşme tehlikesi altında görünmüyor. Ağır çanlardan oluşan bir çanın asılı olduğu üst galeriden manzara çok güzel ve Toskana'nın bereketli ovalarını kucaklıyor.

Yakınlarda, yüzyıllar önce inşa edilmiş bir manastır mezarlığı olan Campo Santo var. Kemerlerle çevrili büyük bir dikdörtgen muhafaza. Kutsal Topraklar'ın kaybından sonra Pisalılar, ölülerin kutsal toprak olarak düşünülen yerde dinlenebilmesi için Calvary Dağı'ndan buraya yaklaşık elli gemi dolusu toprak getirilmesini sağladılar. En eski Toskana sanatçılarına birbirlerini taklit etmeleri öğretilen yer burasıydı ve burada duvarlar Kutsal Kitap ve tarihi konuların dikkat çekici
tasvirleriyle kaplı. Gravürlerle bize tanıdık gelen birçok resmin orijinalleri hala burada bulunmaktadır, örneğin "Sarhoş Nuh", "Babil Kulesi'nin İnşası", "Son Yargı" vb. Burada kalıntıları bulunanların mezar taşları,
ardivenlerin kaldırımını oluşturur. Campo Santo'daki heykeller, anıtlar ve kabartmalar neredeyse sayısızdır ve garip ve çeşitli bir koleksiyon oluştururlar.

Pisa'nın tarihi, Etruria'nın ünlü on iki kasabasından biri olması nedeniyle çok eskilere dayanır.

İsmi olarak Roma koruması altındayken belediye yönetimini ve neredeyse sınırsız özgürlüğünü korumuştur, ancak imparatorluk gücünün azalmasıyla birlikte Kuzey İtalya'yı ele geçiren çeşitli Alpler ötesi uluslara boyun eğmek zorunda kalmıştır. On birinci yüzyılın başlarında güçlü bir cumhuriyet seviyesine yükselmişti ve
şimdi haklı olarak övündüğü görkemli anıtların çoğu bu döneme aittir. Askerleri haçlı seferlerinde göze çarpıyordu ve
o zamanlar filoları Akdeniz'de seyreden en güçlü filolardı.

Livorno'ya döndüğümüzde, vapurla Napoli'ye doğru yola çıkıyoruz. Sabah ışığı doğuda doğarken
güzel koya doğru yavaşça süzülürken,
varış için bundan daha uygun bir saatin tasarlanamayacağını hissediyoruz ve
şehrin manzarasının bize ilk kez kıyıdan değil de denizden sunulmasından memnunuz. Procida ve Cape Miseno adalarından yavaşça geçerken önümüze yayılan tarihi manzara ne kadar etkileyici; hayal gücü kuvvetli bir yazarın "cennetin yeryüzüne bahşedilmiş bir parçası" olarak adlandırdığı şeye tanık oluyoruz; kesinlikle gerçeklikten çok bir resme benziyor. Dünyadaki çok az şehir, Napoli kadar avantajlı konumuyla ünlüdür. Klasik koyun kıyısında amfi tiyatro biçiminde yer alır ve girişini kısmen güneydoğuya doğru
uzatan Capri adasıyla denizden
kapatılırken, kuzeybatıda hüzünlü ve tarihi çağrışımlarla dolu güzel Procida ve Ischia adaları yükselir. Birkaç yıl önce Ischia'da nüfusun çoğunun bir depremle
yutulduğunu hatırlayacaksınız. Bu
panoramik manzaranın doğu tarafında, cesur ve izole zirvesiyle Vezüv yanardağı yükselirken,
karanlık tarafları zirvenin yarısına kadar köyler, mezralar, villalar ve üzüm bağlarıyla noktalanmıştır ve er ya da geç gelmesi gereken yıkımı beklemektedir.
Volkanın tabanında, her şey yükselen güneşin ışığında parıldayan Portici, Annunziata ve Torre del
Greco kasabaları yer alır. Gözler
klasik çağrışımı olmayan bir noktaya
duramaz,
hangi yöne istersek çevirelim. Uzakta doğuya doğru, hilal şeklindeki kıyının sağ eğrisinde Castellamare ve
Sorrento,
solda ise Solfatara ve Pozzuoli yer alır.
Cicero, Horace, Virgil, Tasso, Plinius ve Macaenas'ın yaşadığı ne kıyı! Sabahın yumuşak, nemli
tazeliğinde demirleme yerlerimize doğru yavaşça ilerlerken ne kadar heyecan verici
güzel!

Doğanın tüm bu güzelliği ve manzaranın pitoreskliğiyle tam bir tezat oluşturarak, karaya çıktığımız anda gözlerimizin önünde o kadar çok kir, yoksulluk ve dilencilik beliriyor ki, ürperiyoruz. İnsanlık doğanın güzelliğini nasıl da
çiğnetti! Burada dilencilik bir mesleğe indirgenmiş durumda;
her iki cinsiyetten ve her yaştan binlerce insanın, her fırsatta dilenmek, midelerini yiyecekle doldurmak ve sonra aşağılık hayvanlar gibi, tekrar açlıkla uyanana kadar güneşte uzanmaktan başka bir işi veya görünürde bir hırsı yok. Şehrin bu dilencilik
vebasından muaf hiçbir mahallesi yok. Saray ve kulübe garip bir uyumsuzlukla birbirine katılıyor; açlık ve bolluk birbirine yakın; zarafet ve paçavralar yan yana; şehrin yaklaşık yarım milyon nüfusu var ve bu durum tüm sokakları için geçerli. Birçok güzel kamu binası var ve yine de mimari mükemmelliğe dair özel bir iddiada bulunamıyorlar. Eski sokaklar dar, eğri büğrü ve bazı yerlerde kırk beş derecelik bir açıyla basamaklarla çıkılıyor; ancak şehrin modern kısmı iyi düzenlenmiş. Strada di
Roma, Napoli'nin Broadway'idir, bir milden uzun, zarif iş mağazaları, kafeler, oteller ve kamu ofisleriyle çevrili güzel, yoğun bir sokaktır. Ünlü Riviera di Chiaja veya Quay da koyun kıyısı boyunca uzanan asil bir sokaktır, bir tarafında neredeyse sonsuz bir saray dizisi, diğer tarafında ise onu denizden ayıran uzun bir park vardır.

Bu Chiaja, Napoli'nin ünlü araba yoludur ve şehre batıdan girdiğimiz geniş ve güzel bir sokaktır. Gün batımına doğru bu cadde her gün Bois de Boulogne veya Viyana'daki Prater kadar tuhaf ve oldukça neşeli bir manzara sunar, o saatte kasabanın güzelliği ve modasıyla kalabalıklaşır ve öğleden sonra bir araba yolculuğu veya at sırtında bir gezintiye çıkar. Burada genç Napolitenler tarafından gösterişli bir şekilde sürülen arabalar ve yarış yolunda bazı akıllıca
fırçalar görülebilir. Küçük İtalyan atları gerçek uçuculardır ve kalabalık parkurda çok pervasızca sürülürler. Kalabalığın arasında, hızlı sürücülerden kaçınmak için yolun kenarına yakın duran, mallarla yüklü uzun eşek kuyrukları; araçların arasında kaçıp giden her iki cinsten yayalar; gösterişli atların üzerinde dörtnala giden süvari subayları; ve aralarında ara sıra birkaç kuruş dilenen dilenci rahiplerin de bulunduğu, ellerini uzatmış bir şekilde sadaka dilenen kaçınılmaz dilenciler ordusu var.

Sokaklarda bu kadar çok yaşayan tek sınıflar değil. Günün karnaval saatinde Chiaja'nın araba yolu boyunca seyircilerle dolu olan tek saray pencereleri değil,
ancak her ikametgahın önünde açık havada, başı açık ve tül benzeri kostümler giymiş, memnuniyetle oturan bir grup ev halkı toplanıyor. Bazı
hanımlar ellerini zarif iğne işleriyle meşgul ediyor, bazıları
tığ işi yapıyor, diğerleri basit ev oyunlarıyla meşgul ve hepsi
sohbet ediyor, gülüyor ve içtenlikle eğleniyor. Hanımlar
en neşeli renkleri giyiyor, bunlar tüm resme canlılık katıyor.
Kişiselleştirilmiş sahneyi tamamlamak için, bol miktarda mermer heykel ve çiçekli çalıların ortasında parkın zarif palmiyeleri, portakal ağaçları ve çeşmeleri, deniz, Capri ve Vezüv'ün arka planda olduğu, birlikte alacakaranlıkta Chiaja'nın manzarasını oluşturan
yerler var.

Napoli, açık hava yaşamının görünümü açısından çok tuhaftır;
kamu mektup yazarını açık meydandaki görevinde görüyoruz;
sıradan insanlar ev işlerinin çoğunu evlerinin dışında yürütüyorlar. Makarna, portakal, üzüm, balık, sebze,
çiçek satıcıları ve her çeşit seyyar satıcı tiz çığlıklarıyla havayı dolduruyor. Sıradan görünümlü adamlar omuzlarına ince, yağlı, yırtık pelerinler atıyorlar, gururlu bir tavır ve eşsiz bir zarafetle; yarı çıplak çocuk grupları toprakta oynuyor; bütün aileler sokakta yemek pişiriyor ve yiyor;
bu arada üniformalı insanlar oradan oraya koşuşturuyor. Şehrin içinde veya etrafında hangi yöne
giderseniz gidin, göğe doğru Vezüv'ün gökyüzünü delen zirvesi beliriyor,
gün boyu yavaşça yükselen duman sütunu ve bilinmeyen derinliklerinin kükürtlü
soluğuyla mavi eteri örtüyor. Yanan dağ şehirden yaklaşık üç fersah uzaklıkta, ancak daha yakınmış gibi görünecek kadar yüksek. Oldukça yalnız, ovadan görkemli bir şekilde yükseliyor, ancak tabanı otuz mil çevre ve yaklaşık dört bin fit yüksekliğe sahip. Hem ateş hem de duman yaydığında, sahne gerçekten muhteşemdir
güzel koyun berrak yüzeyinde yansıyan bir gece resmi olarak.

Kendimize şu soruyu sorarız: İtalya'nın bugün gerçek hayatı nedir?
Ticaret asası ondan geçti; Venedik artık tüccar prenslerin
meskeni değil; Cenova bir zamanlar olduğu şeyin sadece gölgesi.
Yabancı bir nüfusun sürekli
uçarak, ihtiyaç sahibi nüfusunun arasında sağa sola altın saçarak şehirlerinde dolaşmasına ne sebep olur?
Sanat anıtlarında, müzelerinde, kütüphanelerinde, görkemli resim galerilerinde, kamusal ve özel, ancak hepsi gezginlere ve gelen herkese serbestçe açılan zengin, benzersiz bir mülktür. Büyük refah günlerinde soylularının ve tüccar prenslerinin cömertliği, artık ona hiçbir şeyin ondan çalamayacağı bir kaynak bırakmıştır. Para, Napoli müzesini dolduran
böyle cazibe merkezlerini nereden satın alabilir? Mermer grupları ve heykeller, çoğunlukla orijinaller, binden fazla sayıdadır, bunlara Ölmekte Olan Gladyatör, Ganymede ve Kartal'ın ünlü grubu ve Bacchus ve Laocooen de dahildir. Burada ayrıca Psyche, Venüs Kallipyge, -bu sonuncusu Nero'nun Roma'daki altın evinden çıkarılmıştır- ve dünya çapında üne sahip yüzlerce başkası daha vardır ve bunların Amerika'da çok sayıda güzel kopyası bulunmaktadır. Roma, Napoli'nin sadece 160 mil kuzeyinde yer alır ve "Ebedi Şehir", şu anda bahsettiğimiz kurumun sanat hazinelerine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve şehre her yıl birkaç bin kişilik bir nüfus sağlar.

[İllüstrasyon: POMPEİ'DE BİR SOKAK.]

Napoli'nin en büyük cazibelerinden biri, yaklaşık üç lig uzaklıktaki kısmen kazılmış Pompei şehridir. Oraya doğru giderken, güzel villaları, özel konutları, manastırları ve kiliseleriyle Akdeniz kıyısını çevrelerken, yıkıcı dağ her zaman yakındadır. Mevcut haliyle yer, yaklaşık iki bin yıl önce volkanik hareketle yok edilen ve gömülen tüm bir şehrin kalıntılarıdır. Burada zaman zaman bulunan taşınabilir nesneler, kazı çalışmaları yavaş ilerledikçe Napoli'deki müzeye taşınmıştır. Ancak, somut bir tarih oluşturmak ve antikacının İsa'nın gelişinden dört veya beş yüzyıl önce kalabalık bir şehir olan ve yaklaşık bin yedi yüz yıl boyunca tamamen gömülü kalan Pompei'nin hikayesini okumasına yardımcı olmak için yerinde yeterince şey bırakılmıştır. Konutları, sokakları ve kamu binalarını ortaya çıkarmak için ilk çabanın gösterilmesinden bu yana yaklaşık bir asır geçti, ancak kaydedilen ilerleme, sakinlerin aniden düşen bir lav ve taş çığıyla yok edilmediğini, sıcak kül yağmuruyla boğulduğunu açıkça kanıtlıyor. Pompei'nin Kroisos'u olan Diomedes'in evi, mezardan çıkarılan ilk evdi. Sahibi bir elinde anahtar, diğer elinde bir kese altınla bulundu. Arkasında, kolları gümüş kaplarla dolu bir köle vardı, aniden boğulduklarında yaklaşan yıkımdan kaçmaya çalışıyordu ve anında boğulmuş olmalılardı.

Diomedes'in evinde, altı veya sekiz inç karelik cam pencereler
bulunmuştur; bu, bu eşyanın daha önce varsayıldığı gibi modern bir icat olmadığını göstermektedir. Lüks halka açık hamamlar hala mükemmeldir;
Cicero'nun yaşadığı ve konuşmalarını yazdığı ev, iyi korunmuş yüzlerce tarihi nesnenin yanı sıra, rehberler tarafından
gösterilmiştir. Herkül Tapınağı, tiyatrolar, açık avlular vb. bize gösterilmiştir. Kazılan kısım, tüm şehrin yaklaşık üçte birini temsil etmektedir; ancak burada otuz beş ila kırk bin kişinin evlerini yaptığını ve
yerin rafine ve lüks bir topluluğu gösteren tüm güzel halka açık anıtları ve tatil yerlerini içerdiğini açıkça göstermek için yeterli bilgi keşfedilmiştir.

Kıyı boyunca doğuya doğru on mil kadar bir gezi bizi
lüks Romalıların yaz mevsimleri için uğrak yeri olan Baiae'ye götürecektir. Burada hala bir zamanlar Julius Caesar, Pompey, Marius ve doğal olarak etraflarına
çekecekleri diğer önemli kişilerin yaşadığı villaların kalıntıları görülebilir. Gözler hiçbir yöne çevrilemez
olağanüstü güzellikteki bir manzara karşısında büyülenmeden, her bir mil karelik bölgeye ve yakınlardaki geniş koya
ilişkin eşsiz tarihi ilgiden bahsetmeden. Horace
burayı dünyadaki en güzel yer olarak ilan etti ve Seneca
kendisi üzerinde hakimiyet kurmak isteyen herkesi bu büyüleyici sulama yerinden uzak durmaları konusunda uyardı. Virgil şiirsel sahnelerinin çoğunu buraya yerleştirdi.

Demiryoluyla bir günlük yolculuk bizi, Tiber'in her iki yakasında, Akdeniz'e akın ettiği yerden üç veya dört lig uzaklıkta inşa edilmiş olan "Ebedi Şehir" Roma'ya götürür. Bu şehrin bir zamanlar, bugünkü Londra kadar kalabalık olduğunu biliyoruz, ancak şu anki sayı dört yüz bini pek geçemez. Roma'nın kalıntıları -çünkü birçok güzel modern yapıya rağmen, bir harabeler şehridir- büyük başkentin ihtişamlı günlerinde ne olduğuna dair ancak belirsiz bir fikir verebilir. Şöhretinin zirvesindeyken şehir görkemli meydanlar, tapınaklar, amfitiyatrolar, sirkler, hamamlar ve kamusal ve özel saraylarla doluydu, bunların kalıntılarından daha fazlası yoktu, ancak kasvetli sessizlikleriyle anlamlıydı. Sezarlar döneminde, yüzlercesi hala kalan devasa kemerlerle desteklenen on dört büyük su kemeri, tüm nehirleri birçok fersah uzaklıktan Roma'ya taşıyordu ve yüz elli kamusal çeşmeye ve yüzlerce kamusal hamama su sağlıyordu. O harikulade günlerde, yüz binden fazla mermer ve bronz heykel kamusal meydanları, sokakları ve çeşmeleri süslüyordu, ayrıca yüksek kaideler üzerinde doksan devasa heykel ve kırktan fazla Mısır dikilitaşı bulunuyordu. Ne bir sayım! Yine de, tarih metninde gösterilen ve sayısız harabenin elle tutulur kanıtlarıyla kanıtlanan gerçeklerin çok gerisinde kalıyor. Piazza, del Popolo, Roma tarihinde ünlü bir meydandır ve merkezinde, binlerce yıl önce Mısır'dan getirilen, Güneş Tapınağı'nın önünde duran, ilginç dikilitaşlardan biri vardır. Meydanın bir tarafında, aralarında Corso veya Roma'nın Broadway'inin meydana girmesine izin verecek kadar uzak olan ikiz kiliseler vardır. Corso'nun ortalama genişliği elli fittir ve uzunluğu bir mildir. Karnaval sırasında at yarışları bu merkezi caddede yapılır; en iyi mağazalar, kafeler ve saraylar da burada bulunur.

Piazza di Spagna, az önce anlatılan yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olan bir başka ilginç meydandır. Beş veya altı dönümlük bir alanı kaplar ve merkezinde ilginç bir eski çeşme vardır. Meydanın bir tarafında, geniş ve görkemli bir taş basamak, Trinita de Monti kilisesinin bulunduğu yüksek zemine çıkar. Bu basamaklarda ve
çevresinde dolaşan sanatçıların modelleri günün her saatinde, her iki cinsiyetten ve her yaştan insanla birlikte görülür. Yetmiş yaşında, asil kafalı,
akan kar gibi sakallı, eğik vücutlu ve yırtık pırtık giysili yaşlı adamlar, kendilerine bir talep gelmesini sabırla beklerler. Belki daha iyi kıyafetlere
karşı koyabilirlerdi; ancak sanatsal etki için bir gözleri ve şeylerin uygunluğuna dair gerçek bir
duyguları vardır. Aynı amaçla burada bekleyen çocuklar, büyük siyah gözleri ve
çingene tenleriyle dikkatimizi çekerler. Tembel, sallanan hareketleriyle ne kadar zarif ve kedi yavrusu gibidirler! Genç kızlar, İtalya'nın dışında görülemeyecek türdendir,
büyük, güzel ifadeli gözleri, sağlığın gül rengiyle dokunmuş çingene tenleri ve bir heykeltıraşın
yeniden üretebileceği bir üne kavuşmasını sağlayacak formları vardır. Bu kişilerin hepsi meşru bir
amaç için buradadır; yani, saat başına belirli bir ücret karşılığında model olarak oturmak ve bu amaca dürüstçe bağlı kalıyorlar.

Günümüz Romalılarının en sevdiği gezinti yeri, Piazza del Popolo'nun yakınında bulunan ve ona bakan Pincio'dur ("bahçelerin tepesi"). Muhtemelen adını, İmparatorluk döneminde ait olduğu Pincii ailesinden almaktadır. Bu civarda, eskiden, Lucullus'un ünlü bahçeleri vardı; ve burada Claudius'un karısı Messalina,
eğlencelere dalardı. Her hafta iki öğleden sonra ve tüm tatillerde, kralın askeri bandosu Pincio bahçelerinde halka açık bir konser verir. Yürüyüşler, ağaç gruplarının gölgelediği ve güzel çiçek tarhlarıyla süslendiği titiz bir temizlik ve düzen içinde tutulur. Önemli noktalarda, antik Romalıların güzel mermer heykelleri göze çarpacak şekilde yerleştirilmiştir. Bu bahçelerin etrafındaki patikalar ve yollar, her günün kapanış saatlerinde neşeli bir resim sunar ve modern Roma'nın sosyal yaşamının
birleşme noktasıdır.

Papa'nın sarayı olan Vatikan, gezginler için ilk ve en dikkat çekici cazibe merkezlerinden biridir. Saray diyoruz, ancak aslında bir saraylar dizisidir. Aziz Petrus Katedrali'ne yakın olan bu zarif taş yapı, Peter's, üç katlıdır ve çok sayıda salon, galeri, şapel ve koridor içerir, kapsamlı bir kütüphane ve dikkat çekici bir müzeyi kucaklar, hepsi geniş ve zarif bir şekilde bakılan bahçelerle çevrilidir. Yirmi avlu, sekiz büyük merdiven ve iki yüz sıradan merdiven, hepsi duvarlarının içinde yer alır. Kapalı bir galeriyle çeyrek mil uzaklıktaki St.
Angelo kalesine ve neredeyse bitişiğindeki St. Peter's'a bağlanır. Muhtemelen dünyada başka hiçbir bina veya bina dizisi, Roma'daki Vatikan kadar sanat ve genel olarak zenginlik içermez. Altın, gümüş, değerli taşlar, kitaplar, paha biçilmez el yazmaları ve kalıntılardan oluşan hazineleri neredeyse sayılamayacak kadar fazladır. Tüm dünya - antik ve modern, vahşi ve Hristiyan - bu dikkat çekici birikimin artmasına katkıda bulunmuştur. En çok beğenilen ve
var olan en değerli iki tablo olarak kabul edilen
iki tabloyu burada görebilirsiniz; yani, Raphael'in "Başkalaşım"ı ve Domenichino'nun "Aziz Jerome'un Cemaati". Bu sanat eserleri o kadar eşsizdir ki,
önce hangisinin adının anılmaya değer olduğunu söylemeye hiçbir önemli eleştirmen cesaret edememiştir;
ama hepsi, gerçek değer açısından, dünyadaki en büyük iki tablo oldukları konusunda hemfikirdir. Boyutları devasadır ve ikisi de Paris'e yolculuk yapmıştır. Napolyon I. ikisini de Louvre'a transfer ettirmiştir;
ama geri döndüler ve Vatikan'ın büyük cazibesini oluşturdular.
Michael Angelo'nun "Son Yargı"sı, Sistine Şapeli'nin bir tarafını tamamen kaplar ve bu büyük ustanın en iyi eserlerinden biridir,
tasarımının ve değerlerinin adil bir şekilde anlaşılması için saatlerce çalışma gerektirir. Raphael'in Papa'nın sarayının duvarları içinde elli tane daha resim serisi vardır.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ KOLEZYUM.]

Bu antik şehirdeki en dikkat çekici kalıntı, dünyanın en büyük amfi tiyatrosu ve hala en etkileyici yapılarından biri olan Kolezyum'dur; her yeri kırılmış olsa da, hala devasa duvarlarının kalıntılarıyla bir zamanlar ne olduğunu göstermektedir. Tarih bize, tamamlandıktan sonra, yüz gün süren gladyatör dövüşleriyle başladığını söyler; bu süre zarfında, gladyatör olarak hareket eden Hristiyan kölelerle yapılan mücadelelerde beş bin vahşi hayvan öldürülmüştür. Kolezyum, Vespasian tarafından Yahudilerle yaptığı savaştan
döndüğünde başlatılmış, ancak oğlu Titus tarafından adandı ve bin sekiz yüz yıl önce Domitian tarafından tamamlandı. Adanma sırasında on bin esirin öldürüldüğü ve yüz bin seyirciyi ağırlayacak şekilde
tasarlandığı söylenmektedir. Yapının mevcut çevresi yaklaşık üçte bir mildir. Arenadan, kısmen korunmuş basamaklar ve geçitlerle belirtilen, birbiri üstündeki koltuk sıraları yükselir. En parlak döneminde şüphesiz zarif bir şekilde süslenmişti; ve
yıkılmış ve yüksek duvarlarda hala güzel sanatların bazı izleri bulunmaktadır. Malzeme bir tür serbest taştır. Mimari
tarzı, birbiri üzerine empoze edilmiş dört düzeni kapsar: alttaki Toskana veya Dor; ikincisi Roma-İyon; üçüncü ve dördüncüsü Korint veya Kompozit.

Panteon, Roma'daki Yunan mimarisinin tamamen korunmuş tek yapısıdır. Bu görkemli ve harikulade yapı başlangıçta Pagan tanrılarına adanmıştı, ancak şu anda bir Hristiyan kilisesidir. Antik çağların en büyük binasıdır ve görkemli Korint sütunları ilk bakışta gözü zevkle doldurur. Yapının çapı 150 fittir ve üst kornişin tepesi tabandan 100 fitten fazla, toplam yükseklik 150 fittir. İç mekan etkisi gerçek bir ihtişamdır ve birleşik bütünün etkisi Roma'nın antik binalarının mimari mükemmelliğinin zirvesi olarak kabul edilir. Bir zamanlar çatıyı kaplayan yaldızlı bronz levhalar, alınlığın bronz süsleri ve
kubbenin içini süsleyen gümüş, bin yıldan fazla bir süre önce II. Konstans tarafından götürüldüğü söylenir.

St. Peter, dünyadaki en görkemli İtalyan veya klasik mimari kilisesi olarak kabul edilir.
Duvarlar içindeki aşırı uzunluğu altı yüz fitten biraz fazlayken, en geniş
alanı yaklaşık dört yüz elli fittir. Döşemeden tepedeki haça kadar olan yükseklik dört yüz elli sekiz fittir. Bu boyutları tanıdık nesnelerle karşılaştırarak,
Hristiyanlar tarafından Yüce Varlık onuruna inşa edilen en büyük yapı olan bu yapının muazzamlığı hakkında genel bir fikir edinebiliriz; ancak ancak sık ve uzun süreli ziyaretlerle
eşsiz güzelliğini ve ihtişamını tam olarak kavrayabiliriz.

Floransa, İsa'dan sadece üç veya dört yüz yıl öncesine dayandığından,
Eski Dünya'da çok eski sayılmaz.
Şüphesiz, şu anda dibinde bulunduğu Fiesole'den çıkmıştır. Antiklerin Fiesole'si,
sürekli savaşların olduğu o günlerde inşa ettikleri tarza uygun olarak, neredeyse erişilemez bir yükseklikte yer alıyordu; ancak medeniyet ilerledikçe, Floransa şehri
Arno kıyılarında büyümeye ve baba yerleşiminin tabanındaki vadiyi kaplamaya başladı, ta ki bugün yaklaşık yüz elli bin nüfusa sahip olana kadar.
Şarlman zamanına kadar hiçbir önem kazanmadı,
bu dönemden itibaren sayıca ve ticaret refahında hızla büyüdü, erken ve uzun süreli uzmanlığı Etrüsk mücevherleri ve mozaikleri üretmekti; özellikle ikinci iş, babadan oğula geçerek günümüze kadar ulaştı. Artık Floransa mağazalarından Avrupa'nın tamamında bulunabilecek en iyi sanat eserlerini satın alabilirsiniz.

St. Croce meydanı adını burada bulunan ve Alfieri, Machiavelli, Galileo ve yirmi kadar tarihi ismin küllerinin yattığı İtalyan Pantheon'u veya Westminster Manastırı olan dikkat çekici Santa Croce kilisesinden alır. Burada kefenlerinde uyuyan büyük şairler, sanatçılar, devlet adamları ve filozoflardan oluşan bir galaksi var. Bir diğer güzel meydan ise aynı adı taşıyan kilisenin, bir
buluntu çocuk hastanesinin ve John of Bologna'nın I. Ferdinand'ın atlı heykelinin bulunduğu Piazza della
Annunziata'dır. Piazza della Signoria, Floransa'nın en yoğun yeridir ve ayrıca bazı dikkat çekici binaların yanı sıra heykeller,
çeşmeler ve sütunlu yapılar içerir. Boston şehir kiliselerinden birinin zarif kulesi, şu anda belediye binası olarak kullanılan ve bu ilgi çekici merkezdeki en
çarpıcı nesneyi oluşturan Vecchio Sarayı'nın yüksek çan kulesinden kopyalanmıştır.

Floransa'ya bakan tepeler gerçekten de klasik bir zemindir. Burada
Catiline komplo kurdu ve Milton yazdı; burada Michael Angelo
stüdyosuna yerleşti ve Galileo keşiflerini gerçekleştirdi, ayrıca burada
Boccaccio da ünlü aşk hikayelerini yazdı. Bu yamaçlar, çoğunlukla sağlık veya sanat eğitimi arayışıyla buraya gelen yabancılara ait güzel villalarla doludur. Roma hariç dünyadaki hiçbir şehir, bu son amaç için böylesine geniş olanaklar sunmaz. Sanatın
büyük depoları olan Uffizi Galerisi ve Pitti Sarayı,
muhtemelen eşsizdir, duvarlarında her biri değerli olan ve birçoğunun
eşdeğer olduğu, binin üzerinde tablo vardır. Raphael, Murillo, Titian, Michael
Angelo, Paul Veronese, Velasquez ve benzeri sanat ustaları burada tam olarak
temsil edilmektedir. Dünyanın bölünmemiş onayla taçlandırdığı tuvalin önünde durmak, gördüğümüz en iyi kopyaların
orijinallerin sadece soluk gölgeleri olduğunu fark etmek, bizi
tüm küçük sıkıntıları, başarmada harcanan tüm zaman ve para maliyetlerini
unutturan bir ayrıcalıktır. Raphael'in ve aslında tüm sanatın en ünlü resimlerinden biri olan
Madonna della Seggiola'nın önünde olağandışı bir merakla duraklıyoruz. Onu sadakatle yeniden üretilmiş olarak gördüğümüzü düşünüyoruz,
ama orijinaline bir bakış bizi Beatrice Cenci gibi
kopyalanamayacağına, sadece taklit edilebileceğine ikna ediyor.

Uffizi ve Pitti Sarayları birbirine bağlı ve gerçekten de tek bir büyük sanat galerisi oluşturuyor. Uffizi bölümünde Tribune olarak bilinen, sanatın taht odası, "dünyayı büyüleyen heykel"in durduğu yer, Medici Venüsü, saygısını, renklerin başyapıtı olarak ilan edilen, eşit derecede zarif olan Titian'ın yatan Venüsü ile paylaşıyor. Bu iki eser, neredeyse aynı derecede mükemmel olan ve eğitimli sanatçıların gözünde sadakatlerini paylaşan başka eserlerle çevrili. Sanat öğrencisinin ikamet yeri olarak Floransa'yı seçmesi şaşırtıcı değil,
burada istediği kadar sık ​​ziyaret edebilir,
bu tür modelleri, ücretsiz olarak,
mikropları olan her kim olursa olsun,
sanatsal dehayı ilham etmekten geri kalamayacak eserler. Ancak, yalnızca kalemi ve keskiyi kullananlar
uyumlu bir yuva aramak için buraya gelmezler. Manzaranın yumuşak güzelliği,
hoş iklim ve şiirsel çağrışımlar, sanatçıları ve
diğer alanlardaki edebiyatçıları çadırlarını buraya kurmaya teşvik etmiştir.
Büyük tenor Mario bir zamanlar orada yaşamıştır; eğimli yamaçtaki o villada, Taglioni bir zamanlar evini kurmuştur; Walter Savage Landor,
Ak saçlı saçlarını Arno vadisine bakan bu kır evinde saklamıştır
ve burada ölmüştür. Çok uzakta olmayan bu eski kilise, oyma işleri ve
resimleriyle ünlü, yaklaşık on asırlık St. Miniato al
Monte'nin kilisesidir.

Floransa'nın sıradan insanları evrensel bir
çalışkanlık ruhuyla harekete geçmiş gibi görünüyor; ve dilencilere gelince, sokaklarında hiç kimseyi görmüyoruz - İtalya'da kayda değer bir gerçek. Sokakların köşelerindeki kadın meyve satıcıları
müşterilerini beklerken iğneleriyle meşguller; çiçek kızları
eşit derecede çalışkan, hoş kokulu mallarının yanında oturuyorlar;
bizim için kapıyı açan ve bizi şehrin mezarlığındaki Bayan Browning ve Theodore Parker'ın mezarlarına götüren kız, yürürken sabit bir şekilde örgü örüyor. Kamusal parkın adı Cascine'dir ve Arno'nun kıyıları boyunca uzanır; bazı açılardan Avrupa'daki bu tür tatil yerlerinin çoğundan daha çekicidir, ince ağaçlıklıdır ve sonuç olarak yayalar için gölgeli yollar ve sessiz kırsal inziva yerleri sunar. Günün geri kalanında boş vakit geçiren tüm sınıfların en sevdiği tatil yeridir ve her hafta üç veya dört kez, bu tür eğlencelere hazır kulaklara en seçkin müziği söyleyen bir askeri bandonun varlığıyla canlandırılır: Hiçbir halk müziğe İtalyanlardan daha düşkün değildir. Şehri iki eşit olmayan parçaya bölen Arno, yılın yarısında sadece çok küçük bir akarsu; ancak dağlardaki kar eridiğinde veya yağmur mevsimi başladığında, büyük miktarda su taşıyan geniş, hızlı bir nehre dönüşür. Şehrin uç noktalarındaki iki asma köprünün yanı sıra, birbirinden çok uzak olmayan altı köprüyle geçilir. Ponte Vecchio, Pitti ve Uffizi galerilerine en yakın olanıdır ve ilginç küçük dükkanlarla kaplıdır. Dante'nin doğduğu evi ve ayrıca Michelangelo'nun evini ziyaret etmeyi ihmal etmemeliyiz. Bu
sonraki bölümde büyük sanatçı ve ustanın birçok kişisel eşyası ve günlük olarak kullandığı çok sayıda
eşyanın bulunduğu, çalıştığı ve resim yaptığı oda gösterilmektedir. Ailesinin son temsilcisi paha biçilmez hazinenin tamamını Floransa şehrine miras bırakmıştır.

Palazzo Pitti'nin arkasında, halka açık olan ve Boboli Bahçeleri olarak bilinen güzel ve ünlü bir park vardır.
Araziler oldukça geniştir, çevresi bir milden fazladır,
davetkar bir şekilde emekliye ayrılmış, tutumlu defne ve selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş, ayrıca bazı güzel mermer heykellerle ve birçok
zarifçe oyulmuş vazoyla süslenmiş gölgeli yürüyüş yollarına bölünmüştür. Heykeller arasında, öldüğünde üzerinde çalıştığı söylenen Michael Angelo'ya ait dört heykel de var.

BÖLÜM XIII.

Venedik, yabancılar için gerçek bir sürprizdir. Venedik hakkında ne gibi bir fikir
oluşturmuş olursa olsun, gerçeğe yaklaşmış olması pek mümkün değildir.
Benzersiz, mistik, şiirseldir, sürekli olarak yeni bir biçimde hayal gücüne
çekici gelir ve çoğu zaman beklentileri fazlasıyla karşılar. İnsanlar,
kurumlar, binalar, tarih--hepsi tuhaftır. Devlet adamları,
zanaatkârları, tüccarları ve denizcileri Avrupa'da ilklerdir,
ve o, bin iki yüz yıldan fazla bir süredir fiziksel yapısı kadar dikkat çekici bir tarih yaratmaya devam etmiştir. Hiçbir şehir, Orta Çağ kayıtlarında bundan daha belirgin bir
sayfayı doldurmaz veya romantizm ve şiirde bundan daha fazla yer almaz. Yüz bin nüfuslu bir şehirdir ve yine de her şeyin üzerinde ne kadar da
karşılaştırmalı bir durgunluk hüküm sürer, özellikle yeni gelen gezgin için
ciddi ve garip. Sokaklarda tekerlek takırtısı, at ayaklarının ayak sesleri yok; tekerlekler ve atlar bilinmiyor; sadece gondol ulaşım aracı olarak hizmet ediyor ve sessiz kanallar sokakların yerini alıyor. Gondol bu kanallar ve lagünler (sığ koylar) dışında başka hiçbir yerde görülmüyor. Tüm ulaşım araçları arasında en lüksü. Yumuşak minderler, kayma hareketi, ayakta kürek çeken zarif kürekçiler, aralarında düşsel bir halde yüzdüğümüz mermer saraylar o kadar hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyor ki, bütünlük hissi mükemmel. İki yüz fit genişliğindeki Büyük Kanal, Venedik'in Broadway'i veya popüler bulvarıdır ve bunun üzerinden sayısız gondol ve hafif trafik teknesi, çıkıntılı balkonumuzdan merakla izlediğimiz sessiz bir panoramik efektle kayıyor. Şehrin bu ana arteri, yaklaşık iki mil uzunluğundaki saraylar ve asil mermer yapılarla çevrilidir. Bunlardan bazıları, elbette,
yıkılmış ve terk edilmiş durumdadır ve görünümlerinde çürüme kelimesi yazılıdır,
ama yosun tutmuş ve ihmal edilmiş halleriyle bile
çok
ilginçtirler.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL MANZARASI, VENEDİK.]

Şehir, yüz on yedi ada üzerine kurulmuştur ve yüz elli kanalla ayrılmıştır ve yerel rehberlerin bize söyleyeceği gibi, çoğunluğu taştan yapılmış üç yüz altmış beş köprü vardır - "yani; yılın her günü için bir köprü"; ama aslında bu toplamın üzerine eklenecek yirmi köprü daha vardır. Konutların çoğu hemen sudan yükselir ve gondollardan mermer basamaklara geçilerek içeri girilir. Venedik'in çevresi toplamda yedi milden biraz daha uzundur.

San Marco Meydanı'nın hemen açıklarında gondolumuzla yüzerken,
ay Adriyatik'in sularının üzerine çıkıyor ve
lagünlerin üzerinde sakince asılı kalıyor. Hiçbir kalem böyle bir manzarayı tam olarak tarif edemez -sadece bir Claude
Lorraine bunu resmedebilir. Sessiz raylarında gondollara bakmak
gümüş renkli dalgaları kesiyor; gitar eşliğinde tatlı bir kontralto sesi
kulağa selam veriyor; görkemli saraylar
suyun üzerine uzun, gizemli gölgeler düşürüyor; İç Çekişler Köprüsü saray ile yakınlardaki hapishane arasındaki kanalı kemerliyor; Uzak Doğu'dan gelen tuhaf bir şekilde donatılmış tekneler açık limanda
demirlemiş olarak tembelce yüzüyor; yüksek kiliselerin kubbeleri koyu mavi gökyüzüne karşı çizilmiş; San Marco ve San Theodore'un gururlu sütunları ise su kenarında nöbetçiler gibi duruyor. Hepsi,
sahnede iyi hazırlanmış bir tiyatro sahnesi gibi görünüyor, perde hemen düşecek ve her şeyi görüş alanından çıkaracak.

Bu uzun ömürlü cumhuriyetin tarihinin genel hatları çoğumuza tanıdık geliyor. Ayrıntılarının çoğu, tarihi kayıtların onurunu üstlenmeden bize şiirsel bir biçimde öğreten Byron tarafından kutsallaştırıldı. Dandolo, Faliero ve iki Foscari'nin isimleri tüm kültürlü insanlara tanıdık geliyor. On beşinci yüzyılın sonu, Venedik'in ihtişamının doruk noktası olarak tanımlanabilir, çünkü o zamanlar Avrupa ticaretinin odak noktasıydı ve bugün olduğundan iki kat daha kalabalıktı. O zamanlar üç yüz deniz aracına ve kırk beş deniz kadırgasına sahipti ve bunlarla Akdeniz'de hakimiyetini sürdürüyordu. On altıncı yüzyılın başlamasıyla ihtişamı yavaş yavaş azalmaya başladı ve sonunda güçler arasında önemli bir
konumunu korumayı bıraktı. Sanatta Venedik her zaman birinci sırada yer aldı ve Venedik okulunu karakterize eden renklerin parlaklığıyla
övüldü.

Ticari ihtişamda düşüşe geçmiş olsa da Venedik hala rakipsizdir.
Yetmişten fazla adadan oluşan bir şehir başka nerede bulunabilir? Mimarların, heykeltıraşların, ressamların ve mozaik işçilerinin hayatlarını memleketlerini dekore etme ve güzelleştirme amacına adadıkları başka bir şehir var mıdır? İtalya'da bile hiçbir başkent, muhteşem ve
antik kiliseler, muhteşem şekilde dekore edilmiş saraylar bakımından bu kadar zengin değildir ve Roma ve Floransa hariç, hiçbir şehir bu kadar paha biçilmez sanat hazinelerine sahip değildir. Burada
Guido, Paul Veronese, Titian, Bonifacio, Giordano ve
Tintoretto'nun eserleri özellikle bol miktarda bulunur. Venedik resim okulu günümüzde bile
önceliğini korumaktadır. Yüzlerce yıl önce inşa edilen Doge Sarayı'nda, ziyaretçiler asla unutamayacakları resimler ve heykeller bulacaktır ve bunların arasında büyük bir usta tarafından yapılmış
en büyük yağlıboya tablo olduğu söylenen Tintoretto'nun Cenneti de vardır. Bir
figür ordusu içerir ve üretilmesi için bir ömür gerekmiş gibi görünür.

Aziz Markus Meydanı cazibe merkezidir. Burada her şey bize ne kadar garip ve yine de ne kadar tanıdık geliyor! Dikkat çekici anıtları
göstermek için bir rehbere ihtiyacımız yok. Cumhuriyet bayraklarının zaferle dalgalandığı uzun direkleri, güvercinlerin "kör ihtiyar Dandolo'nun Konstantinopolis'i ele geçirdiği" haberini getirdiğinde, bir bakışta fark etmemek mümkün değil. Yüce Çan Kulesi'ni, Doges'in görkemli sarayını ve Katedralin sayısız sivri uçla dolu zarif kubbeleriyle taçlandırılmış muhteşem ön cephesini tanıyoruz. San Marco'nun kapılarının üstünde, Napolyon I'in çalıp Paris'e götürdüğü, ancak İmparator Francis'in Venedik'e geri verdiği meşhur bronz atlara bakıyoruz. Lysippus'un bu tarihi atlarının, Sakız Adası ve Konstantinopolis'in -Venedik ve Napolyon'un- bu vefat etmiş ihtişamının anıtlarının çalınması ilk kez olmuyor.

Birçok bakımdan San Marco Katedrali, var olan en dikkat çekici kilisedir ve süslemeleri aşırı derecede zengindir. İyi bir mimari etki için çok alçak duruyor,
çevreleyen meydanın mevcut eğimi mozaik döşemesinden yaklaşık on beş inç veya daha fazla yukarıda. Sütunlar ve süslemeler çok kalabalık; buraya başka ve tarihi topraklardan getirilmiş olduğundan,
bir araya gelmede uyum eksikliği var. Neredeyse bin yaşında olan bu yapı, solmuş ve lekelenmiş ihtişamın tarif edilemez bir görünümüne sahip ve yine de eşsiz, çekici bir bütün sunuyor. Mısır'dan porfirler, Ayasofya'dan sütunlar, Akka'dan sunak parçaları ve bir Yunan sütun ormanı ile Sarazen bolluğunu Hristiyan amblemleriyle birleştiriyor. Özellikle bu kilise mozaikler açısından zengindir--asla solmayan renkler. Mekanı kasvetli bir kasvet duygusu kaplıyor, boyalı pencerelerden içeri sızan loş ışık, aşırı dekore edilmiş koridorlarında bütüne tuhaf bir görünüm kazandırmaya yetiyor. Katedralin ayrıntılı süslemesi hakkında bir fikir, kırk bin metrekarelik mozaik işçiliği içermesinden
oluşabilir! Tonoz
tamamen mozaikten oluşur ve Eski Ahit'teki sahneleri temsil eder,
yaratılış hikayesiyle başlar ve
Yeni Ahit'teki sahnelerle devam eder. Kilisede dolaşırken, ayaklarımızın altındaki zeminin
çağlar boyunca yavaş yerleşimden dolayı oldukça engebeli olduğunu görürüz. Yapının içi ve dışı beş yüzden fazla mermer sütunla süslenmiştir, başlıkları hiçbir ülkeye veya düzene sadık olmayan fantastik bir stil çeşitliliği sunar, ancak yine de bütünüyle barbar ihtişamının görkemli bir örneğidir. San Marco Kilisesi'nin girişinin hemen karşısında, üç yüz fit yüksekliğe ulaşan ve inşası iki yüz yıldan fazla süren görkemli Campanile yer almaktadır. Zirvesinden bir manzara, bu şehirde kaçırılmaması gereken manzaralardan biridir, çünkü yalnızca Venedik'in muhteşem bir resmini sunmakla kalmaz, aynı zamanda şehir ve lagünler mükemmel bir ayrıntıyla göz önünde haritalanmıştır, uzakta ise Adriyatik, Alp sıradağları ve Istria Dağları görülür. Campanile'ye basamaklar yerine kıvrımlı bir yoldan çıkılır ve Napolyon'un atıyla zirveye çıktığına dair bir efsane vardır, bu kesinlikle mümkün bir başarıdır. Galileo bu yüksek kulede bilimsel deneylerini yürüttü.

Petrarch, Venedik'in adalet ve eşitliğin yurdu, iyilerin sığınağı olduğunu; altın bakımından zengin, ancak şöhret bakımından daha da zengin; mermer üzerine inşa edilmiş, ancak saygı ve şanı hak eden bir şehrin daha sağlam temelleri üzerine kurulmuş olduğunu yazdı. Ancak bu artık onun tarif ettiği Venedik değil; artık açgözlü ve başarılı hırsların, gururlu ve övünen prenslerin şehri değil.
Gurur, gösteriş ve lüksün zamanla her zaman yol açması gereken şey haline geldi. Bugün düşmüş bir görünüm sunuyor - paçavralar içinde bir ihtişam. Hiçbir argosi ​​yabancı limanlara bağlı değil, hiçbir prens tüccarı Rialto'da buluşmuyor; o ünlü köprü artık her iki tarafında çok mütevazı karakterdeki Yahudilerin dükkanları tarafından işgal ediliyor; ancak yine de Venedik'e ilişkin tüm olumsuzlukların üstündeki büyük ilgiyi, hatta şu anki saatin bile, azaltıyormuş gibi görünmemize izin vermeyin.

Güzel Sanatlar Akademisi'ne, Büyük Kanal'ı geçerek ulaşılır, modern demir köprü üzerinden, Rialto'nunkiyle birlikte, beyaz mermerden yapılmış tek bir kemerin asil bir uzantısı, büyük su yolunu geçmenin tek yolunu oluşturur, gondol hariç. Bu dikkat çekici galeride neredeyse yalnızca Venedikli sanatçıların eserleri bulunur. Burada, "Cennet" kadar büyük olan "Cana Akşam Yemeği"nin dikkat çekici bir temsilini buluruz. Yetenekli eleştirmenler tarafından var olan en iyi renklendirme parçalarından biri olarak kabul edilir. Burada, Titian'ın en iyi yapımlarından bazılarını ve resimleri başka yerde bulunamayan birçok İtalyan sanatçının eserlerini görüyoruz. Galeri, Avrupa'nın tüm ünlü galerileri gibi, herkese açıktır, ister basit bir çalışma için, ister kopyalama için. Bu, Napolyon I'in bir ulusun sahip olması için fidye vereceğini söylediği koleksiyondur. Akademi'ye giderken rehber, Titian'ın yaşadığı ve öldüğü Barberigo Sarayı'nı gösterir. Doge Sarayı tarihi ilgi çekici yerlerle doludur. Çeşitli dairelerinde karışık duygularla dolaşıyoruz, Onlu Konsey'in salonlarını ve Üçlü Konsey'in daha da trajik odalarını ziyaret ediyoruz. Birçok gizli geçit var; İç Çekişler Köprüsü'nü geçiyoruz ve Faliero, Foscari ve diğer ünlü mahkumların hapsedildiği söylenen zindanlara iniyoruz. Bu ortaçağ zindanları inanılmaz derecede berbat ve insanların bu tür yerlerde nasıl yaşayıp nefes alabildikleri günümüzde onları ziyaret eden herkesin hayretidir. Burada mahkumların gizlice boğulduğu daire ve bedenlerinin kanaldaki teknelere atılıp götürülüp uzak lagünlere batırıldığı kemerli pencereler gösteriliyor. Yargılama, hüküm, kader, hepsi gizlice ve bu adalet ve cumhuriyetçi bir hükümet biçimi görünümü altında yapıldı.

Bir sonraki adımımızı atacağımız Frari kilisesi, bir Amerikalının tahminine göre bir kilise kadar bir müzedir. Venedik'in Westminster Manastırı'dır ve dogelerin, devlet adamlarının, sanatçıların, filozofların anıtlarıyla doludur ve özellikle Titian ve Canova'nın mezarlarıyla en çarpıcı şekilde süslenmiştir. Bu ayrıntılı mermer yapılar kilisenin zıt taraflarından birbirlerine bakarlar - en nadir dehaların anısına dikilmiş anıtlar ve tasarım zenginliği ve bitişin bütünlüğü bakımından İtalya'daki her şeyi aşarlar.

Aziz Markus Meydanı'nda kitleleri, varlıklı sınıfları inceleme fırsatımız var, ancak rafine ve kültürlü olanları değil; bunlar belirli bir onurlu ayrıcalıklılığı koruyor. Her biri bir milis generaline eşit şekilde süslenmiş olan polis üniformaları ayakta duran bir karikatürdür. Kalabalıktaki birçok Yahudi fark edilir; burada sarıklı bir Türk bir kafenin önünde oturmuş piposunu içiyor ve yakınlarda kırmızı fesli yakışıklı bir Yunan puro içiyor. Her türden Doğulu, neşeli İngilizler ve neşeli Amerikalı grupları var.

Şimdi, bir zamanlar İtalya'nın ikinci önemli şehri olarak kabul edilen, ancak 1162'de Barbarossa tarafından tamamen yıkılan Milano'ya geçeceğiz ve bu nedenle nispeten modern bir başkent görüyoruz. Eskiden tapınaklar, hamamlar, amfi tiyatrolar, sirkler ve büyük İtalyan şehirlerinde ortak olan tüm
anıtlarla doluydu. Yıkımından bu yana yedi yüz yıldan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında Lombardiya'nın başkenti olarak hızla yeniden canlandı ve hala büyüyen bir metropol. Doğrusu, gezginlere Napoli, Roma ve Floransa'da bol miktarda bulunan
gibi cazibeler sunamaz, ancak burada benzersiz bazı sanat hazineleri vardır. Şehir Como ve Maggiore Gölleri'ne çok yakın olmasaydı ve yarım yüz dikkate değer
resme, bir dizi seçkin orijinal heykel parçasına ve
harika katedraline sahip olmasaydı, gezginler Milano'da bir günden fazla geçirmek istemezdi. Mevcut nüfus yaklaşık iki yüz kırk bindir. Tutumludur ve Güney İtalya şehirlerinden daha başarılı iş kollarına adanmıştır.

Milano Katedrali, dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilir,
ayrıca Sevilla'daki katedralin ve Roma'daki St. Peter'in yanındadır, Avrupa'nın en büyük kilisesidir, ancak bu boyut meselesi diğer harikalarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
İç mekan yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda ve iki yüzden biraz daha az genişliktedir, kubbe ise iki yüz fitten yüksektir. En yüksek
kule yerden üç yüz altmış fitten fazla yüksekliktedir; toplamda yüz sivri uç vardır ve dış cepheyi en az dört bin beş yüz mermer heykel süslüyor. İç mekan, çift koridorlu bir neften oluşuyor ve her biri on beş fit çapında elli iki sütunla destekleniyor, bunların tepeleri geleneksel başlıkların yerine heykeller sunan saçaklı nişlerle kaplı. Döşeme mermer ve mozaikle tamamlanmış. Yapı beş yüz yıldır inşa ediliyor ve ona bakıldığında Avrupa'da inşa edildiği hammaddeyi sağlayacak kadar beyaz mermer olduğunu düşünmek zor. Çalışmanın ana kısmı son yüz yıldır gerçekleştiriliyor. Katedralin zirvesine ulaşmak için yaklaşık beş yüz taş basamak çıkıyoruz ve en yüksek zirvede, sokaktan yaklaşık dört yüz fit uzakta duruyoruz. Çok aşağıda şehir var, konutlar ve kiliseler oyuncak evlere benziyor, ana yollarda hareket eden insanlar ise cüce boyutlarında, abartılı böceklere benzeyen atlar. Baş döndürücü bir hayretle etrafa bakıyoruz ve yarı yarıya tüm bunların bir hayal
oyunu olduğuna inanmaya meyilliyiz. İlk sürpriz geçtikten sonra, gerçek görünüm yavaş yavaş yabancıya
şam veriyor ve o sıkıcı
basamakları
çıkmanın emeği unutuluyor. Uzaktaki manzara
özellikle güzel; Lombardiya'nın yeşil ve bereketli ovaları
şehir surlarından her yöne doğru uzanıyor ve sonunda Alp dağlarının etekleriyle buluşuyor veya Adriyatik kıyılarına doğru ufukla karışıyor. Mont Blanc, Mont Cenis, Mont St. Bernard,
Simplon Geçidi, Bernese Oberland sıradağları ve daha kuzeydoğuda
Tirol Alpleri'nin uzun sıradağları, parlak güneş ışığında parıldayan beyaz
karlı tepeleriyle tanınır. Ayaklarımızın altındaki
zirve ormanı, süslü kuleler,
heykeller, uçan payandalar ve çatının her tarafına yığılmış Gotik oyma işçiliği labirentiyle karışmış, altın rengi bir sis perdesinin ardından görülür.

Milano'da az çok ilginç birkaç kilise daha vardır, ancak
ziyaretçi bunları incelemek için nadiren zaman harcar. Ancak hiçbir gezgin, bu şehirdeki tek sanat galerisi olan Brera Sarayı'nı ziyaret etmemelidir. Eskiden bir Cizvit kolejiydi, ancak şimdi Sanat ve Bilim Sarayı adıyla bir devlet okulu olarak kullanılıyor ve resimler, heykeller ve yaklaşık iki yüz bin ciltlik kapsamlı bir kütüphane içeren
en kapsamlı akademiyi oluşturuyor. Ayrıca, birçok nadir ve güzel egzotik bitkinin yanı sıra yerel bitkilerin de sergilendiği güzel bir botanik bahçesi de eklenmiştir. Resim galerisinde, ziyaretçinin Guercino'nun, İbrahim'in Hacer ve çocuğunu sürgün etmesini tasvir eden bir tuvalini takdir edeceğinden emin olabilirsiniz. Terk edilmiş olanın gözyaşlı yüzü, harikulade ifadesiyle, onun sefaletinin tüm hikayesini anlatır. Bu resim, yetenekli eleştirmenler tarafından cömertçe bahşedilen tüm coşkulu övgüleri hak ediyor.

Hiçbir resim, milyonlarca kopyası gravürler, yağlıboya tablolar ve fotoğrafçılık yoluyla dolaşıma sokulmuş olan Leonardo da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"nden daha iyi bilinmemektedir. Orijinalini, sanatçının onu yüksek bir yemek salonunun çıplak duvarına veya duvarına resmettiği Dominik manastırında buluyoruz. Tuval üzerine yapılmış olsaydı olacağı kadar parlak olmasa da, hala mükemmel ve belirgindir. Da Vinci
yıllarca mükemmelleştirmeye çalıştı ve haklı olarak
sanatsal hayatının en iyi eseri olarak kabul etti. Tasvir için seçilen an,
İsa'nın "Biriniz bana ihanet edecek!" sözlerini söylediği andır. Sanatçı,
Yahuda'nın hain kalbinin işleyişini bir insan yüzüne en iyi şekilde nasıl yansıtacağını iki yıl boyunca düşündüğünü ve
sonunda, en büyük düşmanı olarak bilinen bu manastırın başrahibini model alarak
sonlandığını söyledi! Yapım dönemindeki benzerlik açıkça ortadaydı ve böylece skandalı sürdürdü.

Milano'dan İtalya'nın en eski şehirlerinden biri olan Pavia'ya bir gezi yapmayı ihmal etmemeliyiz. Ticino Nehri'nin sol kıyısında yer alır ve eski zamanlarda Lombard krallarının ikametgahıydı. Onlar da kendi dönemlerinde şehri o kadar güzelleştirip geliştirdiler ki, Avrupa'nın her yerinde "Yüz Kule Şehri" olarak biliniyordu. Bunların birçoğu hala mevcut ve mükemmel bir şekilde korunmuş durumda. Zamanın parmağı
üzerine ağır bir şekilde basmış ve eski ihtişamı kaybolmuş olsa da, Pavia'nın hala otuz binden fazla nüfusu var ve hiç de önemsiz olmayan bir öneme sahip olduğunu iddia ediyor. Gezginlerin normal rotasından birazcık sapmasa, onunla ilgili daha fazla şey duymalıydık. Charlemagne tarafından bin yıldan fazla bir süre önce burada kurulan üniversite hala müreffeh; ve daha da erken bir dönemde inşa edilen ünlü San Michael kilisesi hala derin bir ilgi odağı. Şirin sokaklarda dolaşırken antik çağın izleri göze çarpan her şeyde. Şehrin hemen kuzeyinde, surlardan yaklaşık bir fersah uzakta, Avrupa'nın en görkemli manastırlarından biri olan Certosa, yaklaşık beş yüz yıl önce kurulmuştur. Kesinlikle güzel resimler, heykeller, mozaikler ve zengin sanat süslemeleriyle doludur. Özel saraylar bol miktarda bulunur, ancak artık büyük ölçüde orijinal amaçlarından uzaklaşmışlardır. Ayrıca tiyatrolar, kütüphaneler, müzeler, spor salonları da vardır ve bunlar hala ılımlı bir şekilde gelişmektedir. Pavia, yeni umutlara doğru ilerlemek yerine geçmiş ihtişamlarına geri dönmektedir. Hannibal tarafından yağmalanan, Hunlar tarafından yakılan, Romalılar tarafından fethedilen ve ele geçirilen, Gotlar ve Lombardlar tarafından kazanılan şehir, o zamanlar İtalya krallığı olarak bilinen yerin başkentiydi. Ardından, tarihi Lombardiya fatihlerinin tarihiyle birleşen şiddetli iç savaşlar dönemi geldi. Fransızlar tarafından 1796'da alınıp kaybedilen şehir, Napolyon tarafından ele geçirilip yağmalandı, ancak
bir kez daha Avusturya'nın eline geçti ve sonunda Birleşik İtalya'nın koynunda sığınak buldu. 1525'te I. Francis'in esir alındığı ünlü Pavia savaşı, Certosa'nın yakınında gerçekleşti.

Bir sonraki hedef noktamız Viyana ve Tirol'ün başkenti olan Innspruck'tan geçiyoruz. Inn vadisinde, Sill'e katıldığı yerde çok şirin bir konumdadır. Kasaba deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekliktedir ve altı ve sekiz bin fit yüksekliğindeki dağlarla çevrilidir. Adını nehrin üzerinden geçen köprüden alır - Inn's Bruecke (yani Inn's Köprüsü). Brenner Geçidi'nden Avusturya'ya giriyoruz ve üç veya dört yüz millik uzun bir Alp yolculuğundan sonra hem dinlenmek hem de gözlem yapmak için burada durmaktan çok memnunuz. Yaklaşık yirmi bin kişi olmalı, ancak kasaba neredeyse ciddi bir sessizlik içinde görünüyor. Yılın belirli dönemlerinde, "sezon" olarak bilinen, şüphesiz iki veya üç büyük oteli bol miktarda misafirle doludur. Tarihi çağrışımlar eksik değildir; bunların arasında İmparator Maximilian I'e ait ayrıntılı ve pahalı anıtı barındıran Innspruck'taki Fransisken kilisesi de vardır; bu kilise, hükümdarın emriyle inşa edilmiş olsa da, kalıntılarını içermez. Yapı, imparatorun bronz heykelini diz çökmüş bir şekilde destekleyen mermer bir lahitten oluşurken, koridorun diğer tarafında çeşitli tarihi karakterleri temsil eden yirmi sekiz adet anıtsal bronz figür sıraları vardır. Şair Longfellow'un Innspruck'un eski kilisesinde bu eşsiz gruptan bahsetmesi hatırlanacaktır.

Schloss Ambras, Arşidük II. Ferdinand'ın en sevdiği
evi olduğu için oldukça ilgi çekicidir. Surlarından görülen manzara,
keyif almak için bir hac yolculuğuna değer. Innspruck, çok aşağıda, ovada bir oyuncak köy gibi görünüyor. Şehrin yeni bölümünün geniş sokakları, bir haritada olduğu gibi yayılmış şekilde uzanıyor. Üç güzel köprü, sahneye çeşitlilik katıyor. Rehberin bize söyleyeceği gibi, merkezi olan, 1809'da Bavyeralılar ile Tirollüler arasında şiddetli bir
savaşın sahnesiydi. Eskisi, harekete geçtikleri anda adamları topla vuran bu dağ keçisi avcılarının üstün nişancılığına dayanamadı, ta ki Bavyera'lılar umutsuzluk içinde kaçıp silahlarını bırakana kadar. Viyana'ya doğru yolculuğumuza devam ederken, sürekli daralan Inn vadisinden, karla kaplı ve tarif edilemeyecek kadar görkemli bir dağ manzarası arasından geçerek, Alp'in üstüne Alp yığıldığı, tüm belirgin hatların onları saran bulutlarda kaybolduğu bir yere kadar. Arada sırada, her yıl daha da azalan özel avı aramak için dağ yamacına tırmanan kaba ama pitoresk bir dağ keçisi avcısı görüyoruz. Dağ keçisi avcısını harekete geçiren, fanatizme varan vahşi bir ilgi var. Ülke çok seyrek yerleşimli, ancak ara sıra Amerika'da gördüğümüz tanıdık resim ve fotoğrafların karşılığı olan, oldukça teatral bir şekilde pitoresk yerleşim yerlerinin bir kümesine rastlıyoruz. Zamanla,
uzun bir yolculuk gününden sonra, Noric Alpleri'ndeki Salzburg'a varıyoruz.

Salzburg, Mozart'ın doğum yeriydi ve hala müzikle iç içe bir yer,
bu güzel sanatlar dalı, daha rafine bir sınıfın sakinleri arasında evrensel olarak
geliştiriliyor. Burada beş yaşındayken kendi bestelerini
halkın önünde çalan büyük bestecinin anısına yapılmış birkaç kamu anıtı var! Bir zamanlar
burayı çevreleyen devasa duvar artık büyük ölçüde sökülmüş durumda ve yalnızca
Orta Çağ'da, yani Salzburg'un muhtemelen
en büyük refah döneminde kullanılmış olabilir. Majolica eşyalarının üretimi burada birkaç yüzyıl veya daha uzun süredir bir uzmanlık alanı olmuştur ve
incelikli süslü deri eşyaların üretimiyle ünlenmiştir.
Viyana, Münih ve Innspruck'a demir yoluyla bağlı olması, önemli bir ticarete sahip olmasını sağlar, ancak yine de
burada neredeyse bulaşıcı olan bir uyuşukluk vardır. Muhtemelen başpiskoposların burada mahkeme kurduğu dönemde, o yüksek memurların
İmparatorluk prenslerinin onurunu
dini rütbeleriyle birleştirdiği bir dönemde durum farklıydı. Kasabanın az sayıdaki kamusal süs eşyası aldığı ve hala görülebilen yarım düzine güzel kamusal yapının inşa edildiği dönem bu dönemdi.

İstatistiklerin yokluğunda, nüfusun on beş bin olduğunu söyleyebiliriz. Sokak sahnelerinden bazıları tuhaftır. Tek tek ineklerin ve öküzlerin, şaftlarda değil, uzun bir direğin yanında, atlar gibi koşulduğunu ve çalıştırıldığını görüyoruz. Avrupa'nın başka yerlerinde çok sayıda olan eşeklerin tamamen yokluğu oldukça dikkat çekicidir. Kadınlar büyük boyutları ve belirgin fiziksel güçleriyle bizi şaşırtıyor - oldukça gerekli bir özellik, çünkü ağır işlerin daha büyük bir kısmını onlar yapıyor gibi görünüyor, tembel kocaları ise pipo içip bira içmekle meşgul. Kızlar ve köpeklerin birlikte sabahın erken saatlerinde sokaklarda çekerek tüketicilere gerekli
malzemeleri ulaştırdıkları süt ve sebze arabalarına koşulduğunu görüyoruz. Küçük ekip bir müşterinin kapısının önüne geldiğinde, kız koşum takımını indirir, ölçer ve
süt veya sebzeleri teslim eder, köpek ise sabırla bekler.

Kadın nüfusunda gözlemlenebilecek özel bir güzellik yoktur.
Güney'in güzel yüzlü koyu gözleri ve saçları,
İtalya'da kulağı çok cezbeden yumuşak, müzikal ses tonuyla birlikte geride kalmıştır. Almanca müzikal bir dil değildir. Canlı bir dildir,
ama konuşmada uyumlu değildir. Şüphesiz, Goethe'nin kahramanı gibi, Salzburg'un yerel çevrelerinde bir yerlerde saklı güzel sarışın Marguerite'ler vardır,
ama uzun altın rengi saç örgüleri ve açık, gül rengi tenleri halk arasında pek görülmez.

BÖLÜM XIV.

Şüphesiz Viyana, Paris'ten sonra Avrupa kıtasının en güzel şehridir ve
genellikle Kuzey Paris olarak adlandırılır. Hem sosyal yaşamı hem de mimarisiyle Fransız başkentine benziyor. Modern binaların stili çok çekici, büyük bir zenginlik ve ana hatların güzelliğini sergilerken, büyüleyici ayrıntı mükemmelliği kesinlikle ihmal edilmiyor. Viyana'nın en az dörtte biri yeni, asil yapılarla çevrili geniş caddeler sunuyor. Ring Strasse, bir zamanlar şehri çevreleyen ancak uzun zamandır
küçüldüğü eski şehir duvarının yerini alan zarif bir cadde olması nedeniyle bunun dikkate değer bir örneğidir. Bu metropol şu anda bir milyondan fazla nüfusa sahiptir. Tuna Nehri'nin bir kolu üzerinde yer alır ve burada şehrin adını aldığı Wien ve Alster olarak bilinen iki küçük dereyle birleşir. Viyana antik çağlardan yoksun değildir. İki bin yıl önce Roma döneminde ünlüydü ve İmparator'un sarayının yakınındaki batı kısmında oldukça belirgin bir antik görünüm vardır. Bu imparatorluk bina topluluğu, etrafında durdukları geniş avluyla birlikte, mimari güzelliğe dair hiçbir iddiada bulunmuyor, aşırı derecede ağır ve önemli.

Şehrin başlıca ilgi çekici yerlerinden biri sayısız park, meydan ve nefes alma noktalarıdır. Bu bağlamda her şeyden önce, şehrin kıyısında bulunan ve herhangi bir Avrupa başkentiyle bağlantılı en kapsamlı eğlence sürüşlerinden veya parklardan birini oluşturan Prater vardır. Ünlü sergi binaları bu parkta inşa edilmişti,
on iki veya on beş dönümlük bir alanı kaplıyordu; ancak Prater elli tane bu tür yapıya yer ayırabiliyordu. Kraliyet ailesi de dahil olmak üzere tüm şık vatandaşlar öğleden sonra araba sürmek veya at sırtında gezmek için buraya gelirler. Bu durumlarda sunulan manzara, Napoli'nin Chiaja'sının, Kalküta'nın Bakiresi'nin veya Paris'in Champs Elysees'inin parlaklığını anımsatan, düşünülebilecek en neşeli manzaralardan biridir. Londra'daki Hyde Park'ta bile Viyana'daki Prater'den daha zarif araçlar ve atlar veya daha çarpıcı kıyafetler göremezsiniz. Binicilik, hem bayanlar hem de baylar için burada en sevilen egzersiz biçimidir ve
Avusturyalılar İngilizlerden daha iyi at binicileridir. Üniformalı süvari subayları ve hizmetin diğer kollarının temsilcileri, popüler saatlerde bu parkın parlaklığına çok şey katarlar. Geniş bir araba yoluna, bakımlı bir binicilik pistine ve yalnızca yayalara ayrılmış düzgün yürüyüş yollarına bölünmüştür. Hem ferahlığı hem de çekici neşesi açısından Prater, başka hiçbir Avrupa araba yolu ile karşılaştırılamaz - kesinlikle geçilemez.

Viyana'da unutulmaması gereken iki asil saray vardır; yani Yukarı ve Aşağı Belvedere. Bunlar birbirine sıkı sıkıya bağlıdır, ancak büyük ve görkemli bir bahçeyle ayrılmıştır ve birlikte bir sanat koleksiyonu ve müze oluştururlar, Floransa'daki Uffizi ve Pitti saraylarından ve Paris ve Roma'daki galerilerden sonra ikinci sıradadırlar. Burada bulunacak resimlerin basit bir listesi, Salvator Rosa, Giorgone, Bassano, Perugino, Carlo Dolce, Guido Reni, Rembrandt, Andrea del Sarto, Van Dyck vb. gibi sanatçıların isimlerini kapsayan, basılı olarak birçok sayfayı kaplar. Tüm bu resimler sanatsal açıdan yüksek değere sahiptir; birçoğu hayranlık uyandırıcıdır ve hepsi parayla ölçülemez. Galerilerde çeşitli okullar temsil edilmektedir ve geri kalanlar arasında yaklaşık yüz tane modern resim vardır; ancak çoğunluğu eski ustalar veya onların yakın öğrencileri tarafından yapılmıştır. Flaman, Hollanda ve İspanyol okulları özellikle iyi temsil edilmiştir. Ziyaretçiler Aşağı Belvedere'de Avrupa'da görülebilecek en ilginç
olan muhteşem bir antika koleksiyonu bulacaktır. İlgi çekici diğer bölümler arasında, tamamı zırh giymiş, gerçek boyutlarda yüzlerce savaşçının bulunduğu, çoğunluğu zırhlı atların üzerinde, hepsi ziyaretçinin karşısında, vizörleri aşağıda ve mızrakları hareketsiz bir şekilde durduğu bir bölüm var. Tüm bu heykeller, benzerlikler
olarak tasarlanmış ve her biri, temsil ettiği savaşçı kral, imparator veya büyük generalin adıyla etiketlenmişken, önümüzde gerçek hayatta taşıdığı gerçek zırh ve silahlar var. Burada, Haçlı Seferleri boyunca taşınan ve Arşidük Ferdinand'ın eliyle geri getirilen yırtık pırtık bayrak ve yüzlerce benzer
simge asılı.

Beş ila altı yüz yıllık St. Stephen Katedrali, çok büyük ilgi görüyor ve saf Gotik'in nadir bir örneğini oluşturuyor.
İmparatorluk Kütüphanesi üç yüz binden fazla cilt içeriyor. Viyana, 19. yüzyılın büyük bir şehrinin tüm olağan Hıristiyan hayır kurumlarına, okullarına ve
ilerici örgütlerine sahiptir.

Viyana'dan yolculuğumuza Bohemya'nın başkenti Prag'a devam ediyoruz. Burası, 1722'de Düşes Libussa tarafından kurulan ve bugün yaklaşık altmış bin nüfusa sahip şirin bir eski şehirdir. Tarihi anıtlar, antik kiliseler ve bazıları Roma ve Floransa'daki en iyi fresklerle
zorlukla karşılaştırılabilecek
tuhaf eski şapellerle doludur. Burada Venedik'tekiler kadar korkunç yeraltı zindanları gösteriliyor ve tarihi çağrışımlar bunlara özel ilgi gösteriyor. İnsanların bu tür deliklerde bir ay bile var olamayacağı düşünülür, ancak bunların bazılarında mahkumların yıllarca sefil bir şekilde kaldığı bilinmektedir. Prag, öğrenme kurumları ve bilimsel topluluklarıyla dikkat çekiciydi. 1348'de IV. Charles tarafından kurulan üniversitede bir zamanlar yüz profesör ve üç bin öğrenci vardı. Bu üniversite dünya çapında bir üne sahipti, ancak bunların hepsi geçti. İki veya üç büyük kütüphane, bir doğa tarihi müzesi, körler için bir okul ve birkaç kamu hastanesi var. Burada, Bohemya'nın uzun süredir kutlandığı, ancak artık bu alanda hem İngiltere hem de Amerika ile rekabet ettiği güzel cam üretim örneklerini buluyoruz. Prag, 1249 yılından önce altı kez kuşatılıp ele geçirildiği için savaşın felaketlerinden fazlasıyla payını aldı. Hussitlerin savaşında ele geçirildi, yakıldı, yağmalandı ve barbarca bir vahşetle yağmalandı. Otuz Yıl Savaşları şehrin surları içinde başladı ve sona erdi ve
savaşı sırasında şehir üç kez düşmanın eline geçti.
1620'de savaş şehrin hemen dışında gerçekleşti ve
Frederick V. fethedildi ve ardından tahttan indirildi.
Yedi Yıl Savaşları sırasında farklı galiplerin eline geçti ve
1744'te Prusya'nın Büyük Frederick'ine teslim oldu. Gerçekten de, son yarım yüzyıla kadar Prag ve çevresinin sürekli bir savaş alanından biraz daha iyi olduğu söylenebilir. Yüksek bir
konumdan bakıldığında şehir çok pitoresk bir görünüm sunar. Moldau'yu geçen köprülerden herhangi birinden güzel bir manzara
görülebilir, ancak daha tatmin edici olanı şehrin hemen dışında bir tepede bulunan büyük bir kamu bahçesi olan Belvedere'den elde edilebilir. Bu bahçe
güzel bir park oluşturur ve vatandaşların favori bir sürüş yoludur. Köprülerden biri Karlsbruecke (Charles Köprüsü) olarak adlandırılır; Diğeri ise
İmparator Francis Köprüsü olarak da bilinen
Asma Köprü'dür. İkincisinin sonunda, üniversitenin kuruluşunun beş yüzüncü yıl dönümünü anan anıt vardır. Her iki taraftaki nişler, çeşitli bilimleri temsil eden heykellerle
doldurulmuştur ve bunlara iki başpiskoposun heykelleri eklenmiştir. Beş yüz yıldan uzun bir süre önce taştan inşa edilen Charles Köprüsü, iki köprünün en ilgincidir ve
iki ucu yüksek kulelerle korunmaktadır.
Köprünün kemerleri, otuz gerçek boyutlu aziz
figüründen oluşan gruplarla süslenmiştir. Prag'ın çürümekte görünmesi şaşırtıcı değildir; ancak Dresden ile Viyana arasında bir tür orta yol olduğu için, tüm uluslardan gezginlerden belli miktarda iş almaktadır.

[İllüstrasyon: MOLDAU'YU GEÇEN KÖPRÜ.]

Saksonya'nın başkenti Dresden'in yabancıları şaşırtan belirgin bir özelliği, askerlerin her yerde, sokaklarda, otellerde, dükkanlarda ve parklarda bu kadar çok sayıda görünmesidir. Bu kadar çok sayıda askeri desteklemenin maliyeti ve israfı muazzamdır. Sanat, müzik ve tarih öğrencileri, antikalar, müzeler ve dikkate değer tabloların bulunduğu
burada eğitim amaçlı zengin bir alan bulurlar. Zwinger Müzesi, diğer hazinelerin yanı sıra, hepsi büyük değerde olan üç yüz altmış bin gravürlü plakadan oluşan bir koleksiyona sahiptir. Sanat hazineleri ve kütüphaneler, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi halka açıktır.
Dresden, büyük bir ticarete sahip ve çeyrek milyondan fazla nüfusu barındıran yoğun bir şehirdir. Altın ve gümüş imalatları, endüstrinin büyük bir bölümünü oluşturur; yapay çiçekler, çini eşyalar ve kağıt
askılar da geniş ihracatının büyük bir bölümünü oluşturur.
Kraliyet Halk Kütüphanesi dört yüz bin cilt içerir ve
özellikle edebiyat, tarih ve
klasik antik çağın çeşitli bölümleri açısından zengindir. Dresden kütüphanesinde Avrupa'nın başka hiçbir yerinde bulunamayacak birçok cilt var ve bilgili kişiler bunlara danışmak için binlerce mil yol kat ediyor.

Orijinal dekorasyon stilinden dolayı Yeşil Kasalar olarak adlandırılan,
Kraliyet Sarayı'nın bir bölümüdür ve Devlete ait, sanat eserleri,
mücevherler, kraliyet kıyafetleri vb. içeren, birbirine bağlı sekiz salonda sınıflandırılmış, olağanüstü değerli bir koleksiyon içerir. Burada, çok değerli olduğu düşünülen, çok parlak bir mücevher olan belirli bir yeşil taş
görülür. İster elmas ister zümrüt olsun, özünde eşit değerdedir. Bu nadir mücevherin ağırlığı kırk karedir. Grosse
Garten, yaklaşık üç yüz dönümlük araziyi kapsayan şehrin en gözde halka açık parkıdır. Süslü bölümler, yollar, yürüyüş yolları ve korular halinde çok güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Bu parkla ilgili tarihi çağrışımlar ilginçtir, çünkü Fransızlar ve Prusyalıların savaşta birden fazla kez karşılaştıkları yer burasıdır, sonuncusu 1813'tedir. Bu gerçekten güzel şehrin en çekici kısmı, gezginlerin ilgisini çeken başlıca nesnelerin bulunduğu Tiyatro Meydanı'dır. Burada Kraliyet Sarayı, seçkin koleksiyonlarıyla Zwinger ve tiyatro bulunur. Elbe Nehri üzerindeki eski köprü, önemli bir taş yapıdır. Saray, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde bir kuleyle taçlandırılmış geniş yapılardan oluşan büyük bir kare oluşturur. Dresden'in ana resim galerisi Almanya'nın en iyisidir ve üç ila dört bin arasında hayranlık uyandıran yüksek sanat örneği içerir; bunlar arasında Raphael, Holbein, Corregio, Albert Duerer, Rubens, Giotto, Van Dyck ve bu sayfalarda adı geçen diğer ustaların eserleri bulunur. Bunların arasında, genel olarak kabul edildiği gibi, en sevileni, bu büyük ustanın ürettiği son ve en iyi örneklerden biri olduğuna inanılan
Raphael'in Madonna di San Sisto'sudur. Sanat, edebiyat ve müzikte eğitim amacıyla
burada toplanan, bu Avrupa başkentinde ikamet eden çok sayıda Amerikalı bulacağımızdan eminiz.

Prusya'nın başkenti olan Berlin, yaklaşık bir milyon nüfusa sahiptir
ve Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biridir. Başlıca cadde
Unter den Linden'dir ve ilgi çekici nesnelerin çoğu burada
Kraliyet Sarayı ile Brandenburg Kapısı arasındadır. Bu ana cadde,
ortasına dört sıra ağaç dikilmiştir, geniş bir yaya bölümü, bir binicilik yolu ve geniş caddenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki araba yolu vardır. Hem boyut hem de tasarım olarak Boston'daki Commonwealth Caddesi'ne benzer, ancak Amerikan caddesinin mimarisi Alman caddesinden çok daha
üstündür. Unter den Linden yüz doksan altı fit genişliğindedir ve adını merkezden uzanan ıhlamur ağaçlarının oluşturduğu çift caddeden alır. Cadde, güzel binalar, birkaç otel, üç saray, bir müze, bir sanat okulu, halk kütüphanesi vb. ile çevrilidir. Bir ucunda Büyük Frederick'in ünlü bronz heykeli bulunur. Linden'in başladığı Brandenburg Kapısı, Thiergarten'den şehre girişi oluşturur ve 1789'da dikilen bir tür zafer
takıdır. Yetmiş fit yüksekliğinde ve iki yüz fit genişliğindedir ve Atina'daki Parthenon tapınağının girişinden modellenmiştir. Genişliği boyunca beş geçit sağlar.

Altı yüz yıl önce bu gururlu başkent, yalnızca küçük bir öneme sahipti,
o zamandan beri bugünkü devasa boyutlarına ulaştı. Frederick
William burayı evi yaptı ve en önemli yapılarını inşa etti. Frederick I. buna ekledi ve böylece birbiri ardına gelen hükümdarlar tarafından
geliştirildi ve Avrupa'nın en önemli
siyasi ve
ticari merkezlerinden biri haline geldi. Bu noktada yaklaşık iki yüz fit genişliğinde olan Spree nehri tarafından ikiye bölünür ve
Oder ve Baltık ile kanal yoluyla iletişim kurar. Viyana dışında hiçbir kıta şehri
son yarım yüzyılda bu kadar hızlı büyümemiştir. Merhum imparator, başkenti güzelleştirmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, başkentin büyümesi çoğunlukla normal bir karakterdeydi, askeri amaçlara bağlılık nedeniyle büyük ölçüde geriledi.

Unter den Linden, Berlin'in cazibesidir, çok parlak, gölgeli ve sanki dışarıdaki gürültü ve telaşın ortasında, tenha.
Günün neredeyse her saatinde, uzun sıralar, neşeli giyimli hemşirelerin eşlik ettiği, gülen, sarı saçlı çocuklarla
doludur, oluşturdukları gruplar, çok yakınlarda devam eden iş hayatının kaba mücadelesiyle
bir tezat oluşturur. Sahneye bakarken, tam bir bando eşliğinde bir asker alayı geçiyor, miğferleri ve parlak kolları güneş ışığında parlıyor; araçlar alışveriş merkezinin her iki yanından
geçiyor; burada ve orada üniformalı hizmetkarlar ve süvarilerle açık bir resmi araba görülüyor; İyi at sırtında ordu subayları, sokağın atlı bölümünden dörtnala koşarak geçiyor, sağa ve sola selam veriyor; köpekler ve küçük arabalara koşulmuş kadınlar kalabalığın arasında girip çıkarken, sırtlarına kocaman sepetler bağlanmış, içlerinde mallar bulunan kızlar ve erkekler sahnede karışıyor.

Thiergarten, Spree kıyılarında bulunan Berlin'in görkemli parkıdır; iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir, bol miktarda asil ağaç, bakımlı yollar ve berrak, pitoresk göller vardır. Bu parkı kesen göletler ve kanallar, kışın paten
sevenler için seçkin bir tatil yeri sunar. Thiergarten'in güneybatı köşesinde, yaklaşık elli yıl önce kurulan Berlin'in ünlü zooloji bahçesi vardır.

Kraliyet Sarayı, altı yüz kırk fit uzunluğunda ve bunun yaklaşık yarısı genişliğinde ve yüz fitten fazla yükseklikte etkileyici bir yapıdır. Başlangıçta bir kaleydi, ancak ardışık hükümdarlar tarafından değiştirildi
ta ki şu anda altı yüz oda ve devlet daireleri içeren çok mükemmel bir kraliyet ikametgahı.

Hala kuzeye doğru yolumuzu sürdürüyoruz, biraz batıya doğru gidiyoruz,
Hamburg'a varana kadar, yaklaşık üç yüz bin
nüfusu var ve kıtanın en önemli ticari şehirlerinden biri. Sadece
Elbe nehrinin ağzından yetmiş mil uzakta,
aynı zamanda Avrupa'nın her yerine demir yolu ile bağlı. Hamburg, Charlemagne tarafından bin yıl önce kuruldu, eski kısımları karanlık ve kirli; ancak şehrin modern
bölümü sokaklarının büyüklüğü ve mimari görünümü açısından çok güzel. Amerika ile ticari bağlantıları, diğer tüm kuzey limanlarından daha fazla ve ticari açıdan önemli ana özelliklerini oluşturuyor. On sekiz fit su çeken gemiler, yüksek gelgitte Elbe'ye
yükselip rıhtımlara ulaşabilir. Şehir, Alster Nehri'nin kanalları ve kolları tarafından kesiliyor ve bir zamanlar bir dizi surla çevriliydi, ancak bunlar çekici, ağaçlandırılmış gezinti yollarına dönüştürüldü. Hamburg'un halk kütüphanesi iki yüz binden fazla cilt içeriyor ve şehirde hastaneler, okullar, kolejler, kiliseler, hayır kurumları, müzeler ve tiyatrolar eksik değil. Botanik bahçeleri ve zooloji sergisi mükemmellik ve bütünlük açısından dikkat çekici. Şehrin merkezindeki Alster Havzası olarak bilinen geniş su kütlesinin sunduğundan daha çekici bir manzara hayal etmek zor olurdu, çevresi bir mil, üç tarafı ağaçlarla süslü sokaklarla çevrili, yüzeyi ise kanat çırpan kırlangıçlar gibi oradan oraya fırlayan küçük omnibüs vapurları ve eğlence tekneleriyle noktalı. Bembeyaz kuğular, evcil ve zarif, sürekli olarak bu çekici şehir gölünün yüzeyinde
yüzerken görülür. Hamburg'un çevresi, hoş villalar ve sayısız
çiçek bahçeleri ve bol miktarda süs ağacı ile oldukça büyüleyici hale getirilmiştir.

Kuzeye doğru yolculuğumuz, Kiel üzerinden tren ve vapurla devam ediyor,
Baltık'ın bir kolunu geçerek Danimarka'nın başkenti olan Kopenhag'a, Zeeland adasında yer almaktadır. Şu anda yaklaşık iki yüz elli bin kişilik bir nüfusa sahip olan bu şehir, yüzyıllar önce büyük bir ticari limandı ve birkaç kez savaş ve yangın nedeniyle kısmen yıkıldı. Evler çoğunlukla tuğladan, daha iyi sınıflardan bazıları Norveç granitinden inşa edilmişken, şehrin daha yeni kısmı birçok güzel modern mimari örneği sunuyor. Sokaklar iyi genişlikte, düzenliliğe dikkat edilerek düzenlenmiş, bunların yanında on altı tane kamusal meydan var. Bir bütün olarak ele alındığında, yerin ve çevresinin ilk izlenimi oldukça hoş ve çekici. Şehre yaklaşırken, manzara çevredeki birçok yel değirmeni tarafından canlandırılıyor, geniş kolları genellikle hareket halinde, arazinin üzerinde uçan devasa kuşların geniş kanatları gibi görünüyor. Yabancının Kopenhag'da etrafına baktığında muhtemelen hatırlayacağı modern tarihindeki en eski çağrışım, şehre yapılan alçakça saldırı ve 1807'de İngiliz filosu tarafından üç gün boyunca top atışıdır. Bu sırada pervasızca saldırıyla insan hayatı ve mal varlığı büyük ölçüde tahrip edilmiştir. O olayda üç yüzden fazla önemli bina küle dönmüştür çünkü Danimarka, İngiliz birliklerinin kendi topraklarında ikamet etmesine izin vermemiş veya Napolyon savaşlarında tarafsız güçlerle olan bağlantısını
çekmemiştir. Akdeniz'de olduğu gibi Baltık'ta da gelgit etkisi sadece küçük bir ölçüde hissedilir, suyun bu noktadaki yükseliş ve alçalışındaki fark bir ayaktan biraz daha fazladır. Bu denizin nispeten
taze karakteri nedeniyle limanları her yılın üçte biri boyunca buz tutmuştur ve aşırı mevsimlerde Danimarka kıyılarından İsveç kıyılarına kadar tüm alan donmuştur. 1658'de, bu ülkenin X. Charles'ı ordusunu Belts'ten geçirerek Danimarkalılara bir
barış antlaşması dikte etti; ve 1809'da bir Rus ordusu Finlandiya'dan
İsveç'e, Bothnia Körfezi'ni geçerek geçti.

Danimarka'nın anakaradaki toprakları oldukça sınırlıdır ve yalnızca Jutland'dan oluşur; ancak çok uzakta ve yakınlarda bir dizi adası vardır, Zeeland en kalabalık olanıdır ve gösterdiğimiz gibi başkenti içerir.
Bir devlet olarak, Avrupa haritasında olduğundan çok daha büyük bir alanı kapladığı söylenebilir. Zeeland adasının yüzeyi, Hollanda'ya benzeyen bu adada eşit olarak düşüktür, en yüksek noktası yaklaşık iki yüz elli fit yüksekliğe ulaşır. Egemenlikleri konusunda daha kesin olmak gerekirse, Danimarka'nın sömürge mülkleri şu şekilde sıralanabilir: Grönland, İzlanda, Shetland Adaları ile İzlanda arasındaki Faroe ada grubu; Batı Hint Adaları'ndaki St. Croix, St. Thomas ve St. John'u ekleyerek. Grönland, Almanya ve Fransa'nın toplamı kadar büyüktür; ancak çoğu yerindeki buzla kaplı yapısı nedeniyle, sakinleri toplamda on bin kişiye ulaşmaz. İzlanda, neredeyse Yeni İngiltere Eyaletlerimiz kadardır ve nüfusu
yetmiş beş bindir. Faroe Adaları'nda on bin kişi yaşar ve
üç Batı Hint Adası'nın toplam nüfusu
kırk binin biraz üzerindedir.

1880 yılında Danimarka monarşisi, saltanatıyla saltanatı
sadece efsane ile kayıtlı tarihin şafağı arasındaki aralığı aşan Gorm the Old yönetiminde kuruluşunun bininci yıl dönümüne ulaştı. Gorm'un, erken Kuzeylilerin cesur ve otoriter hükümdarı olan ünlü Regnar Lodbrog'un doğrudan soyundan geldiği varsayılmaktadır. İskandinavya'yı oluşturan üç Baltık ulusunun ortak kökeni, Danimarka, İsveç ve Norveç'i ziyaret eden bir gezgin için açıkça belirgindir. Irk, medeniyetin ilerici gücü tarafından daha önemli özellikleri bakımından nesilden nesile istikrarlı bir şekilde değiştirilmiştir. Bu Kuzeyliler artık düşmanlarının kafataslarından içtikleri şaraptan zevk alan ve ölümü yalnızca savaş meydanında karşılaştıklarında saygın gören kibirli ve pervasız savaşçılar değiller. Daha net zeka ve kültür, yağmacıların işgali yerine barışçıl vatandaşların görevlerini ve deniz gezginlerinin abartılı romantizmi yerine medeni yaşamın girişimlerini koydu. Bir zamanlar kara sanatla müttefik olarak gördükleri okuma ve yazma, artık neredeyse tüm sınıfların başarısı ve dünyanın hiçbir yerinde Uzak Kuzey'deki üç krallıktan daha neşeli, zeki, açık sözlü ve misafirperver insanları bulamayız.

Başkenti Kopenhag olan günümüz Danimarka'sı, büyük bir bilim ve sanat merkezidir. Canova'nın çağdaşı ve kardeş heykeltıraşı Thorwaldsen'in ruhu her şeye nüfuz eder ve memleketini mirasçısı yaparken, ona sanata olan takdirini de miras bırakmıştır. Bu takdir, seçkin bilim insanlarının çeşitli bilgi bölümlerinde yetenekli bir şekilde tamamlanmıştır. Thorwaldsen Müzesi, kırktan fazla daire içerir ve büyük usta tarafından tasarlanan her figürün ve her grubun en iyi şekilde sergilenmesi için yeterli alan sağlanmıştır. Tavanlar, en iyi Danimarkalı sanatçılar tarafından sembolik tasarımlarla özenle ve çok güzel bir şekilde dekore edilmiştir. Bu kalıcı anıt, aynı zamanda Thorwaldsen'in uygun mozolesidir ve dışarıdan bir Etrüsk mezarından esinlenerek tasarlanmıştır. Sadece bu ustanın kendi eserlerini ve Roma'dan getirdiği birkaç resmi içerir. Şefkatin, gençliğin, güzelliğin ve çocukluğun temsilinde zevk alırdı. İtici veya korkunç olan hiçbir şey onun elinden çıkmamıştır. Heykeltıraşın hayal gücü, belki de en eksiksiz şekilde, burada toplanan ve Yunan mitolojisinin keyifli efsanelerini tasvir eden eserlerde ifadesini buldu. Kimse, vatandaşlarının onun anısına gösterdiği evrensel saygıya
şaşamaz.

Şehrin Etnoloji Müzesi, daha çok Kuzey Antikaları Müzesi olarak bilinir ve Avrupa'daki bu türdeki en dikkat çekici
kurum olarak kabul edilir. Bu bilim bölümündeki öğrenciler, sayısız hazinesinden bilgi edinmek için
medeni dünyanın her yerinden gelirler. Burada, ırkımızın ilkel aşamalarından en yüksek medeniyetine kadar olan gelişimini takip etme olanağına sahip olunur.
Ulusal hükümet, bilim ve sanata benzer tüm amaçlara cömertçe yardım eder;
bu nedenle bu müze, devletin gözde bir nesnesidir. Taş, bronz ve demirin üç belirgin döneminin her biri, kurumun geniş salonlarında ayrıntılı bir bölüm oluşturur.

Bu hükümet, Avrupa'da insanlara geniş bir ölçekte eğitim araçları sağlayan ilk hükümetti; Her mahallede okul binaları kurmak ve öğretmenler için uygun konutlar ve gelir sağlamak. Bu amaca doğru atılan ilk adımlar, Avrupa devletlerinin çoğunun cehalet bulutu içinde olduğu
üç asırdan fazla bir süre önce, II. Christian dönemine kadar uzanıyordu. Kopenhag'da iki halk kütüphanesi vardır: Altı yüz binden fazla kitap barındıran Kraliyet Kütüphanesi ve iki yüz elli ila üç yüz bin ciltlik kitap bulunan Üniversite.

Danimarka, üç milyonluk nüfusu olan küçük bir krallık olmasına rağmen, birçok seçkin bilim, sanat ve edebiyat adamı yetiştirmiştir. Hans Christian Andersen, filolog Rasmus Rask, elektromanyetizmanın kaşifi Oersted, kimyager Forchhammer ve fizyolog Eschricht'in isimleri bu bağlamda aklımıza gelir. Efsane ve romantizmin, tarihi ve tarih öncesi anıtların ülkesi olmasının yanı sıra masalların da anavatanıdır. Eski Vikingler ülkenin her yerinde höyüklerde ayak izlerini bıraktılar. Bu nedenle toplumun kültürlü kesiminin antika araştırmalarına teşvik edilmesi şaşırtıcı değil.

Şehrin merkezine yakın bir yerde bulunan Rosenborg Sarayı,
1604 yılında IV. Christian tarafından inşa edildi. Artık orijinal amacı için kullanılmıyor, ancak Danimarka krallarının eşyalarının kronolojik bir koleksiyonunun korunmasına adanmış, geniş daireler her birinin hatıralarına ayrılmış, dönemin tarzında dekore edilmiş ve birkaç kraliyet ikametgahından orijinal mobilyaların bir kısmını, ayrıca aile portrelerini, gala kostümlerini, mücevherleri, tabakları ve savaş silahlarını içeriyor. Hepsi birlikte paha biçilmez değerde ve dikkate değer tarihi ilgiye sahip bir koleksiyon, dört yüz yıldan fazla bir dönemi kapsıyor. Rosenborg Kalesi'nin çeşitli bölümlerinden geçerken Dresden'deki Yeşil Kasalar zorla hatırlatılıyor. Kraliyet kıyafetlerinin çoğu elmas, safir, zümrüt, yakut ve diğer değerli taşlarla bolca kakılmış, hepsi birlikte bir tahminde bulunmamız için çok büyük bir değer oluşturuyor. Çeşitli kraliçelere ait olan ve günlük olarak kullanılan tuvalet takımları çoktur, her takımda bir düzineden fazla parça bulunur, katı altından yapılmıştır ve birçok değerli taşla muhteşem bir şekilde işlenmiştir. Bunların arasında özellikle ilgi çeken, III. Frederick'in karısı Kraliçe Sophia Amalie'nin mücevherli tabutu, çok sayıda elmasla işlenmiş bir kalıntıdır. Burada da, birkaç kraliyet mensubunun pahalı ve güzel gelinliklerini görüyoruz, hepsi kronolojik olarak düzenlenmiştir, böylece zeki ziyaretçiler bu yerel hazinelerde gerçek tarihi açıkça okuyabilir.

Kopenhag'ın Yuvarlak Kulesi, eskiden bir gözlemevi olarak kullanılan en sıra dışı yapıdır. Aralarında tabandan tepeye doğru uzanan spiral, kademeli olarak eğimli bir patika olan iki içi boş silindirden oluşur.
Bir atın tırmanması oldukça güvenlidir ve İmparatoriçe Catharine'in zirveye at sırtında ulaştığı söylenir. Yuvarlak Kule'nin tepesinden, şehrin kırmızı kiremitli çatıları, ziyaretçilerin gözlerinin altında yayılmış bir şekilde uzanıyor, yeşil parklar, açık meydanlar, yüksek çan kuleleri, geniş kanallar, geniş caddeler ve saraylarla karışmış. Bu görünüme, iskeleler boyunca uzanan ve limanda gruplanan çok sayıda gemi ekleniyor, açık deniz manzarasıyla destekleniyor. Baltık Denizi'nin karşısındaki İsveç kıyısı, uzak ufukta kaybolan alçak bir kıyı şeridiyle temsil ediliyor. Eskiden Kopenhag'ı çevreleyen surlar yıkıldı, zemin şimdi güzel bahçe yürüyüşleri için iyileştirildi, süs ağaçları ve parlak renkli çiçeklerle dikildi, bu da Danimarka başkentinin çekici görünümüne büyük katkıda bulunuyor. Eski hendekler, kuğuların ve diğer su kuşlarının her saat görülebildiği minik göllerin şeklini aldı; ve eskiden ölüm saçan topların dikildiği yerlerde, ıhlamurlar, gül çalıları ve uzun beyaz zambaklar artık huzurlu bir güzellikle çiçek açıyor.

Avrupa'da, Kopenhag ile Elsinore arasında uzanan ve yirmi beş mil boyunca ormanlar, çimenlikler, villalar, kulübeler ve bahçelerden oluşan ülkenin sunduğundan daha güzel bir manzara bulunamaz. Elsinore, on binden az nüfusu olan, oldukça ıssız, kasvetli ve sessiz görünen küçük bir liman kentidir. Kırmızı tuğlalı binalarının tekdüzeliğinden sadece bir tane dikkat çekici yapı yükselir; yani, kırmızı granitten yapılmış sekizgen bir kuleyle çevrili, kare bir kuleye sahip Belediye Binası. Yerin cazibesi, İsveç'in uzakta olduğu Baltık Denizi'ne bakan dikkat çekici konumudur. İki kıyıyı ayıran Boğaz ise her zaman sayısız vapur ve yelkenli gemiyle noktalanmıştır. Elsinore'un konumu Cebelitarık ve Çanakkale Boğazı'nı andırıyor, tıpkı isminin Hamlet ve Shakespeare'in oyununu anımsatması gibi. Şehrin kuzeyinde, arazinin en uç noktasında, üç uzun kulesi olan ünlü Kronborg kalesi bulunuyor, ortadaki kule diğerlerini yaklaşık kırk veya elli fit aşıyor. En denize bakan köşedeki kule, bir deniz feneri olarak kullanılıyor. Kale yaklaşık üç asırlık ve II. Frederick tarafından inşa edilmiş. Sesi kontrol etme ve iki yüz yıl ve daha uzun bir süre boyunca tüm yabancı uluslardan alınan deniz vergilerini uygulama amacıyla.

Elsinore'u ziyaret ederseniz, rehber size Hamlet'in mezarı olarak adlandırılan, uzun zaman önce bazı kurnaz ellerin kaba bir taş yığını diktiği küçük bir ağaç korusunda bulunan yeri gösterecektir. Tarihleri ​​hiçe sayma konusunda çok asil bir yolu olan Shakespeare, Hamlet'in barutun tanıtılmasından sonra bu yerde yaşamasını sağladı, oysa böyle biri varsa, o da yüzyıllar önce ve anakarada yüzlerce mil daha kuzeyde, şu anda Jutland olarak adlandırılan yerdeydi. Ancak, bu önemli değil.
Ophelia'nın ölümcül deresini ziyaret etmeden Elsinore'dan ayrılmayın! Elbette, bu dere bir ördeğin içinde yüzebileceği kadar büyük değil, ancak biraz hayal gücü tüm yerel tutarsızlıkları ortadan kaldıracaktır.

Danimarka'nın efsanevi hikayesinde, tarihin masallara dönüştüğü bir zamanda, Kuzey Danimarka'da bir Hamlet olduğu söylenir, ancak bu İsa'nın doğumundan çok önceydi. Babası bir kral değildi, ancak kardeşiyle birlikte Jutland'ı yöneten ünlü bir korsan şefiydi. Hamlet'in babası, Danimarka kralının kızıyla evlendi, konu Hamlet'ti. Eski hikayeye göre amcası, Hamlet'in babasını öldürdü ve daha sonra annesiyle evlendi. Burada Shakespeare'in en görkemli yapımlarından birinin temelini buluyoruz. Kopenhag'da yaklaşık yirmi mil genişliğinde olan The Sound, burada ikiye daralıyor, İsveç kıyısındaki eski Helsingborg kalesi tam görüş alanında, iki kıyı arasındaki geçit Baltık'a doğal bir kapı oluşturuyor. Elsinore civarında, kara ve deniz manzaraları sunan, resifler, kayalar ve deniz fenerleriyle dolu, kara tarafı ise birçok villa, koru ve geniş, ekili çayırlarla büyüleyici bir şekilde pitoresk olan keyifli sürüş yolları vardır.

BÖLÜM XV.

Kopenhag'dan kuzeye doğru bir günlük yelken yolculuğu, Katte Boğazı'ndan geçerek bizi Güneybatı İsveç'in metropolü olan Gottenburg'a götürür.
Yaklaşık yüz mil genişliğindeki Boğaz, neredeyse iki katı uzunluğundadır ve birçok küçük ada içerir. Gottenburg, Gotha Nehri üzerinde, ağzından yaklaşık beş mil uzaklıkta yer alır. Nüfusu daha az olmasına rağmen, ticari olarak neredeyse Stockholm kadar önemlidir. Kasabadan limana kadar uzanan derin, geniş su yolu, fiyordu (denizden giriş; _feord_ olarak telaffuz edilir), nehri, gölleri ve kilitleri bir araya getiren ve böylece Kuzey Denizi ile Baltık'ı birbirine bağlayan ünlü Gotha Kanalı'nın bir parçasıdır. İki şehir ayrıca demir yolu ile birbirine bağlıdır ve aralarındaki mesafe üç yüz milden fazladır. Kanalın geçtiği ülke, New England'ın birçok iç kesiminden farklı değildir ve tutumlu çiftliklerin ve iyi ekilmiş toprakların hoş manzaralarını sunar. Genellikle görkemli ve pitoresk şelaleler, vahşi, köpüren nehirler ve şiddetli akan akıntılarla işaretlenen bazı keskin tepeler ve dik vadilerle karşılaşılabilir. Gottenburg, üst ve alt kasaba olmak üzere ikiye ayrılmıştır; alt kasaba kanallarla bölünmüş bir ovadır ve ilki bitişik tepelere yayılmıştır. Kasaba, çok geniş ve birbirini dik açılarla kesen iki veya üç ana caddeden oluşuyor ve ortada bir kanal var. Bu su yolları, yer yer onları suyla bağlayan kullanışlı taş basamaklarla kaplı büyük granit sınırlarla çevrili. Geniş liman, on yedi fit çeken gemilere izin veriyor. Vatandaşlar, iyi donanımlı bir kolej, büyük bir halk kütüphanesi, bir borsa, iki yetimhane, gelişen bir sanat ve bilim topluluğu, büyük bir tiyatro ve iki halk parkıyla haklı bir gurur duyuyor. Tiyatronun önünde, İsveçli heykeltıraş Molin'in "kuşak düellocularını" [birbirine bağlı, bıçaklarla dövüşen bu düellocular] temsil eden ünlü iki figür grubunun hayranlık uyandıran bir reprodüksiyonu var ve orijinali Stockholm'deki Ulusal Müze'nin önünde duruyor. Gottenburg
bir katedral ve sayısız güzel kilise olmadan değil, ayrıca İsveç genelinde katılımın zorunlu olduğu mükemmel okullarından bahsetmeyi de unutmayalım. Devlet okullarında İngilizce düzenli olarak öğretilir ve zeki insanlar tarafından çok genel olarak konuşulur. Eğitim
daha geneldir ve kültür İsveç'te Güney Avrupa halklarına göre daha yüksek seviyededir, müzik ise İtalya'da olduğu gibi burada da neredeyse evrensel bir
edinimdir. Nüfus tutumlu, dürüst, kendine yardım eden ve birçok açıdan İsviçre'ninkine benzer.

Gotha Kanalı aracılığıyla iç kesimlerde ulaşım sistemi, aşılmış engeller ve elde edilen avantajlar düşünüldüğünde, insan tarafından şimdiye kadar başarılmış en dikkat çekici sistemlerden biridir.
Kilitlerin boyutu nedeniyle uzunluğu yüz altı fitle sınırlı olan buharlı gemiler, Güney İsveç'in yaylaları boyunca denizden denize yüzlerce mil taşınır. İyi yüklenmiş bir vapurun bir dağ yamacına tırmandığını, kilitten kilite geçtiğini ve tepelerin zirvesine ulaştıktan sonra kıyıya ve deniz seviyesine doğru aynı kolaylıkla indiğini gördüğümüzde, mühendislik becerisinin bu büyük zaferi tam olarak takdir edilir. Kanalda seyreden gemiler, ülke boyunca geçiş sırasında Baltık seviyesinden üç yüz seksen fit yükselir. Küçük Berg kasabasında kilitler
on altı tanedir ve bu noktada gemilerin yüz yirmi fit yükseltildiği devasa bir merdiven oluştururlar.

Gotha Kanalı hattında, Avrupa'nın her yerinden ziyaretçileri çekecek kadar dikkat çekici olan ünlü Troellhatta Şelaleleri yer alır.
Bu şelaleler, yaklaşık iki yüz yardalık bir mesafeye uzanan ve neredeyse Niagara'nın bitmek bilmeyen oratoryosuna eşit bir gürültü
yaratan bir dizi muazzam akıntıdan oluşur. Bu öfkeli su yolu, her iki tarafında suların vahşi, karşı konulmaz bir güçle aktığı, birçok alt akıntı tarafından oradan oraya savrulduğu, iyi ağaçlandırılmış adalarla serpiştirilmiştir. Hepsi, ilki Gulloefallet olarak adlandırılan, erişilemez küçük bir adanın her iki tarafında suların yirmi altı fit yükseklikte bir sıçrama yaptığı, geri tepmenin sürekli bir tüy gibi su sıçraması bulutu oluşturduğu bir dizi şelale oluşturur. Sonra, en yüksek şelale olan, kırk dört fit yüksekliğindeki Toppoefallet gelir, bu da bir uçurumla ikiye bölünmüştür, çılgın sular öfkeyle
buraya sürtünür. Sonraki şelalenin yüksekliği on fitten azdır, akıntının biraz aşağısında Flottbergstroem adı verilen, hepsi birlikte yaklaşık yüz on iki fitlik bir köpüren girdap ve girdaplar şelalesi oluşturur. Hem Norveç hem de İsveç'in bazı iç göllerinin dibinde bulunan deniz kabukları, yataklarını oluşturan toprağın bir zamanlar denizle kaplı olduğunu gösteriyor. Bu, mevcut okyanus seviyesinden yaklaşık üç yüz fit yüksekte bulunan Wener Gölü ve Welter Gölü'nde açıkça görülüyor. Balinaların tam iskeletleri, mevcut yüzyılda iç kesimlerde önemli yüksekliklerde bulundu. İskandinavya'daki bilim insanları tarafından keşfedilen en eski kabuk kıyıları, deniz seviyesinden beş yüz fit yüksekte yer alıyor. İsveç'te nispeten az dağ var, ancak birçok tepe sırası var. Norveç, büyük kuzey yarımadasının dağ sistemini neredeyse tamamen tekeline almış durumda, ancak ülkenin çoğunu kaplayan büyük çam, köknar ve huş ormanları her ikisinde de ortak. Demir, Norveç'teki büyük yataklarda bulunmasına rağmen, çoğunlukla manyetik türde olduğu ve uygun şekilde eritildiğinde çelik üretimi için en iyi cevheri verdiği İsveç'te daha bol miktarda bulunuyor. İsveç topraklarında, tüm dünyaya yüzyıllarca yetecek kadar dövülebilir demir bulunduğuna inanılıyor. Bin sekiz yüz fitten daha yüksek olan Gellivare Dağı'nın neredeyse tamamen demir içeren bir cevherden oluştuğu söylenir.

Gottenburg'dan deniz yoluyla Norveç'in başkenti Christiania'ya yaklaşırken, aynı adı taşıyan fiyordu yetmiş mil kadar tırmanıyoruz. Güneye bakan kademeli bir yamaç üzerine inşa edilmiş olan şehir, limandan oldukça avantajlı görünüyor.
Bu güzel uzun koyun başı,
onu kuran ve adını ondan alan IV. Christian tarafından ulusal başkent için daha uygun bir yer seçilemezdi.
Burası Storthing veya Parlamento'nun merkezidir ve kalıcı ikametgahı Stockholm'de olan kralın, yılın en az üç ayı burada, sarayın da katılımıyla ikamet etmesi bekleniyor.
Yakın banliyöleriyle birlikte şehrin nüfusu yüz yirmi beş bindir. Norveç'in İsveç tacı altında olmasına rağmen pratikte özgür ve bağımsız bir devlet olduğu ve halkın tamamen demokratik olduğu, 1821 gibi erken bir tarihte Storthing'in yürürlüğe girmesiyle tüm soyluluk unvanlarını kaldırdığı ve o sırada kralın yeni bir soyluluk yaratmasını yasaklayan bir yasanın da çıkarıldığı unutulmamalıdır. Yine de, bunların bir kolu Normanlar adı altında Britanya Adaları'nı fetheden ve orada İngiltere'nin şu anki övünç ve gurur kaynağı olan soyluluğu kuran Kuzeylilerin torunları olduğu düşüncesi aklımıza geliyor. Norveç'te başka yerlerde siyasi çekişmelere yol açan bazı sorunların çözüldüğünü görüyoruz. Kilisesi Devlet ile özdeş olmasına rağmen, sınırsız hoşgörü mevcuttur. Mükemmel bir siyasi temsil sistemi vardır ve adalet herkese açık olsa da, dava açmak kesinlikle engellenir. Storthing toplantıları kraldan bağımsızdır ve ondan bir toplantı emri bile gerektirmez. Böylece, nominal olarak monarşik yönetim altında olmasına rağmen, Norveç'in gerçekte kendi kendini yönettiği görülecektir.

Norveç'in hukuk kuralları, hem antik çağı hem de takdire şayan hükümleri nedeniyle incelenmeye değerdir. Eski deniz kralları veya 
serbest korsanlar, kıyılarını harap ettikleri insanlardan herhangi birinden daha
gelişmiş ve medeni bir kurallara sahipti. Rabbimiz'in 885 yılından önce, hukukun gücü her rütbeden tüm kişiler üzerinde tesis edilmişti, Avrupa'nın diğer ülkelerinde ise feodal lordların bağımsız yargı yetkisi yasalara meydan okuyordu. On birinci yüzyıldan önce, İskandinavya hukuku herkese eşit adalet sağlıyor, bir ağırlık ve ölçü sistemi, ayrıca yolların ve köprülerin bakımı ve kadınların ve hayvanların istismardan korunması için bir sistem oluşturuyordu; o zamanlar çok az sayıda diğer Avrupa hukuk sisteminin benimsediği konulardı. Bu yasalar Magnus VII. tarafından 1260 yılı civarında tek bir kanunda toplandı. 1604'te Christian IV. tarafından revize edildi ve 1687'de mevcut sistem oluşturuldu. O kadar basit ve özlü ki, tamamı bir cep cildinde yer alıyor ve bir kopyası her Norveçli ailenin elinde. Her yasa sadece tek bir paragrafı kaplıyor ve hepsi basit ve anlaşılır.

Christiania'nın ticareti hızla büyüyor. Her yıl binden fazla gemi limanına girip çıkıyor, ancak liman yılda üç ay buzla kapalı, ancak aynı kıyıda bin mil daha kuzeyde bulunan Hammerfest'in limanı, Körfez Akıntısı'nın hoş etkisi sayesinde asla donmuyor. Bu akıntı, İskandinavya'nın batı sınırındaki tüm kıyılarının sıcaklığını değiştirebilecek kadar güçlü bir etken.

Burada Frederick VI tarafından kurulan üniversite. 1811'de inşa edilen, sade ama devasa bir yapıdır; ön cephesi cilalı granitten yapılmış Korint sütunlarıyla süslenmiştir. Yaklaşık dokuz yüz öğrenciye ev sahipliği yapmaktadır, eğitim
uygun şekilde hazırlanmış tüm yerli başvuru sahipleri için ücretsizdir. İki yüz binden fazla ciltten oluşan asil bir kütüphaneye sahiptir ve bu kütüphane çok basit kısıtlamalar altında yabancılara bile serbestçe açıktır. Aynı çatının altında kapsamlı bir zooloji ve jeoloji müzesi bulunmaktadır. Şehirde bir deniz ve askeri okul, bir akıl hastanesi, bir astronomik gözlemevi ve çeşitli hayır kurumları bulunmaktadır. Botanik bahçesi, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve diğerlerinin yanı sıra Spitzbergen ve İzlanda'dan gelen Alp bitkilerinden oluşan bir koleksiyon içerir. Parlamento binası, şehrin en büyük açık alanı olan Carl Johannes Meydanı'na bakan, genel etki ve stil olarak çok hoş, orijinal tasarımlı, etkileyici bir binadır. 1866'da tamamlanmıştır. Pazar yeri, IV. Christian'ın mermer bir heykeliyle süslenmiştir. Bir diğer güzel meydan ise seçkin ağaçlarla dikilmiş ve yoğun parlak yeşil çimenlerle kaplı Eidsvolds Plads'dır. Ana cadde, tren istasyonundan kralın sarayına kadar uzanan geniş bir cadde olan Carl Johannes Gade'dir ve ortasında üniversite bulunmaktadır. Üniversitenin arkasındaki büyük ahşap bir binada, eşsiz bir merak konusu olan "Viking Gemisi" dokuz yüz yıl öncesinin hatırası olarak saklanıyor. 1880'de, Christiania'nın birkaç mil güneyinde çıkarıldığı bölgenin mavi kili, onu tüm bu yıllar boyunca korumuş. Bu artık yıkılmakta olan geminin zarif hatlarını "uzak ve tarihsiz bir günde" inşa eden adamlar, gerçek deniz mimarisi hakkında modern gemi yapımcılarımız kadar bilgi sahibiydi. Şüphesiz dünyanın en eski gemisi olan bu ilginç kalıntı, bir zamanlar efendileri olan Vikinglere bir deniz aracı olarak hizmet etti. Seksen fit uzunluğunda, on altı fit genişliğindedir ve küpeşteden yaklaşık altı fit derinliktedir. Gövdeyle birlikte çıkarılan yetmiş kalkan, aynı sayıda mızrak ve diğer savaş ekipmanları, bu sayıda savaşçı taşıdığını gösteriyor. Bu tür gemilerle korkusuz Kuzeyliler bin yıl önce Avrupa'daki her ülkeye seyahat ettiler ve birçok kişinin güvenle inandığı gibi Atlantik'i geçerek, Columbus'un adı bilinmeden yüzyıllar önce Kuzey Amerika'yı keşfettiler. Şairlerin yiğit Vikingler ve takipçileri etrafında saçtığı romantizm ve şövalyelik halesini görmezden gelerek, kabul etmek zorunda olduğumuz bir şey var: onlar mükemmel deniz mimarlarıydı. On yüzyıllık ilerici medeniyet daha iyisini üretmeye hizmet etti. Sanatların ve bilimlerin çoğu mükemmellikte büyük ilerleme gösterebilir ve gösterir, ancak gemi yapımı bunlardan biri değildir. Biz daha büyük, ancak daha iyi değil, gemiler inşa ediyoruz. Bu geminin yüzyıllar önce gömülmesi, o günlerin geleneğine uygundu. Herhangi bir büyük deniz kralı öldüğünde, kadırgasının kamarasına kapatılır ve ya okyanusa batırılır ya da gemisi ve tüm savaş ekipmanlarıyla birlikte en yakın kara parçasına gömülürdü. Bize, bir şefin savaşta öldüğünde, sadece savaş atının, altın ve gümüş tabağının ve taşınabilir kişisel eşyalarının cesediyle birlikte gömülmediği veya yakılmadığı, aynı zamanda takipçileri arasında bir onur muhafızının, Odin'in (İskandinav Tanrısı) kutsal salonlarına uygun şekilde girebilmesi için kendilerini öldürdüğü söylenir. Şefin rütbesi ne kadar yüksek olursa, mutluluk diyarına kadar kendisini feda etmesi gereken kişi sayısı da o kadar fazla olur. Bu Heathen'lerin kendilerine özgü inançlarının taleplerine olan güvenleri o kadar fazlaydı ki, sevinç şarkıları söylerken onun aşırı gereksinimlerini özgürce yerine getiriyorlardı.

Christiania'da genel olarak iyi düzen, tutumluluk, çalışkanlık ve refah hakimdir. Giyimin sadeliği ve nazik tavırlar, özellikle toplumun kadın kesimi arasında, belirgin özelliklerdir. Hiçbir yabancı, kadınların her zaman konuştuğu alçak, sempatik
tonları fark etmemek elde değildir; ancak terbiyeli ve değerli olsalar da, Norveçli kadınların kural olarak yakışıklı olmadıkları kabul edilmelidir. Burada, Güney Avrupa'nın birçok yerinde gözlemciyi çok yoran yaşamın telaşından ve ateşinden eser yoktur. Sıradan insanlar, hayatın daha az saçmalığıyla daha sağlam bir karakter sergilerler. Biraz yavaş ve soğukkanlı oldukları söylenebilir, ancak kesinlikle aptal değillerdir. En dikkatsiz okul çocuğu bile bir yabancı tarafından hitap edildiğinde şapkasını çıkarır
ve kendisine sorulan soruya cevap verene kadar açıkta kalır.

Dünyanın herhangi bir yerindeki yeni bir şehri ziyaret ettiğinizde, kalabalığın arasına alışılmadık şekilde karışarak, günlük alışkanlıklarını izleyerek ve yoğun yaşamın büyük caddelerinden akıp geçtiğini gözlemleyerek, insanların ulusal özellikleri ve bilinmeye değer diğer konular hakkında çok şey öğrenirsiniz. Böylece, görkemli katedralleri, sanat galerilerini ziyaret etmekten veya rehber kitaplara bakmaktan daha değerli bilgiler edinirsiniz. Yıllarca süren seyahatler bizi ikincisiyle yorar, ancak asla değişen ruh halleriyle Doğa, ırkların özellikleri veya her yeni yerin ve ülkenin davranış ve gelenekleriyle yormaz. Doğal nesnelere duyulan zevk, her kültürlü ve alıcı zihinde deneyimle artar. Yüksek dağların engebeli mimarisi, çağlayan şelalelerin görünümü, asil nehirler, parlayan gün batımları, geniş arazi ve deniz manzaraları - bunların her biri özel, asla yorucu olmayan ve etkileyici bir bireyselliğe sahiptir.

Güney banliyösünde iyi ağaçlandırılmış bir tepe olan Egeberg'in yüksekliklerinden Christiania'nın kuşbakışı manzarasının tadını çıkarırken, kendinizi İzlanda İskandinavyası'nda, Shetland Adaları'nın tam enleminde
inanmak zordur. Arıların vızıltısı gibi uykulu bir uğultu, aşağıdaki yoğun şehirden yukarı doğru süzülür gibi görünür. Zarif burunları, pitoresk ve yapraklı adalarıyla güzel fiyort, soluk mavi yüzeyi o kadar sakin ve durgundur ki Maggiore Gölü veya Como olabilir. Gözleri iç kesimlere çevirdiğimizde, olgunlaşan tahıl tarlaları, bahçeler, çimenler, kulübeler ve şık villalar, Deniz Alpleri'nin güneşli kıyılarında bir sahne gibi, güzel kombinasyonlar halinde kümelenmiş olarak görülür. Manzarayı canlandıran bol miktarda ağaç vardır: çınar, akçaağaç, dişbudak ve karaağaç, lüks bir durumda. Yaz döneminde daha sıcak gökyüzü İtalya'da veya Mısır'ın dışında başka bir yerde bulunmaz. Güneşli bir öğleden sonra Egeberg'in zirvesinde durduğumuzda, Norveç başkentinin üzerinde ve etrafında, Ağustos ayında Venedik lagünlerinin üzerinde kalan yumuşak altın rengi bir pus vardır. Burada yaz o kadar kısadır ki meyve ve çiçeklere çiçek açma, olgunlaşma ve solma için zar zor zaman verir ve çiftçiye ürünlerini toplama şansı verir. Bitki örtüsü hızlı büyür, ekim zamanı ile hasat arasındaki on hafta boyunca güneş ışığı neredeyse sabittir. Arpa, gelişimin belirli aşamalarında yirmi dört saatte iki inç, bezelye ise üç inç uzar. İlginç bir gerçektir ki, arpa tohumu daha sıcak bir iklimden getirilirse, iklime alışması gerekir ve iki veya üç yıl sonrasına kadar iyi bir ürün vermez. Sıcak ve ılıman bölgelerdeki çiçekler, kural olarak, insanlar gibi gözlerini kapatır ve yirmi dört saatin üçte birini veya yarısını uyurlar, ancak Arktik bölgelerde, Doğanın o sevimli çocukları için hayat uzun bir güneşli dönemdir ve uyku ancak ölüm ve çürümeyle gelir. Ayrıca, çiçeklerin daha canlı renklere büründüğü ve kısa yaşamları boyunca güneydekinden daha fazla koku yaydığı da gözlemlenecektir. Yaz mevsimindeki uzun, keyifli alacakaranlık dönemi burada mükemmel bir şekilde, gül rengi güzellikle dolu olarak görülür. Karşılaşılacak veya kaçınılacak bir çiy yoktur, nem yoktur; her şey kristal berraklığındadır. Kırsal bölgelerde kadınlar genellikle Almanya ve İtalya'da olduğu gibi açık hava işlerinde çalıştırılır ve Norveç ve İsveç'te cinsiyetin oldukça fazla olduğu görülür. Erkekler kadar kadınların da
biçme, biçme, ağır arabaları yükleme ve hasadı toplama işlerinde
çalıştığı görülür. Amerikalı çiftçilerimiz bir kadının samanlıklarda bütün gün tırpan salladığını, bir erkeğin yapabileceği kadar geniş ve hatta bir şerit biçtiğini ve görünüşe göre çok az yorulduğunu görse ne düşünürdü? İşçilik
çok düşük ücretlendirilir. Günlük kırk sent, şehirler hariç, bir adam için cömert ücret olarak kabul edilir; şehirlerde bu miktardan küçük bir artış elde edilir.

Norveç, uygun bir şekilde dağlar ve fiyortlar, şelaleler ve göller ülkesi olarak adlandırılmıştır. Bunların en büyüğü, yaklaşık altmış mil uzunluğunda ve ortalama genişliği on iki olan Mjoesen Gölü'dür. Yaklaşık yüz elli mil boyunca ilerledikten sonra, önemli bir nehir olan Longen'i bağrına
alır. Güney ucunda Eidsvol limanı ve kuzey ucunda Lillehammer vardır.
Bunlar, Christiania ile Troendhjem arasındaki doğrudan rotada yer almaktadır. Ancak göle bağlı en sıra dışı gerçek, yüzeyinin okyanus seviyesinden sadece dört yüz fit yüksekte olmasına rağmen, yaklaşık bin beş yüz fit derinliğinde olmasıdır. Tabanının, bitişikteki Kuzey Denizi'nin yaklaşık bin fit altında olduğu biliniyor, bu da gölün uzun süredir sönmüş bir yanardağın ağzı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Norveç hayvanlarına gelince, ren geyiği, ayı, kurt, tilki ve vaşak listeyi tamamlıyor. Her yerde bulunan karga bol miktarda bulunur ve
yukarı bölgelerin onurlu hükümdarı olan altın kartalın güzel örnekleri,
sık sık uçurumdan uçuruma,
fiyortlar ve vadiler boyunca havada süzülürken görülebilir. Yılın belirli mevsimlerinde bu kuş, evcil kümes hayvanları ve kuzu yavruları için yıkıcı olduğunu kanıtlıyor. Saksağanlar, Norveç'te, Hindistan veya Seylan'daki kargalar kadar rahatsız edici görünüyor ve
insanlar tarafından hiç rahatsız edilmiyorlar. İskandinavya'nın vahşi kuşları olarak adlandırılanlar aslında oldukça evcildir ve çok çeşitlidirler. Gezgin ülkeden geçerken, çiftlik evleri ve ahırların yanındaki direklere dikilmiş,
tüylü ziyaretçilere yiyecek sağlamak için yerleştirilmiş,
dövülmemiş tahıl demetlerini gözlemleyecektir.
Bu demetler uzun kışlar boyunca sık sık yenilenir;
aksi takdirde kuşlar açlıktan ölür. Bu güvenen küçük yaratıklar arkadaşlarını tanır ve
sık sık havanın
şiddetliliğinden korunmak için evlere girerler. Ne erkek, ne kadın ne de çocuk onları rahatsız etmeyi
aklından geçirmez, çünkü
evlere iyi şans
getirdikleri düşünülür.

Başkentten, kıyı vapurunun genellikle Kuzey Burnu olarak kabul edildiği Troendhjem'e yaptığımız yolculukta, Dovrefjeld'i veya
dağlık platosu geçiyoruz. Sneehaetta - "Kar
Şapkası" - olarak adlandırılan ünlü yükselti, bu Alp sıradağlarının bir parçasını oluşturur ve Norveç'in en yükseklerinden
biridir. Ülkenin sekizde birinin sürekli karla kaplı bölgede yer aldığı ve bu yüksek ve neredeyse erişilemez yüksekliklerin sürekli bir gelin beyazlığı kıyafetine büründüğü unutulmamalıdır. Dünyanın bilinen hiçbir yerinde, Alaska veya Grönland'ın bazı kısımları hariç, bundan daha geniş buzullar veya kar alanları yoktur. Norveç'te, yüksekliği üç ve dört bin fit olan platolardan deniz seviyesine çok yakın bir yere kadar inen, dört ila beş yüz mil karelik buzullar vardır. Yarımadanın en yüksek noktası denizden sadece sekiz bin beş yüz fit yüksekte olmasına rağmen (bu yüksekliğe yalnızca Jotunfjeld veya Dev Dağ ulaşabilir), Avrupa'daki hiçbir yayla, İskandinavya'dakileri muazzam ihtişamda geçemez. Mont Blanc (İsviçre) bu Dev Dağ'dan neredeyse iki kat daha yüksektir, ancak daha az sarp olması
o kadar çarpıcı değildir.

Norveç'in yükseltileri derin, karanlık geçitler ve tehdit edici uçurumlarla kesişir, şiddetli sel ve büyük şelalelerle kükrer, sürekli olarak Salvator Rosa'nın kalemine ilham verecek
sahneler sunar. Buradaki dağ sistemi sürekli bir sıradağ oluşturmaz, ancak Dovrefjeld gibi bir dizi platodan ve yüksek tabanlardan yükselen bağımsız dağlardan oluşur. Bu yükseltiler serisinin -dağlar ve platolar- uzunluğu, Kuzey Burnu'ndan Christiania'ya kadar olan tüm yarımadanın uzunluğudur, yaklaşık bin iki yüz mildir, bu da Norveç ve İsveç dağlarına Alpler, Apeninler ve Pireneler'in toplamından daha büyük bir alan verir; göller, şelaleler ve şelaleler ise Avrupa'nın geri kalanınınkinden çok daha fazladır. İskandinavya'nın coğrafyasına aşina olanlar tarafından, biraz abartılı bir şekilde, düz bir ovaya dönüştürülebilseydi, dünyanın şu anda dört ana kıtadan herhangi biriyle temsil edildiği kadar büyük bir bölümünü oluşturacağı söylenmiştir. Ekilebilir arazinin Norveç'in tüm alanına oranı bire on'dan fazla değildir ve halkın geçimi esas olarak denizden gelmeseydi, ülke şu anki nüfusunun dörtte birini bile karşılayamazdı. Ancak, kayaların, uçurumların ve uçurumların yaygınlığından yılmayan insanlar, mevcut her türlü araziyi sonuna kadar kullanırlar. Birçok yerleşim yerinin çevresi, yaz güneşinin altında bile sert ve ıssız görünür; peki, o zaman, buzlu bölgelerinin uzun ve zorlu kışları boyunca görünümleri nasıl olmalıdır? Norveç kıyılarında, birkaç alçak bina ile çevrili, yeşil bir terasta, kayaların arasında, o kadar yüksekte, bir kartal yuvasından daha büyük görünmeyen çiftlik evleri görmek nadir değildir. Bu noktalar bir dağcı dışında herkes için erişilemezdir ve konutu çevreleyen birkaç dönümlük mevcut toprakta yetiştirilenler dışında, her türlü geçim maddesi oraya insanların sırtında taşınmalıdır. Hayvan stokunu birkaç keçi ve koyun oluşturmalı ve bunlara genellikle bazı evcil kümes hayvanları eklenmelidir. Bu meskenler, yüksek vadilerde kesilen ve elle tek tek o noktaya çekilen kütüklerden inşa edilmiştir. Böyle enerjik bir çalışmanın, davetkar bir mahallede uygulanmasının daha arzu edilir bir sonuç sağlayacağı anlaşılıyor.

BÖLÜM XVI.

Bergen, Christiania'nın yaklaşık iki yüz mil kuzeybatısında yer alır ve
buradan, ülkenin dört bir yanından geçen bir carriole (özel bir yerel araç)
yolculuğuyla, mükemmel yollardan veya Naze'yi iki katına
çıkan vapurla
ulaşılabilir. İkinci rota, üç kat daha uzak olmasına rağmen, gezginler tarafından daha az masraflı ve
zahmetli olduğu için en sık tercih edilen rotadır. Turistler tarafından kullanılan bir diğer ve belki de en yaygın rota, Valders rotası olarak adlandırılan Mjoesen Gölü'nden geçer.
Demiryolu, vapur ve carriole ulaşım yöntemlerini içerir ve toplamda en az üç yüz elli mil mesafeyi kapsar.

Bergen, Danimarka yönetimi altındayken Norveç'in başkentiydi ve hatta geç bir döneme kadar mevcut başkent Christiania'nın ticari rakibiydi. Şehir, körfezden neredeyse bir hilal şeklinde yükselir ve batı kıyısındaki çevredeki tepelerin eteğinde, denizin iki geniş ve ünlü kolu olan Sognefjord ve Hardangerfjord arasında yer alır. İlk adı verilen fiyort kıyıyı 100 milden fazla bir mesafeye kadar girintiler, ikincisi 70 mildir, birincisi kuzeyde ve sonuncusu Bergen'in güneyindedir. Limanın mükemmel konumu ve Avrupa limanlarıyla doğrudan buharlı ulaşımı, bu antik şehre, kırk bini geçmeyen sakinlerinin sayısına orantılı olarak kapsamlı bir ticaret sağlar. Şehrin büyük bir kısmı, anakara ile kuzey tarafında, Körfez Akıntısı'nın etkisiyle nadiren donan limanın bulunduğu bir burun üzerine kurulmuştur; aynı enlemdeki St. Petersburg (Rusya) limanı ise yılda en az üç ay boyunca buzla kapatılır. Burada, Gottenburg veya Christiania'da bulunanlardan daha fazla geleneksel Norveç geleneği görüyoruz. İç kesimlerden gelen yaşlı adamların bazıları, uzun, kar beyazı saçları yüzlerine ve boyunlarına doğru serbestçe ataerkil bir şekilde
dökülerek canlı resimler ve sanatsal gruplar oluşturarak özellikle dikkat çekicidir. Kırmızı yünlü şapkalar, açık gömlek yakaları ve diz üstü pantolonlar, bol miktarda gümüş düğmeyle süslenmiş ceketler ve yelekler giyerler. Kadınlar siyah ceketler, parlak kırmızı korseler ve beyaz keten önlüklerle kırmızı etekler giyerler. Strandgade adlı sokakta birçok İskandinav kostümü bir kaleydoskoptaki çeşitli renkler gibi birbirine karışır.

Bergen'in temel ürünü çoğunlukla morina balığı olmak üzere kurutulmuş balıktır ve buna büyük miktarda morina balığı yağı, kereste ve yakıt olarak kesilmiş odun eklenir. Morina balığı yağı olarak adlandırılan şeyin önemli bir kısmı köpekbalığı karaciğerlerinden üretilir ve aslında morina balığının karaciğerleriyle aynı tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılır. Her durumda, bu amaçla köpekbalıkları Norveç'in üst kıyılarında, özellikle Lofoden Adaları bölgesinde aranır ve karaciğerleri tarif edildiği gibi kullanılır. Ortalama büyüklükteki bir köpekbalığı otuz galon
ticarete konu petrol getirir, ancak bu madde
daha popüler olan
morina karaciğeri yağı adı altında pazar bulamaz. Köpekbalıklarını yakalamak tamamen tehlikesiz bir iş değildir, çünkü büyük ve güçlüdürler,
genellikle yirmi fit ve daha uzundurlar. Köpekbalığı, tıpkı balina gibi, ilk kez zıpkınla vurulduğunda bol miktarda misina verilmelidir, aksi takdirde balıkçıların teknesini derin suya doğru hızla
inerken aşağı doğru sürükler. Bazen balığı yakalama mücadelesi uzun ve ciddidir, çünkü pes etmeden önce kendini tamamen tüketmesi gerekir.
Sonunda teknenin kenarına çekildiğinde, burnuna sert ve iyi yönlendirilmiş bir darbe yaratığı tamamen sersemletir ve yakalama
o zaman tamamlanır.

Burada birkaç hoş halka açık meydan, ara sıra bir askeri bandonun çaldığı bir halka açık park ve yarım düzine kilise vardır. Ayrıca bir tiyatro, kraliyet sarayı, müzik enstitüsü, halk kütüphanesi ve müze vardır; ancak Norveç'te mimari güzelliğe dair neredeyse hiçbir iz yoktur,
Troendhjem'deki katedral hariç, Normanlar ağırlıklı olmak üzere çeşitli tarikatlardan oluşmuştur.
Bergen'deki St. Mary Kilisesi, yalnızca antikliği nedeniyle ilgi çekicidir, çünkü on ikinci yüzyıldan kalmadır.
Merak uyandıran ve grotesk ön cephesinde MS 1118 tarihi vardır.

Dükkanlar, çoğunlukla ev içi kullanıma yönelik, eski tabaklar, içki bardakları, kaşıklar ve yaş izlerini ve geçmiş yüzyılların tarihini taşıyan gümüş kadehler gibi tuhaf antika eşyalarla doludur. Biraz deneyim, bu eşyaların gerçekliği konusunda şüphe yaratmaya uygundur, tıpkı Japonya'daki merak
dükkanlarında bulunanlar gibi, genellikle Rabbimiz'in bu yılında üretilirler, ancak tarihleri ​​ne olursa olsun.

Herhangi bir yöndeki büyüleyici yollarda birkaç mil içeride bir sürüş, yabancıyı zevkle dolduracak ve büyük güzellikte karakteristik resimler sunacaktır. Çiftçiler biçtikleri otları kuruması için tahta çerçevelere asarlar, tıpkı bizim çamaşır yıkama günlerinde çamaşırları bir ipe asmamız gibi. Bu çerçeveler, biçme tarlalarına, yüz fit uzunluğunda ve yüz fit aralıklı sıralar halinde yerleştirilir ve yaklaşık beş fit yüksekliğindedir. Çiftliklerde kullanılan tarımsal aletler en ilkel karakterdedir; ülkenin birçok yerindeki sabanlar tek elle kullanılır ve bugün Mısır'da bu amaçla kullanılan kaba aletler kadar beceriksizdir. Köy evleri alçak ve çoğunlukla sazdandır, çatı genellikle toprakla kaplıdır ve çiçek açan funda ve Doğa'nın eliyle ekilen küçük mavi ve pembe çiçeklerle, doğaçlama şiirlerini yazdığı hiyerogliflerle sıklıkla çekici hale getirilir. Tepeler arasındaki çayırlarda
zarif bir yüzdeki masmavi damarlar kadar mavi olan
çalı çiçekleri serpiştirilmiştir; bazı yerlerde büyük kırmızı yonca başları
altın tatlılıklarının zenginliğiyle ağır ağır başını sallarken görülür. Daha
uzakta, yalnız vadilerde, beyaz anemonlar, şekil ve renk olarak tropikal çeşitlilikteki
eğrelti otlarıyla birlikte göze hoş gelir. Çilekle neredeyse aynı olan
multebaer'in çiçekleri bol miktardadır.
Atmosferin nemi çiçek gelişimini destekler. İskandinavya'nın her yerinde, toprağın bu parlak mozaikleriyle bir şaşkınlık hissiyle karşılaşıyorsunuz, çok narin, çok narin, çok kısa ömürlü yaratıklar,
ama kıyaslanamayacak kadar güzel, sürekli donun kıyısında doğmuşlar.

Kırlarda dolaşırken, ara sıra eğilip,
yabancı geçerken şapkasını çıkaran bir köylüyle karşılaşıyorsunuz. Japonya'nın sıradan insanlarının köleliğini göstermeden, yine de tüm yerel nezaketlerini sergiliyorlar. Yol ara sıra çam ormanlarından geçiyor, durgun ve aromatik, toprak yapraklarla kaplı, eğer dinlemek için durursanız,
boş bir deniz kabuğuna uygulandığında kulağı selamlayan sese benzer, bitki ve böcek yaşamının alçak, tanımsız bir mırıltısı duyuluyor. Bazı
orman yolları, köpek menekşeleri, taşkıran ve
mor kalp rahatlığıyla serpiştirilmiş olarak bulunuyor. Şarkı kuşları nadiren görülüyor ve insan
bu tür kışkırtıcı çevrelerde onların lezzetli notalarını istemeden edemiyor.

Bergen ve Christiania arasında uzanan ülke ve aslında Norveç'in hemen hemen her yeri, balıkçılar için büyük cazibeler sunar, ancak balıkçılar
zorluklara hazırlıklı gitmelidir: ancak gerçek bir spor aşığıysa, bu zevki azaltmaktan çok artıracaktır. Ülke seyrek nüfusludur ve kendisini normal posta yoluna sınırlamayan gezgin yayalar için yalnızca kaba düzenlemeler sunar. Göller, nehirler ve dereler alabalık, kefal ve somonla doludur. Yabancılar, Bergen'de kurulan hayranlık uyandırıcı ücretsiz kız okulunu geçici bir ilgiyle ziyaret ederler. Burada sekiz ila on altı yaş arasındaki kızlara, her türlü ağır düzenlemeden uzak koşullar altında, ev içi endüstriler pratik olarak öğretilir ve yetenekli öğretmenlerin gözetiminde, her türlü giysi üzerinde neşeli gruplar halinde çalışırken görülebilirler. Bu ihtiyatlı ve eğitimsel takdirlere sahip olan Bergen'in bilim, sanat ve edebiyatta bazı seçkin temsilciler göndermesi şaşırtıcı değildir. Bunlar arasında ünlü müzisyen Ole Bull, yetenekli gezgin Ludwig Holberg, İskandinav şair Johann Welhaven ve ünlü ressam J. C. C. Dahl'ın adlarını anıyoruz. Troendhjem, Nid Nehri'nin oluşturduğu bir yarımadayı işgal eden aynı adı taşıyan bir fiyordun üzerinde yer alır ve pitoresk manzaralarla çevrilidir. Eski Kristiansten kalesinden şehrin ve çevresinin hoş bir manzarası görülebilir. Eski zamanlarda Norveç kralları burada ikamet ederdi. Şu anda yaklaşık yirmi beş bin nüfusa sahip, gelişen ancak küçük bir şehirdir ve bir piskoposluğun merkezidir. Burada bir bilimler akademisi, bir müze ve bir halk kütüphanesi bulunmaktadır. St. Olaf Katedrali, İskandinavya'daki en iyi Gotik yapı ve özel ilgi çeken tek yerel nesne olması nedeniyle ünlüdür. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda Norveç kralları buraya gömüldü. Troendhjem, yaklaşık bin yıl önce Kral Olaf Trygvason tarafından Nidaros adlı çok daha eski bir şehrin bulunduğu yerde kuruldu, ancak kesinlikle
büyük antikliğini gösteren görünürde hiçbir şey yok. Bu bağlamda aklımıza gelen Kral Olaf'ın macera dolu hayatı birkaç kelimeyle özetlenebilir ve genel olarak bilinen
diğer Norveç hükümdarlarından daha romantiktir. Prens olarak doğdu, çocukluğunda haklarını gasp eden birinin elinden suikasttan zar zor kurtuldu, annesinin sorumluluğunda ülkeden kaçtı. Korsanlar tarafından denizde yakalandılar, ayrıldılar ve köle olarak satıldılar. Ardından bir yoksunluk ve zorluk dönemi geldi; ancak Olaf nispeten erken bir yaşta
kayıp genci aramaktan hiç vazgeçmemiş bir akrabası tarafından
keşfedildi ve fidye karşılığında serbest bırakıldı. Kısa süre sonra, korsanlar dediğimiz
sınıftan seçkin bir deniz kralı oldu. Bu macera alanındaki kariyerinin
acımasız saldırganlık ve büyük başarıyla karakterize edilen
cüretkar ve pervasız bir cesaret olduğu belirtiliyor. Sonunda Olaf
bir İrlanda prensesiyle evlendi, Hristiyanlığı benimsedi ve
Norveç tahtına doğru savaştı, Rabbimiz 991 yılında tacı aldı.
Bu zamandan itibaren inancını kılıçla yayan gayretli bir misyoner oldu ve diğer birçok din fanatiği gibi
aşırı zulümden suçlu bulundu. Son belirtilen tarihten yedi yıl sonra Troendhjem'deki Thor ve Odin'in Pagan tapınaklarını yıktı.
Bu tapınağın bulunduğu yere bir Hristiyan kilisesi inşa etti, şehri hükümetinin merkezi yaptı ve böylece Danimarka ile birleşene kadar başkent olarak kaldı. Olaf tahtı için savaşırken savaşta öldürüldü ve Kilise tarafından aziz ilan edildi, Troendhjem'deki mezarı yüzyıllar boyunca Avrupa'nın her yerinden gelen dindar hacılar için bir Mekke oldu. Bu reform edilmiş korsanın anısına ve hizmetlerine, belirli bir dindar sınıfı tarafından o kadar büyük bir saygı duyuluyordu ki, Konstantinopolis'te ve başka yerlerde onun adına kiliseler inşa edildi. Külleri, şu anki Troendhjem katedralinin altında gömülüdür.

Şehirden kısa bir yürüyüşle Hlade'ye varılır; burada, eski zamanlarda, çevredeki ülkeyi demir bir yumrukla yönettiği
kötü şöhretli Jarl Hakon'un kalesi vardır. Vahşi bir putperestti,
insan kurbanlarına inanıyor ve uyguluyordu; bunun kanıtları
hala mevcuttur. Şehirden yaklaşık bir mil uzakta, fiyortta,
Munkholm adası vardır; adından da anlaşılacağı gibi, bir zamanlar bir Benediktin manastırının bulunduğu yer
ve 1028'de inşa edilmiştir. Şimdi geriye kalan tek şey, kulelerinden birinin küflenmiş ve yosun tutmuş tabanıdır. Victor Hugo, "Han d'Islande" adlı kitabında bu noktanın ayrıntılı bir tanımını verir.
Burada, Christian V.'nin ünlü bakanı, Griffenfeldt, uzun yıllar süren yorucu bir süre boyunca hapsedildi. Hiçbir suçtan suçlu değildi,
hapis cezası siyasi entrikanın sonucuydu.
Sonunda idam edilmek üzere
darağa getirildiğinde, bir haberci son anda celladı
kesip kraldan bir af ilan etti.
"Af," dedi bitkin düşmüş hasta, "cezadan daha ağır."

"Gece yarısı güneşi"ni görmek isteyenlerin -yani, güneşin ufukta batmadan geçmesi olgusuna tanıklık etmek isteyenlerin- olağan rotası, Troendhjem'den deniz yoluyla Kuzey Burnu'na gitmek ve yaklaşık yedi yüz mil boyunca demirden kıyı şeridini dolaşmaktır.

Kuzeye doğru yelken açtıkça, günlerin hızla uzaması giderek daha belirgin hale geliyor. İsveç'in en güneyindeki Lund'da, deneyimlenen en uzun gün on yedi buçuk saattir; iki yüz mil daha kuzeydeki Stockholm'de, yılın en uzun günü on sekiz buçuk saattir; Lund'un üç yüz mil kuzeyindeki Norveç'teki Bergen'de, en uzun gün yirmi bir saattir. Kuzey Burnu'na kadar olan bu enlem noktasının üzerinde, kısa yaz mevsimi boyunca neredeyse hiç gece olmaz, çünkü güneş yirmi dört saat boyunca görünür veya neredeyse görünür. Mayıs ayının başından Ağustos ayının başına kadar, Troendhjem'in kuzeyinde, yıldızlar tatile çıkar veya en azından görünmezler,
ay ise hiç ışık vermeyecek kadar soluktur. Büyük Ayı bile yedi parıltısını gösterir ve Orion'un elmas kemeri görünmez. Ancak
göksel lambalar Eylül ayının birinde yeniden canlanır ve kısa bir
dönemden sonra Aurora Borealis veya Kuzey Işıkları'nın harikulade ve güzel
ışınlarıyla desteklenir. Kış artık başlar, güneş
tamamen gözden kaybolur ve gece hüküm sürer, gökler
sadece hafif bir ışıkla parlar. Aurora ışığının parlaklığı olmasaydı balıkçılar kış işlerini zor sürdürebilirlerdi,
o onlar için hasat zamanıdır ve gece yarısı bu bölgelerde başarılı balıkçılık için
yirmi dört saatin en iyi dönemi olarak kabul edilir. Sadece Lofoden Adaları'nda ve civarında, beş bin tekne düzenli olarak çalıştırılır ve teknelerde yirmi bin, kıyıda ise birkaç bin kişiye iş sağlar. Norveç kıyıları sayısız kayalık ada ve ayrıca her biri on ila elli mil uzunluğunda, genellikle bin fit veya daha fazla yükseklikte dik duvarlar oluşturan kaya kütleleri arasında, iç kesimlere doğru kıvrılan derin fiyortlarla çevrilidir. Kuzey Atlantik ve Arktik Okyanuslarının binlerce yıldır kıyıya vuran çalkantılı dalgaları, karayı sürekli olarak aşındırmış ve böylece bu dikkat çekici fiyortları oluşturmuştur; veya belki de volkanik veya buzul hareketleriyle başladıktan sonra, suların aşınması, şu anki durumlarını yavaş yavaş getirmiştir. Öte yandan, İsveç kıyıları, her ikisi de iç sular olan Baltık Denizi ve Botni Körfezi tarafından oluşturulmuştur ve İsveç kıyılarında birçok ada olmasına rağmen, bahsetmeye değer hiçbir fiyort yoktur. Norveç'in kuzeyden güneye olan en uç noktasının bin iki yüz mil olmasına rağmen, bu denizin bu özel kolları o kadar çok ve geniştir ki, kıyı şeridinin üç bin milden fazla olduğu tahmin edilmektedir ve bu da bu derin sözleşmelere toplamda bin sekiz yüz mil uzunluğunda bir uzunluk verir. İskandinavya olarak bilinen yarımada, Norveç, İsveç ve kuzeydoğudaki Rus topraklarının küçük bir bölümünden oluşur. Ülkenin bu bölümü yedi milyondan biraz daha az bir nüfusu destekler ve yaklaşık üç yüz bin mil karelik bir alanı kapsar. Dünyanın bu bölümündeki dağlar çoğunlukla ilkel kayadan oluşur ve ilk katılaştıklarındaki biçime olabildiğince yakın bir şekilde, bu bölgenin büyük antikliğinin elle tutulur bir kanıtı olarak öne çıkarlar. Kuzeye doğru seyrederken, Troendhjem'den bindiğimiz vapur, birçok ada ve fiyort arasında kıvrılarak, ara sıra anakaradaki küçük yerleşim yerlerine uğrayarak, hafif yükleri boşaltmak ve karaya çıkmak veya ara sıra yolcu almak için. Köy olarak adlandırılabilecek kadar az sayıdaki ev kümesinden gelen birkaç kişinin, olağanın üzerinde bir zekaya sahip olduğu ve birçoğunun akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğu görüldü. Bu seyrek nüfuslu bölgelerde bile, eğitim "hareket sistemi" olarak adlandırılan bir sistemle sağlanıyor; yani, yetenekli bir öğretmen, üç veya dört komşu bölgenin gençlerine eğitim veriyor ve okul seansları düzenlemede zaman ve mekan açısından uygun değişiklikler yaparak herkesin rahatlığını sağlıyor. Yılda sadece bir gün vardır ki, gece yarısı güneşi fenomeni, Kuzey Kutbu'ndan yirmi üç derece ve yirmi sekiz dakika uzaklıktaki sulak alanda veya karada bir nokta olan Arctic Circle olarak adlandırdığımız hayali çizgide görülebilir; ancak yaklaşık üç yüz mil daha kuzeye yelken açarak, Norveç'in en kuzeyinin çıkıntılı noktası olan North Cape'e, Mayıs ortasından itibaren iki aydan fazla bir süre boyunca uygun koşullar altında gözlemlenebilir. Arctic Circle'a girdikten kısa bir süre sonra, Kuzey Kutbu'ndan bin dört yüz sekiz coğrafi mil uzaklıkta, yerliler tarafından Hestmandoe veya Horseman's Island olarak adlandırılan, kayalık ve dağlık bir oluşum olan tekil bir ada gözlemlenir; yüksekliği yaklaşık iki bin fittir, aşağı yukarı. Batıdan adaya yaklaşırken, hayal gücümüzün yardımıyla pelerinine sarılı ve bir atlının devasa
figürü seçilebilir. Ada, kıyıda seyreden denizciler için iyi bilinen bir dönüm noktası oluşturur. Zirveye hiçbir zaman insan ayaklarıyla ulaşılamadığına inanılır.

Bodoee'nin küçük balıkçı köyünde yolumuza devam ediyoruz. Louis
Philippe, Mueller adıyla sürgün olarak seyahat ederken kısa bir süre burada yaşadı ve ziyaretçilere onun içinde bulunduğu oda gösteriliyor.
Nordland'ın ana kasabasıdır ve bin beş yüz nüfusu vardır.
Bodoee'den ayrıldıktan sonra vapurun rotası doğrudan Vestfjord'un karşısından Lofoden Adaları grubuna doğrudur. Bodoee'den bakıldığında atmosferin dikkat çekici berraklığı nedeniyle, ufukta yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta görünüyorlar, ancak gerçek mesafe yaklaşık elli mil. Buradaki ışık ve gölge oyunu, daha düşük enlemlerdeki oyundan o kadar farklı ki mesafeler çok yanıltıcı.

Anakaradan gelen vapurun rotasının biraz batısında, hepimizin hafızasında yaşayan birçok romantik ve çılgın varsayımın konusu olan Maelstroem olarak bilinen ünlü girdap yer alır. Rüzgarın ve gelgitin belirli aşamalarında burada şiddetli bir girdap oluşur, bu küçük teknelerin geçmesi için biraz tehlikelidir, ancak burada genellikle kullanılan kıyı teknelerinin büyüklüğündeki gemiler için varsayılan risk bir hatadır. Gelgitin bazı aşamalarında, diğer zamanlarda bu kadar rahatsız olan tam noktayı tespit etmek bile zordur. Böylece, saf geçmişin başka bir efsanesinin, temeli için yalnızca çok ince bir gerçek
katmanı olduğunu görüyoruz. Venedik İç Çekme Köprüsü ile bağlantılı olarak kaydedilen trajedilerin güvenilir bir temeli olmadığı kanıtlanmıştır;
Söyle ve Elma olayı tarihsel değil, şiirsel bir
uydurmadır; ve artık ne gemilerin ne de balinaların Norveç Girdabına
yok oluşları için asla çekilmediğini biliyoruz.
Bu sivri uçlu adalarda ve çevresinde, doğaları gereği aynı olan birkaç benzer akıntı daha vardır, ancak burada bahsedilen en huzursuz ve korkutucu olanıdır.

Yakından incelendiğinde, Lofodens'in genellikle iki ila üç bin fit yükseklikte düzensiz dağ zirveleri ve uçurumlardan oluşan bir labirentten oluştuğu, aralarındaki geçidin çok kıvrımlı olduğu, yüzlerce kayalık adacığın serpiştirildiği boğazların arasında kıvrıldığı ve büyük deniz kuşu sürülerinin
yuvası olduğu görülür. Cüce ağaçlar, küçük yeşil çimen parçaları ve kadifemsi yosunlar suyun kenarında yetişir ve orada burada birkaç dönüm toprağı halı gibi kaplar, ancak yüksek sırtlar kasvetli ve çıplak kayadır, asla erimeyen karla kaplı noktalarla kaplıdır. Bu adalar çoğunlukla granitten oluşur ve harika zirveler ve garip şekilde sivri şekiller, derin ve geniş vadiler başka hiçbir yerde eşsizdir. Bir vapurun bu kadar dar geçitlerden ve bu kadar çok batık kayanın arasından güvenle geçebilmesi harika görünüyor. Denizin altındaki bu yükseklikler, denizcilerin dediği gibi, suyun hemen üzerinde görülebilen, sadece kaplumbağa sırtlarından, gökyüzünü öpen zirvelere sahip dağlara kadar değişir. Bir geminin bu alçak tümseklerden birine çarpması sadece yıkım olurdu, çünkü yanlarındaki su nadiren iki veya üç yüz kulaçtan daha az derinliktedir. Bu dikkat çekici adaların toplam uzunluğu yaklaşık yüz otuz mildir ve alanı bin beş yüz altmış mil kare olarak hesaplanmıştır. Nüfus yirmi binden fazla değişmeyecektir ve insanların tüm mesleği balıkçılık, balıkları kurutmak ve güneye göndermektir. Dayanıklı balıkçılar neredeyse tüm kış boyunca zorlu mesleklerinde çalışırlar, deneyimsiz bir göze bu tür açık hizmete tamamen uygun görünmeyen, güvertesiz, kırılgan teknelerle fırtınalı Kuzey Okyanusu'na meydan okurlar. Buradaki morina balıkçıları için hasat zamanı Ocak ayından Nisan ayının ortasına kadardır. Elbette kayıplar az çok sıktır, ancak balıkçılarımızın Newfoundland kıyılarında karşılaştıklarını aşmaz. 1848 yılında korkunç bir kasırga Lofodens'i ziyaret etti ve birkaç saat içinde beş yüzden fazla balıkçıyı sonsuzluğa sürükledi. Bu hizmete katılan adamlar Norveç'in her yerinden geliyor,
yaz aylarında evlerine dönüyor ve başka işlerle uğraşıyorlar.

Grubu terk edip anakaraya doğru yol aldığımızda,
Norveç kıyılarının Kuzey Kutup Dairesi'nin üç yüz mil kuzeyine uzandığı ve kendini cesurca Kutup Denizi'ne doğru
gösterdiği hatırlanıyor. Bu mesafenin iki yüz mil ve daha fazlası Lofoden Adaları'nın kuzeyinde. Zaman zaman
ülkenin bazı kısımları anakaraya geçilir, çarpıcı ve
güzel manzara efektleri sunar, vadiler denize doğru açılır,
bazen buzullarla kaplı manzaralar sunar,
yüzlerce mil karelik alanı
kapsayan
engezegenin yukarısına doğru sarkan
gökyüzüne doğru
görüntüler sunar.

Norveç'in sanatçı için çeşitli ve her zaman mevcut cazibeleri
çoktur ve büyük ölçüde benzersizdir, özellikle batı kıyısının hemen yakınında.
Birçok ani
yükseltinin hiçbiri birbirine benzemez. Hepsi tuhaftır; bazıları Alpler'deki
katedraleler gibi, perdeli kulelerini göğe doğru yükseltir, orada kış fırtınalarının
çaldığı boğuk ilahileri yankılarlar. İnsan, 
Doğanın, asi bir ruh halindeyken, mimari, heykel ve kale yapımında sportif bir şekilde elini denediğini, bazen yüksek anıtsal bir sütun veya atlı bir savaşçı, bazen de garip, yalnız ve vahşi bölgelerin ortasında Gotik bir tapınak inşa ettiğini düşünürdü. İsviçre'de ve diğer ülkelerde görkemli dağlar ve buzullar vardır, ancak bunlar İskandinavya'da sıklıkla olduğu gibi doğrudan sudan yükselmezler; ve ormanlar, uçurumlar ve coşkulu şelaleler arasında iç kesimlere doğru kıvrılan sayısız fiyordun sunduğu manzaraya gelince, başka hiçbir yerde böylesine dikkat çekici manzaralar bulamayız.

Nehirler gibi, ancak genişlik, derinlik ve dinginlik açısından onlardan çok farklı, geniş ağızları kümelenmiş adalarla korunan, doğada Norveç fiyordundan daha görkemli, ciddi ve etkileyici hiçbir şey bulamazsınız. Arada sırada kıyılar kısa mesafelerde en yeşil otlaklarla çevrilidir, küçük kırmızı evler ve evcil hayvan gruplarıyla noktalanmıştır, koyu ve gölgeli geçitlerle desteklenen yemyeşil ön planın büyüleyici parçalarını oluştururlar. Sarp kayalıklardan aşağı, yüksek dağlarda saklı buz tarlalarıyla beslenen şelaleler sıçrar. Bunlar, birçok küçük İsviçre cihazı gibi sadece güzel fışkırmalar değil, büyük, akan, huzursuz sellerdir ve yoğun miktarda köpüren su taşırlar.

BÖLÜM XVII.

Kuzeye doğru ilerledikçe, deneyimlerimiz giderek daha tuhaf hale gelir.
Sanki insanlık, doğa gibi, bu bölgelerde gün ışığının sürekli hüküm sürdüğü dönemde belli bir uykusuzlukla ele geçirilmiş gibi görünüyor.
İnsanlar her saat uyanık ve çeşitli işleriyle meşgulken, uykulu tanrı güneye tatile gitmiş gibi görünüyor. Gece yarısı yeni bir işe başlamanın bariz tutarsızlığı ancak birinin saatine danışıldığında fark edilir.

Tüm kıyı boyunca kuşlar balıklar kadar çoktur ve
birçok ada sadece onlar tarafından üreme yeri olarak işgal edilmiştir.
Sayıları hesaplanamayacak kadar çoktur ve bunlar arasında martılar, kuğular, kazlar,
pelikanlar, auklar, martılar ve dalgıçlar bulunur. Bunlar özellikle ördek ailesindendir ve bu bölgede ve civarında otuzdan fazla farklı tür bulunur.
Çulluklar, keklikler, karabataklar ve
balık kartalları da az veya çok sayıda görülür.

Vapur bizi birkaç saatliğine 69 derece 38' kuzey enleminde bulunan küçük bir ada olan Tromsoee'ye indirir, altı bin nüfusa sahip gelişen bir yer, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki bir kasaba için oldukça fazla bir sayı.
Norveç Laponyası'nın başkentidir. Şehrin hem kuzeyinde hem de güneyinde karla kaplı dağlar uzak manzaraları kapatır. Kış aylarında burada yirmi dört saatten sadece dört saat gün ışığı vardır, yani sabah saat ondan akşam saat ikiye kadar, ancak uzun geceler Aurora Borealis'in parıltılı ihtişamıyla nispeten daha aydınlıktır. Tromsoee'deki ve çevresindeki huş ağaçları dikkat çekici şekilde gelişmiş bir türdür ve yerin belirgin bir özelliğini oluşturur. Şehrin hemen dışında bir tarla, düğün çiçekleriyle altın rengindedir ve Arktik bölgelerde olduğumuzu fark etmemizi zorlaştırır. Pembe çiçek açan bir funda da diğer tarlaları kaplıyor ve sıcak güneş ışığında bol miktarda bulunan ve bir gökkuşağının parçalanmış olduğu ve havada sayısız parçacık halinde yüzdüğü fikrini uyandıran
renk şeffaflığı sunan minik bir kelebek bulutuyla şaşırıyoruz.

Kısa süren yaz belki de çiçeklerin daha da dikkatli bakılmasını sağlıyor. En kaba evlerde bile düzenlemeleri ve bakımları kadınsı bir özen gösteren birkaç evcil bitki görülüyor. Mütevazı konutlardaki her pencerenin sarkık, çok renkli fuşyalar, sardunyalar, unutmabeniler ve aylık güllerden oluşan canlı bir perdesi var. Sarmaşık burada özellikle değerlidir ve pencere çerçevelerinde asılı kalmak üzere
güzel bir şekilde eğitilmiştir. Kar beyazı ve şeftali çiçeği tonlarıyla hoş kokulu bezelye, genellikle sarmaşığın koyu yeşiliyle güzelce karışır ve her birinin tırmanma eğilimleri onları uygun eşler yapar. Elbette
bu donla kaplı bölgelerdeki insanlar arasında, görünüşleri ne olursa olsun, böylesine hassas zevklerle harekete geçtiklerinde, doğuştan gelen bir incelik duygusu olmalı.

Kuzeye doğru yolculuk yapan bir gezgin için en ilginç çalışma konularından biri, ormanın ürünleriyle ilerlemesini işaretlemektir.
Ağaçlar, akıllıca gözlemlenirse, konumunu sabitlemenin bir yolu olduğunu kanıtlayacaktır. Hurma ve palmiye bölgesinden
incir ve zeytin bölgesine geliyoruz; oradan portakal, badem ve mersin. Bunların ardından ceviz, kavak ve ıhlamur gelir;
ve yine karaağaç, meşe ve çınar bölgesi gelir.
Bunların ardından karaçam, köknar, çam, huş ağacı ve
onların arkadaşları gelecektir. Bu noktadan sonra türlerde bir değişiklik değil,
son adı geçenlerin boyutlarında bir azalma ararız. Ağaçların çeşitliliği hem yüksekliğin hem de enlemin sonucudur, çünkü Güney Avrupa'nın ve Amerika'nın dağlık bölgeleri vardır ve buralarda zeytin bölgesinden bodur köknar bölgesine birkaç saat içinde geçilebilir. Tromsoee'den gemiler Kuzey Kutbu'na doğru keşif için donatılmıştır; bazıları buz tarlaları arasında ve ayrıca Spitzbergen kıyılarında fok ve mors yakalamak için. Limanda küçük bir pervane görülür ve buradan balinalara mızrak atılır - tabiri caizse büyük bir balıkçılık türü, burada karlı hale gelir. Yüksek pruva ve kıçlı küçük kürekli tekneler, kanattaki deniz kuşları gibi koyda uçuşur ve suyun üzerinde hafifçe seyreder. Bunlar genellikle büyük bir hassasiyetle kürek çeken, yüzleri canlılıkla parlayan birkaç sağlam kadın tarafından "yönlendirilir". Aynı modeldeki bu tekneler, Christiania'daki antik Viking gemisiyle aynı
modeldedir ve geminin ortasında suda çok alçakta dururlar, ancak yüzdürme kuvvetleri ve kolayca hareket ettirilebilmeleri açısından dikkat çekicidirler.

Geyik derilerinden yapılmış tuhaf ve pitoresk kostümleri içindeki Laponlar, yeni gelen vapuru teknelerde çevrelerler ve satışa sundukları kürkler, oyma boynuzdan aletler, mokasenler, mors dişleri ve benzeri şeyler sunarlar. Bu eşyalar
en kaba türdendir ve gezginlerin bu uzak kuzey enlemlerine yaptıkları ziyaretin hatırası olmaktan başka hiçbir işe yaramazlar. Bu insanlar ticaret konularında çok
kurnazdırlar ve kahverengi, solgun, ifadesiz yüzlerinin ardında bolca alçak kurnazlık gizlidir. Bunlar
genel olarak beş fitin altında boyda, belirgin elmacık kemikleri, kalkık burunlar, eğik Moğol gözleri, büyük ağızlar,
büyük, biçimsiz kafalar, çayır samanı gibi saçlar ve çok seyrek sakallarla küçük yapılıdırlar.
Bir zamanlar tüm İskandinavya'ya hükmetmiş bir halkın kalem portresi böyledir. İç kesimlere kısa bir yolculuk bizi Lapların yaz kampına götürür, birkaç kaba kulübeden oluşur ve kış ayları hariç
dışında yaşarlar. Bir Lap yorgunluk onu ele geçirdiği her yerde uyur,
yeri tercih eder, ancak sıklıkla karda yatar. Onlar gezgin bir ırktır, zenginlikleri yalnızca ren geyiği sürülerinden oluşur ve bunun için sık sık yer değiştirmeleri gerekir. Bir Laplandlı, kendisini ve ailesini geçindirecek kadar bu hayvanlara sahip olduğu sürece zengindir. Her yıl kesilmek üzere otuz yetişkin geyiği ve satılmak veya takas edilmek üzere on tane daha geyiği karşılayabilen bir sürü, bir düzine kişilik bir aileyi rahat bir şekilde iyi durumda tutar. Bazıları, tüm önlemlere rağmen her yıl kurtlar ve ayılar tarafından yok edilirken, sert kışlarda çok sayıda kişinin açlıktan ölmesi kesindir. Sürüler neredeyse tamamen sözde ren geyiği yosunuyla yaşarlar, ancak bu işe yaramazsa ağaçların genç dallarını yerler. Kar, zemini üç veya dört fitten daha fazla olmayan bir derinliğe kadar kapladığında, bu zeki yaratıklar yosuna ulaşmak için delikler kazarlar ve içgüdüleriyle bunu tam doğru yerde yapmayı nadiren başarırlar. Laplandlılar, derin karla kaplıyken bu yiyeceğin nerede aranması gerektiğine dair herhangi bir gösterge için tamamen kayıp olurdu. Ren geyiği sırtına bağlandığında yüz otuz pound yük taşıyabilir veya bir kızağa bağlandığında iki yüz elli pound yük taşıyabilir, birkaç saat boyunca saatte on mil yol kat edebilir, belirgin bir yorgunluk hissetmeden. Bu insanların üzerinde dolaştığı ülke, Kuzey Norveç ve İsveç'te yer alır ve Kuzeybatı Rusya ve Finlandiya'nın bir kısmı yaklaşık yedi bin mil kareye yayılır, ancak tüm ırkın sayısı otuz bini zor bulur. Lapland, genel olarak, Kutup Okyanusu ile Kuzey Kutup Dairesi arasında kalan bölge olarak söylenebilir, doğu ve batı sınırları Atlantik Okyanusu ve Beyaz Deniz'dir, bu bölgenin üçte ikisi Rusya'ya aittir ve üçte biri Norveç ile İsveç arasında eşit olarak bölünmüştür. Kış mevsiminde Lapps'lar, ağaç dallarından kil sıvalı ve karla kaplı geçici kulübeler inşa ettikleri, tepede duman için bir baca deliği bıraktıkları, ateşin her zaman kulübenin ortasındaki geniş, düz bir taş üzerine
yapıldığı iç kesimlere çekilirler. Bu kaba ve tahminimize göre
rahatsız kulübelerde, yılın sekiz ayı boyunca medeni insanların hayatını yaşamaktansa kış uykusuna yatarlar.

Tromsoee'den ayrıldıktan sonra rotamız kuzey-kuzeydoğu yönündedir, vahşi fiyortları geçip anakarayı çevreler. Kıyı boyunca aralıklarla balıkçı kulübelerinin küçük kümeleri, küçük bir tutam ot ve parlak yeşilliklerle
görülür. Kıyı şeridini
çizen adalar arasında süzülürken, balinaları aramak için pruvada küçük bir döner top bulunan küçük pervanelerden birine
düşeceğimizden oldukça eminiz. Kullanılan mermi, kısa bir zincirin
tutturulduğu dikenli bir zıpkından ve buna da güçlü bir ipten oluşur. Bu zıpkının
hayvanın vücuduna girer girmez genişleyen dikenleri vardır ve
hayvan ipi çekerek belirli bir açıda durur ve bu da silahın geri çekilmesini
imkansız hale getirir. Bunun yanı sıra, patlayıcı bir mermi o kadar
tutturulur ki canavarın içinde hızla patlar ve anında ölüme neden olur. Daha sonra kafasına bir kablo bağlanır ve balina kesilmek üzere limana çekilir ve balinanın yağı kıyıda denenir.

Göze çarpan nesneler sürekli olarak değişmektedir. Büyük siyah kazlar, yüksekten uçmak için fazla ağır, dalgalardan garip bir şekilde yükseliyor ve
fiyortların üzerinden kayarak, koyu mavi suların yüzeyini yeni temizliyor. Yaygın olarak istiridye avcıları olarak adlandırılan, kızıl gagaları ve bacakları olan kuşlar bol miktarda bulunur. Ara sıra, kuşlar arasında o cüretkar haydut, iskorpit veya soyguncu martı, bir kurban için nöbet tutarken görülür. Tüyleri oldukça koyu, neredeyse siyahtır ve diğer kuşlara saldırarak ve denizden yakaladıkları şeyleri
düşürmelerini sağlayarak bir soyguncunun geçimini sağlar, düşerken bunları ele geçirir ve çaldığı ödülü
boş yere tüketmek için yelken açar. Hammerfest'e ulaşmadan çok önce saatlerimiz büyülenmiş gibi görünüyor, çünkü burada gündüzün ve gecenin oluştuğu yirmi dört saat boyunca (yaz ortasında) gün ışığının
olduğunu unutmamalıyız. Uyumak gereksiz bir çaba haline gelir ve gözlerimiz
alışılmadık şekilde
açıktır.

Binlerce mil ötedeki tropiklerden gelen Körfez Akıntısı,
sürekli olarak kıyıları yıkar ve dolayısıyla buz görülmez.
İlk başta, Amerika kıyılarında belirli mevsimlerde
41 derecede buzdağları varken, burada 70 derece kuzey enleminde buzdağlarının olmaması biraz garip
görünür. Norveç'in tüm batı kıyısı, aynı enlemdeki diğer çoğu yerden en az yirmi derece daha sıcaktır, bunun nedeni de okyanusun ortasındaki o sıcak, gizemli nehir olan Körfez Akıntısı'nın varlığıdır. Bu uzak bölgelere, palmiye ağaçlarının gövdeleri ve yakıt olarak kullanılmaya uygun diğer maddeler gibi yüzen malzeme miktarları getirir ve bunlar Lofoden Adaları'nda ve anakara kıyılarındaki balıkçılar tarafından faydalı amaçlar için kullanılır. Aynı kurum tarafından Batı Hint Adaları tohumları ve ormanları genellikle İskoçya ve İrlanda'nın batı kıyılarında yüzerken bulunur. Finmark eyaletinin başkenti olan Hammerfest, 70 derece 40' kuzey enleminde, Kvaloee veya "Balina Adası" adasında yer alır. Tyvfjeld, yani "Hırsız Dağı" tarafından gölgede bırakılır; bu isim, bu yüksek rakım her zaman müdahale etmese bile, bu yeri az miktardaki güneş ışığından mahrum ettiği için verilmiştir. Avrupa'nın en kuzeydeki kasabasıdır ve Kuzey Burnu'nun yaklaşık altmış beş mil güneybatısındadır. Yaklaşık üç bin kişilik bir kasabadır, çalışkan ve zeki görünüyorlar. Burada bile, bu don ve karanlık bölgesinde, söylemekten mutluluk duyuyoruz ki, bol miktarda iyi okul ve yetenekli öğretmen var.

Hammerfest'ten kuzeye doğru kıyı boyunca yolculuğumuza devam ediyoruz.
Toprak artık tarımsal amaçlar için işe yaramaz görünüyor; yerleşimler
önce nadirleşiyor, sonra tamamen sona eriyor, kasvet hüküm sürüyor,
biz ise yeryüzünde giderek daha yükseğe tırmanıyormuşuz gibi görünüyor.
Himalaya sıradağlarının dağlarına tırmanırken, hala üstümüzde yükseklikler olduğunu fark ediyoruz; ancak Kuzey Burnu'na yaklaşırken, yavaş yavaş dünyanın en tepesine ulaştığımız hissine kapılıyoruz.
Her şey ayaklarımızın altında gibi görünüyor; geniş, derin, sınırsız
okyanus tek başına ufku işaretliyor. Gündüz ve gece göreceli terimler olmaktan çıkıyor.

Sonunda ulaşılan Kuzey Burnu, anakaradan dar bir boğazla ayrılmış, Kutup Denizi'ne doğru uzanan bir adadır. Cesaretli Arktik kaşifinin ulaştığı en yüksek nokta 83 derece 24' kuzey enlemidir; bu burun 71 derece 10' kuzey enlemindedir. Adanın adı Mageroee'dir, bu da çorak bir yeri ifade eder ve kesinlikle yerinde bir isimdir, çünkü yeryüzünde daha vahşi, daha kasvetli veya daha ıssız bir nokta bulunamaz. Sadece birkaç tavşan, ermin
ve deniz kuşu, kısır toprağında yaşamayı başarır. Batı ve kuzey tarafları, sarp yapıları nedeniyle kesinlikle erişilemezdir. Küçük bir çıkarma teknesiyle engebeli, hava koşullarından yıpranmış uçuruma yaklaşırken Arktik Denizi, Burnu'na boğuk bir şekilde çarpar. Gece yarısına yaklaşmışken, güneşin doğrudan ışınlarının sıcaklığı bizi sarıyor. Yarım saat boyunca gevşek kayaların arasında ve engebeli zeminde yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru mücadele ediyoruz, ta ki
zirveye nihayet ulaşana ve deniz seviyesinden bin fit yukarıda, kelimenin tam anlamıyla bilinmeyenin eşiğinde durana kadar.

Bu Kutup gecesinin geniş ışığı ile
diğer enlemlerdeki güneşli bir yaz gününün öğle vakti arasında hiçbir fark görülmüyor.
Gökyüzü tamamen parlıyor ve güneş ışınları sıcak ve nüfuz edici, ancak
bu açık yükseklikteki atmosferdeki belirli bir soğukluk kalın
giysileri vazgeçilmez kılıyor. Bu, ulaşmak için başka bir yarımküreden binlerce mil yol kat ettiğimiz nesnel noktadır. Sessiz bir hayret ve hayranlıkla etrafımıza bakarız. Kuzeyde, gizemini çözmek için pek çok yiğit canın feda edildiği bilinmeyen bir bölge vardır. Uzakta
doğuda Asya; uzak batıda Amerika; güneyde ise
Avrupa ve Afrika vardır. Böyle bir deneyim bir ömürde bir kez yaşanabilir,
ama nadiren tekrarlanabilir. Ayaklarımızın altında, bastığımız yerde
yumuşak gri bir ren geyiği yosunu vardır ve bu yosun kadife bir halı gibi basışa boyun eğer. Başka hiçbir bitki örtüsü yoktur, hatta bir çim parçası bile. Yakınımızda, her yönde,
korkunç çatlaklar ve dik uçurumlar vardır, ancak
çıktığımız taraf hariç. Şu anda uzaktaki bir topun sesi hafifçe yukarı doğru süzülüyor, gemiden gelen uyarıcı sinyal artık çok aşağıda, o Kutup Denizi'nde sadece bir leke gibi yüzerken görülüyor.

Saatin kolları saatin on iki, yani gece yarısına yaklaştığını gösteriyor.
Büyük ışık huzmesi, ufka üç veya dört derece uzaklıkta bir ışık ihtişamı içinde yavaşça batmış, orada bir anlığına
konmak üzere olan bir canavar kuş gibi havada asılı kalmış gibi görünüyor, sonra
fikrini değiştirerek yavaşça yukarı doğru hareket etmeye başlıyor. Bu tam olarak gece yarısı,
her zaman ciddi bir saat; ama güneş ışığının parıltısı ve denizin ve gökyüzünün
parıldayan enginliği arasında, ne kadar da garip ve tuhaf!
Bu kadar yakından
birbirine karışmalarına rağmen,
batışın muhteşem
renklendirmesi ile yükselen güneşin taze tonları arasındaki fark
açıkça ama hassas bir şekilde
belirlenmiş gibi görünüyor. Doğrusu, güneş bizim tarif ettiğimiz olayda
aslında hiç batmamıştı. Sürekli olarak görülebiliyordu, bu yüzden
insan gözü bir an bile üzerinde duramıyordu. Akşamın altın pusuyla sabahın parlak, pembe kızarıklığının karışımıydı.

Christiania'ya döndükten sonra, yarımadayı İsveç'in sınır kasabası Charlottenborg'dan geçen demir yolunun vagonlarına biniyoruz. Burada bagajlarımızın gümrük muayenesi var; çünkü
Norveç ve İsveç aynı taç altında olmasına rağmen,
ayrı tarifeleri var, ithalat ve ihracat ücretleri aralarında uygulanıyor. Yarımadayı trenle geçerken, Gotha Kanalı güzergahında görülen pitoresk manzaranın tadını çıkaramıyorsunuz.
Demir yolu yolculuğu bizi, hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan bir göl ve orman bölgesinden geçiriyor,
ve demir ve diğer cevher madenleri açısından zengin. Doğu kıyısındaki Maelaren Gölü'ne yaklaşırken, daha fazla ekili bir ülke geçiliyor, ta ki sonunda Stockholm'e varana kadar; asil bir başkent ve birçok açıdan
istisnai olarak. Baltık'ta, Maelaren Gölü'nün çıkışında yer alır ve hepsi önemli köprülerle birbirine bağlı birkaç ada üzerine kurulmuştur. Şehrin nüfusu yüz seksen binin üzerindedir ve beş mil karelik bir alanı kaplar ve bir bütün olarak ele alındığında Avrupa'nın en temiz ve ilgi çekici başkentlerinden birini oluşturur. Kanallar, halka açık bahçeler, geniş meydanlar ve neşeli kafelerin şehridir ve biri Baltık'ta diğeri Maelaren Gölü'nde olmak üzere iki mükemmel limana sahiptir. Savaşlar, yangınlar ve medeniyetin istikrarlı ilerlemesi şehri Gustavus Vasa'nın günlerinden, yani yaklaşık 1496 yılından itibaren tamamen değiştirmiştir. Üç yüz yıldır varlığını sürdüren hanedanı kuran odur. Şehrin eski kesimlerindeki sokaklar genellikle eğri büğrü ve dardır, ancak modern inşa edilmiş kısımlarda büyük ve etkileyici kamusal ve özel yapıların bulunduğu güzel düz caddeler vardır.

Stockholm, İskandinavya'nın sosyal ve edebi faaliyetlerinin merkezidir ve bu açıdan Kopenhag'dan sonra ikinci sıradadır. Büyük bir Avrupa başkentine yakışır şekilde bilimsel, sanatsal ve hayırsever kurumların tam payına sahiptir. Yabancı,
vardıktan sonra uygun bir zamanda, Mosebacke adı verilen kasabanın bir yükseltisine tırmanmalı,
buraya yüksek bir demir iskelet ve bir buhar asansörüyle
çıkılan bir gözetleme kulesi inşa edilmiştir. Bu yapıdan şehrin
hayranlık uyandıran bir manzarası elde edilir ve
topografyası açıkça
zihne yerleşir. Tek bir bakışta, sanki, yoğun trafiğiyle Baltık'ın büyüleyici deniz manzarasını ve ters yönde Maelaren Gölü'nü
noktalayan birçok adanın çeşitli güzelliklerin yaygın bir resmini oluşturduğunu görürsünüz. Çevrenin kuşbakışı görünümü
eşsizdir, çünkü hemen yakınında bozulmamış ve tarımsal amaçlar için
geliştirilmemiş bakir orman vardır.

İsveç, Norveç'in aksine, tabiri caizse kahramanca bir yaşa sahip olmasa da, ilk başarılarını diğer ülkelerin kaderiyle ilişkilendiren, yine de hiçbir ikincil Avrupa gücü modern tarihte, ünlü İsveç hükümdarları Gustavus Vasa, Gustavus Adolphus ve Charles XII kadar parlak bir rol oynamamıştır. Sonuncu hükümdar, tüm Avrupa'yla, Danimarkalılarla, Ruslarla, Polonyalılarla ve Almanlarla savaştı ve yirmi yaşına gelmeden bir krallığı elinden çıkardı. Stockholm Kraliyet Sarayı, dışarıdan bakıldığında oldukça sade bir yapıdır, ancak oldukça büyüktür. Şimdiki sahibi, Kral Oscar II, sorumlu pozisyonunun gerekliliklerini asil bir şekilde yerine getiren, yetenekli bir sanatçı, şair, müzisyen ve dilbilimcidir. Dönemimizin ideal hükümdarı olarak adlandırılmıştır. Sarayı, Avrupa'nın en az gösterişli saraylarından biri olsa da, yine de en rafine olanlarından biridir. Sarayın Devlet daireleri çok zariftir ve her uygun zamanda yabancılara serbestçe gösterilir. Görkemli Devlet Salonu'nda, başlangıçta Kraliçe Christiana'nın oturduğu gümüş taht bulunurken, Aynalar Salonu sanki Aladdin'in sarayından gelmiş gibi görünür. Burada sergilenen tüm çeşitli sanat ve tarihi çağrışımların cazibesi arasında, basit bir oda en etkileyici olanı gibi görünür. Bu, Charles XIV'ün (Mareşal Bernadotte) yatak odasıdır ve ölümünden beri hiç değiştirilmemiş ve kullanılmamıştır, eski İsveç mavisi sefer pelerini hala yatağın üzerindedir. Şömine rafındaki saat, ölümünün saatini ve dakikasını önemli ölçüde gösterir. Ölen kralın hayatı ve dikkat çekici kariyeri, bu kişisel giyim eşyalarının yanında bir an durduğumuzda hafızamızda belirir. Fransız ordusunda sıradan bir asker olarak hayatına nasıl başladığını, askeri dehası sayesinde hızla yükselerek Fransa'nın mareşali olduğunu ve sonunda İsveç tahtına oturduğunu hatırlıyoruz. Ponte Corvo Prensi Bernadotte, Napolyon'un generalleri arasında hala tahtta oturan tek kişidir.

Ana caddelerdeki dükkanlar zarif bir şekilde düzenlenmiştir; Paris'te veya New York'ta daha iyisi yoktur. Ana caddelerde, birçok su yolundaki küçük vapurlar arasında ve gölde sefer yapan sayısız yolcu vapurunda aralıksız bir faaliyet hüküm sürmektedir. Kraliyet
Opera Binası, Gustavus III tarafından 1775'te inşa edilen sade ve sağlam bir yapıdır. Merhum Jenny Lind, her ikisi de İskandinav olan bu ünlü vokalistler gibi, ilk kez bu evde halk önüne çıkmıştır ve Christine Nilsson da öyle. Gustavus III., 15 Mart 1792 sabahı bu tiyatroda, bir maskeli baloda, soylular arasında komploculardan biri olan bir suikastçının açtığı ateşle ölümcül şekilde yaralandı. Norveç ve İsveç şüphesiz dünya zenginlikleri açısından fakirdir, ancak Amerika hariç, diğer ülkelerden daha fazla parayı, nüfuslarına oranla, eğitim amaçlı harcarlar. Sonuç, tüm sınıflara yayılmış belirgin bir zeka seviyesinde kendini gösterir. Bu İsveç başkentinde, doğal olarak, ikisi de İsveçli olan Linnaeus ve Swedenborg'u hatırlarız. İkincisi, ünlü Upsala Üniversitesi'nden mezun oldu; ilki, açık hava doğa sporlarının daha büyük okulundan. Upsala ülkenin en eski şehridir ve aynı zamanda krallığın tarihi ve eğitim merkezidir. Stockholm'den elli mil uzaklıktadır. Bin yıldan fazla bir süre boyunca kontluğun kraliyet başkentiydi ve şimdi Paris'teki Notre Dame'ın neredeyse bir kopyası olan ve aynı mimar tarafından tasarlanan büyük Thor tapınağının bulunduğu yerdi. Upsala sıklıkla şiddetli ve kanlı çatışmalara sahne olmuştur. Aziz Eric 1161'de burada öldürüldü. Üniversitesi ve tarihi dernekleri var, ancak küçük bir iç kasabanın ötesinde ne ticaret ne de alışveriş var - sokakları hiçbir zaman ticari faaliyetlerden etkilenmez, ancak nüfusu en az on beş bindir. 1477'de kurulan ve Gustavus Adolphus tarafından zengin bir şekilde bağışlanan üniversite, ülkenin haklı gururudur ve bugün yaklaşık bin beş yüz öğrenci ve kırk sekiz profesör günlük oturumlarına katılmaktadır. İsveç'te hukuk, tıp veya ilahiyat mesleğine, bu kurumdan veya Lund'dakinden mezun olmayan hiç kimse giremez. Kütüphanesinde yaklaşık iki yüz bin cilt ve yedi binden fazla en değerli ve nadir el yazması bulunmaktadır. Büyük doğa bilimci Linnaeus, bu üniversitede yaklaşık kırk yıl boyunca botanik ve zooloji profesörü olarak görev yaptı. Bu mütevazı ayakkabıcı, dehasının gücüyle, bilim krallığında bir prens oldu. Botanik ve zooloji, İsveçlilerin çok yerinde bir şekilde Çiçeklerin Kralı olarak adlandırdığı, düşük doğumlu Karl von Linne'den daha seçkin bir temsilciyi hiç tanımamıştır. Bitkiler ve doğa tarihiyle ilgili belirli bir bilgi düzeyi, İsveç'teki tüm ilköğretimin bir parçasıdır. Üniversiteden yaklaşık üç mil uzakta, küçük boyutlu, kaba taşlardan yapılmış, İsveçli astronom Anders Celsius'un anısına dikilmiş bir anıtın bulunduğu eski bir kilisenin bulunduğu Old Upsala köyü vardır. Burada ziyaretçilere ayrıca ahşaptan yapılmış bazı ilginç pagan putları sergilenmektedir. Ne kadar da saygıdeğer ve mucizevi bir şekilde korunmuş eski bir yığın!

Stockholm'e geri dönüyoruz, parlak, neşeli, güneşli Stockholm,
kısa yaz aylarında her şeyin bir tatil görünümü taşıdığı, hayatın birçok kamusal bahçede, temiz sokaklarda ve açık meydanlarda en neşeli haliyle görüldüğü yer. Hatta kasabanın birçok su yolunun üzerinden zarifçe süzülen büyük beyaz martılar bile - kalabalık bir şehre oldukça tuhaf ziyaretçiler - kuş neşesi çığlıkları atıyor gibi görünüyor.

BÖLÜM XVIII.

Stockholm'den Rusya'nın St. Petersburg şehrine doğru yolumuza devam ederken,
Baltık'ı geçiyoruz; Kuzey'in Akdeniz'i, ama aslında Atlantik Okyanusu'nun uzak bir kolu olan ve Kattegat ve Skagger Boğazı adlı iki körfezle birbirine bağlı. Danimarka Takımadaları'nın güney ucundan Stockholm enlemine kadar uzanır ve burada sağ ve sol kollarından her biri büyük bir şekilde uzanır; ilki Finlandiya Körfezi, ikincisi ise Bothnia Körfezi'dir ve hepsi dünyanın en dikkat çekici iç su havzasını oluşturur. Finlandiya Körfezi iki yüz mil uzunluğunda ve ortalama altmış mil genişliğindedir ve Bothnia Körfezi dört yüz mil uzunluğundadır ve ortalama yüz mil genişliğindedir.

Jutland adıyla bilinen Danimarka yarımadası, Avrupa kıtasının batı oluşumunun iki ucu arasında bir bariyer gibi durur. Baltık'a Kuzey'in Akdeniz'i adını verdik, ancak Avrupa ile Afrika arasındaki harikulade bir çukurlukta yatağını bulan klasik iç deniz kadar derinliğe sahip değildir. Cebelitarık açıklarında bin kulaç derinlikteki sondaj hattı dibe ulaşamaz ve iki bin kulaç derinlik Malta'nın birkaç mil doğusunda onu bulamaz. Baltık'ın en büyük derinliği ise tam tersine sadece yüz elli kulaçtır. Baltık'ın veya daha doğrusu içinde bulunduğu havzanın tabanının, çalkantılı suların her yıl kıyılara büyük miktarlarda düşürdüğü kehribar açısından zengin olması ilginç, ancak yabancı olmayan bir gerçektir; bu süreç üç veya dört yüzyıldır devam etmektedir. Hepimiz kehribarın, soyu tükenmiş bir çam türü tarafından üretilen sertleşmiş bir fosil reçinesi olduğunu biliyoruz; bu nedenle, bu suların şimdi gelip gittiği yerlerde bir zamanlar kehribar üreten çam ormanlarının olduğu açıktır. Bunlar şüphesiz denizin ilerlemesiyle yavaş yavaş sular altında kalmış veya doğanın büyük bir volkanik eylemiyle aniden yutulmuştur. Çam ağaçlarının kabuk ve kozalak parçaları genellikle kehribara yapışmış halde bulunur ve günümüzde bilinmeyen bir tür böcek de içine gömülmüştür. Mevcut en büyük kehribar parçası Londra'daki British Museum'da muhafaza ediliyor ve yaklaşık bir yaşında bir bebeğin başı büyüklüğünde.

İskandinavya yarımadasının kuzeyde çevredeki sulardan giderek yükseldiği ve en güneyde eşit oranda alçaldığı biliniyor; bu da jeologlar için büyük ilgi
çekici bir gerçek. Seviyedeki toplam değişim bilimsel komisyonlar tarafından dikkatlice gözlemlendi ve kaydedildi, toplamın üç fitten biraz fazla olduğu ve yüz on sekiz yıllık bir
sürede gerçekleştiği onaylandı.

Abo ve Helsingfors üzerinden Stockholm ile St. Petersburg arasında yaklaşık altı yüz mil mesafe kat eden bir kıyı vapuruyla yolculuk yapıyoruz. Bu rotayla, açık denizi geçtikten sonra Finlandiya Körfezi'ndeki güzel adaların neredeyse sonsuz bir labirentinden geçiyoruz. Bunlara, Aland Adaları olarak bilinen takımadalar ve Finlandiya kıyısına oldukça yakın birçok izole ada da dahil. Bu, açık Körfez'de birkaç saatlik açıkta kalma süresi hariç, geçişin neredeyse her zaman pürüzsüz olduğu keyifli bir yelken oluşturur. Zamanla, Abo'ya kadar uzanan fiyorda giriyoruz. Bu fiyort, aynı zamanda, Finmark'ın eski başkentinin vatandaşlarının yazlık evlerini oluşturan birçok güzel kulübenin inşa edildiği, burada ve orada büyüleyici bahçe benzeri adalarla noktalanmıştır. Abo kasabasının nüfusu yaklaşık yirmi beş bindir ve bunların çoğu İsveç kökenlidir. Tutumlu, temizdir ve sessiz bir refah görünümüne sahiptir. Yer, yedi yüzyılı aşkın bir geçmişe sahip olarak yıllar açısından saygıdeğerdir. Burada, kırmızı, mavi ve beyaz Rus bayrağı, uygun tüm noktalardan bizi ilk önce selamlamaya başlar. Limana girerken yabancının dikkatini çeken en belirgin yapı, bir yamaçtaki uzun kışla benzeri hapishanedir. Karşımızda, biçimsiz ve düzensiz, dokusu ise kar beyazı olan ünlü eski Abo kalesi yükseliyor. Burada, eski zamanlarda, Gustavus Vasa, XIV. Eric ve III. John kraliyet sarayını yönetiyordu. Sokaklar az ama çok genişti, bu da kasabanın nüfusuna göre oldukça orantısız bir alanı kaplamasına neden oluyordu. Helsingfors, Körfez'in daha yukarısında, Estonya kıyısındaki eski Revel kasabasına bakan bir konumdadır ve Abo'dan yaklaşık on iki saatlik bir yelken yolculuğuyla, ayrıca oldukça kafa karıştırıcı olan ancak pitoresk güzelliği kolayca unutulmayacak adalardan oluşan bir labirentten geçerek ulaşılır. Burası Finlandiya'nın şu anki başkentidir ve elli binden biraz fazla nüfusu vardır; veba, kıtlık ve yangın nedeniyle birkaç kez kısmen tahrip olmuştur. On altıncı yüzyılda İsveçli Gustavus Vasa tarafından kurulmuştur. Üniversite
yüksek bir mükemmellik standardına sahip olarak temsil ediliyor ve yaklaşık iki yüz bin ciltlik bir kütüphaneye sahip. Helsingfors'un en çarpıcı
özelliği, denizden yaklaşırken, her biri ışıltılı bir haç ve hilal ile taçlandırılmış, yaldızlı metalden sarkıt zincirleri olan on beş kubbesi ve minaresiyle büyük Yunan kilisesidir; ve
yüksek bir zemin üzerine inşa edildiği için, bütünüyle çok etkilidir. Lutheran kilisesi de, koyu yeşil bir zemin üzerinde yaldızlı yıldızlarla parıldayan beş kubbesiyle pitoresk ve dikkat çekicidir.

Finlandiya, Rusya'nın bir bağımlılığı olmasına rağmen, yine de İsveç'in Norveç'i kadar
bağımsızdır. İmparatorluk Senatosu tarafından desteklenen bir genel vali tarafından yönetilir ve bu Senato'ya Rusya İmparatoru'nun bir temsilcisi başkanlık eder. Ülke, Rusya'ya
parasal bir haraç ödemez, ancak kendi vergilerini koyar ve kendi yasalarını oluşturur. Ülke Rusya'ya bağlandığında, I. Aleksandr halka anayasalarının ve dinlerinin bütünlüğünün korunması gerektiğini
söyledi ve bu söz şimdiye kadar egemen güç tarafından dürüstçe yerine getirildi.

Helsingfors limanı, Kırım Savaşı sırasında İngiliz ve Fransız filolarını
püskürten büyük ve dikkat çekici Sweaborg kalesi tarafından savunulmaktadır. Hem şair hem de mükemmel bir askeri mühendis olan İsveçli General Ehrenswaerd tarafından inşa edilmiştir. Bu kale
şimdiye kadar inşa edilmiş en güçlü kalelerden biri olarak kabul edilir ve her biri limanın altından tünellerle ana kaleye bağlı olan yedi ada üzerine kuruludur, büyük emek ve maliyetle inşa edilmiştir.

Helsingfors'tan ayrıldıktan sonra, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir genişliğe sahip, hepsi müstahkem ve St. Petersburg'un anahtarını oluşturan ve İmparatorluğun ana deniz üssü olan Cronstadt'a geliriz. Sweaborg ve Cronstadt'ın iki tahkimatı, kendilerine karşı hangi güç getirilirse getirilsin, Rusya'ya Finlandiya Körfezi'nin mülkiyetini garanti eder. Buradaki cephanelikler ve rıhtımlar çok geniştir ve eksiksizlik açısından eşsizdir. Dünyanın en iyi makine ustaları buralarda iş bulur ve en son icatlar kesin ve karlı bir pazardır. Deniz silahlanması için tüm olanaklarda Rusya, Avrupa'nın geri kalanıyla aynı seviyededir, hatta onu geçebilir.

Kuzey nehirlerinin kraliçesi olan Neva'ya doğru yelken açmak en büyük zevki verir. Yolcu vapurları dolu güvertelerle uçuşurken, gürültülü römorkörler ağır yüklü mavnaları çekerken üfler ve düdük çalarken, düzinelerce beyaz giysili kürekçi tarafından itilen ve göz kamaştırıcı üniformalar içindeki subaylar tarafından yönlendirilen donanma botları, her iki cinsten neşeli grupların bulunduğu küçük yelkenli yatlar oraya buraya bakar, hepsi sahneye canlılık katar. Nehrin akışında burada ve orada, sayısız martı tarafından kaplı uzun kumlu sığlıklar belirir, bunlardan onlarcası ara sıra yükselir, vapurumuzun üzerinde
uçar ve suya yerleşir. St. Petersburg'a yaklaştıkça, yüzlerce yaldızlı kubbe ve sıcak güneş ışığında parıldayan kule hızla görünür. Bazı
kuleler çaplarına oranla o kadar yüksektir ki
iğne gibi görünür. Bu kadar göğe kadar ulaşanlar arasında, yaklaşık dört yüz
ayak yüksekliğindeki Peter ve Paul Katedrali'nin ince
kuleleri ve Amirallik Binası'nın yüksek zirvesi vardır.
Başkentin seviyesinin üzerinde yükselen baş döndürücü kulelerine ve yükselen saraylarına rağmen, alçakta yatan şehrin seviyesindeki biraz çeşitliliğin eksikliği
kesinlikle hissedilir. Berlin ve Havana gibi, genel görünüm açısından en zorlayıcı konum olan
mükemmel bir seviye üzerine inşa edilmiştir.

St. Petersburg, Kuzey Avrupa'nın en görkemli şehridir. Amirallik
kulesine tırmanarak, başkentin muhteşem ve kapsamlı bir
görünümü elde edilir. Sokaklar geniş, açık meydanlar geniş, caddeler bitmek bilmez, nehir geniş ve hızlı; görkemli mimarinin çizgileri ise görünüşte sonsuz. Bu yükseklikten manzara gerçekten muhteşem, gümüş yıldızlarla süslenmiş masmavi kubbelerle ve yaldızlı minarelerle dolu. Gözünüzün önünde sarayların ve geniş bulvarların olduğu görkemli bir şehir uzanıyor. Köprülerin üstündeki ve altındaki Neva rıhtımları, yoğun ana caddeler kadar canlı bir manzara sunuyor. Bu Amirallik Binasının bir kısmı, deniz harp okulu öğrencilerinin eğitimi için okul odalarına ayrılmıştır. Geri kalan kısım ise bu hizmetin sivil departmanının ofisleri ve bir denizcilik müzesi tarafından işgal edilmiştir.

[Resim: ST. PETERSBURG'DAKİ ST. ISAACS KATEDRALİ.]

Şehirde iki yüzden fazla kilise ve şapel vardır, bunların çoğu dört veya beş fantastik kubbeyle taçlandırılmıştır ve iç mekanları altın, gümüş ve değerli taşlarla zengindir, ayrıca altınla işlenmiş ve bol miktarda mücevherle süslenmiş çok sayıda rahip giysisi vardır. Gerçekten de kiliseler ve saraylar şehridir. Büyük Petro ve Büyük Petro olarak adlandırılan II. Catherine, bu parlak başkenti olduğu hale getirmiştir.
Gözle görünen her şey devasadır. Yaklaşık elli yıl önce dikilen muhteşem Alexander Sütunu, kırmızı granitten yapılmış sağlam bir şafttır ve dünyadaki en yüksek tek taş sütundur. Kaidesinde şu basit satır yazılıdır: "I. Aleksandr'a - Minnettar Rusya." Üzerinde melek figürü vardır, tüm yapı 154 fit yüksekliğindedir ve sütunun kendisi tabanda 14 fit çapındadır; ancak durduğu kare o kadar büyüktür ki sütun devasa etkisinin çoğunu kaybeder. Aleksandr Sütunu'nun karşısında, aynı geniş alanda, bir tarafında bir tür ek bina olan Ermitaj'ın bulunduğu Kış Sarayı, diğer tarafında ise yarım ay şeklinde, çeşitli bakanların bürolarını barındıran Devlet binaları vardır, bunların her birinin dairesi kendi başına bir saraydır. Şehrin birçok geniş meydanından hiçbiri, Büyük Petro, Catherine, Nicholas, I. Aleksandr ve diğerlerine ait anıtları kucaklayan, az çok değerli bronz heykellerle süslenmemiştir. Nevski Prospekt en şık caddedir ve en iyi mağazalara adanmış olanıdır. Yüz fitten daha geniştir ve neredeyse düz bir çizgide üç mil boyunca Alexander Nevski Manastırı'na kadar uzanır ve muhteşem bir cadde oluşturur. Bu caddede farklı inançlara sahip çeşitli mezheplerin kiliseleri görülebilir, örneğin Roma Katolikleri, Protestanlar, Ermeniler ve bir Müslüman camisi. Ayrıca İmparatorluk Kütüphanesi, Alexander Tiyatrosu ve Dışişleri Bakanlığı da buradadır. St. Petersburg nüfusunun kozmopolit karakteri, vaazların her hafta on iki farklı dilde yapılması gerçeğiyle belirtilir. Nevski Prospekt, dönüşümlü olarak dükkanların, sarayların ve kiliselerin bulunduğu bir caddedir. Dört kanal bu bulvarı keser ancak kesmez. Bu su yolları, tüm uzunlukları boyunca büyük granit rıhtımlarla çevrilidir ve zevk ve sürekli olarak yüzeylerini tırmalayan küçük yük gemilerinin kendilerine verdiği hayatla neşelidir. Güvertelerinden on beş fit yüksekte yığılmış kesilmiş odun içeren büyük mavnalar, kanalların kıyıları boyunca kışın önemli yakıt tedarikini taşır. Gövdeleri
görünürden oldukça gizlenmiş diğerleri, şehrin ahırları için at yemi ile gizemli bir şekilde varış yerlerine doğru hareket eden büyük yüzen saman yığınları gibi görünür. Öğleden sonra saat birden beşe kadar, geniş yolundan her iki yöne doğru akan insanlık dalgasıyla Nevski Prospekt, tatildeki Paris'teki Rue Rivoli gibidir. St. Petersburg İmparatorluk Kütüphanesi, sadece bir anmadan daha fazlasına layıktır; çünkü hem nitelik hem de nicelik açısından tüm Avrupa'nın en zengin kitap koleksiyonlarından biridir. Ciltli ciltlerin sayısı bir milyondan biraz fazlayken, özellikle ilginç ve önemli el yazmaları bakımından zengindir. Bu amaca ayrılmış bir odada, 1500 yılından önce basılmış kitapların bir koleksiyonu vardır ve bu benzersiz olarak kabul edilir. Alexander Tiyatrosu ve kütüphane, Catherine II'nin bronzdan yapılmış güzel bir heykelinin bulunduğu geniş bir meydana bakar. Bu kompozisyon, hırslı planları her zaman köleleştirici tutkularıyla çatışan savurgan ve zalim orijinalin ruhunu yansıtıyor gibi görünüyor. Tarih onun büyük yeteneğini kabul etmek zorunda kalırken, bizim onun rezilliği için utanmamıza neden oluyor.

St. Petersburg, Avrupa'nın nüfus bakımından beşinci şehridir, ancak
varlığı iki büyük su kütlesi arasındaki alçak konumu nedeniyle sürekli olarak tehdit altında görünüyor. Neva'daki buzların yıllık olarak kırıldığı sırada Finlandiya Körfezi'nde meydana gelen batıdan esen bir fırtına ve yüksek gelgit, bu güzel başkenti kesinlikle sular altında bırakacak ve muazzam bir can kaybına neden olacaktır. Şehrin içinden böylesine karşı konulmaz bir güçle geçen Neva, deniz seviyesinden yaklaşık altmış fit yükseklikte, altı bin mil karelik bir alanı kaplayan büyük su kütlesi Ladoga Gölü tarafından besleniyor. Ancak, St. Petersburg yaklaşık iki yüzyıldır güvenli bir şekilde varlığını sürdürüyor ve olası sellerden bağımsız olarak daha uzun süre varlığını sürdürebilir.
Gotha Kanalı'nın İsveç için anlamı neyse, Neva ve birleştiği sular da Rusya için odur. Ladoga Gölü ve kanalları ve nehirleri birbirine bağlayan uzantıları sayesinde, neredeyse sınırsız bir iç bölgeyle iletişim kurarken, bu nehrin ağzı körfezden dünyanın ticaretini alır.

Popüler eğlencelere gelince, Pazar, yedi kişinin en sevdiği gündür
kamu bahçelerinde, bu vesileyle, gündüz ve akşam, tiyatro
performansları gerçekleşir. Yunan kiliseleri, Roma Katolik kiliseleri gibi,
tüm hafta boyunca her zaman açıktır, böylece dindar eğilimliler
herhangi bir saatte bir kenara çekilip, ona göre kutsal olan her şeyi temsil eden sunağın önünde eğilebilirler. Bu nedenle Pazar, burada, Roma, Paris veya Sevilla'da olduğu gibi, bir tatilin yanı sıra bir kutsal gün olarak kabul edilir. Sabahın erken saatlerinde ayine katıldıktan sonra, her iki kilisenin bir üyesi tereddüt etmeden en sevdiği eğlenceyi arar. Paris'teki at yarışları, Madrid'deki boğa güreşleri ve St. Petersburg'daki görkemli askeri geçit törenleri, hepsi Pazar günü gerçekleşir. Çok az Avrupa topluluğu, Amerikan duygusuyla en iyi uyuşan o dinginliği ve sakinliği gün içinde bulur. Rus şehirlerinin tek aracı, insan kullanımı için yapılmış en rahatsız edici ve elverişsiz araç olan drosky'dir, ancak yine de imparatorluk şehrinin sokaklarında on beş binden fazla vardır. Çok alçak tekerlekleri, ağır, beceriksiz bir gövdesi vardır ve sert çalışan bir Concord arabası kadar gürültülüdür. Birisi onu bir taksi ile işkence aleti arasında bir şey olarak tanımlar. Yolcunun sırtı için bir destek yoktur; ve koltuk bir kişi için fazlasıyla büyük olsa da iki kişi için yeterince büyük değildir. Bir tür tekerlekli kızaktır. Bu alçak çalışan taşıtların engebeli kaldırımlarda aceleyle ilerlerken çıkardığı ses neredeyse sağır edicidir. Kasım ayının başında başlayan kış mevsimi, Rus başkentindeki her şeyin görünümünü değiştirir ve buzun genellikle dağıldığı Nisan ayının sonuna kadar sürer. Bu arada Neva, altı fit derinliğe kadar donar. Ancak kış soğuğu ne kadar keskin olursa olsun, Ruslar bundan pek fazla etkilenmezler, çünkü genel olarak kürk giyerler. Köylü sınıfı bile, yünüyle birlikte sıcak koyun postları giyer, aksi takdirde kışın hakim olan düşük sıcaklığa çok kısa bir süre maruz kaldıklarında donarak ölürler. Şüphesiz burada yoksulluk ve sefalet vardır, ancak yabancılar için kesinlikle belirgin değildir. Sokakta dilencilik yoktur ve Londra veya Napoli'de sıklıkla olduğu gibi yarı çıplak, yarı aç kadınlar veya çocuklar yolu tıkamaz. Şehrin Nevka ve Neva tarafından ayrılan beş adasına "Bahçe Adaları" denir ve kasabanın keyif yolunu oluştururlar, oldukça kırsal bir görünüme sahiptirler, gölgeli ormanların arasından geçen, yeşil çayırları geçen ve şeffaf göllerin etrafından geçen güzel yolların olduğu bir dizi park oluştururlar. Burada her çeşit villa çekici yeşilliklerle çevrili olarak görülür ve şehir sınırları içinde oldukça kırsal bir etki elde edilir.

St. Petersburg, insan eliyle inşa edilmiş en geniş başkenttir ve ünlü bir anıtın başkanlık ettiği büyük meydanlarının çoğunun hala içler acısı bir şekilde boş olduğunu hissetmemek elde değildir. Bugün baktığımızda, kurucusu olan büyük Peter'in bıraktığı şehre, genel planı dışında, muhtemelen çok az benzemektedir ve yine de geçmişe o kadar az uzanmaktadır ki, tarihte nispeten hiçbir kökü yoktur. Muhteşem granit rıhtımlar, muhteşem saraylar, pahalı kiliseler ve anıtlar II. Catherine'in saltanatından önceye ait değildir. Bölgenin seçimi ve başkentin üzerine inşa edilmesi, bunu dikkatlice düşünmemiş olanlar için doğal olarak bir hayrettir, çünkü tüm mantığa aykırı gibi görünmektedir ve çoğu benzer girişimi caydıracak ve yenilgiye uğratacak zorluklarla karşı karşıya kalınmasına rağmen istikrarlı bir şekilde takip edilmiştir. İşçiler arasında her yıl on bin can ve daha fazlası feda edildi, sağlıksız doğası nedeniyle, iş devam ederken, yine de otokratik tasarımcı amacına sadık kaldı, ta ki sonunda bu Finlandiya bataklığında saygın ama itiraz edilemez olmayan bir temel elde edildiği söylenebilecek olana kadar. Yine de, enerjik kurucunun her şeyi önceden gördüğüne, asla gözden kaçırmadığı büyük ve kesin bir amacı olduğuna ve dahası, hedeflediği amacın tamamen gerçekleştirildiğine inananlar var.

Kış Sarayı her bakımdan görkemlidir. Büyüklüğü, kraliyet ailesiyle bağlantılı altı bin kişiyi barındırdığını fark ettiğimizde tahmin edilebilir. Roma'daki Vatikan ve Paris yakınlarındaki Versay hariç, var olan en büyük yaşanabilir saraydır ve muhteşem daireler, resepsiyon salonları, oturma odaları, taht odaları, ziyafet salonları vb.'den oluşur. Hepsinin mücevheri, tüm donanım ve dekorasyonların beyaz ve altın renginde olması nedeniyle Salle Blanche veya Beyaz Salon'dur; bu sayede tarif edilmesi zor bir
havai hafiflik ve büyüleyici etki yaratılır. Saray festivalleri bu dairede gerçekleşir ve muhtemelen Avrupa'da Kış Sarayı'nda verilenlere eşit ihtişamda bir kraliyet eğlencesi yoktur. Yaldız ve bronzun parıltısı, mermer ve porfirden yapılmış cilalı sütunların sayısı, muhteşem perdeler, mozaikler, aynalar ve şamdanlar karşısında neredeyse sersemlemiş hissedersiniz. Boyalı tavanların çoğu tasarım ve uygulama açısından harikulade bir şekilde mükemmelken, seçkin sanat eserleri her tarafta o kadar bol ki etkisini kaybediyor. Ünlü ziyafet salonu iki yüz fit uzunluğunda ve yüz fit genişliğindedir. Saraydan meydana çıkan görkemli girişten içeri girdiğimizde, dönüp muhteşem cepheyi bir bütün olarak taramak ve bu sarayın kapısından II. Catherine'in elinde çekilmiş bir kılıçla at sırtında ordunun başına geçmek için çıktığını hatırlamak doğaldır. Dünyanın çok şey okuduğu Hermitage, Kış Sarayı'na bitişik geniş bir binadır ve kapalı bir galeriyle ona bağlıdır ve Alexander Sütunu'nun bulunduğu meydana cephe yaptığı yerde beş yüz fit uzunluğundadır. Adının da belirttiği gibi bir yalnızlık değil, II. Catherine tarafından bir resim galerisi, müze ve eğlence yeri olarak inşa edilmiş görkemli ve gösterişli bir saraydır. Bugün dünyadaki en büyük ve en değerli resim koleksiyonlarından birini barındırmaktadır, Roma, Floransa, Paris ve Madrid'inkileri de unutmamak gerekir. Katalogda Murillo'nun yirmi orijinal resmi, Velasquez'in altı, Rubens'in altmış, Vandyke'nin otuz üç, Teniers'in kırk, Rembrandt'ın aynı sayıda, Raphael'in altı ve ünlü ustaların diğer birçok paha biçilmez örneği yer almaktadır. Burada ayrıca bir zamanlar Zimmermann, Voltaire ve Diderot'ya ait olan özel kütüphaneler ve birkaç başka önemli edebiyatçının kütüphaneleri de korunmaktadır. Aynı çatı altında, saray çevrelerinden amatörlerin imparatoriçenin memnuniyeti için oyunlar oynadığı
bir kraliyet tiyatrosu vardır, oyunların metinleri bazen kendisi tarafından yazılırdı. Bu kraliyet hanımı hayal gücünü sonuna kadar şımarttı. Ermitaj'ın çatısında, en seçkin çiçekler, çalılar ve hatta hatırı sayılır büyüklükteki ağaçlarla
dikilmiş muhteşem bir bahçe yaratıldı, hepsi birlikte kışın yeraltı ateşleriyle ısıtılan ve tamamen camla kaplı
bir büyük çiçek bahçesi oluşturuyordu.

BÖLÜM XIX.

Peterhoff Sarayı, St. Petersburg'dan yaklaşık on altı mil uzaklıkta, nehrin sekiz veya on mil genişliğe ulaştığı Neva kıyısında yer almaktadır.
Bu yer, Büyük Petro tarafından ilk inşa edildiği günden beri burada verilen muhteşem eğlencelerle her zaman
kutlanmıştır. Ana yapının mimari açıdan özel bir değeri yoktur, ancak konumu ve çevresi
son derece güzeldir. Doğal bir yükselti üzerine inşa edilmiş büyük sarı sarayın terasından, Finlandiya kıyılarının güzel ama uzak bir manzarası görülür; Çar'ın egemenliğinin, tek başına, Büyük Britanya ve İrlanda'yı aşan, göller ve granit kayalarla dolu geniş, çorak bir toprak parçası, ancak iki milyondan fazla insan yaşar. Peterhoff'un parkları, bahçeleri, çeşmeleri, seraları, koruları ve gölgeli yolları, küçük bir ev hizmetçileri ordusu tarafından mükemmel bir düzende tutulur. Yapay su tesisatları, St. Cloud'dakilerin tarzındadır ve Versay'dakilere neredeyse eşittir. Burada, ünlü Peter emekli olur ve mütevazı gözdesi olan Polonyalı bir kızla birlikte bahçelerde dolaşır, devletin dertlerini unuturdu. Bu mütevazı arkadaş, büyük kişisel güzelliğinin yanı sıra, çok güçlü bir karaktere sahipti ve melankolik ve asık suratlı efendisi üzerinde büyük bir etki yarattı. Tahta son yükselişinden çok önce, merhamet adına yaptığı müdahalelerin birçok örneği anlatılır ve bu müdahaleler nazik ve sevgi dolu bir doğa gösterir. Peterhoff, kraliyet ailesinin en sevdiği yazlık tatil yeridir.

Çar'ın egemenliği dinin ve medeniyetin her aşamasını kapsar. İmparatorluğun bazı kısımları Orta Afrika kadar barbarken,
diğerleri yarı medenidir ve şehirlerde yaşayan insanların büyük bir kısmı en yüksek dış görünüşte incelik ve kültüre sahiptir. Bu karakter çeşitliliği, bir tarafta Çin Seddi'nden diğer tarafta Almanya sınırlarına; güneyde Kırım'dan en kuzeyde Kutup Okyanusu'na kadar uzanan bir ülkeye yayılır.

St. Petersburg'dan Moskova'ya olan mesafe yaklaşık dört yüz mildir;
bu rotadaki vagonlar bizi doğrudan Rusya'nın kalbine götürür.
Otuz yıl önce ülkede sadece sekiz yüz mil demir yolu vardı; bugün yirmi bin ve daha fazlası var. Bu yolculukta, en monoton ve melankolik karakterdeki manzaralardan geçilir, düz ve özelliksiz, köknar ormanlarından, beyaz huş ağaçlarıyla serpiştirilmiş ve geniş, ıssız ovalardan oluşan. Orman, iki büyük şehir arasındaki seyahat hattının kuzeyinde Rusya'nın çok belirgin bir özelliğini oluşturur ve bu bölgede ülkenin üçte birini tamamen kaplar; Avrupa'nın en büyük ormanı, Volga'nın kaynağının yakınında başlayan Volskoniki ormanıdır. Ancak Moskova'nın güneyinde, geniş ovalar veya bozkırlar, ormandan tamamen arındırılmıştır, yalnızca yerleşime uygun olmayan kumlu çöllerden oluşur. Hiçbir ülke daha seyrek yerleşimli veya daha yorucu derecede evcil değildir. Ara sıra birkaç koyun, kürk şapka ve deri ceket giymiş bir çocuk tarafından bakılan, çıplak bacakları ve ayaklarıyla güçlü bir kontrast oluşturan ince kahverengi yosunları ve dağınık yeşillikleri otlatırken görülür. Yüzyıllardır vahşi ve aktif ırklar tarafından seyrek olarak iskan edilmiş olmasına rağmen, görünüm ilkeldir; kütük evler sadece geçici çareler gibi görünmektedir, sanki tahta çadırlar. Tren istasyonlarında görülen erkekler ve kadınlar, yüksek elmacık kemikleri, basık burunları, donuk gri gözleri, bakır rengi saçları ve bronz tenleriyle tüm insanlığın en çirkini olan Tatar tipidir. Yiyecekleri fiziksel olarak çok fazla güzellik
geliştirecek nitelikte değildir. Rus köylüsünün yetiştirdiği tek sebze lahanadır; bu, kurutulmuş mantarlarla ve nadiren başka bir şeyle karıştırıldığında, onun yaşadığı bir çorba yapar.
Bu çorbaya unlu bir yulaf lapası eklersek, normal yemeğinin yaklaşık tüm içeriğini elde ederiz. Biraz domuz eti ve mısır, tereyağı ve peynir üretirlerse, kendi geçimleri için nadiren tüketilirler, ancak vergi memuru yıllık ziyaretini yaptığında belirli bir miktarda hazır para olması gerektiğinden, en yakın pazarda satılırlar. Kitlelerden bahsediyoruz, ancak elbette istisnalar da var. Bazı tutumlu köylüler bundan çok daha iyi idare ediyor. Başka hiçbir ülke atlar, altın, gümüş, bakır ve değerli taş madenleri veya demir, kurşun ve çinko gibi faydalı maddeler bakımından bu kadar zengin değildir. Ruslar büyük ailelere sahip olmalarıyla ünlü olsalar da, yine de sakinleri ortalama olarak mil kare başına on beş kişiyken, Almanya'da seksen, İngiltere'de ise mil kare başına dört yüzden fazla kişi vardır.

İnsanlar için geçilmez yoğunluktaki ormanlar sıklıkla demir yolunu millerce boyunca sıralar, ancak yolun yalnızlığı, yol kenarına dağılmış, tarif edilemez bir tazelik yayan, çok çeşitli yabani çiçeklerin ara sıra görülmesiyle hafifletilir. Bunların arasında ara sıra uzun, kızıl bir gelincik gösterişli başını kaldırır, hava akımlarında tembelce başını sallar ve bu kadar kalabalıkta buraya nasıl geldiğini merak etmemize neden olur. Sık sık sarı yaprakları olan tuhaf, küçük mavi bir çiçek görülür, insan gözlerinin çekici ifadesiyle çevredeki çıplaklıktan ve ıssızlıktan yukarı bakıyormuş gibi görünür. Kar beyazı papatyalar ve narin küçük çan çiçekleri, kısa ve yalnız bir varoluş için mücadele ederek, aralıklarla görünür. Tren istasyonları, sıradan olmayan çiçek gösterileriyle güzelleştirilmiştir. Görünüşe göre, profesyonel bahçıvanlar, yaz aylarının birkaç haftası boyunca, bahçecinin ailesi tarafından bahçe bitkilerinin becerikli kültürünü organize etmek için her yerde yeterince uzun süre kalarak hat üzerinde seyahat ediyor; ancak, uzun donlu Rus kışı boyunca bu bölgenin nasıl görüneceğini düşünmek ürpertici. Tver şehrine vardığımızda, yüksek bir demir köprüden, dünyanın en büyüklerinden biri olan, Rusya'nın Mississippi'si olan Volga nehrini geçiyoruz. Bu noktadan nehir, Astrakhan'a kadar iki bin milden fazla bir mesafe boyunca seyredilebilir. Bu kadar geniş ve kıyı şeridinin çok küçük bir kısmına sahip olan bir ülkede, nehirlerin büyük bir önemi vardır ve demiryollarının
gelişine kadar, neredeyse tek ulaşım aracını oluşturuyorlardı. Kanallar, nehirler ve göller artık beygir gücüyle çekilen mavnalarla dolaşılmıyor. Buharlı römorkörler ve küçük yolcu vapurları artık büyük kapasiteli çok sayıda düz tekneyi çekiyor; ve bu ulaşım
yoluyla ulaşım çok ucuz. Volga, Avrupa'nın en büyük
nehridir. Tüm kıvrımları boyunca ölçüldüğünde, deniz seviyesinden beş yüz elli fit yükseklikteki Valdai Tepeleri'ndeki yükselişinden Hazar Denizi'ne döküldüğü yere kadar yirmi dört yüz mil uzunluğundadır. Birçok şehir ve gelişen kasaba kıyılarında yer almaktadır. Nijni-Novgorod'da Oka Nehri ona katılır. Bu su yollarına ek olarak, hepsi birinci sınıf nehirler olan Obi, Yenisee, Lena, Don ve Dinyeper de vardır; bunların kaynağından ağzına kadar olan tüm rotası Rus topraklarındadır; bunlara kol olan birkaç nehirden bahsetmiyoruz bile. Ayrıca, imparatorluğun önemli nehirlerini birbirine bağlayan büyük kanal sistemine yardımcı olan Tuna, Amoor ve Oxus gibi sınır nehirlerini de unutmamalıyız. Volga bu sistemle Beyaz Deniz, Baltık ve Euxine ile iletişim kurar. Rusya'nın maddi büyüklüğüne ilişkin bu ilginç gerçekleri anlatırken, aynı zamanda eski başkentine de yaklaşıyoruz. Şehrin adını aldığı Moskova Nehri'nin kıvrıldığı geniş bir ovada duruyor. Köyler ilerledikçe doğal olarak daha kalabalıklaşıyor ve yolun her iki tarafındaki ağaç tepelerinin üzerinde ara sıra yaldızlı kubbeler ve kubbeler yükseliyor ve burada ve orada bir Yunan
kilisesi olduğunu gösteriyor. Mısır'daki Kahire'ye yaklaşırken olduğu gibi, önce Ghizeh piramitlerini, sonra da altın sisin arasından parlayan Doğu şehrinin zarif minarelerini ve kulelerini görüyoruz; Böylece seyrek nüfuslu Rus ovalarından yavaş yavaş çıkıp başkente yaklaştığımızda, önce Kremlin'in devasa kuleleri ve altın kubbesiyle Kurtarıcımız Kilisesi görünür, ardından bu son derece ilginç ve kadim şehrin yüzlerce parıldayan çan kulesi, çan kulesi, kule ve yıldız yaldızlı kubbeleri gelir.

Bu dini tapınakların bazılarında, bir haç ve hilal ile taçlandırılmış yaldızlı bir noktayla sonlanan, ters çevrilmiş bir kase şeklindeki kubbeler olsa da, birkaçında beş veya altıdan az ve bazılarında en tuhaf tasarıma sahip on altı üst yapı vardır, her bir tepeden sarkan ve tabana tutturulmuş yaldızlı zincirlerle. Moskova'nın kuşbakışı görünümü, St. Petersburg'dan çok daha pitoresktir, eski şehir çok engebeli bir zeminde yer aldığından, bazı yerlerde oldukça engebelidir. St. Petersburg Avrupa'dır, Moskova ise Tatar'dır. İkincisi üç kez neredeyse yok edildi: ilk olarak on üçüncü yüzyılda Tatarlar tarafından; sonra, on yedinci yüzyılda Polonyalılar tarafından; ve yine 1812'de Napolyon yönetimindeki Fransız işgali sırasında. Yine de her seferinde sanki sihirle küllerinden yeniden doğdu ve orijinal karakterini asla kaybetmedi, şimdi her zamankinden daha görkemli ve müreffeh bir başkent ve nüfusu hızla artıyor. Uzun süren savaşlar, iç çatışmalar, kuşatmalar ve yangınlarla karışmış olan tarihinin romantik karakteri, onu yarı muhteşem gösteriyor. Nüfusu, St. Petersburg'unkinden çok daha az değilse bile çok değil -sekiz yüz bin- kapladığı bölgenin çevresi yirmi milden fazla. Moskova, Ruslar için Mekke'nin dindar Müslümanlar için olduğu şeydir ve ona sevimli bir "anne" ismiyle seslenir. Kief ve Trortzkoi (kutsal manastır) gibi, her yıl binlerce kişinin uzun mesafelerden yürüyerek geldiği dindar bir hac ziyaretinin hedefidir.

Bir tepenin tepesinde bulunan Kremlin, şehrin merkezi noktasıdır ve
yüksek duvarlarla çevrilidir, siperler siperlerin üstüne yükselir ve devasa kulelerle çevrilidir. Adı Tartar'dır ve bir kaleyi ifade eder. Bu nedenle, enginliği, tarihi çağrışımları ve kutsal alanlarının zenginliği açısından eşsizdir. Beş veya altı yüz yıl önce kurulmuştur ve
kendi içinde bir kale ve şehir olan katedrallerle dolu, geniş caddeleri ve geniş meydanları kucaklayan bir muhafazadır, Moskova için Akropolis'in Atina için olduğu şeydir. Çeşitli binalar, asil katedrallerde, şapellerde, kulelerde, manastırlarda ve saraylarda sergilenen Tatar, Hindu, Çin ve Gotik mimarinin tuhaf bir karışımıdır. Kremlin duvarları içinde yaklaşık yirmi kilise vardır.
Göğe Kabul Katedrali belki de en dikkat çekici olanıdır,
tarihi ilgiyle doludur ve koyu akik zemininden geniş kubbenin tabanına kadar mezarlar ve resimlerle doludur.
Burada, Büyük İvan'dan bugünkü İmparator'a kadar,
tüm Çarlar taç giymiştir ve burada Petrus, kraliyet
armalarını ikinci karısının, Livonia'lı köylü kızının başına yerleştirmiştir.

Çevresi yaklaşık iki mil olan Kremlin'in saygıdeğer duvarları, her birine dini veya tarihi bir önem atfedilen, görkemli karakterde beş kapıyla delinmiştir. Sık sık
işgalci ordular bu kapılarda hırpalanır ve bazen bir
giriş elde ederler; ancak, gariptir ki, sonunda her zaman sadık Moskovalılar tarafından
yenilirler. Kurtarıcı Kapısı olarak adlandırılan kapının üzerine, büyük bir saygı nesnesi olan Kurtarıcı'nın
harikalar yaratan bir resmi
takılır. Hiç kimse, hatta İmparator bile
şapkasını çıkarmadan ve başını eğmeden
altından geçemez. Kurtarıcı'nın bu resmiyle bağlantılı olarak, geri çekilen Fransızların
Kremlin'i havaya uçurmak için boşuna bir girişimde bulunduğu
zamanda bir mucizenin gerçekleştiği ve dolayısıyla ona özel bir saygı gösterildiği varsayılır.

Moskova'daki en çarpıcı fantastik yapı,
en düzensiz ve benzeri görülmemiş bir şekilde süslenmiş,
üstü sivri kuleler, kubbeler ve minarelerle dolu olan Aziz Basil Katedrali'dir. Yine de, bir bütün olarak, yapı benzersiz çevresiyle uyumsuz değildir, yani durduğu yarı-Doğulu, yarı-barbar atmosferle. Kremlin'in duvarları içinde değil, hemen dışarıda, Kurtarıcı Kapısı'nın yakınındadır, buradan en iyi manzarası izlenebilir. Yüksek çıkıntılarının hiçbiri yükseklik, şekil veya süsleme açısından birbirine benzemez. Her taraftaki renklendirme, şekil kadar çeşitlidir, sarı, yeşil, mavi, kırmızı, yaldızlı ve gümüştür. Her sivri
kubbenin ışıltılı bir haçı vardır; ve güneş grubun üzerine
parladığında, koyu mavi bir arka plan önünde geceleyin bir roketin patlaması gibi bir etki yaratır.

Bu çok kubbeli katedralin önünde, eski Çarların fermanlarını ilan etmeye alışkın olduğu dairesel bir taş vardır; ve ayrıca, üzerinde gerçekleşen birçok idam nedeniyle "Kafatası Yeri" olarak da bilinir. Korkunç İvan, burada gerçekleşmesini emrettiği bir dizi idamla burayı kötü şöhretli hale getirdi,
kurbanların çoğu herhangi bir suçtan masumdu. Burada Prens Şeviref, aynı tiranın emriyle
kazığa çakıldı ve burada kraliyet ailesinin birkaç üyesi vahşice işkence gördükten sonra acımasızca öldürüldü.

1851 gibi geç bir tarihte inşa edilen Kremlin hazinesi, genel olarak taçlar, tahtlar, devlet kostümleri ve
görev eşyalarının bulunduğu tarihi bir müzedir;
son bölümde Büyük Petro'nun kraliyet cübbesi ve yaklaşık dokuz yüz elmasın bulunduğu tacı ve
üç bin tane bu değerli taşların bulunduğu dul eşi I. Catherine'in tacı da yer alır. Saraylar, kiliseler, cephanelikler, müzeler ve hazine labirentinden, zenginliklerinin birikimini gördükten sonra, oldukça sersemlemiş ve bıkmış bir şekilde ayrılırsınız. İkincisini düzgün bir şekilde incelemek
bir günden fazla sürer. Birikmiş zenginliklerin bir harikasıdır,
Kazan, Gürcistan, Astrahan ve Polonya gibi artık var olmayan birçok krallığın taçları da dahil olmak üzere, hepsi değerli taşlarla ağırdır.
İngiltere ve Almanya'nın taç mücevherleri bir araya gelse, bu hazinelerin değerine eşit olmaz.
Taçların en saygıdeğeri, sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce Bizans'tan getirilen
Monomachus'un tacıdır.
Bu amblem, günümüzde nadiren elde edilebilen çelik beyazı elmaslar ve güvercin kanı renginde yakutlar gibi en seçkin karakterdeki mücevherlerle kaplıdır.

Moskova'nın birçok cazibe merkezini görüntülerken, insan tarihten bir sayfayı hatırlamaya ve bu Asya şehrinin halkının işgalci ve muzaffer düşmanı püskürtmek için benimsediği kahramanca, özverili yöntemleri hatırlamaya meyillidir. Meşaleyi Rusya'nın kutsal alanına yerleştirmek ve kutsal ve dünyevi her şeyi yok etmek, böylece düşmanın da yok edilmesi yüce bir çaresizlik eylemiydi. Herhangi bir halkın ulusal onur için yaptığı en büyük fedakarlıktı. "Bir ulusun kendi başkentini yakacağını kim düşünebilirdi?" demişti Napolyon.

Yabancılar Moskova'yı bu kadar büyük bir üretim merkezi olarak görmeye pek hazır değiller, nüfusun elli binden fazlası üretim tesislerinde düzenli olarak istihdam ediliyor. Şehrin sınırları içerisinde yüzün üzerinde pamuk fabrikası, elli ila altmış arasında yün fabrikası, otuzun üzerinde ipek fabrikası ve diğer benzer kuruluşlar bulunmaktadır, ancak bu yöndeki girişimler çoğunlukla tekstil kumaşlarıyla sınırlıdır. Şehir hızla büyük bir demiryolu sisteminin merkezi haline geliyor ve bu fabrikaların çeşitli ürünlerinin hızlı ve kolay dağıtımını sağlıyor. En sevilen öğrenim merkezi, 1755'te Büyük Petro tarafından kurulan Moskova Üniversitesi'dir, dört ana fakültesi tarih, fizik, hukuk ve tıptır. Devlet kurumudur ve şu anda yaklaşık iki bin öğrencisi vardır. Öğrenciler için maliyet açısından kabul şartları yalnızca nominaldir, avantajlar tatmin edici bir sınavdan geçebilen on yedi yaş üstü tüm gençlere açıktır. Burada ayrıca, her zaman halka açık olan ve iki yüz binden fazla özenle seçilmiş cilt içeren başka bir büyük ve değerli kütüphane daha vardır. Doğu Rusya'sının tam kalbindeki eğitim avantajlarının bu liberal çoğalması, ilerici bir medeniyetin
tartışmasız bir kanıtıdır.

Şehrin içinde ve çevresinde görülen çok sayıda güvercin dikkat çekicidir.
Sıradan halk tarafından büyük bir saygıyla karşılanırlar ve hiçbir Rus
onlara zarar vermez. Gerçekten de, Benares'teki maymunlar veya Venedik'teki güvercinler kadar kutsaldırlar, Kutsal Ruh'un amblemleri olarak kabul edilirler ve Kilise'nin koruması altındadırlar. Havada büyük mavi sürüler halinde dönerler,
hızlı hareket eden bulutlar gibi gölgeler oluştururlar,
dilencinin kırıntılarını veya zengin adamın cömertliğini paylaşmak için
koşmadan istedikleri yere konarlar. Bu kuşun, ölümden sonra belirli bir süre için ölen kişinin ruhunun bu formu aldığına ve yas tutanların davranışlarını ziyaret edip izlediğine inanan eski İskandinavlar tarafından da kutsal kabul edildiği dikkate değer bir gerçektir.

Dilencilik ne yazık ki Moskova sokaklarında yaygındır, sakat ve perişan görünümlü insanların sayısı İspanya ve İtalya'daki aynı sahneleri hatırlamaktadır, özellikle de dilenciliğin halkın üçte birinin mesleği olduğu eski ülkede.

XX. BÖLÜM.

Nijni Novgorod'a ulaşmak için imparatorluğun merkezine doğru üç yüz mil daha kuzeye doğru demir yoluyla seyahat etmeliyiz, yani Aşağı Novgorod, Volkhov'da bulunan ve Büyük Novgorod olarak bilinen aynı adlı ünlü yerden ayırt etmek için böyle adlandırılmıştır. Bu yolculuk gece yapılır ve uyumak için
kullanılması gereken vagonlar yalnızca uzanma sandalyeleriyle donatılmıştır. Ancak, çok iyi geçiniyoruz ve davetkar kolaylıkların olmamasına rağmen, yorgunluk kesinlikle insanın derin bir uyku çekmesini sağlar. Sabahın erken saatlerinde Nijni-Novgorod'a vardığımızda, buranın tuhaf bir şehir olduğunu görüyoruz. İlçe valisinin ikametgahı, mahkemeler ve kale, 1612'de ülkeyi Polonyalılardan kurtaran iki vatansever olan Mininn ve Pojarski'nin anısına yapılmış güzel bir anıtın da bulunduğu Kremlin'in içindedir.

Kremlin, Moskova'daki gibi, şehre ve Volga'nın geniş vadisine bakan bir
yükseklikte yer almaktadır.
Sahneye baktığımızda, gözümüzün önünde geniş bir alüvyonlu ova uzanıyor, bereketli tarlalar ve verimli ormanlarla kaplı, nehrin kuzeybatıdan güneydoğuya doğru aktığı, yemyeşil bir zeminde gümüş bir iplik gibi
ufka kadar uzandığı. Orta Rusya'nın ana arteri olan bu nehirde, çok sayıda hızlı hareket eden vapur görülürken, alt şehrin rıhtımları ve ayrıca burada Volga'ya katılan Oka Nehri'nin etrafında bir nakliye ormanı toplanmıştır. Bu bakış açısından, aynı anda görüş alanında iki yüzden fazla vapur sayıyoruz, hepsi yan çarklı ve kliper tipi gemiler, buraya büyük yıllık fuardan kaynaklanan yerel ticaretin gereklilikleriyle çekilmişlerdi. Bu buharlı gemilerin ilki Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildi ve Rus sularına taşındı, o zamandan beri nehir hizmeti için yüzlercesini sağlayan inşaatçılara örnek oldu.

Buraya çeşitli mesafelerden vapurlar tarafından çekilen düz tekneler veya mavnalar boşaltıldıktan sonra nehrin sığ bir kıvrımına demirlenir ve burada bir mil karelik bir alanı kaplarlar. Bu mavnaların çoğunda aileler yaşar, tek evleri orasıdır; ve yük nereye taşınacaksa oraya giderler; Ural Dağları'na veya Hazar Denizi'ne doğru olsun, onlar için hepsi aynıdır: Çöl Arapları onlardan daha gezgin değildir.

Volga'nın rotası yirmi dört yüz, Oka'nın rotası ise sekiz yüz elli mildir. Missouri ve Mississippi nehirleri birlikte bu ülkede St. Louis'i oluşturduğu gibi, bu iki nehir de Nijni-Novgorod'u oluşturmuştur. Bu büyük pazar, Hazar ve Karadeniz'i Baltık ve Beyaz Denizlere bağlayan su ulaşımının tam merkezinde yer alır; ayrıca Moskova ile ve oradan da tüm Doğu Avrupa ile doğrudan demir yolu bağlantısı vardır. Volga ve kolları, Ural Dağları'nın ve Sibirya ile Orta Asya'nın uçsuz bucaksız bölgesinin zenginliğini kucağına döker. Bu nedenle, bu antik şehrin Avrupa endüstrisi ile Asya zenginliği arasındaki ticari temas noktası olmasının nedeni ve nasıl olduğu çok açık hale gelir. Çoğu gezgini Rusya'nın merkezine çeken cazibe, yaklaşık sekiz hafta süren ve Asya'nın en uzak eyaletlerinden ve ülkelerinden ve ayrıca çevredeki bölgelerden gelen yaklaşık iki yüz bin kişiyi, tüccarları ve seyircileri, tüccarları ve dolandırıcıları bir araya getiren büyük yıllık fuarın yeniliğinde yatmaktadır. Buraya getirilen malların çeşitliliği insanı hayrete düşürecek bir şeydir. Paris'in en iyi mağazalarını süsleyecek güzellik ve modadaki mücevherler, İngiltere'nin Birmingham kentindeki sepet dolusu en ucuz süs eşyalarının yanında burada satışa sunulmaktadır. Seçkin eski gümüş eşyalar, demir tencere tavaları, teneke kepçeler ve ucuz çanak çömleklerle birlikte sergilenmektedir - çeşitlilik ve uyumsuzluk, altın ve sim, her yerde yan yana. Urallardan bol miktarda demir ve bakır, Hazar'dan yüksek yığınlar halinde kurutulmuş balık, Çin'den çay, Hindistan'dan pamuk, İran'dan ipek ve halılar, Sibirya'dan ağır kürkler ve samurlar, Kaşmir'den ham yün, Kafkasya ötesi eyaletlerin çeşitli ürünleriyle birlikte, hatta sürüler halinde vahşi atlar da dahil. Burada İngiltere'den ve Paris ve Viyana'dan gelen süslü
mallar, Nürnberg'den oyuncaklar, Kaşgar'dan yeşim ve lapis-lazuli süsler, Seylan'dan değerli taşlar ve inci üreten Penang'dan mücevherler sergileniyor. Gerçekten de çeşitlilik! Sonra ne bir koku karmaşası her şeye nüfuz ediyor, haşlanmış lahana, kahve, çay ve tabaklanmış deri, her yeri kaplayan misk; ancak tüm bunlar, her şeyin kendini Doğu'nun bir pusu içinde sunduğu, göze çarpan tuhaf çevreyle oldukça uyumlu. Ziyaretçi herhangi bir ticari amaç güdüyorsa, aklını başına toplasın ve her şeyden önce sakin kalsın, çünkü bu, böylesine kalabalık bir insan topluluğunun bitmek bilmeyen vızıltısıyla karıştırılmamak için çaba gerektirir. Burada keskin zekâlılar temsil edilmeden kalmaz, ancak her fırsattan yararlanmaya çalışırken tam güçle görülebilirler, böylece buraya gelenlerin çoğu yalnızca sahtekârlıkla gelişir. Bir tür hırsız cennetidir ve Asyalı hırsızlar inanılmaz derecede uzmandır. Bunların çoğu gezgindir, hiçbir kulübeleri, masaları veya demirbaşları yoktur, sadece boyunlarına asılmış bir çanta veya kutudan düşük fiyatlara önemsiz şeyler sunarlar, gerçek tasarımlarını takip etmek için aldatıcı bir kılık. Birbirinden çok uzak yerlerdeki fiyatlardaki büyük farkların olduğu dönem, genel olarak, geride kaldı ve neredeyse her yerde şeylerin gerçek değeri biliniyor. Koşullar sırayla satıcıları ve alıcıları kayırabilir, ancak içsel değerler dünyanın her yerinde sabittir. Bu büyük Rus-Asya fuarında, hiç kimsenin istemediği
ürünler dışında hiçbir şey özellikle ucuz bulunmaz, ancak ara sıra nakit elde etmek için özellikle istekli olan bir satıcı, istenen satışı gerçekleştirmek için mallarını düşük bir fiyata sunar. Asya'nın merkezi eyaletlerinden gelen Tatar tüccarı, karşılığında Paris ve İngiliz lüksleri için cömert fiyatlar ödemesine rağmen, mallarının gerçek değerini bilir. Burada bol miktarda sunulan mücevherler, dünya pazarlarında ancak gerçek değerlerine yakın bir fiyata satın alınabilir. Bu toplantılarda tüm ticaret hileleri bilinir ve başvurulur. Tüccar, satmaya istekli olduğu miktarın çok üzerinde bir fiyat talep ederek başlar. Hiçbir satıcının Nijni-Novgorod'da sabit bir fiyatı yoktur. Asyalı pazarlık yapmaktan hoşlanır - bu onun için mesleğinin tam da can damarıdır ve ticari işlemlerine kar değilse bile, canlılık katar.

Kalabalığın çeşitli özelliklerini, fiziksel gelişimini,
giyimini, tavırlarını, geleneklerini ve dillerini izlemek ilginçtir.

Hüküm süren bitmek bilmeyen gürültü Babil'ini -belirli malları belirten haykırışlar,
titreyen seslerle yapılan pazarlıklar,
şakacı ünlemlerle karışan kahkahalar ve
havayı dolduran sık sık çıkan anlaşmazlıkları- anlatmak imkansızdır. Ama gerçek bir
kavga yoktur; Rus polisi bunun için fazla uyanık, fazla korkulan, fazla
özgürdür. Açık şiddet anında bastırılır ve suçlunun vay haline!

Bu, kaba ve kadim Doğu ticaret biçimlerinden birini sunan eşsiz bir fuardır. Bu biçim bir zamanlar Avrupa'nın her yerinde yaygındı ancak şimdi demiryollarının, hatta Doğu'nun bile, tanıtılmasıyla hızla ortadan kalkıyor. Nijni-Novgorod'un ihtişamı şimdiden azalmaya başladı; ancak fuarın hala eski zamanların en neşeli özelliklerini temsil ettiği, 1366'dan beri her yıl burada düzenlendiği ve geleneğin daha eski bir tarihe işaret ettiği anlaşılıyor. Burada oluşan büyük ve kalabalık şehir, geçici de olsa, tezgahlar, dükkanlar, restoranlar, çadırlar ve hatta küçük tiyatrolarla çevrili uzun ve geniş sokaklara bölünmüş durumda. Nehirlerin rıhtımları ise paçavra, tahıl, deri, deri, şarap fıçıları, kök boya ve pamuk balyalarıyla dolu. Bu yıllık fuarlarda elden çıkarılan malların toplam değerinin seksen milyon dolar kadar yüksek olduğu tahmin ediliyor. Rusya'da şu anda görülen bu türden tek kayda değer buluşmadır. Günün sonunda işler çoğunlukla bir kenara bırakılır, kafelerde dans eden kızlar belirir ve kaba müzik aletleri ortaya çıkar, her millet kendi tarzında eğlenir. Kulağa tuhaf ve uyumsuz olmayan havalar gelir, şarkıların sözleri yalnızca katılımcı çevresi için
tamamen anlaşılmazdır. Tüm sahne, Harlequin'in kostümü kadar rengârenk, tuhaf bir resim oluştururken, her yer her zaman hazır Rus polisi tarafından izlenir.

Panayırda geçirdiğimiz birkaç gün, bize tüm tuhaflıklarını yeterince tanıtmaya yarar ve imparatorluğun eski başkentine gece treniyle döneriz.

Moskova'dan Varşova'ya, Rus Polonyası'na uzun ve oldukça sıkıcı bir yolculuktur, mesafe trenle yaklaşık yedi yüz mildir ve rota çok monotondur. İçinden geçtiğimiz ülke yoğun ormanlıktır ve özellikle kurt avlamak için buraya gelen yabancılara cazip bir spor imkanı sunar. Yaz mevsiminde bu yaratıklar
insanlar için nadiren tehlikelidir, delirdikleri zamanlar hariç, ki aslında delirmeye oldukça yatkındırlar. Bu durumdayken, avcılara, köpeklere veya başka bir şeye aldırmadan tarlalarda ve ormanlarda
hızla koşarlar, karşılaştıkları her yaratığı
ısırırlar ve bu tür kurbanların su korkusundan ölmeleri oldukça olasıdır. Kurtlar her mevsimde küçük evcil hayvanlara az çok zarar verirler ve bazen sert bir kışın şiddetinde büyük sayılar halinde toplanıp insanlara saldırırlar, ancak kural olarak çekingendirler ve insanların yolundan uzak dururlar. Bu ormanlarda ayrıca bazı
arzu edilen av kuşları da vardır. Vahşi bizonlar burada hala yaşamaktadır, ancak
Tacın bir parçası oldukları düşünüldüğünden onları vurmak yasaktır. Uzun kışlar boyunca insanlar tarafından beslenmeselerdi, kesinlikle açlıktan ölürlerdi.

Bu yolculuğun son bölümünde ülke daha hoş bir görünüme bürünür. Keten tarlalarının güzel lavanta rengi, geniş, düz dönümlük karabuğdayın şeftali çiçekleriyle serpiştirilmiş, hoş ve tutumlu bir görünüm oluşturur. Bu tarlalar, kilometrelerce yoğun yeşil yulaf, çavdar ve diğer tahıllarla dönüşümlüdür. Batı Amerika dışında, tahıl yetiştirmenin daha iyi bir
görünümü bulunamaz. Ot üreticileri, pitoresk gruplar halinde, geçerken demiryolu hattı boyunca meşguller, bunların onda dokuzu kadın. Polonya sınırları, büyük bir bereket ve başarılı bir tarımsal girişim sahnesi sergiliyor. Sınırı geçerken, sıradan insanların giyimindeki bir fark
dikkat çekiyor. Erkekler artık pantolonlarının dışında kırmızı gömlek giymiyor ve kadınların kıyafetlerinden kırmızı kayboluyor ve yerini daha yumuşak tonlara bırakıyor. Rus köylülerinin ağırbaşlı, kare yüzleri daha zeki bir yüz ifadesiyle yer değiştirirken, özellikle önemsiz eşyaların satışa sunulduğu
tren istasyonlarının etrafında Yahudi ırkının birçok temsilcisi belirmeye başlıyor. Şimdi görüş alanına giren konutlar, Rusya'da geride bırakılanlardan daha üstün bir sınıfta. Kütük evler tamamen ortadan kalkıyor ve
saman çatılar nadiren görülüyor; iyi, sağlam çerçeveli evler
uygun şekilde boyanmış çok sayıda oluyor. Küçük, bakımlı çiçek tarhları, konutlara bitişik olarak çitle çevrilmiş olarak görülür. Arı kovanları sıraları, çevrenin genellikle tutumluluk ve endüstriyi ima ettiği bu neşeli evlerin yakınında yer bulur. Polonya'dan geçerken ülke, tarıma hayranlık verici şekilde uyum sağlayan neredeyse kesintisiz bir ova sunar, o kadar ki Avrupa'nın tahıl ambarı olarak adlandırılmıştır. Polonyalı köylüler son derece cahildir, hatta mümkünse aynı sınıftaki Ruslardan bile daha cahildir; ancak iyi görünümlü, güçlü yapılı, uzun boylu, aktif ve iyi biçimli bir ırktırlar. Çeşitli bölgelerde okullar vardır, ancak Lehçenin öğretilmesi yasaktır: yalnızca Rus dili izin verilir. Köylüler, bu keyfi önleme karşı koyacak kadar gururludur, kendilerine açık olan tek yol, yani çocuklarını okullardan uzak tutmaktır. Eğitim, Norveç ve İsveç'te olduğu gibi burada zorunlu olmadığından, okullardan bu nedenle çok az fayda elde edilir. Polonya dilini tamamen yok etmek amacıyla, ticari işlemlerde kullanılması Rus yasaları tarafından cezai bir suç haline bile getirilmiştir.

Polonya köylüleri bir bütün olarak hiçbir şekilde çekici bir ırk değildir.
Doğal olarak sıkıcıdırlar, ayrıca, ne yazık ki hem ucuz hem de etkili olan alkollü içkilere olan sevgileri yüzünden moralleri bozulmuş ve aşağılanmışlardır.
Polonya'nın milliyetiyle ilgili olarak, kaderi kesinlikle önümüzdeki yıllar için belirlenmiştir, eğer gerçekten sonsuza dek çözülemezse.
Parçalanmış olduğu için, her yeni nesil onu topraklarını ele geçiren ve halkının kontrolünü aralarında paylaşan üç güçle daha da
tam olarak birleştirmelidir.
Polonya'dan ayrı bir ülke olarak bahsetmeye devam ediyoruz, ancak adı eski bağımsızlığından geriye kalan tek şey. Avrupa haritası uzun zamandır bu bölgede yeniden inşa edildi, Avusturya, Almanya ve Rusya altı milyon Polonyalıyı soğukkanlılıkla içine aldı, Varşova böylece Rus Polonyası'nın başkenti oldu. Praga banliyösünden şehre giriyoruz, Vistula'nın üzerinden uzanan yüksek demir köprüyü geçiyoruz, yaklaşık iki bin fit uzunluğunda. Şehir, Vistula'nın sol kıyısı boyunca yaklaşık altı mil ve
çok yüksek bir arazide uzanır. Nehir yılın çoğu mevsiminde seyrüsefer için uygundur, Polonya'nın kuzeyden güneye tüm uzunluğunu kapsar,
kaynağı Karpat Dağları ve ağzı Dantzig'dir.
Şehir, sakin sayısına orantılı olarak büyük bir alanı kaplar ve
on kapıyla delinmiş surlarla çevrilidir, hepsi modern bir
yapının güçlü kalesi tarafından savunulur. Tahkimatlar her zaman bir savaş standardına göre tutulur ve
modern topçuluk bölümünde çok eksiksizdir. Şehrin yaklaşık yarım milyon sakini vardır,
bunların üçte biri ticaretin ana kollarını tekeline alan Yahudilerdir.

Praga bölgesindeki tren istasyonunun tepesinden hayranlık uyandırıcı bir
manzara elde edilir. Nehrin karşı tarafında, dar sokakları ve yüksek evleri, kalesi ve güzel bahçeleri ile şehrin en eski kısmı ve Lazienki kraliyet villası etrafındaki halka açık gezinti yolu ve korular dahil olmak üzere şehrin daha yeni kısmı görülür. Praga'dan yukarı doğru eğimli olarak bakıldığında, şehrin etkisi çok hoştur ve kiliselerinin, eski saraylarının ve güzel kamu binalarının daha yakından incelenmesi olumlu izlenimi doğrular. Bu manzara, Lutheran Kilisesi'nin kubbesinden elde edilecek kuşbakışı bir manzarayla desteklenmelidir; bu kubbe, zarif ıhlamur ağaçlarıyla çevrili birkaç büyük meydanı ve ana arteri daha net bir şekilde ortaya çıkarır.

Talihsizliklerine rağmen, Varşova bugün Rus İmparatorluğu'nda hem önem hem de nüfus açısından üçüncü şehir olarak sıralanmaktadır. 1566'da Krakow'un yerini alana kadar Polonya'nın başkenti yapılmadı. Şu anda Rusya İmparatoru'nu temsil eden bir vali ikametgahı ve
burada Çar'ın askerleri tarafından güçlü bir şekilde garnizonlar bulunuyor. Savaş ve
yıkım onu ​​birçok ulusal ve vatansever
anısından mahrum bıraktı, ancak meydanları hala çok sayıda hayranlık uyandıran heykel ve muhteşem kamu binalarıyla süslü.
Kraliyet kalesinin meydanında Sigismund III'ün devasa bir bronz heykeli var;
başka bir mahallede Kopernik'in bronz bir heykeli bulunuyor.
Doğuştan Polonyalı olduğu ve Krakow'da eğitim gördüğü, isminin Kopernik'ten Latinleştirilmiş olduğu
anımsanacaktır. Yakınlarında, saf Gotik tarzı, Rusya'da çok yakın zamanda geride bıraktığımız Tatar tarzıyla güçlü bir tezat oluşturan on üçüncü yüzyıldan kalma bir
katedrali var. Bu eski kilise
çok gri ve harap, çok kirli ve koku duyusuna çok
rahatsız edici, kısmen bariz sebeplerle açıklanabilir, çünkü kapıların etrafında, içeride ve dışarıda, kötü kokulu, perişan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık var, bunlar üzgün ve acınası görünüyor.

Burada en iyi kamu binalarını ve en zarif konutları
tuhaf bir şekilde ahşap kulübelerle karışmış halde buluyoruz; ihtişam ve sefalet yan yana, kaçınılmaz bir şekilde birbirine karışmış. Tüm Avrupa'daki hiçbir şehirde, Varşova'da bir saatlik yürüyüşle görülebilecek kadar çok özel saray ve zarif malikane yoktur; ancak mimari genellikle gösterişli ve kötüdür. Burada yüzyıllar boyunca sadece iki sınıf veya toplum sınıfı vardı; yani asiller ve köylüler. Polonyalı bir asilzade, kanunen, serbest mülk sahibi olan ve daha önce serbest mülk sahibi olan atalarından geldiğini kanıtlayabilen, ticaret veya alışveriş yapmayan ve kendi ikametgahını seçme özgürlüğüne sahip olan bir kişiydi. Bu nedenle, bu tanım, esnaf veya köylü rütbesinin üstünde olan tüm kişileri içeriyordu. "Avenue", Varşova vatandaşlarının popüler sürüş ve gezinti yeridir. Uzun ağaç sıralarıyla çevrilidir ve zarif özel konutlarla çevrilidir. Burada ayrıca popüler eğlencelerin sunulduğu ve kafelerin dondurma, favori içecekler ve diğer ikramları dağıttığı davetkar halka açık bahçeler de vardır. Botanik Bahçeleri, çiçek güzelliğinin tutkunları için hoş bir tatil yeri oluşturarak hemen yakındadır. Bu bahçelerin hemen ötesinde, geçen yüzyılın ortalarında Kral Stanislaus Poniatovski tarafından inşa edilen banliyö sarayını barındıran Lazienki Parkı vardır ve
şimdi Rusya İmparatoru'nun Varşova'yı ziyaret ettiğinde geçici ikametgahıdır. Bu alanlar çok geniştir ve tam bir inziva ve gölgeli yollar sunar. Şehre çok yakın olmasına rağmen,
eski ağaçlardan oluşan vahşi bir orman etkisi yaratır. Kraliyet villası, zarif çeşmeler, minik göller ve hoş çiçek bahçeleriyle çevrili görkemli bir korunun ortasında yer alır. Tropikal bitkilerin arasında pitoresk bir şekilde yerleştirilmiş birkaç güzel mermer heykel grubu vardır.

Varşova'da görülen ticari refah ve büyüme hızını görmeye pek hazır olunmaz. Güncel iş ve endüstriyel konularda St. Petersburg'dan önde görünüyor. Çok sayıda damıtımevi ve bira fabrikası, insanların ölçüsüz alışkanlıklarını
nahoş bir şekilde ima ediyor. Bahsettiğimiz Polonya'nın siyasi bölünmesi, şüphesiz topraklarına el koyan üç güç açısından büyük bir rezalettir, ancak kesinlikle halkın çıkarları açısından kesin bir fayda sağlamıştır. Polonya'nın kaderinde, Cennet'in hem uluslara hem de bireylere dağıttığı cezalandırıcı adaleti görenler vardır. Geçmiş çağlarda komşularına karşı sürekli saldırgan bir ülkeydi ve iç anlaşmazlıklar nedeniyle üzücü bir şekilde parçalanıp zayıflayana kadar II. Catherine ilk kez topraklarını işgal etmedi. Nüfusun onda dokuzu kölelerden daha iyi değildi, geç kurtuluş gerçekleşmeden önce Rus serfleriyle hemen hemen aynı durumdaydılar. Hizmetlerini üst sınıfa borçlu olan ve çiftliklerini ülkenin sözde asaletine bırakan kabul edilmiş hizmetkarlardı. Bu baskın sınıf, herhangi bir işi ne ilerletme ne de bu işle meşgul olma gerçeğiyle övünüyordu; aslında, bu yararsızlık, soyluluk patentine bağlı bir koşuldu. Bu otokratik yöneticiler, kılıçtan başka bir ilgi veya meslek bilmiyorlardı. Savaş ve yıkım onların mesleğini oluştururken, sıradan insanlar asırlar boyunca kıtlık ve katliamın meyvesini topladı. Barış zamanları olarak adlandırılan zamanlarda bile, saray ve soylular sürekli entrika ve kavgalarla meşguldü. Bu düşünceler ne kadar zor görünürse görünsün, tarihsel gerçeklerle destekleniyor ve bugün Varşova'nın zeki vatandaşları tarafından açıkça kabul ediliyor. Mevcut yönetici güçler tarafından uygulanan utanç verici bir despotizm olduğu herkes tarafından kabul edilmelidir; ancak Polonya'da barışın, bireysel özgürlüğün ve büyük ticari refahın hüküm sürdüğü de aynı derecede açıktır. Halk arasında Polonya bağımsızlığı olarak adlandırılan günlerde soylular her zaman acımasız hiziplere bölünmüştü. Devrimler, günümüzde Güney Amerika veya Meksika'da olduğu kadar sıktı ve en güçlü parti
tacı elden çıkardı, kargaşa ve kan dökülmesinin ortasında hükmetti.

XXI. BÖLÜM.

Varşova'dan Bavyera'nın başkenti Münih'e doğru dönüyoruz, Viyana yoluyla
eski şehire ulaşıyoruz, daha önceki bir bölümde bunun bir tanımını vermiştik. Münih'in nüfusu yaklaşık iki yüz bindir ve hayırseverlik, edebiyat ve sanat amaçlarına adanmış birçok asil kuruma sahiptir. Sanat hazinelerinin birikimi, Dresden hariç tutulursa, Almanya'nın hiçbir şehri tarafından sayı veya önem açısından geçilemeyen en seçkin niteliktedir. Yüzyıllar öncesine dayanan birçok kilisesi büyük ilgi görmektedir. Modern bronz heykellerimizin neredeyse tamamı Münih'in ünlü dökümhanelerinde dökülmüştür. Üniversite, Üniversite Meydanı'nda, eski dünyanın eğitim kurumları arasında ilk sırada yer almaktadır. İngiliz Bahçesi, 
sözde, sadece bir asır önce kurulmuş güzel ve geniş bir parktır; yaklaşık dört mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir.
Burada bahçenin kurucusu Kont Rumford'un hayranlık uyandıran bir
heykeli görülmektedir. Açık havalarda buradan uzaktaki Alpler görülebilir.

Münih'in halk kütüphanesi oldukça kapsamlıdır ve yaklaşık dokuz yüz bin cilt ile yirmi dört bin değerli el yazması içerir. Dünyada bu kadar önemli çok az koleksiyon vardır.
Bavyera ulusal müzesi, medeniyetin ve sanatın gelişimini gösteren muhteşem bir nesne dizisini kucaklar. Münih, genel görünümü, tavırları ve gelenekleriyle güçlü bir şekilde
belirgindir. En basit ve en zorlu fiziksel işlerin önemli bir kısmı
kadınlara düşer. Bir Amerikalı için, burada olduğu gibi, inşaat amaçlı harç veya tuğla dolu kovalarla
yüksek merdivenlere tırmandıklarını görmek çok iticidir. Yabancı, Münih'te aynı sayıda insandan oluşan
diğer herhangi bir topluluktan daha fazla bira içilmesinden hoş olmayan bir şekilde etkilenir. Çok fazla malt likörü tüketenlerin bariz sorunu, sürekli yarı sarhoş olmaları ve bulanık beyinlerinin asla tam zihinsel kapasitelerine sahip olmamasıdır. Bu başkentin sokaklarında çok fazla mutlak sarhoşluk görülmez, ancak kitlelerin şişkin yüzleri ve bulanık gözleri kaba ve sağlıksız şımarıklıklarını çok açık bir şekilde gösterir. Münih'ten, Almanya'nın eski ve önemli bir şehri olan ve nüfusu yüz yirmi bin olan Frankfurt-on-the-Main'e doğru ilerliyoruz. Büyük topluluklar arasındaki fark dikkat çekicidir. Üç yüz bin nüfusa sahip bazı şehirler uykulu ve "yavaş" görünürken, bunun yarısı kadar nüfusa sahip olmayan Frankfurt gibi bir başka şehir çok daha fazla yaşam, aktivite ve iş hacmi görünümü sunar. Burada güzel, temiz sokaklar ve zarafet ve zengin sergileme açısından neredeyse Paris'i andıran mağazalar var. Şehrin eski kısımlarında, geçmiş yüzyılların olağan dar sokakları ve karanlık ara sokakları, evlerin
sevimli, sarkık cepheleri vardır. Şehir üç tarafı çok güzel halka açık bahçelerle çevrilidir. Saygıdeğer belediye binası evrensel ilgi odağıdır. Ayrıca, Luther'in Dom Platz'da veya meydanda kalabalığa hitap ettiği evi de ziyaret edebilirsiniz: başka bir ünlü ikametgahı da unutmamalısınız; yani Goethe'nin doğduğu ev, Goethe Platz'da anısına devasa bir bronz heykelin durduğu yer. Burada ayrıca, matbaanın mucidi Gutenberg, Faust ve Schoeffer'in onuruna üç heykelden oluşan bir grup da vardır. Schiller Platz'da Schiller'in bronz bir heykeli vardır. Halk kütüphanesinde yüz otuz bin cilt kitap vardır ve bir doğa tarihi müzesi, seçkin resimlerden oluşan bir sanat galerisi ve kalabalık bir Hristiyan başkentine uygun tüm olağan hayırseverlik
kuruluşları vardır. Frankfort büyük bir para merkezidir ve birçok zengin bankacının ikametgahıdır. Bu zengin adamlardan birinin ikametgahına bağlı arazide, uygun bir binada Dannecker'in ünlü Ariadne mermer heykeli sergilenmektedir. Ayrıca burada halka açık seçkin bitkilerden oluşan bir koleksiyona sahip güzel bir botanik bahçesi de bulunmaktadır. Dolayısıyla, Frankfort'un genel olarak, nispeten küçük olmasına rağmen, yine de son derece hoş, gelişen, temiz ve çekici bir şehir olduğu görülecektir.

Ziyaret edeceğimiz bir sonraki yer, Ren Nehri'nin sol yakasında bulunan Köln'dür. Bin beş yüz yıl önce amfitiyatrolar, tapınaklar ve su kemerleri içeren ünlü ve müreffeh bir Roma kolonisiydi. Şehrin antik kısımlarındaki geçitler oldukça küçüktür, ancak yüz altmış bin kişilik aktif bir nüfusa sahip, hareketli bir görünüm sunan bazı güzel modern sokaklar, pasajlar ve açık meydanlar vardır. Ren Nehri burada büyük bir demir köprüyle,
ayrıca bir de tekne köprüsüyle geçiliyor.
Köln'ün en belirgin cazibesi,
altı yüz yıldan fazla bir süredir inşa edilen görkemli ve bazı açılardan eşsiz katedralidir.
1880'e kadar tamamlanamadı ve muazzam miktarda ayrıntılı
duvar işçiliği temsil etti. Kuleler beş yüz fitten daha yüksek. Geniş yüksekliği, asil sütunları, nişleri, şapelleri ve vitray pencereleriyle iç mekanın etkisi en etkileyici olanıdır ve birçok gezgin tarafından başka hiçbir yerde benzeri olmadığı düşünülür. Muazzam uçan payandaları ve sayısız sivri ucuyla dış mekan gerçekten hayranlık uyandırıcıdır. Burada başka eski ve ilginç kiliseler de vardır. Aziz Gereon'un kilisesinin, İmparator Diocletian'ın emriyle 286 yılında öldürülen Teb Lejyonu'nun yüzlerce şehidinin kemiklerini içerdiği söylenir. Rubens'in vaftiz edildiği Aziz Petrus Kilisesi, sanatçının ölümünden kısa bir süre önce çizdiği "Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi" adlı ünlü resmini içerir. Yabancıya, Maria d' Medici'nin 1642'de öldüğü No. 10 Sternengasse'deki ev gösterilir. Rubens, on yaşında bir çocukken aynı evde yaşamıştır. Köln'de seçkin ve kapsamlı bir resim galerisi vardır.

Bu şehirden, birçok kilisesi, manastırı ve asil kamu binaları, güzel parkları ve açık meydanlarıyla dikkat çeken Belçika'nın Anvers şehrinden geçerek Paris'e doğru adımlarımızı çeviriyoruz.
Nüfusu tam üç yüz bindir ve çekiciliği çoğunlukla burada çok sayıda resim şaheserinin toplanmış olmasından kaynaklanmaktadır.
Rubens'in büyük etkisi, uzun süre yaşadığı, öldüğü ve küllerinin St. Jacques Kilisesi'nde yattığı bu Flaman başkentini ziyaret etmeden tam olarak takdir edilemez. Burada birçok asil ailenin ve aralarında Rubens'in de bulunduğu mezar yeri vardır; mezarı yüksek sunağın hemen arkasındadır. Üstünde, Kutsal Aile'yi temsil etmeyi amaçlayan kendi eliyle yapılmış bir resim var, ancak amacının Rubens ailesinin bir dizi benzerini sürdürmek olduğu da iyi anlaşılıyor; yani kendisi, iki karısı ve kızı, ayrıca babası ve büyükbabası. Vandyke ve Teniers de en iyi eserlerinin hala bulunduğu ve devletin anılarına uygun anıtlar diktiği Anvers'in yerlileriydi. Genç Teniers Jordaens ve büyük İtalyan ressam Guido'nun sanat ustası Denis Calvart da bu şehrin yerlileriydi.

İç mekanından çok dış mekanıyla dikkat çeken Anvers Katedrali sivri bir stile sahiptir. Rubens'in dünyaca ünlü resimleri, Haçtan İniş, Haçın Yükselişi ve Göğe Yükseliş olmasaydı, çok az kişi onu ziyaret etmek isterdi. Şehrin tüm eski kısımlarında evler, Amsterdam ve Hamburg'da gördüğümüz gibi, sokağa bakan üçgen alınlıklarıyla garip bir duruşa sahiptir ve bunun bir Hollanda modası olduğunu gösterir. Burada, küçük arabaları çekmek için eşekler yerine köpekler evrensel olarak kullanılır. Şehrin itibarına göre, dilenci
görülmez.

Anvers'ten Paris'e doğru yola koyuluyoruz, oradan İsviçre'ye kısa bir yolculuk yapıyoruz, üç yüz yirmi beş millik bir tren yolculuğundan sonra, kuzeybatı köşesinde, Ren Nehri'nin sol yakasında bulunan, yaklaşık yetmiş bin nüfuslu önemli bir şehir olan Bale'e giriyoruz. En eski tarihi bir Roma kolonisiydi; dolayısıyla, bu yerin özellikle "ilginç ve eski" birçok kısmı vardır.
Fransa, Almanya ve İsviçre sınırlarının birleştiği noktada yer aldığından, önemli bir ticarete sahiptir ve ticari yaşamın varlığını gösterir. Birçok takdire şayan kuruma, yaklaşık yüz bin ciltlik bir kütüphaneye ve iki yüz bin ciltlik bir kütüphaneye sahip olan haklı olarak ünlü bir üniversiteye sahiptir. Belediye binası üç asırlık, ilginç bir eski yapıdır ve Gotik tarzdadır. Çoğu şehrin üretim konusunda bir uzmanlığı vardır ve Bale bu konuda kendine özgü bir özelliğe sahiptir. Mükemmel bir şekilde işlenmiş ve çok çeşitli ipek kurdelelerin üretiminden oluşur ve bunlar uzak ve karlı pazarlara ulaşır. Burada hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş bir resim galerisi ve sanat müzesi var,
özellikle genç Holbein'in resimlerinin sayısıyla dikkat çekiyor, ancak modern ressamların birçok başka güzel eserini de içeriyor. Katedral yaklaşık dokuz yüz yıl öncesine, ya da tam olarak 1010'a dayanıyor. Başlangıçta Bizans düzenindeydi, ancak Gotik bir şekil alana kadar
onarıldı ve eklemeler yapıldı. Malzeme
kırmızı kumtaşı. İki yüksek kulesi var ve portalı Aziz George ve Aziz Martin'in
üstüne yerleştirilmiş heykelleriyle süslü. Bale'den yaklaşık altı mil uzaklıkta, Ergolz ile birleştiği yerin yakınında, Augustus döneminde kurulan büyük Roma şehri Augusta Rauracorum'un bulunduğu yerde Augst var. Bu kalıntılardan birçok değerli kalıntı çıkarıldı
ve bunlar Bale müzesine bırakıldı.

Bale'den güneye doğru trenle Lozan'a gidiyoruz. Lozan, Cenevre Gölü'nün kıyısında yer alıyor ve yaklaşık otuz üç bin kişilik bir nüfusa sahip. Bu şehir, göle ve vadiye bakan güzel ve etkileyici bir konumda yer alıyor. Sokakları engebeli ve düzensiz, ancak bakımlı ve temiz. Şehrin yüksek noktalarından manzara çok güzel, Jura Dağları, üzüm bağlarıyla kaplı ve sistematik ekiminde çeşitlilik gösteren bir manzaranın bir kısmını çevreliyor. İyi bir ev olan Hotel Gibbon'da durursak, göle bakan bahçesinde, tarihçi Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nü tamamladığı yeri göreceğiz. Lozan, serin ve sağlıklı, keyifli bir yazlık tatil beldesidir. Yaklaşık elli bin nüfusa sahip Cenevre, aynı gölde, kısa bir güney yolculuğuyla, İsviçre'nin en büyük ve en zengin şehirlerinden biri olarak yer almaktadır. Rhone nehrinin gölden çıktığı noktada yer alır ve büyük ve hayranlık uyandıran otellerle
birlikte favori bir sulama yeri oluşturur, ancak sokakların çoğu dik, dar ve eğridir. Rhone, kasabayı iki bölüme ayırır ve burada sekiz köprüyle geçilir. Cenevre'den Mont Blanc grubunun muhteşem bir manzarasını elde ederiz ve birkaç tepenin göreceli yüksekliği daha yakın bir noktadan daha iyi anlaşılır. Mont Blanc, on beş bin fitten daha yüksektir.

Cenevre, İsviçre'nin en ünlü dağlarının yakınında olması nedeniyle konumu ve manzarası dışında çok az ilgi çekici şeye sahiptir. Ancak, yerin tarihi oldukça ilginçtir. Calvin burada yaklaşık otuz yıl ikamet etmiştir. Rousseau 1712'de burada doğmuştur ve diğer ünlü akademisyenlerin, botanikçilerin, doğa bilimcilerin ve filozofların doğum yeri olmuştur. Necker,
XVI. Louis'in maliye bakanı ve kızı Madame de Stael,
Cenevre yerlileriydi. Cenevre'den dört mil uzakta,
Voltaire ünlü bir şato inşa etti ve burayı birkaç yıl boyunca evi yaptı. Buradan, dağ tırmanışına meraklıysanız Chamouni'ye, yani Mont Blanc'ın hemen yakın bölgesine gidin.

Cenevre Gölü veya en iyi bilinen adıyla Leman Gölü,
kırk beş mil uzunluğunda olup, genişliği iki ila sekiz mil arasında değişir.
Gölü, kuzey tarafında bulunan ve yaklaşık dokuz bin nüfusa sahip olan büyüleyici küçük Vevay kasabasına vapurla geçeceğiz.
Rhone'un göle girdiği bu noktadan birkaç mil uzakta, kıyıya bir asma köprüyle bağlı olan ünlü Chillon Kalesi duruyor; saray, kale ve hapishane hepsi bir arada. Karanlık
nemli hücrelerinin bir kısmı gölün yüzeyinin altındaki
katı kayadan oyulmuştur. Orta Çağ'ın bu kalesi bize Byron'un şiirsel
kalemiyle tanıdık gelmiştir. 1238'de Savoy Kontu IV. Amedeus tarafından yaptırılmıştır. Bonnivard burada altı yıl boyunca yeraltı hücresinde
çöktü, bu süre zarfında Cenevre özgürlüğünü kahramanca savunması için bir mahkumun zincirlerini taktı.

Demiryoluyla kuzeye doğru kısa bir yolculuk bizi İsviçre'nin başkenti olan ve kırk binden az nüfusu olan Bern'e getiriyor. Aar'ın hemen hemen etrafını saran ve buradan iki taş köprüyle geçilen kıvrımlı Aar'ın üzerindeki yüksek bir burunda yer almaktadır. Berne'den karla kaplı Bernese Alpleri'nin manzarası dikkat çekici derecede güzel ve kapsamlıdır. Kasabada, elli bin ciltlik bir halk kütüphanesiyle birlikte tüm olağan hayırseverlik ve eğitim kuruluşları vardır. İş caddelerinin çoğu yayalar için kemerlerle çevrilidir. Her biri grotesk bir figürle taçlandırılmış bol miktarda çeşme vardır. Katedral, 1457'den kalma güzel bir Gotik yapıdır. Ayı, adının Almanca karşılığı olan Berne kelimesi, şehrin arması veya arması içindeki başlıca figürü oluşturur. Aarburg kapısının yakınında, her zaman ve kamu masraflarıyla bakılan bu hayvanların küçük bir hayvanat bahçesi vardır. Bir ayı figürü, şehrin etrafındaki her türlü bağlantıda görünür. Burada ilginç ve ünlü bir saat kulesi vardır. Tam saat çalmak üzereyken, tahtadan bir
chanticleer figürü belirir ve ötmeye başlar. Onu, bir çana vurarak saati çalan başka bir kukla takip eder ve ardından saatin içinden bir dizi ayı çıkar, her biri tahtta oturan bir figüre saygı gösterir, figür de asasını eğer ve ağzını açar. Kasaba, Avrupa ve Amerika'nın her yerinde satılan seçkin müzik kutularının imalatıyla ünlüdür.

Berne'den, aynı adı taşıyan gölde bulunan ve yirmi bin kişilik bir nüfusa sahip olan Luzern'e trenle gideriz. Eskiden kasabaya hizmet eden antik surlar hala iyi korunmuştur. Luzern, Rigi ve Pilatus (yüksek dağlar) arasında yer alırken, karla kaplı Uri ve Engelberg Alplerine bakar. Burada, Reuss nehri gölden büyük bir güçle akar. Ağaçlarla güzelce süslenmiş Schweizerhof Rıhtımı gölün sınırındadır ve ziyaretçiler için ünlü bir gezinti yeridir. Çok dikkat çekici manzaradan sonra, ilgi çeken başlıca şey, Fransız Devrimi'nin başında, kraliyet efendileri Fransa kralına sadakatle kendilerini feda eden İsviçreli muhafızları anmak için tasarlanmış, kasabaya bitişik bir bahçedeki aslan heykelli kayadır. Thorwaldsen tarafından modellenmiştir. Lucerne Gölü, Avrupa'da doğal güzelliğiyle eşsizdir. Yirmi mil uzunluğunda ve düzensiz genişliktedir; en büyük derinliği beş yüz fittir. Kuzeye doğru kısa bir yolculuk bizi, adını taşıdığı gölün sınırlarında bulunan ve nüfusu seksen bin olan Zürih'e getirir. Ülkenin entelektüel başkenti olan İsviçre'nin Atina'sı olarak kabul edilir ve aynı zamanda ipek ve pamuklu ürünlerin ana hammadde olduğu en yoğun üretim merkezlerinden biridir. Zürih'te sağlanan
eğitim olanakları tüm Avrupa'da tanınır.
Banliyölerin manzarası çok güzel ve özellikle İsviçre'ye özgüdür,
yakın çevre oldukça ekili ve
uzaklık karlı Alpler tarafından oluşturulmuştur. Büyük fizyonomist Lavater, ünlü doğa bilimci Gesner ve eğitim reformcusu Pestalozzi Zürih'te doğmuştur. Bu güzel gölün kıyıları üzüm bağları, tahıl tarlaları ve en pitoresk evler ve geniş villalarla serpiştirilmiş hoş bahçelerle kaplıdır. Zürih, Cenevre'yi bölen Rhone gibi, hızlı akan Limmat nehri tarafından ikiye bölünmüştür.
Platz-promenade, halkın sıkça ziyaret ettiği berrak, hızlı akan nehrin
kıyılarında gölgeli ağaçlardan oluşan bir caddedir.
Küçük Sihl nehrinin Limmat'a katıldığı yerde son bulur. Birincisi, daha büyük nehrin koynuna ilettiği su kütlesi aracılığıyla önemli bir önem kazandığı ilkbahar dışında önemsiz bir akarsudur. İsviçre, Avrupa'nın küçük bir bölümüdür. Doğudan batıya en büyük uzunluğu yaklaşık iki yüz mildir ve kuzey ve güneydeki genişliği yaklaşık yüz kırk mildir. Yüzeyinin üçte ikisi, gösterdiğimiz gibi, yüksek Alpler'den oluşur ve manzara yükselen dağlar, geniş buzullar, güzel göller, verimli vadiler ve parıldayan şelalelerle işaretlenmiştir. Ülkenin büyük bölümünün yüksek rakımı nedeniyle, iklim genellikle oldukça soğuktur. Nüfus üç milyonu geçmez. İsviçre'de konuşulan farklı diller, insanların ortak bir kökene sahip olmadığını, ancak farklı ırklardan geldiğini gösterir. Batıda, yaygın olarak kullanılan dil Fransızcadır ve bu insanların Burgonyalılardan geldiğine inanılmaktadır; Almancanın konuşulduğu kuzeyde, Swabia'daki Almanlarla ortak bir köken belirtilmektedir; güneyde ise hem dil hem de insanların fiziksel görünümü İtalyanlara aittir. Zürih'ten İngiltere'ye doğru giderken, eski şehirden yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Ren Nehri'nin sağ kıyısında, yaklaşık on bin nüfusa sahip Schaffhausen'den geçiyoruz. Genel olarak oldukça ilginç ve antika bir görünüme sahip olan, önemli bir ticari faaliyetin olduğu bir yer, mimari tarzı İngiltere'nin Chester kentinde görülenleri andırıyor. Bu mahalledeki yabancılar için en büyük ilgi odağı, nehrin genişliğinin üç yüz fit, şelalelerin yüksekliğinin ise seksen fit olduğu üç muazzam şelale oluşturan ünlü Ren Şelaleleri. Schaffhausen, aynı adı taşıyan kantonun başkentidir ve İmparatorluk dönemine ait bir Şvabya kasabasının birçok antik özelliğini korumaktadır. Erken bir Romanesk yapı olan katedral, 1052 tarihini taşımaktadır. Tarihinden de anlaşılacağı üzere, yaklaşık dört yüz yıl önce buraya yerleştirildiği dikkate değer bir çanı vardır.

XXII. BÖLÜM.

Londra'dan sadece tesadüfen bahsedeceğiz; Böylesine devasa bir
şehri yüzeysel olarak bile tarif etmek için tüm bir cilt gerekir. Thames Nehri'nin ağzından elli mil uzakta, yaklaşık beş milyonluk bir nüfusa sahip
olarak
Thames Nehri üzerinde yer almaktadır. Dolayısıyla dünyanın en büyük
metropolüdür. Eski sokakların çoğu karışık, dar ve karmaşıktır,
ancak şehrin modern kısmı geniş, düz
yollardan ve güzel, sağlam binalardan oluşmaktadır. Hiçbir başkent
halka açık parklarla daha iyi donatılmamıştır, en dikkat çekeni Londra'nın kalbinde yaklaşık dört yüz dönümlük bir alanı kaplayan ve günün en gözde saatlerinde en popüler gezinti ve sürüş yolu olan Hyde Park'tır, bu saatlerde
her zaman zenginlik ve modanın muhteşem bir şekilde sergilendiği
durumdur.

[İllüstrasyon: PARLAMENTO EVİ KULESİ.]

Sezar'ın işgali sırasında mevcuttu ve o zamandan beri
gelişti. Yeni ve eski birçok kiliseden Westminster Manastırı olarak bilinen, İngiltere'nin seçkin ölülerinin tapınağı olması nedeniyle en ilgi çekici olanıdır. Yüzyıllardır kutsal bir tapınak ve kraliyet mezarı olmuştur; ancak kuleler, ülkedeki türünün en görkemli yapısı olan St. Paul Katedrali'ni de tasarlayan ünlü İngiliz mimar Sir Christopher Wren tarafından tamamlanmıştır. Eski St. Paul, 1665-6'da bir yangında yok olmuştur. Aynı yerde çok erken bir dönemden itibaren bir Hristiyan kilisesi bulunmaktadır. Mevcut yapı beş yüz fit uzunluğunda ve dörtte birinden daha geniştir. Kubbenin haçın tepesine kadar olan yüksekliği üç yüz altmış fitten fazladır, ancak tümünün görkemli ve uyumlu oranları tarif edilemez. Parlamento Binaları çok etkileyici bir mimari yığın oluşturur. Victoria Kulesi yetmiş beş fit kare ve yaklaşık üç yüz elli fit yüksekliğindedir. Saat kulesi kırk fit kare ve üç yüz on sekiz fit yüksekliğindedir. Bu büyük
yüksekliğe yerleştirilen saatin yüzü, sokakta fark edilebilmesi için çok büyük olmalı ve çapı yirmi üç fittir.

British Museum, hem nesnesi hem de genel görünümüyle asil bir kurumdur. Ön cephesi üç yüz yetmiş fit uzunluğundadır, orta kısım İyon stilinde görkemli bir yüksek sütun dizisiyle dekore edilmiştir. Bu sütunlar beş fit çapında ve kırk beş fit yüksekliğindedir. Yunan ve Roma
antikaları, dünyanın her yerinden gelen merak uyandırıcı şeyler ve değerli kalıntılar koleksiyonu, şüphesiz ilgi ve kapsamlılık açısından diğer benzer müzeleri geride bırakmaktadır. Kütüphane bir milyondan fazla cilt ve binlerce değerli el yazması içermektedir. Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Resim Galerisi muazzam bir masrafla oluşturulmuştur ve büyük metropolün
değeridir, ancak Avrupa'nın bazı kıta galerileri tarafından örnek sayısı ve birçok resmin bireysel değeri açısından aşılmıştır. Regent's Park'a bitişik olan Zooloji Bahçesi, yabancılar için büyük cazibe merkezlerinden biridir ve muhtemelen dünyadaki en eksiksiz ve kapsamlı vahşi ve evcil hayvan, dört ayaklı, kuş ve sürüngen koleksiyonu olması nedeniyle insanlar için her zaman ilgi çekicidir. Regent's Park, Hyde Park'tan bile daha büyüktür. Bu asil, sağlıklı parkların yanı sıra, yoğun bir nüfus için nefes alan yerler olan metropol, her biri dört ila altı dönüm arasında değişen büyük meydanlarla noktalanmıştır. Bunların en dikkat çekenleri Belgrave Meydanı, Trafalgar Meydanı, Grosvenor Meydanı, Portman Meydanı, Eaton Meydanı ve Russell Meydanı'dır.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

Thames Nehri'ni şehir sınırları içinde demiryolu köprüleri dışında on iki köprü geçer. Londra'daki en büyük üretim ilgisi, yılda on bir milyon çuval maltın tüketildiği bira fabrikalarıdır.

Kraliçe Victoria'nın şehir ikametgahı olan Buckingham Sarayı, St. James Parkı'na bakan bir konumda yer alır ve geniş bir binadır, ancak mimari açıdan hiçbir iddiası yoktur. Londra'nın ünlü kulesi, geleneğe göre, başlangıçta Julius Caesar tarafından inşa edilmiş ve şehrin doğu tarafında, Thames'in sol yakasında yer almaktadır. Artık bir hapishane olarak kullanılmamaktadır, ancak ulusal bir cephanelik ve antik savaş aletleri müzesidir. Londra'da, tüneller aracılığıyla sokakların ve evlerin altından geçen ve ayrıca yüksek duvarlar arasındaki
kesimlerden geçen bir yeraltı demir yolu vardır ve şehrin iç kesimleri etrafında tam bir kemer oluştururken, şube hatları banliyölere doğru ayrılır. İstatistikler, hattı kontrol eden demir yolu şirketinin yılda yaklaşık seksen milyon yolcuyu, her biri ortalama iki peni veya Amerikan para birimimizin dört senti oranında, seyahat başına taşıdığını göstermektedir. Şehirde elliden fazla düzenli lisanslı tiyatro kuruluşu vardır. Londra'nın hayır kurumları, büyük zenginliği ve nüfusuyla orantılı bir ölçektedir ve eğitim tesisleri de aynı derecede kapsamlıdır.

Londra'ya giderken İngiltere'ye Holyhead'e inen gezginler, Büyük Britanya'nın en
ilginç şehirlerinden biri olan Chester üzerinden büyük metropole giderler. Nüfusu otuz binin biraz üzerindedir ve İngiltere'nin diğer şehirlerinden daha fazla antik karakterini korumaktadır. Eski savunmalar dikkatlice korunmuştur ve
duvarın yolunu izleyen gezinti yolundan çevredeki ülkenin büyüleyici manzaralarının keyfini çıkarabilirsiniz. Evlerin çoğu, ikinci katların "Sıralar" olarak bilinen, yayalar için bir dizi sürekli galeri veya kapalı yol oluşturacak şekilde inşa edilmiştir.
Burada, çok sayıda bölümünün sık sık yayınlanmış resimleriyle tanıdık hale gelen, oldukça ilgi çekici antik bir katedral vardır. İngiltere'deki en popüler hipodromlardan biri, Chester şehir duvarlarının hemen dışında yer almaktadır. Çevrede, Westminster Markisine ait olan ve Eaton Hall olarak bilinen, insanların uzun mesafeler kat ederek
gördüğü, krallıktaki türünün en güzel yapılarından biri olarak kabul edilen zarif, modern bir Gotik konut bulunmaktadır. Londra'dan yüzlerce mil uzaklıktaki bir tren yolculuğu bizi kırsal İngiltere'nin güzel bir bölümüne, bazı doğal kaynakların bulunduğu ve bunların belirli tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılan Leamington kasabasına götürür. Yirmi bin kişilik bir yerleşik nüfus vardır ve bu nüfus yılın cazip mevsiminde büyük ölçüde artar. Bu mahalle sadece tarihi bir bakış açısıyla değil, aynı zamanda kırsal güzelliği ve manzarasının sessiz cazibesiyle de dikkat çekicidir. Burada, kasabanın ortasında, yüksek bir tarım koşullarında, on iki veya on beş dönümlük bir kamu bahçesi vardır. Leamington'dan Kenilworth Kalesi'ne veya daha doğrusu kalıntılarına trenle kısa bir yolculuk mesafesindedir. Bu yerin tarihi çağrışımlarını anlatmamıza gerek yok. Scott, hayranlık uyandıran romanı "Kenilworth"te, okuyucu dünyasını buraya aşina hale getirmiştir. Çıplak ve yıkılmış duvarlar, şövalyelik günlerinin anlamlı bir anıtıdır. Kalenin, bir keresinde Kraliçe Elizabeth ve hanesine bağlı dört yüz lord ve hanımı barındıracak kadar geniş olduğu söylenmektedir.
Sir Walter Scott'un büyüleyici kalemi, zamanın ve yerin tarihini, meslekten tarihçinin sayfalarıyla yapılabileceğinden daha etkili bir şekilde hafızaya kazımak zorunda kalmıştır.

Leamington'dan, Büyük Britanya'da görülebilecek en görkemli ve en iyi korunmuş ortaçağ yapılarından biri olan ve şu anki Warwick Kontu tarafından işgal edilen Warwick Kalesi'ne de bir gezi yapabiliriz.
Belki de Kenilworth kadar eski olan ve sadece kalıntıları kalan bu geçmiş kalıntısı, mükemmel bir şekilde korunmuş durumdadır ve aynı ailenin temsilcileri veya torunları tarafından işgal edilmeye devam ettiğine inanıyoruz. Kale,
şimdiki kontun ataları tarafından kullanılan çok çeşitli zırhlar, savaş baltaları, kılıçlar,
bayraklar ve savaş aletleri içeren bir antik müzeye sahiptir.
Geniş salonlarda bazı seçkin resimler bulunurken,
pencerelerden İngiliz kırsal manzarasının güzelliklerini tam olarak tasvir eden manzaraların keyfini çıkarabilirsiniz.

Shakespeare'in doğum yeri olan Stratford-on-Avon, trenle kısa bir
mesafededir: yaklaşık dört bin sakini vardır.
Çok az
yabancı gezgin Stratford'u ziyaret etmeyi ihmal eder.
Bu etkileyici noktaya parlak, güneşli bir günde
geliyoruz ve hemen Shakespeare'in ölümlü kalıntılarının bulunduğu eski kiliseye doğru
hızla koşuyoruz. Bu antik
Gotik yapının hemen arkasında, yüzyıllardır
kaydığı aynı yataktan sessiz Avon akıyor. Karşı kıyıda çimenlerin üzerinde tembelce yatan bir grup saman yapıcı öğle vakti dedikodu yapıyor; olta ve misinayla bir balıkçı, huzurlu
nehrin gölgeli köşelerinde zarifçe ses çıkarıyor; birkaç beyaz kuğu, sarkan söğütlerin
gölgesinde zarifçe süzülüyor, orta mesafede bir koyun sürüsü ise zengin yeşil otları
çiğniyor. Kilisenin iç kısmının mimari ve süsleme açısından çoğu kırsal
kiliseden biraz daha üstün olduğunu görüyoruz. Şairin mezarı koroda. Mezarın hemen üzerinde,
duvarın bir nişinde, Shakespeare'in ölümünden kısa bir süre sonra oraya yerleştirilen ve orijinaline iyi ve gerçek bir
benzerlik
gösteren bir büstü var. Nispeten erken bir yaşta, elli üç yaşında öldü. Washington Irving tarafından
ünlendirilen Red Horse Inn'de bir şeyler içiyoruz, eski şirin
köyde düşünceli bir şekilde dolaşıyoruz ve Shakespeare'in
doğduğu evi heyecan verici bir ilgiyle ziyaret ediyoruz.

Bu dikkat çekici bölgeden, Preston ve Carlisle üzerinden Büyük Kuzey Demiryolu'nun üzerinden geçerek, sonunda İskoçya'nın gelişen ve hoş başkenti Edinburgh'a ulaşıyoruz.

Üç paralel sırt üzerine inşa edilmiş, oldukça yüksek bir
yüksekliğe sahip, tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş bir şehirdir ve mimarisinin genel mükemmelliği ve zarafeti ile dikkat çekicidir. Şehrin eski kısmı
en yüksek sırtların üzerinde yer alır ve evler
kenarlarda ve dik yamaçlarda dokuz ve on katlı yüksekliğe kadar yükselir.
Eski şehirdeki sokaklar dar ve düzensizdir.
Yeni kısım
daha alçak bir sırtı işgal eder ve eskisinden kamusal bahçe ve ticari amaçlar için
geliştirilen bir vadi ile ayrılır.
Kamu
ve
özel binalar çoğunlukla mahallede çıkarılan mermere benzeyen beyaz bir taştan inşa edilmiştir.
Nüfus yaklaşık üç yüz bindir ve yaklaşık iki mil karelik bir alanı
kaplar. En uzun cadde Holyrood Sarayı'nda başlar ve tepesinde deniz seviyesinden dört yüz elli fit yüksekte duran Edinburgh Kalesi'nin bulunduğu Castle Hill'de sona erer.

[İllüstrasyon: EDINBURGH KALESİ.]

Buraya anıtlar şehri denmesi yerinde olabilir. En önemlileri arasında Sir Walter Scott, Nelson, Playfair, Profesör Wilson, Allan Ramsay, Wellington Dükü ve Robert Burns'ün heykelleri yer alıyor. Scott'ın
anıtı Princes Caddesi'nde tek başına duruyor ve yüksekliği iki yüz fit. Dünyada çok az anıt mimari güzellikte bu Gotik yapıya denktir. Edinburgh vatandaşları, asil cömertlik departmanları olan sayısız eğitim kurumları ve hayır kurumlarıyla gurur duyuyor olabilir.
Büyük Britanya'daki hiçbir şehir İskoç metropolünü geçemez. Holyrood Sarayı'nın yakınında, yaklaşık sekiz yüz yıl önce David I. tarafından kurulan aynı adlı antik manastırın kalıntıları vardır.
Katedralinde Kraliçe Mary, Lord Darnley ile evlenmiştir. Tepedeki kaleyi ziyaret ettiğimizde, Kraliçe Mary'nin daha sonra İngiltere kralı olan
VI. James'in annesi olduğu küçük odayı görüyoruz. Kraliyet bebeği, arkadaşları onu alıp
entrikacı düşmanlarından kurtardığında, küçük odanın penceresinden bir sepet içinde indirildi.

Ana Cadde'de, büyük İskoç reformcusu John Knox'un
yaşadığı evi ziyaret ediyoruz. Yakınlarda, White Horse Close'da, Dr. Johnson'ın
1773'te kaldığı han var, hemen yan taraftaki kilise bahçesinde ise Adam Smith ve Dugald Stewart'ın mezarları var. Bu tür çağrışımlara karşı kayıtsız kalmak mümkün değil. Reformasyon tarihinde John Knox'tan daha büyük bir figür bulunamaz.
Biyografisi bir
roman gibi okunuyor. İster Fransız kadırgalarında iki yıl hapis cezasına çarptırılmış, ister St. Andrews kalesinde kuşatmaya katlanmış, ister Kraliçe Mary'nin emriyle vatana ihanetten yargılanmış, ister kürsüden sahte dinci olarak gördüğü kişilere nutuk çekmiş, isterse suikastçılar tarafından takip edilmiş olsun, Knox görev yolundan asla sapmadı.

Şehrin hemen yakınında, Holyrood'un güneyinde, her zaman yabancılar tarafından ziyaret edilen Salisbury Crags ve Arthur's Seat bulunur, ayrıca Edinburgh vatandaşlarının favori tatil yeridir. Arthur's Seat'i çevreleyen, "The Queen's Drive" olarak bilinen güzel bir yol vardır.
Scott, "Heart of Mid-Lothian" adlı eseriyle bu bölgeyi geçici bir ilgiden daha fazlası haline getirdi ve yerel rehberler Jeanie Deans'in Robertson ile tanıştığı yeri gösteriyor. "Queen's Drive", birkaç noktadan büyüleyici kapsamlı manzaralar sunuyor.

Şehrin güneydoğusuna uzanan tepeler ve ovalar boyunca yirmi mil süren bir sürüş bizi Melrose'a götürecek, sadece Manastır'ın ünlü kalıntılarıyla bilinen bir yer. 1136'da David I. tarafından Sistersiyen tarikatının rahipleri için kurulmuş ve Robert Bruce ile James IV'ün saltanatları arasında ayrıntılı ve zarif bir
üslupla yeniden inşa edilmiştir. İskoçya'daki en asil kalıntı olduğu kadar en güzel kiliseydi. Scott bizi onunla tanıştırdı. Buradan Sir Walter'ın evi olan Abbotsford'a gidiyoruz ve burası hala şairin öldüğü gün bıraktığı haliyle korunuyor. Evde dolaşıyoruz,
kütüphanede oyalanıyoruz,
oturduğu masanın önündeki sandalyeye oturuyoruz
ve düzyazı ve şiir yazıyoruz;
kendisi etrafında topladığı ilginç zırh koleksiyonunu ve çeşitli tarihi hatıraları inceliyoruz,
aralarında bir zamanlar Rob Roy ve Douglas'a ait olan silahlar ve
dehasının bu kadar romantik ilgi
ördüğü diğer gerçek karakterlerin silahları da var. Abbotsford Evi büyük, heybetli ve güzel bir konumdadır,
ona bağlı geniş araziler Tweed nehrinin kıyılarına doğru zarifçe eğimlidir,
bunun ötesinde güzel Selkirk
Tepeleri yükselir.

Edinburgh civarındaki İskoçya'nın kırsal bölgelerinde seyahat ederken, ülkenin tutumlu görünümünden etkileniyorsunuz,
bu ülke büyük bir özenle ekilmiş gibi görünüyor. Çok sayıda koyun
sürüsü görüyoruz. Bahçıvanlık denen şeye pek fazla teşebbüs edilmiyor, ancak tahıl gibi birkaç temel gıdaya güveniliyor ve koyun, at ve sığır yetiştiriciliğine çok dikkat ediliyor. Erkekler ve kadınlar güçlü, dinç, misafirperver ve nazik. İskoçların ulusal özellikleri en basit işlemlerde bile kendini gösteriyor. Dikkat çekici derecede zeki ve iyi eğitimli insanlar; istikrarlı, ağırkanlı, ekonomik, kendi yollarında ve fikirlerinde çok kararlı, Amerikan fikirlerine göre oldukça yavaş ama alışılmadık derecede emin ve güvenilir. Glasgow birçok açıdan Edinburgh'dan farklıdır. Konumu düşüktür ve görüş, imalat endüstrisinin diğer belirtileriyle birlikte çok sayıda uzun, dumanlı baca tarafından engellenmektedir. Yarım milyondan fazla nüfusu olan İskoçya'nın en kalabalık şehridir ve Clyde Nehri kıyısında yer almaktadır. Kasabanın üretim
bölgeleri hariç, mimari ve sokaklar güzel ve
çekicidir. İşlenmiş serbest taş, en iyi konutların ve kamu binalarının
inşasında en sık kullanılan malzemedir. Nehir, beş asil köprüyle geçilir; ikisi granit, biri demir ve ikisi asma köprüdür. Şehir, insana Amerika'daki
Pittsburgh'u hatırlatıyor. Bu kadar miktarda bitümlü veya yumuşak kömür kullanan her türden kimya fabrikası, dökümhane ve atölye, yoğun, dumanlı bir atmosfer yaratır.

Glasgow'da dört büyük ve güzelce bakılmış park vardır. Şehir bin yıldan daha eskidir, ancak en erken üç veya dört yüzyıla dair hiçbir kaydımız yoktur. Kömür ve demir bakımından zengin bir bölgenin ortasında ve dünya çapında ticaretini sağlayan bir nehrin üzerinde yer alan
denizcilik işletmeleri doğal bir sonuç olmuştur. Burada James Watt buharlı motorda unutulmaz iyileştirmeler yaptı ve burada Henry Bell ilk olarak Eski Dünya'da buharlı gemi seferinin uygulanabilirliğini gösterdi. Bu, Fulton'un bu ülkede Hudson Nehri üzerindeki başarılı deneylerinden dört yıl sonra 1812'deydi, ancak Bell'in hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor. Glasgow'da birçok güzel ve önemli konut bloğu var. Buchanan Caddesi ve Queen Caddesi ikisi de dikkat çekici derecede zarif ana caddelerdir; özellikle ilki büyük ve çekici mağazalarıyla dikkat çekiyor. Argyle Caddesi çok geniş ve iki mil uzunluğundadır, Büyük Britanya'nın en güzel caddelerinden biridir. Burada, Edinburgh'da olduğu gibi, çok sayıda kamu anıtı vardır; bunların arasında Royal Exchange'in önünde Wellington Dükü III. William'ın atlı heykellerini ve George Meydanı'nda Kraliçe Victoria'nın heykellerini görüyoruz. Ayrıca, Sir Walter Scott, Sir John Moore, James Watt, Sir Robert Peel vb.'nin yanı sıra Nelson'ın onuruna dikilmiş 140 fit yüksekliğinde bir dikilitaş da bulunmaktadır. Şehirde, kimyasal tesislerden çıkan zehirli gazları taşımak için tasarlanmış iki baca vardır. Bunlar sırasıyla 460 ve 45 fit yüksekliğindedir. İkincisi, dünyanın en büyük kimyasal üretim tesisi olan St. Rollox'tan çıkan buharı taşımaktadır. Bu binalar 15 dönümlük bir alanı kaplamaktadır ve tesisler binden fazla kişiye istihdam sağlamaktadır. Pamuk fabrikaları da burada çok sayıdadır ve basma baskı tesisleri vardır. Bira üretimi, Londra'da olduğu gibi
en büyük üretim dallarından biridir. Demir buharlı gemilerin inşasında Glasgow limanı dünyaya öncülük eder. Uzun
bir süre, civardaki Clyde kıyılarında günde ortalama bir vapur denize indirilirdi, ancak bu sayı şu anda tam olarak
tutulmuyor. Clyde vapurları yüksek bir üne sahiptir ve
dayanıklılık ve genel işçilik mükemmelliği nedeniyle tercih edilirler.

Yaklaşık elli bin nüfusa sahip Greenock, İskoçya'nın en iyi limanlarından biridir ve ayrıca demir gemi yapımında büyük bir işletmeye sahiptir. Burası daha önce bahsedilen James Watt'ın memleketiydi ve burada onun anısına dikilmiş hayranlık uyandıran bir heykel görüyoruz. Şehir, Glasgow'dan yirmi milden biraz fazla uzaklıkta, Clyde Körfezi'nde yer almaktadır. Buradan İrlanda Denizi'ni geçerek Kuzey İrlanda'nın başkenti Belfast'a doğru bir vapur yolculuğuna çıkıyoruz.

Belfast'ın nüfusu yaklaşık iki yüz bindir ve Dublin'in yanında ülkenin en önemli şehri yer alır. Nispeten
moderndir, uzun bacaları, büyük fabrikaları ve iplik fabrikaları maddi refahı anlaşılır bir şekilde anlatır. Queen's College, Tudor tarzında, altı yüz fit uzunluğunda bir cepheye sahip büyük bir yapıdır. College Meydanı'nda, büyük bir İrlanda antikaları koleksiyonu içeren hayranlık uyandıran bir müze vardır. Burada ayrıca mükemmel bir botanik bahçesi de buluyoruz ve Birleşik Krallık'ta, Kuzey İrlanda'nın bu metropolünde tadını çıkarabileceğinizden daha iyi okul tesisleri yoktur. Banliyölerdeki Cave Hill'den, yüksekliği bin fitin üzerinde bir yerden, şehrin ve çevresinin en hayranlık uyandıran manzarasının tadını çıkarabilirsiniz, uzak ufukta İskoçya kıyıları görülebilir. Belfast'ın sokakları düzenli, geniş ve temizdir ve birçok kamu binası mimari açıdan muhteşemdir. Belediye binası, gümrük binası, Ulster Bank ve Keten Salonu hepsi asil yapılardır.
Bu, İrlanda keten ticaretinin büyük merkezidir.

Demiryoluyla güneye doğru yaklaşık yüz mil kısa bir yolculuk bizi İrlanda'nın başkenti Dublin'e götürecektir. Yaklaşık dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve Dublin Körfezi kıyısında yer alır ve merkezinden Liffey nehri geçer. Çok güzel bir çevreye sahip çekici bir şehirdir. Birçok görkemli kamu binası, birkaç büyük park, bir dizi ilginç eski kilise ve altı yüzyılın çağrışımlarının olduğu bir katedral olan St. Patrick's vardır. Dean Swift'in kalıntıları burada gömülüdür. Yakınlarda şair Thomas Moore'un doğduğu ev ve çok uzakta olmayan Wellington Dükü'nün doğum yeri vardır. Dublin'in halk kütüphanesi, müzesi, Kraliyet Cerrahlar Koleji ve Goldsmith, Swift, Burke ve diğerlerinin mezun olduğu ünlü Trinity Koleji vardır. Ayrıca bilimin yayılması için birçok asil hayır kurumu ve derneği vardır. Hayvanat bahçesi, Büyük Britanya'daki en kapsamlı bahçelerden biridir. Dublin Kalesi, şehrin merkezine yakın, hafif yüksek bir zemindedir ve bir cephanelik, bir şapel ve çeşitli hükümet ofisleri içerir. Bu şehir, Ptolemaios'un günlerinden beri başkent olarak var olduğu için büyük bir antik çağa sahiptir. Yüzyıllar boyunca Danimarkalılar tarafından tutuldu; 1169'da kalıntıları Christ Church Katedrali'nde bulunan Strongbow komutasındaki İngilizler tarafından alındı. Dublin'den, yaklaşık yedi yüz bin nüfusa sahip İngiltere'nin ticari metropolü Liverpool'a giden bir vapura biniyoruz. Mersey Nehri üzerinde, denizden dört mil uzaklıkta yer almaktadır. Gezginlere, denizcilik işletmeciliği alanında eşsiz olan büyük bir nakliye deposunun dışında pek az ilgi çekici özellik sunar. Nüfusun ahlaki ve fiziksel karakteri, kitlesel olarak ele alındığında, oldukça düşüktür, ancak şehirde zekayı teşvik etmek ve tüm hayırsever talepleri yerine getirmek için tasarlanmış birçok kurum ve dernek vardır. Sokaklarda her saat karşılaşılabilecek ölçüsüzlük gösterileri, insanlığın utanç verici bir resmini oluşturur ve bu açıdan Liverpool, Londra'nın en
aşağı kesimlerinden daha üzücü bir şekilde etkilenmiş gibi görünmektedir. Buradan, Batı Hint Adaları'nın en büyüğü olan Küba'nın kuzeydoğusunda bulunan Bahama Adaları'ndaki İngiliz mülkü olan Nassau, New Providence'a doğru yelken açıyoruz. 

XXIII. BÖLÜM. 
Nassau'ya vardığımızda, büyük Avrupa şehirlerindeki son deneyimlerimizden oldukça farklı her şeyi buluyoruz ve doğayla, tropikal bir ırkla ve tropikal bitki örtüsüyle yüz yüze geliyoruz. Saray binaları yerine, alçak yerli kulübelerimiz var ve karşılaştığımız insanlar Afrikalıların bronz tonuna sahip. 1629'da Avrupalılar tarafından yerleşilen bu ada, yaklaşık yüz mil karelik bir alanı kaplar. Kasabada küçük bir ücretsiz kütüphane, birkaç kilise, bir hastane ve bir banka vardır.

Toprağı neredeyse hiç olmayan New Providence gibi bir adanın bitki örtüsü bakımından bu kadar üretken olması tuhaf görünüyor. Alçakta yatan mercan resifleriyle çevrilidir ve kendisi de aynı oluşuma sahiptir. Toz halindeki bu kireçtaşı, ilkbahar palmiyesi, muz, ceba, portakal, limon, tamarind, maun ve hindistan cevizi ağaçlarının yanı sıra neredeyse sonsuz çeşitlilikte çiçeklerin yetiştiği toprağı oluşturur. Bilim bize tüm toprakların, uzun süreler boyunca çeşitli etkenler tarafından toz haline getirilmiş, parçalanmış ve ayrışmış kaya olduğunu öğretir. Böylece bir zamanlar Vezüv'ün ateşli ağzından dökülen erimiş lav, Napoli'nin paha biçilmez Lachryma Cristi şarabının yapıldığı seçkin üzümleri üreten gelişen bağların toprağı haline geldi. Lavın toprağa dönüşümü tek bir yaşam süresinde gerçekleşmez.

Leziz ananas, zapota, mango, nar, turunç,
muhallebi elması ve diğer meyveler yabancının damak zevkini büyülerken,
güzel eğrelti otlarının ve orkidelerin bolluğu ve çeşitliliği kuzeylinin gözünü kamaştırır. Zenciler çoğunlukla ananas, tatlı patates, tatlı patates ve diğer sebzeleri yetiştirmekle uğraşırlar ve erkeklerin büyük bir kısmı balıkçılık ve sünger toplama işleriyle uğraşır.
Bu bölgeden İngiltere ve Amerika'da kullanılan en büyük kaba sünger kaynağı gelir. Ayrıca, sabırlı yerliler tarafından mükemmel bir şekilde cilalanan ince kaplumbağa kabuğu ticareti de yapılmaktadır. Bahama süngerleri Akdeniz'de elde edilenlerle eşit değildir. Ancak belirli kullanımlar için pazarlanabilirler ve Nassau yılda yarım milyon dolar değerinde ihracat yapmaktadır. Süngerlerin canlı örneklerden alınan çeliklerle çoğaltılabileceği ve bunların bir tahta parçasına düzgün bir şekilde bağlanıp denize batırıldığında artacağı ve çoğalacağı söylenmektedir. Böylece ince Akdeniz süngeri Bahamalar'ın mercan resiflerine başarıyla taşınabilir. Pürüzsüz, düzleştirilmiş mercan kayalarından oluşan pürüzsüz yollardan iç kesimlere doğru kısa bir sürüş veya yürüyüş bizi geniş ananas tarlalarına götürür. Burada bu güzel meyve, yılın mevsimine ve kullanım amacına göre değişen çeşitli büyüme aşamalarında görülebilir. İhracat için amaçlanıyorsa, meyve iyi büyümüş ancak hala yeşil haldeyken toplanır; konserve için tasarlanmışsa, yani
saklamak için, ne kadar olgunsa, amaca o kadar iyi uyarlanmıştır.
Bu ve diğer ülkelerde kullanılmak üzere dikkatlice kapatılmış teneke kutulara büyük miktarlar konur. Ziyaretçi, hindistan cevizi ağaçlarının güzelliği ve zarafetinden, yaprak tüylerinin genellikle yerden 60 fit yükseklikte olmasından, çıplak gövde veya gövdenin kalınlığının nadiren 2 fitten fazla olmasına rağmen, kesinlikle etkilenecektir. Bahama Adaları'nın büyük ve küçük olmak üzere altı yüz tane olduğu ve başkentinin Nassau olduğu ve İngiliz genel valinin burada ikamet ettiği söylenir. Birçoğu sadece kayalık adacıklardır ve en fazla yirmi tanesinin sabit sakinleri vardır. Ana adanın kıyısının hemen açıklarında bulunan deniz bahçeleri olarak adlandırılanlar son derece ilginçtir. Bir kürekli tekneyle kısa bir mesafeye gidiyoruz ve ahşap ve camdan yapılmış basit bir düzenekle denizin yüzeyinin
birçok kulaç altına bakabiliyoruz. Bu su bardakları kolayca yapılır, üç veya dört inç karelik, üstü açık ve su geçirmez bir cam tabanı olan küçük bir ahşap kutudan oluşur. Cam kısmı hafifçe su altında olduğunda, muhteşem çevreleriyle birlikte güzel mercan resiflerini açıkça görebilirsiniz. Beyaz mercan, denizyıldızları, deniz kestaneleri, büyüyen süngerler, deniz yelpazeleri ve sinek kuşu balığı ve benekli yüzgeçleri ve pulları olan kelebekler gibi diğer canlıların bulunduğu minik mağaralar ve mağaralar ve gökkuşağı balığı da dahil olmak üzere parlak renkli balıklar sergileniyor. Bu çekici
yaratığın baskın rengi koyu yeşildir, ancak pullarının renkli kenarları ışığı o kadar yansıtır ki gökkuşağının tüm renklerini gösterir ve bu nedenle adı da buradan gelir.
Bu balıklar korunmak için alkole batırıldığında doğal renklerini kaybeder.
Bu benzersiz gösteri, bu suların berraklığı ve kar beyazı kumlu tabandan yansıyan ışıklarla daha da güzelleşir.
Bu taban, çeşitli şekil ve renklerde narin kabuklarla noktalanmıştır.
İnsan bu mercan çardaklarının, bu denizkızı bahçelerinin arasına inip mor, sarı ve kızıl tazeliğindeki deniz altı florasından bir buket koparmak ister.

Bu berrak suların yüzey yaşamı da son derece ilginçtir.
Burada, fosforesansından dolayı denizin ateş böceği olarak adlandırılan yüzen denizanası, küçük genç balık kolonilerine ev sahipliği yaparak büyük çeşitlilikte gözlemlenir. Bu balıklar bir anlığına dışarı fırlayıp geçen akarları yakalar ve hemen tekrar örtülerine dönerler. Yüzen körfez yosunundan bir avuç alırsak, soluk sarı yapraklar ve meyveler arasında minik boru balıkları, denizatları ve küçük yuva yapan balıkların örneklerini buluruz. Bu nedenle bu ilginç yosun, kendisi okyanusun bir tür ökseotu olan parazitler, yengeçler ve kabuklu deniz hayvanları için bir yuva oluşturur. Uskumru ve ringa balığının yavruları, kıyıya yakın, yüzeyin hemen altında, sürüler halinde hızla
kayarak, sayısız gümüş parçası gibi hareket eder. Gerçekten de, suların yüzeyinin altında, üstünden daha fazla hayvan yaşamı varmış gibi görünüyor, ki bu mantıksız bir sonuç değil, çünkü dünyanın tüm yüzeyinin yaklaşık iki yüz milyon mil karelik bir alana sahip olduğu ve bunların sadece yaklaşık elli milyonunun karadan oluştuğu düşünülüyor. İçme suyunun çoğu ve kesinlikle Nassau'da ve komşu adaların bazılarında kullanılan en iyisi, dikkat çekici bir şekilde denizden elde ediliyor. Kıyıdan çok uzakta olmayan mercan resiflerinde, dipten tuzlu suyun içinden o kadar güçlü bir şekilde fışkıran, hiç bitmeyen tatlı su kaynakları var ki, yerlerini açıkça gösteriyor. Bu okyanus kaynaklarının üzerine, insanlar, önce dipleri ve üstleri çıkarılmış, kumla dolu batık fıçıları üst üste yerleştiriyorlar. Böylece
tatlı su, bir filtre görevi gören kum sütunu aracılığıyla yüzeye iletilir,
su tatlı ve lezzetlidir ve ayrıca kristal berraklığıyla dikkat çekicidir. Bu nedenle, nadiren yağmur yağan ve kurak toprağı
canlandıracak derelerin olmadığı
Basra Körfezi'nin kurak kıyılarında, denizin altındaki kaynaklardan tatlı su elde edilir. Orada, deri çantalarla inen dalgıçlar tarafından yüzeye çıkarılır.
Bir çantanın ağzı köpüren
kaynak üzerine yerleştirilir, hızla doldurulur ve tekrar kapatılır, daha sonra dalgıçtan gelen sinyali bekleyen kişiler tarafından yüzeye çekilir, daha sonra dalgıç ihtiyaç duyduğu havayı almak için
hızla yukarı çıkar. Bu kaynakların kaynağına dair hiçbir gizem yoktur. Yağmur uzak dağlara düşer ve kayalık çıkıntıların arasından yolunu bularak körfezin yatağına fışkırana kadar yolunu sürdürür.

New York'tan Küba'ya giden iki haftada bir vapur, postayı bırakmak için güneye doğru giderken Nassau'ya uğrar ve bu fırsatı, bu adanın "Antiller Kraliçesi" olarak adlandırıldığı yeri ziyaret etmek için değerlendireceğiz. Önce, Bahamalar'dan güvenli bir kanal bulmak için yarım gün kuzeye doğru yol alıyoruz. Burada sığ sular seyrüsefer sularından daha fazladır ve bunu yaparken, sadece kaplumbağaların, flamingoların ve deniz kuşlarının yaşadığı birçok adayı geride bırakıyoruz. Ancak kısa süre sonra, varış noktamız olan Küba adasına doğru güneye doğru yol alıyoruz. San Salvador, sancak tarafımızda (sağ tarafta) görülüyor, Kolomb'un Yeni Dünya'ya ilk ayak bastığı yer. Çoğu İngiliz haritasında Cat Adası olarak yer alır ve şu anda ithal edilen Afrikalıların torunları olan iki veya üç bin renkli insanın evidir. Ada, New Providence kadar büyüktür. Burada yetişen portakalların bilinen en tatlı ve en iyi portakallar olduğu söylenir. Bu enlemlerdeki yolcular, sürekli olarak tropikal kokularla dolu hafif esintilerle selamlanır, uzaktaki hindistan cevizi, palmiye ve muz ağaçlarının görüntüsüyle yoğunlaşır, adaları suyun kıyısına kadar yeşil bir örtüyle kaplar. Kıyıya doğru bakarak süzülürken, ara sıra küçük kırlangıç ​​grupları dalgaların birkaç fit yukarısında uçuşuyormuş gibi görünür, sonra aniden suyun altında kaybolurlar. Bunlar, ya neşeyle ya da korkuyla hava banyosunun tadını çıkaran uçan balıklardır; denizde muhtemelen korkulan bir
düşman tarafından takip ediliyorlar ve kaçmaya çalışıyorlar.

Gece güvertede kalıp, fosforlu denizde süzülürken gökyüzünü izlemek ilginçtir.
Işığı nesneleri o kadar belirgin hale getiren, küçük yazıları okuyabileceğimiz
ayın yalnızca ödünç alınmış ışıkla parlaması mümkün müdür? Bunun böyle olduğunu biliyoruz ve ayrıca
Venüs, Mars ve belki de Jüpiter ve Satürn'ün de güneşten yansıyan ışıkla benzer şekilde parladığını biliyoruz.
Teleskopu ayarlamak ve yıldız sistemini görüşe daha yakın hale getirmek ilginçtir.
Bakışımızı bir gezegene yönelttiğimizde, diskini veya yüzünü keskin bir şekilde belirgin buluruz;
yönü değiştirir ve nesne camını bir yıldızın üzerine koyarsak,
sadece az ya da çok parlak bir ışık noktası elde ederiz. Cam bize, Samanyolu dediğimiz "yıldız tozunun" sayısız tek yıldızın bir birikimi olduğunu gösterir.
Teleskopla mavi alanı taradığımızda bazı yıldızların altın, bazılarının yeşil, bazılarının mor, birçoğunun gümüş beyazı ve bazılarının ikiz olduğunu görüyoruz. "Birinci ve ikinci kadir" kelimelerini kullanmamız esas olarak mesafeyle ilgilidir. Büyük olasılıkla görüşümüzü veya görme kapasitemizi düzenleyen ve bu "gökyüzünün lambalarını" bize daha büyük veya daha küçük gösteren şey yalnızca bir mesafe sorunudur.

Küba'nın doğu ucundaki Cape Maysi'yi işaret eden yalnız deniz feneri sancak tarafında göründüğünde, Hayti dağlarının belirsiz şekli karşı ufukta görünür. İki adanın dağ sıraları arasında yeraltı bir bağlantının olduğuna inanılıyor. Şu anda, Körfez Akıntısı'nın bir kolunun kuzeye doğru yolunu bulduğu Windward Geçidi'nden geçiyoruz.
Körfez Akıntısı! Kesintisiz akıntısını kim tatmin edici bir şekilde açıklayabilir?
Binlerce mil uzunluğundaki ılık sularının denizin geri kalanıyla karışmasını engelleyen nedir? Ve son olarak nereden geliyor? Büyük denizcilik otoritesi Maury, Meksika Körfezi'nin onun
çeşmesi olduğunu ve ağzının Arktik Denizi olduğunu söylüyor. Haritalar, Küba'nın doğu kıyısının iğne ucu kadar keskin bir şekilde sona erdiğini gösteriyor, ancak gerçekte çok keskin olduğu ortaya çıkıyor, Karayip Denizi'ne açılan kapının bir tarafını oluşturuyor ve düzensiz kıyı şeridi kuzeye ve güneye doğru birçok fersah boyunca uzanıyor.

Bu bölgede geceler çoğunlukla açık, yumuşak ve güzel. Cape Maysi'yi iki katına çıkardığımızda ve gemi batıya doğru yöneldiğinde, Güney Haçı ve Kuzey Yıldızı aynı anda zıt ufuklarda parlıyor, takımyıldız liman tarafımızda (sol tarafta) ve Kuzey Yıldızı sancak tarafında. Her gün öğlen vakti kaptan ve subayları geminin tam konumunu "güneşi alarak" belirliyor.
Güneş meridyene, yani tam tepedeki noktaya ulaştığında, tam an gözlemcinin gözüne göre ayarlanmış bir kadran olarak bilinen denizcilik aletiyle belirtiliyor. Kadranda işaretlenen rakamlar geminin meridyen anındaki enlemini verir. Geminin saati daha sonra buna göre ayarlanır, yani öğlen on ikiyi göstermelidir, daha sonra Greenwich (İngilizce) saatini tutan kronometre adı verilen kesin bir saatle karşılaştırılır ve fark gözlemcinin boylamı belirlemesini sağlar. Dakikada on beş mil izin verildiğinden, saatte dokuz yüz mil olur. Böylece, kronometre ve kadran sayesinde, yelkenci kaptan okyanus haritasında kesin konumunu belirleyebilir. Yaklaşık bir asır boyunca Batı Hint Adaları'ndaki en kötü korsan buluşma yeri olan, oldukça korunaklı Guantanamo limanını geçtikten kısa bir süre sonra, ünlü Santiago kalesi görülür. Moro Kalesi olarak adlandırılır, ancak Havana'nın daha iyi bilinen Moro'sundan yaklaşık yüz yıl daha eskidir. Modern topçuların on dakika veya daha kısa sürede yok edeceği bu antik, sarı, Mağribi görünümlü kale, yıkılmış, petekli siperleri ve tuhaf küçük yan kuleleriyle son derece pitoresktir. Yüksek, soluk renkli bir kayanın yüzüne inşa edilmiştir ve tahkimat bu kayanın dik tarafında teraslanmıştır. Konumu, şehre giden dar nehrin girişinde, altı veya sekiz mil uzaklıktadır, böylece kanaldan geçerken geminin güvertesinden Moro'nun dış siperinde duran herhangi biriyle konuşabilirsiniz. Denizden limana giden kıvrımlı kanal, alçak tepelerden ve yemyeşil, hindistancevizi bahçeleri ve balıkçı köyleriyle kaplı geniş çayırlardan geçer. Tutumlu palmiyeler ve yoğun yeşil muzlar, çiçeklerle dolu bir bahçenin ortasında, ara sıra hoş kıyılarda büyüleyici bir kır eviyle birlikte yol boyunca uzanır. Kıyı o kadar yakın ki, sanki mavi sudan ziyade
ağaçların ve yeşilliklerin arasından kayarak
karada seyrediyormuşuz gibi görünüyor. Santiago Nehri'nden yavaşça yukarı doğru buharlaşarak, hemen tepelerin keskin bir açısını geçip, kıyılarında Afrika'daki Tanca'ya benzer bir yamaçta inşa edilmiş, neredeyse Fas'ın başkenti kadar Doğulu olan, geniş ve korunaklı bir koya giriyoruz. Gözümüze çarpan ilk ve en göze çarpan nesneler, çok sayıda depreme
dayanmış olan antik katedralin ikiz kuleleridir.

Bir zamanlar Küba adasının başkenti olan bu şehir, Velasquez tarafından
kurulmuştur ve şimdi yaş ve çürümeyle grileşmiştir. Çok renkli, tek katlı evler, yolları neredeyse geçilemez bir durumda olmasına rağmen, dik açılarla önemli ölçüde kesişen dar sokaklarda sıralanmıştır. Bir zamanlar parke taşlarıyla döşenmişlerdi, ancak
şimdi kirli ve bakımsızlar, merkezlerinden akan
bir su akıntısı var, küçük çıplak çocuklar, siyahlar ve beyazlar
oynuyor. Bu kadar çok sayıda insanın her yıl burada sarı hummadan ölmesi şaşırtıcı değil.
Şaşırtıcı olan şey, bunun yıl boyunca devam etmemesi. Santiago'nun tarihi 1514 yılına kadar uzanıyor ve bu da onu San Domingo'nun yanında Yeni Dünya'nın en eski şehri yapıyor. Cortez buradan 1518'de Meksika'yı işgal etmek için yola çıktı. Burası, İspanya'nın ana hükümetinin keyfi ve acımasızca baskıcı yönetimine karşı modern isyanın merkezi olmuştur. Şehir kırk binden fazla nüfusa sahiptir ve Havana'nın altı yüz mil güneydoğusunda yer almaktadır; Matanzas'tan sonra ticari önemde ikinci sırada gelir ve ihracatı yıllık sekiz milyon dolara ulaşır. Santiago'nun bu dar, kirli sokaklarında tırmanıp indikten ve yerel özellikleri birkaç saat izledikten sonra, tekrar gemiye binip her şeyi geride bırakmaktan mutluluk duyarsınız. Bir sonraki durağımız olan Cienfuegos'a ulaşmak için su taşımacılığını kullanırız, bu bölgedeki ortak yollar mümkünse adanın diğer yerlerinden bir derece daha kötüdür. Cape Cruz'u ikiye katlamak ve adanın güney kıyısı boyunca dört yüz mil boyunca kıyı yolculuğu yapmak gerekir. Bu, kasırga ayları dışında, yani Ağustos ortası ile Ekim ortası arasında, gerçekten keyifli bir yolculuktur. Cienfuegos'un yaklaşık yirmi beş bin sakini vardır ve bunların büyük bir yüzdesi İngilizce konuşur, ticaretinin onda dokuzu bu ülkeyle yapılır. Columbus'un bize anlattığına göre, İspanya'dan ikinci yolculuğu sırasında, halkına yalnızca işaretlerle konuşan gizemli kralı ve merhamet rahipleri gibi uzun beyaz tunikler giyen, geri kalan insanlar tamamen çıplakken, bu yakın çevrede şaşkınlıkla görmüştür. Kasaba alçak ve düzdür ve geniş bir ovayı kaplar. Sokaklar geniş ve temizdir, liman ise mükemmel ve geniştir. Bu kadar çok dilenciyi bir arada görmek acınası ve bu kadar küçük bir
şehirde garip. Burada sakatlar, topallar ve körler her köşede karşımıza çıkıyor.
Cumartesi, Küba şehirlerindeki dilenciler için hasat günüdür ve bu günlerde kapı kapı dolaşıp büyük bir bez çanta taşırlar. Bu günde her varlıklı aileye ve dükkâna bir miktar küçük ekmek verilir ve bunlardan biri neredeyse her zaman gelen dilenciye verilir ve böylece dilencinin çantası hemen
ekmeklerle dolar. Bunlar, birkaç sebze, balık parçaları ve bazen et ve kemiklerle karıştırılarak bir çorba haline getirilir ve bu çorba en azından zavallı yaratıkların ruhunu ve bedenini bir arada tutar ve bir sonraki cumartesi gününe kadar devam eder.

Cienfuegos, büyük bir şeker üretim bölgesinin merkezindedir.
Şeker kamışı, görünüşte de benzediği gibi, Hint mısırına çok benzer şekilde yetiştirilir.
Önce sıralara ekilir ve köklerini gölgeleyecek kadar yükseğe çıkana kadar otları ayıklanır, ardından olgunlaşana kadar kendi haline bırakılır. Bu, birkaç yıl boyunca çapa yardımıyla köklerinden taze saplar çıkarmaya devam edecek olan bir plantasyonun ilk kez serilmesine atıfta bulunur. Olgunlaştığında baston açık altın sarısıdır, yer yer kırmızı çizgilerle kaplıdır. Üst kısmı koyu yeşildir, uzun dar yapraklara sahiptir, tıpkı mısır yapraklarına benzer, ortasından yukarı doğru on beş veya on sekiz inç yüksekliğinde gümüş bir sap çıkar ve ucundan beyaz saçaklı bir tüy çıkar. Olgunlukta büyük bir tarlanın kavurucu güneşin altında uzanması ve esintiye nazikçe teslim olması çok hoş bir etki yaratır. Son zamanlarda Küba plantasyonlarında benimsenen şeker kamışından şeker ezme, öğütme ve çıkarma için kullanılan modern makineler pahalı olsa da, elde edilen sonuç eski yöntemlerden o kadar üstündür ki, küçük çiftçiler pazardan uzaklaştırılmaktadır. Şekerin düşük fiyatı ve üretimindeki büyük rekabet, özellikle köle emeğinin ortadan kaldırıldığı şu günlerde, üretimde ekonomiyi oldukça gerekli kılmaktadır.

Bu güzel iklim, meyve ve çiçeklerin bolluğu ve çeşitliliğiyle örneklendirilmektedir. Şehrin çevresindeki özel bir bahçeyi ziyaret edelim. Burada şeftali benzeri yaprakları olan mango, olgunlaşan meyvesinin ağırlığıyla yere eğilmiş olarak bulunur; timsah armutu, çiçeklerinde harikulade güzelliktedir, biçim ve renk olarak tutku çiçeğini andırır; tamarind'in yumuşak, narin yaprakları hassas bitkimiz gibidir; muz ağaçları tam meyve vermiştir, koyu yeşil meyve (olgunlaşmıştır ve ağaçtan sararır), yaklaşık yüz tane kümeler halindedir ve aynı anda ananas kadar büyük tek bir sarkık, yapışkan tomurcukla tepesindedir. Burada ayrıca, tekdüze ve zarif şekliyle dikkat çeken, yeşil meyvelerle dolu, burada ve orada olgunlaşan bir örnek bulunan yıldız elma ağacını da görüyoruz. Paslı kürküyle zapota, baştan çıkarıcı bir bollukla sarkar. Alçak, geniş ağaçlardan, bir bebeğin başı kadar büyük ve altın kadar sarı olan greyfurt sarkmaktadır; Portakal ve limon ağaçları, çiçekler ve yeşil ve
olgunlaşmış meyvelerle birlikte, göze hitap eder ve bahçeyi zengin bir kokuyla doldurur.

Bu ürünlerden birini ayrıntılı olarak inceleyelim ve kuzeyde bize en tanıdık gelen
muzu seçelim. Görünüşe göre dişi muz ağacı (hem sebzelerde hem de hayvanlar aleminde cinsiyetler olduğunu unutmamalıyız) erkek muz ağacından daha fazla meyve veriyor, ancak o kadar büyük değil. İlkinin ortalama salkımları yaklaşık yüz taneden oluşuyor, ancak ikincisi nadiren bu parmak şeklindeki meyvenin altmış veya yetmişten fazla farklı örneğini veriyor. Sapı yaklaşık on fit yüksekliğe kadar uzuyor; tepede palmiye benzeri şekilde toplanan geniş yapraklarının ortasından, on inç uzunluğunda, devasa bir meşe palamudu şeklinde, ancak daha sivri uçlu büyük bir mor tomurcuk çıkıyor. Bu koni benzeri tomurcuk, üzerinde bir yaprağın açıldığı ve genç meyvelerden oluşan bir salkım sergilediği güçlü bir sapa asılı duruyor. Bunlar güneşin ısısını ve gece çiylerinin soğuğuna dayanacak kadar büyük olduklarında, koruyucu yaprak düşer ve bir diğeri açılarak küçük meyve yavrularını açığa çıkarır; ve bu süreç altı veya sekiz genç muz halkası başlayana kadar devam eder ve bunlar yavaş yavaş tam boyuta ulaşır. Muz, meyve verdikten sonra yere kadar ölen bir bitkidir, ancak her yıl aynı köklerden tekrar
filizlenir.

Matanzas yoluyla Havana'ya doğru yolculuğumuza devam edeceğiz, adayı geçerek hemen bolluk dolu tropikal doğanın bir bölümüne gireceğiz, burada çok çeşitli kaktüsler, çiçek açan ağaçlar ve her zaman zarif palmiyeler, ara sıra da ceba ailesinden ağaçlar
çok büyük boyutlara ulaşmış. Buradaki bitki örtüsü, insanların aksine, asla
yaşlanmıyor, üretkenlikte asla gerilemiyor gibi görünüyor; ürün üründen sonra gelir, hasat hasadı takip eder; bu sonsuz bir bereket döngüsüdür. Millerce mil boyunca
parlak, altın şeker kamışı her yöne uzanıyor; buradaki ve oradaki plantasyonlar arasında, işçilerin mahallelerini oluşturan küçük alçak bina kümeleri görülüyor ve yakınlarda, bir buharlı geminin hunisi gibi yoğun duman çıkaran şeker fabrikasının uzun, beyaz bacası var. Bir tarafta, gölgelik ağaçlar ve çiçek tarhlarıyla çevrili, alçak ve beyaz, çiftçinin evi duruyor. Çok sayıda esmer Afrikalı sahneye hayat veriyor ve gözetmen, küçük Küba midillisiyle, tüm ellerin avantajlı bir şekilde çalışmasını sağlamak için oradan oraya koşuyor. Büyük bir çete, olgun bastonları kılıç benzeri bıçaklarla kesmekle meşgul; bazıları sapları öküz arabalarına yüklüyor; bazıları değirmene yük taşıyor; bazıları da bastonları büyük çelik kırıcıların arasına besliyor, bunların altından sürekli jöle benzeri bir akış akıyor ve bu akış demir borularla kazanlara iletiliyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar çöpleri güneşte kurumaya bırakıyorlar, ardından kazanların altında yakıt olarak kullanılacak. Fıçıcılar, imal edilmiş ürünlerle dolu fıçıları yönetiyor ve diğer işçiler doldurulmak üzere boş olanları topluyor. Eskiden gözetmenler asla uzun kamçı olmadan görülmezdi, ancak kölelik artık bir kurum olarak var olmuyor. Zenciler özgürdür, ancak çok düşük ücretlerle çalışırlar.

Adanın üzerinden geçerken ara sıra kaba ama pitoresk bir köyden geçeriz, antik çağın küflü damgasını taşıyan, kaba çerçevelerden yapılmış, yanları ve çatısı palmiye kabuğu ve yapraklarla kaplı, alçak, dağınık evlerle. Bacalar yok, şehirlerde bile yok, sadece kömür kullanılıyor ve tüm yemek pişirme açık havada yapılıyor. Uzun, düzensiz posada veya hanın kapılarının etrafında, bu amaçla dikilmiş bir bara bağlanmış bir düzine eyerli at görülürken, sahipleri içeride sigara içip içki içiyor; ancak tekerlekli
araçlar görünmüyor. Yollar sadece yaya veya atlı adamlar için geçilebilir. İnsanlar, kulübeler ve atların hepsi toprağın kırmızı tozuyla lekelenmiş, savaş boyalarıyla Batılı Kızılderilileri anımsatıyor. Bu pigment veya renkli kir her şeye
işler ve yapışır, tren vagonlarını doldurur ve yolcuları soluk bir tuğla rengiyle süsler. Bu nispeten
ilgisiz yerlerin, bu kadar hızlı
kaydığımız yerlerin herhangi bir
önem taşıdığını ve herhangi birinin kalıcı evi olduğunu fark etmek zordur. Vagonlar küçük istasyonlarda
durduğunda, piyango bileti
satıcıları, cazip meyveler, yeşil hindistancevizleri, olgun portakallar ve
muzlar satan çocuklar tarafından anında bindirilirler, hepsi şaşırtıcı derecede ucuzdur. Burada da, bu favori reçelin düzgünce
kapatılmış teneke kutularıyla guava satıcısı vardır. Gerçekten de, Küba'da
yağmur gibi
gülüyor. Öğle vakti durduğumuz yolun kenarındaki bir gecekonduda, iri yarı bir melez kadın kahve ve ada romu satarken, yirmi kadar yerli beyaz, şapkalarını sarkıtmış, elleri ceplerinde ve sigaralarını
tüttürerek etrafta dolanıyorlar; tembellik ve kayıtsızlığın resimleri.

Başıboş köpekler, yolcuların öğle yemeği sepetlerinden
attıkları kırıntıları toplamak için arabanın tekerlekleri ve raylar etrafında dolanıyor.
Yakınlardaki yabani ananas çalılığının hemen ötesinde, yarım düzine çıplak zenci çocuk alçak bir kabinin kapısının etrafında
dolaşıyor; tek giysisiyle şişman ve parlayan anne, tipik bir
parçasını oluşturduğu sahneye kollarını kavuşturmuş bir şekilde bakıyor. Mühendis ince Cataline şarabından bir penilik yudum alıyor
ve görev yerine geri dönüyor. İstasyon zili çalıyor, buhar düdüğü
çalıyor ve biz hızla yola koyuluyoruz, resmi tekrarlamak için
altı veya sekiz fersah daha uzağa.

Matanzas'a yaklaştığımızda, manzara radikal bir değişime uğrar.
Rahat yerleşim yerleri çoğalır, iyi yollar ülkenin etrafında zarifçe kıvrılarak görünür ve küçük süt çiftlikleriyle korular ve bahçeler görünür. Kraliyet palmiyesinin muhteşem örnekleri çoğalmaya başlar, her zaman Korint sütununu andırır.
Sahnenin etrafına dağılmış birkaç yakışıklı sığırın sert yeşillikleri biçtiği görülür.
Tropikal bölgelerde yeşillik yoktur, ot ekilmez ve saman
asla yapılmaz. Evcil hayvanlara verilen yemler yeşil olarak kesilir ve her gün şehre getirilir.

Sahnenin bitmek bilmeyen yeniliğine rağmen, insan uzun ve sıcak yolculuktan biraz yorulur; ancak Matanzas'a yaklaştıkça, Körfez'den gelen ferahlatıcı hava aniden rahatlamamıza
yardımcı olur, her şeyi katlanılabilir kılan canlandırıcı bir tonikle doludur. Geniş limanın, bu koşullar altında, öğleden sonra güneşi altında titrek, ışıldayan
yüzeyiyle uzanması, görülmeye değer bir manzaradır.

BÖLÜM XXIV.

Küba adası, Kolomb tarafından 1492 yılının Ekim ayında keşfedildi; Amerika kıtası ise ancak altı yıl sonra, yani 1498'de keşfedildi. Kolomb ve takipçileri, bu topraklarda tuhaf bir ırkın yaşadığını keşfettiler; misafirperver, zararsız, çekingen, dansa düşkün, ancak doğal olarak tembel. Tanrı ve cennet hakkında kesin bir fikirleri vardı ve yaşları onlara öncelik veren patriarklar tarafından yönetiliyorlardı. Lucagos veya Bahamalar lehçesini konuşuyorlardı, bu adalardan geldikleri düşünülüyordu, ancak hem Bahamalar hem de Batı Hint Adaları halkının aslen anakaradan geldiğini varsaymak daha makul görünüyor; yani Panama Kıstağı'nın kuzeyinden veya güneyinden. Yerliler, onları kölelik durumuna düşüren yeni gelenler tarafından hemen tabi tutuldular ve zorlu işgüzarlar olduklarını kanıtlayan zavallı, aşırı çalıştırılan yaratıklar yüzlerce kişi olarak öldüler, ta ki neredeyse yok olana kadar. Açık kahverengi tenliydiler ve sakalları yoktu, birçok yönden yerli Kızılderililerimize benziyorlardı. Columbus'un İspanya'daki kraliyet patronlarına gönderdiği ilk mektubunda onları tarif ettiği gibi, "sevgi dolu, uysal ve barışçıllardı; tamamen çıplak olsalar da tavırları terbiyeli ve övgüye değerdi." Toprağın muhteşem verimliliği, asil dağların sıralanması, yaygın ve iyi sulanan ovaları, geniş kıyı şeridi ve mükemmel limanları, hepsi kaşiflerin hayranlığını
zorladı, öyle ki Kolomb günlüğüne şu sözleri kaydetti: "İnsanın gözlerinin gördüğü en güzel adadır, mükemmel limanlar ve derin nehirlerle doludur."

İspanyollar yerlilerin kaba pipolar kullandıklarını görünce şaşırdılar, bu pipolarda belli bir kuru yaprağı görünür bir hazla içiyorlardı.
Tütün toprağa özgüydü ve bu artık neredeyse evrensel narkotik maddeyi kullanarak, bu basit vahşiler İspanyol işgalcilerin edinmede yavaş olmadığı orijinal bir lükse veya alışkanlığa düşkündüler.

Çiçekler oldukça bireyselleştirilmişti. Uzun ve neredeyse yapraksız, kalın, et benzeri filizlere sahip ve küçük, beyaz bir çiçekle süslenmiş olan frangipanni hoş kokulu ve boldu. Burada ayrıca, İspanyolların Kurtarıcımızın tutkusunun amblemini gördüklerini düşündükleri yabani
çarkıfelek çiçeği vardı. Altın rengi peta, sayısız çiçekli zakkum ve gece açan cereus'un yanında bulunurken,
bol bitki örtüsü kaktüs ve aloe ile örülmüştü. Ayrıca, isimlerini bile bilmedikleri, karışık çeşitlilikteki tropikal meyvelerden de hoşlanırlardı.

Bu dört yüz yıl önceydi ve bugün aynı çiçekler ve aynı
lezzetli meyveler toprakta benzer bollukta yetişiyor. Bu sonsuz yaz ülkesindeki doğa, sanki coşkulu hayal gücünün çıkış noktalarıymış gibi, sürekli
meyvelere, çiçeklere ve kokulara koşarak garip bir heves ortaya koyuyor.

İspanyol yönetimi altındaki adanın ilk valisi olan Diego Velasquez, enerjik bir yargıç gibi görünüyor ve işleri
zekayla yönetmiş. Ancak, adaletin merhametten yana olduğu bir dönemde yaşamadı ve yerlilere karşı sert ve zalimce muamelesi
her zaman hafızasında bir leke olarak kalacak. Göç, ana hükümet tarafından teşvik edildi ve adanın çeşitli bölümlerinde şehirler kuruldu; ancak yeni eyalet, İspanyol hükümeti tarafından Meksika'ya karşı operasyonlarında esas olarak bir askeri istasyon olarak değerlendirildi. Böylece Küba, batıdaki İspanyol gücünün merkezi haline geldi ve sayıları az olsa da liderlerinin enerjisi ve takipçilerinin silahları, disiplini, cesareti, fanatizmi ve açgözlülüğü açısından o kadar müthiş olan askeri seferlerin çıkış noktasını oluşturdu ki,
tasarlandıkları muazzam fetih planını
gerçekleştirmek için tamamen yeterliydiler. Meksika'yı işgal eden İspanyollar, dış Karayip Adaları'ndaki kızıl kardeşlerinden veya kıtanın kuzeydoğu kısmındakilerden çok daha yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış bir halkla karşılaştılar. Geniş piramitler, etkileyici heykeller, ilginç silahlar, süslü giysiler, çeşitli üretimler, işgalcileri şaşkınlığa uğrattı. Dinlerinde çok fazla ilginç ve garip şey vardı, Meksika imparatorluğunun başkenti ise Cortez ve takipçilerinin gözlerine büyüleyici bir manzara sunuyordu. İçinde inşa edildiği kayalık amfitiyatro hala duruyor, ancak en görkemli özelliği olan, geçitlerle geçilen ve yüzen bahçelerle kaplı büyük göl yok oldu. Aztek hanedanı mahvoldu. Fethedilen şehrin sakinleri, galiplerin zulmü ve gaspıyla delirerek onları
ortalarından kovdular. Cortez kıyıdan daha uzağa kaçmayı reddetti; yanan gemilerinin ışığı takipçilerinin umutsuz cesaretini yeniden canlandırdı ve Meksika düştü, tıpkı birkaç yıl sonra Peru'nun Pizarro'nun kılıcı altında düşmesi gibi, böylece fetih planı tamamlandı ve İspanya'ya Hristiyan dünyasındaki herhangi bir güçten daha görkemli bir sömürge imparatorluğu kazandırıldı.

Bu arada, çok sayıda ve sık sık değişen generaller altında, Küba adası İspanya'dan gelen serbest göç ve Afrika'dan sürekli olarak yapılan acımasız köle ithalatı sayesinde nüfus olarak arttı. Başlangıçtan günümüze kadar askeri bir despotizm tarafından yönetildiği söylenebilir ve bu keyfi kuraldan başka hiçbir şey ada ile okyanusun üç bin milden daha ötesinde bulunan bu kadar titiz bir ana ülke arasındaki bağlantıyı sürdüremezdi.

Adanın şekli oldukça düzensizdir, hafifçe geriye doğru kıvrılmış bir Türk kılıcının veya uzun, dar bir hilalin bıçağına benzer. Bu şekilde doğudan batıya doğru uzanır, batı ucunu bir eğriye
döndürür ve böylece Meksika Körfezi'nin çıkışına kısmi bir bariyer oluşturur, sanki eski bir dönemde Amerika kıtasının bir parçasıymış gibi, kuzey tarafında Florida Yarımadası'ndan Körfez Akıntısı'nın aşınmasıyla ve güneybatı noktasında Yucatan'dan Körfez'e doğru akan bir akıntıyla ayrılmış gibi. Böylece Meksika Körfezi'ne girilen iki kanal oluşur.

Bu sayfalarda sık sık değindiğimiz o olağanüstü okyanus nehrini geçmeden Küba kıyısına ne yaklaşılır ne de ayrılır: Kıyıları ve tabanı soğuk sudan oluşan Körfez Akıntısı, gövdesi ve yüzeyi sıcaktır. Körfez bölgesindeki rengi çivit mavisidir, o kadar belirgindir ki göz, ortak deniz suyuna katıldığı

çizgisini takip edebilir. Amerika Birleşik Devletleri kıyısındaki yüzey sıcaklığı 75 ila 80 derece arasındadır. Saatte dört ila beş mil hızla akan akıntısı, seyrinde muazzam bir güç harcar ve Carolina kıyısının enleminde tam iki yüz mil genişliğinde bir su kütlesi oluşturur. Sıcaklığı çok yavaş bir şekilde azalır, binlerce fersah ilerlerken, bir kolu Arktik bölgelerde kaybolana ve diğeri Avrupa kıyılarında kırılana kadar. Deniz tabanı, özellikle kıtalara yakın yerlerde, komşu topraklara benzer ve yaşadığımız toprak gibi tepelerden, dağlardan ve vadilerden oluşur. Bu gerçeğin pratik bir örneği, Karayip Denizi'ndeki Sahil Araştırması görevlilerimiz tarafından yapılan sondajlarda bulunur. Burada, Küba'nın yirmi beş mil güneyinde, üç bin kulaç su derinliği veren bir vadi bulunmuştur. O civardaki Cayman Adaları, denizin dibindeki bu derin vadiyi çevreleyen dağların zirveleridir. Bir dizi sondajla, Küba ve Jamaika'dan yaklaşık Honduras Körfezi'ne kadar yedi yüz milden fazla uzandığı ve ortalama genişliğinin seksen mil olduğu bulunmuştur. Böylece deniz seviyesinden ancak yirmi fit yükseklikte olan Grand Cayman adasının, yanında yükseldiği denizaltı vadisinin tabanından yirmi bin beş yüz altmış fit yukarıda bir dağ zirvesi olduğu söylenir; bu, Kuzey Amerika kıtasındaki herhangi bir dağın rakımından daha yüksektir. Beş milden biraz daha fazla veya yirmi yedi bin fit, denizde şimdiye kadar ölçülen en büyük derinliktir.

Küba, Batı Hint Adaları'nın en batıdaki adasıdır ve diğerleriyle karşılaştırıldığında, Galler Prensliği olmadan, İngiltere'nin kendisiyle hemen hemen aynı büyüklükte, neredeyse iki kat daha fazla yüzeysel toprak alanına sahiptir. Doğudan batıya en uzun uzunluğu neredeyse sekiz yüz mil, en dar kısmı yirmi milden fazla ve ortalama genişliği ellidir. Çevresi iki bin mildir ve kırk bin mil kareden fazla yer kaplar.

Adanın bu kıtaya en yakın limanı, Florida'daki Cape Sable'ın tam güneyinde bulunan Matanzas'tır, yüz otuz mil uzaklıktadır. Havana, Matanzas'ın yaklaşık altmış mil batısında yer alır ve ada, kıyı şeridi altı bin mil olan Meksika Körfezi'nin girişini burada böler ve ticaret çıkışını Küba kıyısı boyunca, Moro Kalesi'ndeki topların menzili içinde bulur. Sanki tam kapımızın önünde duran bu ada, Meksika Körfezi'ne yaklaşanları koruyan bir nöbetçi gibi duruyor.
Suları beş Birleşik Devlet'in kıyılarını yıkayan ve aynı
pozisyon sayesinde Kuzey Amerika kıtasının yarısını boşaltan büyük nehir Mississippi'nin girişini engelleyen bir yer. Aynı şekilde,
Küba da Panama Kıstağı aracılığıyla Kaliforniya ile olan iletişimimizi gözetliyor ve koruyor. Bu nedenle, adanın hakim konumunu fark ettiğimizde, nihai kaderine bu kadar çok ilgi duyulması şaşırtıcı değil.

Matanzas, adanın en verimli kısımlarından birinde, körfezin etrafını saran pitoresk tepeleri kaplayan şehirde yer almaktadır.

Surlar yetersiz karakterdedir ve yarım saat boyunca iyi yönlendirilmiş bir saldırıya dayanamaz.
Gümrük binası, şehre su yoluyla yaklaşırken göze çarpan en belirgin yapıdır. Taştan inşa edilmiş olmasına rağmen, sadece bir kat yüksekliğindedir ve mevcut yüzyılın başında inşa edilmiştir. Şehir, adada yaklaşık bin mil uzunluğunda olan demir yolu ile Havana'ya bağlıdır. Matanzas'ta kulüp hayatı, her zamanki gibi, aile içi veya aile bağları pahasına hüküm sürmektedir; aynı şey Havana için de söylenebilir ve bu açıdan her iki şehir de Londra gibidir. Bu Küba kulüplerinde siyaset tartışmak yasaktır, saatler çoğunlukla para için kağıt, domino, satranç ve dama oynayarak geçirilir. Kumar, Küba'da Çin'de olduğu kadar doğal ve ulusaldır. Matanzas'ın sokaklarında ve mağazalarında birçok Çinli görülür, çeşitli işlerde çalışırlar ve genellikle çok perişan ve yoksul bir durumdadırlar; "çıraklıklarını" atlatmış ve artık özgür olan zavallı yaratıklar. Buraya, denildiği gibi, Coolie sistemi adı altında getirildiler, ancak bu sadece başka bir biçimde kölelikti. Bu Çinliler barışçıldır, içki içmez, çok çalışır, asla siyasete karışmaz ve kazanabildikleri
kazançlarının yarısıyla yaşarlar, böylece sevdikleri topraklara dönüş yolculuklarını karşılayacak kadar para biriktirirler. Çok azı başarılı olur; adaya ithal edilenlerin sekizde sekizi sadece vaat edilen ücretlerden mahrum bırakılmakla kalmayıp, aynı zamanda ölümüne çalıştırılmışlardır!

Matanzas'ın meşhur öğleden sonra sürüşü ve gezinti yeri eskiden San Carlos Paseo'ydu. Harika olanaklara sahiptir ve tutumlu Hint defneleriyle çevrilidir ve güzelce süslenmiştir. Geniş limana ve dış koya bakar, ancak artık tamamen ihmal edilmiş ve terk edilmiştir; yol bile bitki örtüsüyle yeşildir ve derin çukurlarla doludur. Akşam saatlerinde şehrin en serin yeridir, ancak insanlar o kadar fakirleşmiştir ki şehirde bir düzine kadar özel araç yoktur. Matanzas, Küba'nın tüm şehirleri gibi, her yerde kanıtları bulunan
durgun bir iş dünyasının gölgesi altındadır.

Havana, tamamen temsili bir şehirdir ve adanın
yetenek, zenginlik ve nüfusunun merkezidir. Sarı taşların arasından dışarıya bakan
Dahlgren toplarıyla ve uzun
deniz feneriyle Moro Kalesi, limanın dar girişini gözetlemektedir.
Karşı kıyıda bulunan La Punta bataryası, Moro'ya bağlıdır. Şehir tarafında ayrıca uzun menzilli toplar ve kışlalar ve Moro'nun arkasındaki tepeyi taçlandıran devasa Cabanas kalesi var. Bunların hepsi İspanya'nın sarı bayrağıyla süslenmiş, altın ve kan bayrağı. Bu çok sayıda ve güçlü tahkimat, ana hükümetin bu adayı ne kadar önemli gördüğünü gösteriyor ve yine de modern topçuluk bu savunmaları nispeten işe yaramaz hale getiriyor. Şehir, çok sayıda kamu binası, katedral, antik ve saygıdeğer kilise sunuyor. Refah döneminde, mil kare sayısıyla Hristiyan aleminin en zengin şehri olarak ilan edildi, ancak şu anda bunun hakkında doğru bir şekilde söylenemez. Limana girdiğimizde görünümünde görkemli bir şey yok, ancak Baron Humboldt onu Amerika'nın en neşeli ve en pitoresk manzarası olarak ilan etti. Mimarisi dikkat çekici değil, devasa hapishanesi diğer tüm kamu binalarını gölgede bırakıyor. Bu yapı, aynı anda beş bin mahkumu barındıracak şekilde tasarlanmış. Uzaktaki arka planı oluşturan tepeler genel etkiye fazla bir şey katacak kadar yüksek değil. Burada ve orada göze çarpan birkaç palmiye, sahneye Doğulu bir görünüm veriyor,
yoğun güneş ışığının atmosferik tonuyla oldukça uyumlu.

Havana çok sayıda öğrenim kurumu barındırıyor, ancak yüksek karakterde değil. Bir tıp ve hukuk fakültesi var, ancak eğitim düşük bir seviyede. Kızlar için bir Kraliyet Semineri var, ancak bu sadece bir isimden ibaret. İyi bir eğitim almanın bir yolu olduğu söylenemez ve her iki cinsiyetten de daha zengin sınıfa mensup gençlerin çoğu okul amaçlı bu ülkeye gönderiliyor. Şehir başlangıçta bir duvarla çevriliydi, ancak nüfus uzun zaman önce konutlarını ve ticari yapılarını bir zamanlar banliyö olan yerlere kadar genişletti. Eski duvarın bir kısmı hala mevcut, çökmekte ve çürümekte, ancak çoğunlukla yok oldu. Eski şehrin dar sokakları asfalt veya makadamize edilmiş olup birbirlerini dik açılarla keserler; ancak boyutları bakımından İspanya'daki Toledo'yu andırırlar, burada da Mağribi mimarisi izlenir. Paseo, vatandaşların öğleden sonra en sevdiği gezinti yeridir, açık arabalardaki hanımlar ve at sırtındaki beyler birbirlerini neşeyle selamlayarak geçerler, hanımlar yelpazelerini cilveli bir şekilde sallarlar ve beyler ise tuhaf bir el sallamasıyla. Bir gezinti yeri ve bahçenin birleşimi olan Alameda, her İspanyol şehrinde böyle belirlenmiş bir yer vardır, şehrin kıyısındaki limanın kıyısını, Oficios Caddesi'nin güney ucuna yakın bir yerde uzanır ve denizden gelen ferahlatıcı bir serinliğin solunduğu, gezinti yapanların en sevdiği tatil yeridir. Bu Alameda, Napoli'nin Chiaja'sının (öğleden sonra tatil yeri) devamı olabilir. Oldukça farklı özelliklere sahip olan bu kıyılar, yine de Akdeniz'i, Sorrento'yu, Amalfi'yi ve Capri'yi hatırlatıyor, her gün San Elmo'nun tepelerine tırmanan ve
batan güneşle birlikte portakal bahçelerinin arkasında kaybolan
gölgeleri hatırlatıyor.

Empedrado Caddesi'ndeki Havana Katedrali, çok ilgi çekici bir yapıdır, tahrif edilmiş ve yosun tutmuş taştan yapılmış kaba sütunlu cephesi, zamanın yıpranmasını açıkça anlatıyor. İki yüksek kule, her gün sabah ve akşam dualarını çağıran birçok çanla asılıdır, tıpkı yüz yıldan fazla bir süredir yaptıkları gibi. Kilise ayrıntılı bir şekilde süslenmemiş, ancak alışılmadık derecede sade görünüyor. Orta düzeyde değer taşıyan birkaç yağlıboya tablo içeriyor; ancak en önemlisi, Kolomb'un küllerinin uzun süre yattığı mezar. Sunağın sağında bulunan bu mezardan görülebilen tek şey, üzerinde büyük kâşifin yüksek kabartmalı bir büstünün bulunduğu altı fit karelik bir mermer tablettir.

Sahneye baktığımızda Askeri Ayin başlar. Cemaat çok küçüktür ve neredeyse tamamen kadınlardan oluşur ve Küba'da her iki cinsiyet için de kefaret öder gibi görünürler. Piyade kolunu yöneten askeri bando, askerlerin sunağa doğru geçmesi için bir yana dönerken, operatik bir hava çalarak yürüyor. Mermer zemindeki adamların zaman tutan adımları davul, flüt ve org ile karışıyor. Genel olarak, ara sıra rahibin, sunakta kendisine verilen bölümü, sırayla diz çöküp okuduğu, sakin sesi duyuluyor. Beyaz cüppeler içindeki oğlanlar tütsü kaplarını telaşla sallıyor; uzun, parlayan mumlar yüksek sunağın etrafında uzun gölgeler oluşturuyor; asker sıraları davulun vuruşuyla diz çöküyor ve ayağa kalkıyor; yanan tütsünün dumanıyla bulutlanmış bir atmosferden bakıldığında, tüm bunlar bir araya gelerek hafızaya zorla kazınacak bir resim oluşturuyor. Küba'nın cömert, bereketli toprağı yılda iki veya üç ürün bitki üretme kapasitesine sahipken, adanın tarımsal çıkarlarının bu kadar zayıf bir şekilde gelişmesi mantıksız görünüyor. Binlerce dönüm bakir toprak hiçbir zaman bozulmadı. Küba neredeyse her yoğunluktaki bir nüfusu destekleyebilir; kesinlikle beş veya altı milyon insan burada güzel evler bulabilir, ancak şu anki nüfusun en büyük tahmini yalnızca bir buçuk milyon veriyor. Verimli toprağı çiğnediğimizde ve bu kadar bol miktarda kümelenmiş meyveleri gördüğümüzde - limon, yıldız elma, kokulu ananas, lezzetli muz ve diğerleri - Kolomb'un zevkle haykırmasına neden olan çeşitli asil ormanları unutmadan, doğanın bu "Körfez'in Cenneti" için ne kadar çok şey, insanın ise ne kadar az şey yaptığını düşünerek zorla sarsılıyoruz. İlahi takdirin armağanlarını takdir edebilen, Cennet tarafından cömertçe bahşedilen olasılıkları minnettarlıkla kabul ederek üzerlerine düşeni yapmaya istekli insanlarla dolu olmasını özlüyoruz.

Amerikan evimize yelken açmak için gemiye bindiğimizde, bazı düşünceler doğal olarak aklımıza geliyor. Küba'yı ziyaret etmek sadece birkaç derecelik enlemden geçmek değil; on dokuzuncu yüzyıldan karanlık çağlara doğru bir adım atmaktır. Tropikal bereketliliğin ve bitmeyen yazların olduğu bir iklimde, yıldızsız siyasi karanlığın olduğu bir ülkedeyiz. Her insanın egemen olduğu bir Cumhuriyetin rüzgâraltında, herkesin hayatlarının, özgürlüklerinin ve servetlerinin üç bin milden daha uzaktaki nominal bir hükümdardan başka hiçbir sorumluluğu kabul etmeyen tek bir bireyin iradesine bağlı olduğu bir alem var.

İklim olarak sağlıklı, üretim açısından çeşitli ve en şanslısı ticaret için konumlanmış olan Küba için hala muhteşem bir gelecek olmalı. Sınırının yarısından Körfez Akıntısı tarafından yıkanan, bir tarafında zenginliklerini
Mississippi, diğer tarafında ise Amazon akıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ne bu kadar yakın ve bu kadar belirgin bir ortak çıkarı olan Küba'nın yeri doğal olarak bizim
yıldız takımyıldızımız içinde görünüyor.

Ancak Küba'nın nihai kaderine gelince, bu soru yerçekimi yasaları kadar
işleyişleri kesin olan belirli ekonomik yasalarla
çözülecek. Bu konuda bireysel isteklerimiz ne olursa olsun, bu tür duygular doğal yasalara karşı
savunulduğunda hiçbir şey ifade etmiyor. Adanın ticareti, sorunda
sıradan politikadan daha güçlü bir faktördür; tüm dünyada medeniyetin aktif aracıdır. Ticaret topluluklarının büyük sorularını çözen top değil, gemilerdir; barut değil, barışçıl
yüklerdir.
ABD tüm ihracatının yüzde doksanından fazlasını aldığından,
Küba doğal olarak bu ülkeye dostluk ve koruma arar. Dünyanın ticari çekim merkezi, Amerika Birleşik Devletleri'nin hızlı gelişimi nedeniyle çok hızlı değişiyor ve Birliği çevreleyen tüm topraklar, er ya da geç, hakim hareket hatlarına uyum sağlamak zorunda.

[İllüstrasyon: Shell.]

Maturin M. Ballou'nun Project Gutenberg's Foot-prints of Travel kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOT-PRINTS OF TRAVEL ***

***** This file should be named 27874.txt or 27874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/7/27874/

Produced by Julia Miller, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
