*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. XI (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt XI)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 24, 2009 [EBook #27879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Vol. XI, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. XI

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: January 24, 2009 [EBook #27879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe
http://gallica.bnf.fr adresinde
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI.

CİLİT XI.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI;



BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN ADAMS, JOHN JAY,
ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM
CARMICHAEL, HENRY LAURENS, JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M. DUMAS,
VE DİĞERLERİNİN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TÜM DEVRİM BOYUNCA
DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ MEKTUPLARI;

GİZLİ KONGRE KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERİ'NİN
YANIT MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSUZ BAKANLAR GERARD VE LUZERNE'İN KONGRE İLE
TÜM YAZIŞMALARI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, 27 Mart 1818 tarihli Kongre Kararı'na uygun olarak
yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT XI.

BOSTON:

NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;

G. & C. & H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.

1830.

Buhar Gücü Baskısı - W. L. Lewis' Baskısı.

No. 6, Congress Street, Boston.

İÇERİK

ON BİRİNCİ

CİLT.

LUZERNE'İN YAZIŞMALARI,

DEVAMI.

Sayfa.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 10 Eylül
1781, 3

Fransa Başkonsolosu olarak M. Holker'in komisyonunu bildiriyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 18 Eylül
1781, 4

Kendisine yazışmalarını iletebileceği bir komitenin atanmasını istiyor.

Fransız Bakanı'nın Kongre'ye yazışmaları. Kongre, 21 Eylül 1781, 4

İmparatorluk Mahkemelerinin önerilen arabuluculuğu.-- Fransız Mahkemesi, önerilen Kongre'ye bir Amerikan Bakanının kabulü ve İngiltere'nin Birleşik Devletler'e nasıl davranacağı konusunda bazı ön hazırlıkların yapılmasını talep ediyor.-- İngiliz Mahkemesi, Amerika'daki isyan eden tebaasının teslim olmasını talep ediyor.-- Amerika'da güçlü operasyonların gerekliliği.-- Bay Dana'nın St. Petersburg'a görevi.-- Maryland'in konfederasyona katılmasını güçlü önlemler takip etmelidir.-- Bay Adams Hollanda'da.-- Amerika'ya yardımlar.-- Fransız Mahkemesi tarafından başka hiçbir maddi
yardım sağlanamaz.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 24 Eylül 1781, 17

Bir İspanyol tebaasının anısını iletmek.

Don Francisco Rendon'un Fransa Bakanı'na Anıtı, 17

İspanyol kuvvetleri tarafından Pensacola'da yakalanan ve daha sonra bir Amerikan gemisi tarafından yakalanan bazı tutukluların serbest bırakılmasını talep ediyor.

Kongre'den Fransa Bakanı'na. Philadelphia, 25 Eylül 1781, 19

Önceki anıtla ilgili.

Kongre'den Fransa Kralı'na, 20

Yardım için teşekkürlerini iletiyor.

Fransa Kralı'ndan Kongre'ye, 21

Veliaht'ın doğumu.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Philadelphia,
24 Ekim 1781, 21

Dışişleri Bakanlığı'na atanmasını duyuruyor.

Dışişleri Bakanı Robert R. Livingston'a.
Philadelphia, 25 Ekim 1781, 22

Bay Livingston'ın atanmasından duyduğu memnuniyeti ifade ediyor. Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri

Ofisi, 2 Kasım 1781, 23

Kongre, York'ta alınan iki adet mühimmatı Kont de

Grasse'a sunma izni talep ediyor.

George Washington'a. Philadelphia, 4 Kasım 1781, 24

Belirli belgelerin alındığını teyit ediyor.

Dışişleri

Sekreterine. Philadelphia, 4 Kasım 1781, 25

Yorktown'da bir zafer sütununun dikilmesi.--Amerika Birleşik Devletleri, kararlarda Kral'ın önünde isimlendiriliyor.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri

Ofisi, 6 Kasım 1781, 26

Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın isimlendirilme sırası tesadüfi.

Robert R. Livingston'dan Kongre Başkanı'na. Dışişleri
Dışişleri Ofisi, 6 Kasım 1781, 28

İki ülkenin adı geçen herhangi bir sonraki eylemde Fransa'ya öncelik verilmesini öneriyor.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Dışişleri Ofisi, 21 Kasım 1781, 29

Fransız adalarındaki Amirallik Mahkemesi'nin

işlemlerinden şikayet ediyor.

Fransa Bakanı tarafından Dışişleri
Dışişleri Sekreteri'ne yapılan sözlü bir
İletişimin başlıkları. Kongre'de,
23 Kasım 1781, 30

Kralın, bir barışı müzakere etmek için bakanların

atamasından memnun olması.--Amerikan Bakanlar kabul edilmediği sürece arabuluculuğa
katılmayı reddetme.--İngiltere'yi bir barışa zorlamak için Amerika'da çaba sarf edilmesinin gerekliliği.

En Hıristiyan Majestelerinin iki Arabulucu Mahkeme tarafından önerilen
Maddelere Cevabı, 33

Londra Mahkemesinin Arabulucu Mahkemeler tarafından önerilen
Ön Makalelere Cevabı, 40

Büyük Britanya Kralının Londra'daki Avusturya Büyükelçisi Kont de Belgiojoso'nun
Sözlü Gözlemlerine Sözlü Cevabı, 43

Arabulucuların Savaşan Güçlere Cevabı, 45

Fransa Mahkemesinin Arabulucuların Cevabına Cevabı, 48

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 23 Kasım 1781, 51

Kongre'den Fransa Kralına, 51

Fransız kollarının Amerika'daki başarılarından dolayı tebrikler. -- de Grasse, de Rochambeau ve de Lafayette'in
Hizmetleri.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 11 Aralık 1781, 53

Belgeleri ekliyorum.

Grenada Valisi Kont du Durat'a. Philadelphia,
11 Aralık 1781, 54

Amerikalı denizciler tarafından Grenada'ya taşınan bir İngiliz gemisiyle ilgili.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Ofisi, 21 Aralık 1781, 55

Ele geçirilenlerle ilgili.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Ofisi, 19 Ocak 1782, 55

Bay Deane'in şüpheli mektuplarını ekliyorum.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 20 Ocak 1782, 56

Massachusetts'te iftira edilen
etkilerle ilgili süreçten şikayet ediyor.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
İşleri Ofisi, 24 Ocak 1782, 57

Bazı kararları iletiyor.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 25 Ocak 1782, 57

Öncekiler için kendisine teşekkür ediyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 28 Ocak
1782, 58

Bay Franklin'e, Hollanda'da alınan
borç nedeniyle
Fransa ile olan
bağlantılarında Amerika Birleşik Devletleri'ni bağlamak için gerekli eylemlerle ilgili talimat vermenin uygunluğu.

Dışişleri Bakanı'ndan Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 29 Ocak 1782, 59

Fransa'nın Amerika için en avantajlı
koşulları
sağlama isteğini ifade eden Kont de
Vergennes'in Fransız Bakanı'na yazdığı mektuplardan alıntılar iletildi.--Büyük Britanya'nın barışa karşı isteksizliği.--Ne Hollanda ne de Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ile
bir ittifaka yanaşmıyor.--Fransa ek
malzeme sağlayamıyor.

Kont de Vergennes'den Robert R. Livingston'a. Versay,
31 Ocak 1782, 62

Dışişleri Bakanlığı'na atanması üzerine.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 1 Şubat 1782, 62

Dr. Franklin'e Talimatlar. Kongrede, 5 Şubat 1782, 63

Hollanda'da toplanan
krediyi ödemek için Amerika Birleşik Devletleri adına taahhütlerde bulunması için yetkilendirme.

Fransa Bakanı tarafından yapılan
İletişimlerle ilgili Kongre Kararları. Kongrede, 8 Şubat 1782, 64

Fransa'dan daha fazla tedarik yapılmasının gerekliliğini vurgulayarak.-- Dr. Franklin'e on iki milyon livrelik
kredi alma yetkisi verilmesi.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 18 Şubat 1782, 66

Bazı ödüllere karşı verilen bir kınama kararının
revizyonunu talep ediyor.

Marquis de Bouille'den M. de la Luzerne'e. Tarihsiz, 67

Amerikan korsanları tarafından Dominika'ya ticaret yapan tarafsız gemilerin
geri alınmasıyla ilgili.

Dominica Konseyi Anıtı, 69

Aynı konu.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri

Ofisi, 20 Şubat 1782, 71

Dominica'ya ticaret yapan tarafsız gemilerin ele geçirilmesi davası.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 8 Mart 1782, 73

M. de Marbois, yokluğunda _Charge d'Affaires_ olarak kalacak.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 7 Nisan 1782, 73

Baron de
Kalb ve diğerlerinin hesaplarının kapatılmasını talep ediyor.

George Washington'a. Philadelphia, 13 Nisan 1782, 74

Avrupa'da savaş görünümleri.-- Amerika'da hazırlık eksikliği.-- Kuvvetlerin gücü hakkında bilgi talep ediyor.

Kont de Rochambeau'dan M. de la Luzerne'e. Williamsburgh,
16 Nisan 1782, 77

Düşmanın planları ve operasyonları.

George Washington'a. Philadelphia, 18 Nisan 1782, 78

Kont Beniowsky'yi tavsiye ediyor.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Newburgh, 28 Nisan 1782, 79

Kuvvetlerinin beyanı.-- Düşmanın kuvveti.

Fransız Bakanının Dışişleri

Sekreterine Bildirisi. Kongrede, 1 Mayıs 1782, 84

Güçlü çabanın gerekliliğini temsil ediyor.-- İngilizler operasyonları güçlü bir şekilde ilerletmeyi amaçlıyor.

Fransa'daki Kral Konseyi Kararnamesi, 85

Ödüllerden alınan malların

ihracatıyla ilgili.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 7 Mayıs 1782, 87

M. d'Annemours'un beş Güney Eyaleti için Fransız Konsolosu olarak atanması.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Dairesi, 8 Mayıs 1782, 87

Baron de Kalb ve diğerlerinin hesapları.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 9 Mayıs 1782, 88

Kredi sertifikası hamillerinin sermayelerinin geri ödenmesi veya faizlerinin ödenmesi için
başvuruları.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Dairesi, 9 Mayıs 1782, 89

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Dairesi, 12 Mayıs 1782, 89

Kongre'nin adresi, Kongre Beyefendileri'dir.

George Washington'a. Philadelphia, 17 Mayıs 1782, 90

Batı Hint Adaları'ndaki bildirilen eylemler.

Kongre'den Fransa Kralı'na, 90

Dauphin'in doğumunu kutluyorum.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 25 Mayıs 1782, 92

Baron de Holzendorff ile ilgili olarak Kongre'nin bazı kararlarının yürürlüğe girmesini talep eder.

Fransız Bakanının Dışişleri
Sekreteri'ne Sözlü İletişimi. Kongre'de, 28 Mayıs 1782, 93

İngilizlerin Amerika ve Fransa ile kısmi bir
barış yapma girişimleri.-- Fransız Mahkemesi ayrı ayrı
ele almayı reddediyor.-- Barışı güvence altına almak için
gerekli yoğun hazırlıklar.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh, 5 Haziran 1782, 96

Ordunun tebriklerini ve Dauphin'in
doğumu için kendi tebriklerini ekliyor.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Ofisi, 7 Haziran 1782, 97

Baron de Kalb, Baron de Holzendorff ve
diğerlerinin hesapları.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri

Dışişleri Ofisi, 9 Haziran 1782, 98

Kredi ofisi sertifikalarının sahiplerinin başvurularına cevap.

Başkomutan George Washington ve Amerikan Ordusu'nun diğer Subaylarına, Hudson Nehri'nde. Philadelphia, 10 Haziran 1782, 98

Dauphin'in doğumu.

Kongre'den Fransa Kralı'na, 99

Fransa Prensesi Sophia'nın ölümü üzerine taziye.

Kont de Rochambeau'ya. Philadelphia, 14 Haziran 1782, 100

İngiliz kuvvetlerinin hareketleri.--Karşı harekât planı.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh,
Newburgh, 24 Haziran 1782, 102

Yukarıda belirtilen harekât planının uygulanamazlığı.

George Washington'a. Philadelphia, 3 Temmuz 1782, 103

Kont de Rochambeau'nun planları.--Hollanda'nın Amerika ile ittifak kurma eğilimi.

George Washington'a. Philadelphia, 8 Temmuz 1782, 104

Dauphin'in doğumunda yapılacak kutlamalara katılmaya davet ediyor.

Kont de Vergennes'den George Washington'a. Versay, 29 Temmuz 1782, 105

Yüzbaşı Asgill lehine aracılık ediyor.

Leydi Asgill'den Kont de Vergennes'e. Londra, 18 Temmuz 1782, 107

Oğlu adına müdahalesini rica ediyor.

George Washington'a. Philadelphia, 5 Ağustos 1782, 108

M. de Vaudreuil ile iletişim kurmasını istiyor.

George Washington'a. Philadelphia, 14 Ağustos 1782, 110

İngiltere'deki Amerikalı tutsakların serbest bırakılması.--İngiltere'nin barışa karşı isteksizliği.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 1 Eylül
1782, 111

Amerika ile ilgili olarak, Kongre tarafından Fransa Kralı'na
sunulmuştur.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 5 Eylül 1782, 112

Öncekileri ekliyorum.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
Ofisi, 12 Eylül 1782, 112

Marquis de Vaudreuil'den M. de la Luzerne'e. Boston,
20 Eylül 1782, 113

Amerika'nın teklifinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 23 Eylül
1782, 114

İletişim kurabileceği bir komitenin atanmasını istiyor.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh,
24 Eylül 1782, 114

İngilizler, M. de
Vaudreuil'in filosuna bir saldırı planlıyor.--Onların planlarını etkisiz hale getirmek için önlemler aldı.

Fransız Bakanının Kongre Komitesine
Bildirisi. Kongrede, 24 Eylül 1782, 115

İngiliz Mahkemesi, Fransa ile Amerika'yı ayırma
fikrini benimsiyor.-- Kongre, böyle bir
sonuç elde etme umutlarını yok etmek için önlemler almalı.-- Müzakerelerin
Avrupa'da yürütülmesi arzu edilir.-- Müzakerelerin
durumu.-- Fransız kabinesi, müttefikleriyle birlikte
olmadıkça görüşmeyi
reddediyor.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 27 Eylül 1782, 123

Fransız Konseyi'nin, İngiliz mallarının Amerika'ya hileli
şekilde ithal edilmesiyle ilgili bir kararını bildiriyor.

George Washington'a. Philadelphia, 29 Eylül 1782, 124

Barış müzakerelerinin durumu.

George Washington'a. Philadelphia, 1 Ekim 1782, 124

M. Barbe'nin New York'a girişini kolaylaştırmasını talep ediyor.

Fransız Bakanı tarafından yapılan Kongre İletişim Komitesi Raporu. Kongrede, 3 Ekim 1782, 125

Kongre ayrı bir barış için hiçbir öneriyi
dinlemeyecek.-- Sınırlar, balıkçılık ve Mississippi'nin
seyrüseferi ile ilgili taleplerinde Fransa'nın desteğine güveniyorlar.-- El konulan mülklerin
iadesi veya tazmini ile ilgili zorluklar.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 16 Ekim 1782, 127

Kongre komitesiyle bir görüşme isteği.

George Washington Kongre Başkanı'na. Karargâh, 25 Ekim 1782, 128

Yüzbaşı Asgill ile ilgili mektupları alır ve bunları Kongre'ye iletir.

George Washington'a. Philadelphia, 25 Ekim 1782, 128

Fransız hizmeti için harcanan meblağların geri ödenmesi.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh,
25 Ekim 1782, 129

Yüzbaşı Asgill Davası.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 28 Ekim 1782, 130

İngiliz filosunun Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından erzakla donatıldığından şikayet eder.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e. Dışişleri
İşleri Ofisi, 30 Ekim 1782, 131

Fransız yetkililer tarafından St Domingo'da bir Amerikan ödülünün ele geçirilmesi davası.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 4 Kasım 1782, 133

Ticaret anlaşmasının on üçüncü maddesine karşılık gelen yasaların çıkarılmasını istiyor.

George Washington'a. Philadelphia, 6 Kasım 1782, 134

Düşman Amerikalılar tarafından erzakla donatılıyor.

St Christopher Valisi Kont de Dillon'a.
Philadelphia, 8 Kasım 1782, 135

Laetitia Olayı.

Sir Guy Carleton'a. Philadelphia, 9 Kasım 1782, 135

Kongre'nin Yüzbaşı Asgill ile ilgili kararlarını ekliyor.

Sir Guy Carleton'a. Philadelphia, 9 Kasım 1782, 137

M. de la Touche'un değişimine izin vermesini talep ediyor.

George Washington'a. Philadelphia, 12 Kasım 1782, 137

General Carleton ile yazışmalardan dolayı özür.

George Washington'dan Yüzbaşı Asgill'e. Karargâh, 13 Kasım 1782, 138

Kongre'nin kendisiyle ilgili kararını ekliyor.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh, 13 Kasım 1782, 139

Düşmanın erzakla

tedarik edilmesini engelleyemediği için üzgün.

George Washington'dan Kont de Vergennes'e. Karargâh, 13 Kasım 1782, 139

Yüzbaşı Asgill'in davası.

Robert R. Livingston'dan M. de la Luzerne'e, Dışişleri Bakanlığı, 26 Kasım 1782, 141

Bay Jefferson, barış müzakereleri için Bakan olarak atandı.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia 29 Kasım 1782, 142

Bay Jefferson'ın atanmasından duyduğu memnuniyeti dile getiriyor.

George Washington'a. Philadelphia, 30 Kasım 1782, 142

Düşmana erzak sağlama ile ilgili.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 11 Aralık 1782, 143

George Washington'a. Philadelphia, 18 Aralık 1782, 144

İncelemesi için bir mektup ekte.

Marquis de Vaudreuil'e. Philadelphia, 18 Aralık
1782, 144

Chesapeake'te karaya oturan Danae.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 26 Aralık
1782, 145

Majestelerinin Dauphin'in doğumuyla ilgili Kongre
işlemlerinden duyduğu memnuniyeti ifade ediyor.

Fransız Bakanı'ndan gelen sözlü bir
İletişimin Özü. Dışişleri Bakanlığı, 30 Aralık 1782, 146

Müzakerelerin durumu.--Lord Shelburne'ün politikası
aldatıcı.--Önerilen arabuluculuk.

Kongre Başkanı'na. 31 Aralık 1782, 150

Kral'ın, İngilizlerin Amerika'daki girişimleri konusunda Kongre'nin davranışından
ve eyaletlerin ayrı ayrı ele almamaya karar vermesindeki oybirliğinden
duyduğu memnuniyet.

Kongre'nin Fransız Ordusu'nun ayrılmasına ilişkin kararları. Kongre'de, 1 Ocak 1783, 152

Ordunun Majestelerinin olumlu bildirimine
önerilmesi.-- Kont de Rochambeau'nun meziyetleri ve
hizmetleri konusundaki yüksek duygularının beyanı.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 10 Ocak 1783, 154

Fransızlar tarafından ele geçirilen adalardan İngiliz limanlarına ihracata izin veren kapitülasyonlar
yenilenmeyecektir.

Robert Morris'e. Philadelphia, 15 Mart 1783, 155

Fransa'nın Amerika için temin ettiği altı milyonluk kredi.--Kredinin koşulları.--Daha fazla
malzeme sağlamak imkansız olacak.--Amerika Birleşik Devletleri'nde
kamu geliri oluşturma zorunluluğu.

George Washington'a. Philadelphia, 15 Mart 1783, 158

Barışın ön hazırlıklarının tamamlanması.--Kesinlikle elverişli
şartları güvence altına almak için hazırlıkların
hızla sürdürülmesi zorunluluğu.

Robert R. Livingston. Philadelphia, 18 Mart 1783, 161

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh, 19 Mart 1783, 161

Anlaşmanın maddelerinin düşmanca bir tutumu hâlâ gerekli kılacak kadar kesin olmadığını kabul eder. - Düşmana erzak sağlanmasını
önlemeye çalışacaktır.

Fransa Bakanı'nın sözlü

İletişiminin Tutanakları. Dışişleri Ofisi, 22 Mart 1783, 162

İngiltere ile Fransa arasında esaslı bir fark yoktur, ancak Fransa yalnızca müttefikleriyle birlikte hareket edecektir. - Amerika'daki askeri operasyonlar
durursa ve savaş başka bir yerde devam ederse, Birleşik Devletler İngilizleri onlarla
ilişki kurmaktan men edebilir.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh, 29 Mart 1783, 166

Barış için tebrikler.

George Washington'a. Philadelphia, 10 Nisan 1783, 167

Amerika'daki Fransız birlikleri derhal geri dönecek.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 29 Nisan 1783, 167

Fransız kuvvetlerinin planlanan ayrılışı hakkında Kongre'yi bilgilendirmesini talep ediyor.

George Washington'dan M. de la Luzerne'e. Karargâh, 13 Mayıs 1783, 168

Barış nedeniyle kutlamalara katılmaya davet ediyor.

Robert R. Livingston'a. Philadelphia, 19 Mayıs 1783, 169

Bay Durham'ın Olayı.--Komodor Gillon'a Karşı Şikayetler.

Kont de Vergennes'den M. de Lafayette'e. Versay, 29 Haziran 1783, 170

Serbest Limanın Tanımı.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 17 Eylül
1783, 170

Aşağıdaki mektubu ileterek, konuyla ilgili olarak alınan
tedbirler hakkında bilgi talep ediyor.

Kont de Vergennes'den M. de la Luzerne'e. Versay, 10 Mart
1783, 171

Fransa'dan alınan son kredinin hangi koşullar altında
alındığı.--Bu vesileyle yapılan sözleşme.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 2 Kasım
1783, 175

Genel barış.--Ticari düzenlemeler.

George Washington'a. Philadelphia, 21 Kasım 1783, 176

Fransız subayları lehine tanıklığı.--New York'un tahliyesi için tebrikler.

M. de Calonne'den M. de Lafayette'e. Versay, 9 Ocak
1784, 177

L'Orient, Bayonne, Dunkirk ve Marsilya, Amerikalılar lehine serbest limanlar ilan edilecek.--İki ülkenin ticari ilişkileri
mümkün olan tüm olanaklarla desteklenecek.

Kongre Başkanı'na. Annapolis, 29 Ocak 1784, 178

Kongre'nin Fransa tarafından yapılan kredi sözleşmesiyle ilgili olarak hangi önlemleri aldığının bildirilmesi talep ediliyor.

Kongre Başkanı'na. Annapolis, 30 Ocak 1784, 179

Amerika'da Fransız Konsoloslarının Atanması.

Kongre Başkanı'na. Annapolis, 18 Şubat
1784, 180

M. de la Radiere'nin Hesapları.

Kongre Başkanı'na. Annapolis, 6 Nisan 1784, 180

Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin Kongre için portrelerinin
gelişi.

Kongre Başkanı'na. Annapolis, 9 Nisan 1784, 181

Fransa'dan alınan kredilerle ilgili olarak hangi düzenlemelerin
yapıldığı konusunda bilgi verilmesi talep ediliyor. Kont de Vergennes'den M. de la Luzerne'e. Versay, 24 Aralık 1783, 182

Fransa'daki serbest limanlar.

Kongre'den Fransa Kralı'na, 183

Majesteleri ve eşinin portrelerinin kabulü.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi, 16 Nisan 1784, 184

Lafayette'in Fransa ve Amerika arasındaki ticari
ilişkiler hakkındaki mektuplarını ekliyor.-- Lafayette'in bu konudaki
hizmetleri.

Kongre Başkanı'na. Annapolis, 21 Nisan 1784, 185

Fransa'ya dönmeyi düşünüyor.-- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametgahının verdiği memnuniyet.-- M. de Marbois'i
_Charge d'Affaires_ olarak bırakıyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 28 Nisan
1784, 186

Baron de Kalb'in varislerinin talepleri.--M. de
Fleury davası.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 6 Mayıs 1784, 189

Charleston'da bir Başkonsolos Yardımcısının atanması.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 13 Mayıs 1784, 190

Amerika'dan ayrıldığı için pişmanlığını dile getiriyor.-- M. de
Fleury ve Baron de Kalb'in varislerinin davası.

Kongre'den M. de la Luzerne'e. Kongre'de, 17 Mayıs 1784, 191

Ayrılışından pişmanlık duyuyor.

Dışişleri Bakanı John Jay'e. Paris, (tarih
belirsiz) 1787? 193

Amerika'ya gitmeyi planladığı görevden
geri çağırma mektubunu Kongre'ye sunmasını talep ediyor.

ROBERT R. LIVINGSTON'IN YAZIŞMALARI.

Dışişleri Bakanlığı'nın Organizasyonu. Kongre'de, 10 Ocak
1781, 201

Dışişleri Bakanı'nın Atanması. Kongre'de, 10 Ağustos
1781, 203

Bay Livingston'un Seçimi.

Tümgeneral Nathaniel Greene'e. Philadelphia, 20 Ekim
1781, 203

Kendisiyle bir yazışma
açmak istiyor.--Başarıları için tebrikler.

New York Valisi George Clinton'a. Philadelphia,
22 Ekim 1781, 204

Cornwallis'in ele geçirilmesi için tebrikler.--Bilgi talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 29 Ekim
1781, 205

Kongre'nin Gizli Günlüklerini ve
evraklarını incelemek için izin talep ediyor.

Eyalet Valilerine Genelge. Philadelphia,
12 Kasım 1781, 205

İngilizlerin ilgili eyaletlerde verdiği zararın iadesini talep ediyor.

Kongre Başkanına. Philadelphia, 18 Kasım
1781, 207

Dışişleri Bakanlarına Ödeme.--Farklı temsilciler için ödenek.--Bay John Temple'ın işi.

Kongre Başkanına. Philadelphia, 25 Kasım
1781, 209

Belirli evrakları ekliyor.

General Greene'den Robert R. Livingston'a. Camp Round O, Güney
Karolina, 13 Aralık 1781, 210

Güneydeki durum.

Kongre Başkanına. Philadelphia, 18 Ocak
1782, 211

Bay Deane'in mektupları.

Connecticut Valisi Jonathan Trumbull'a. Philadelphia,
22 Ocak 1782, 212

Bay Deane'in kendisine yöneltilen suçlamaları doğrulayan
mektuplarının kopyalarını ekliyorum. --İngilizlerin Connecticut'ta verdiği zararın hesabını istiyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 25 Ocak 1782, 213

Departmanının organizasyonunda bazı değişiklikler öneriyor.

Tümgeneral Greene'e. Dışişleri Ofisi,
Philadelphia, 31 Ocak 1782, 217

Avrupa'daki askeri operasyonlar.-- Müzakerelerin durumu.-- Amerika'daki başarının aynı
konuda önemli etkisi.

Eyalet Valilerine Genelge.
Philadelphia, 18 Şubat 1782, 219

Yabancılarla ilgili yasalardaki tekdüzelik ve ilgili eyaletlerin sınırlarıyla ilgili Kongre kararlarını iletiyor.

Güney Carolina Valisi Rutlege'e. Dışişleri Ofisi, Philadelphia, 19 Şubat 1782, 220

Kendisiyle bir yazışma başlatmak istiyor.

Eyalet Valilerine Genelge.
Philadelphia, 19 Şubat 1782, 221

Son seferin sonuçları.--İngiltere, Hollanda, İspanya ve Fransa'nın mevcut durumu ve araçları.--Yurt içinde çaba sarf etme zorunluluğu.--Düzenli tedarik
toplamak için önlemlerin alınmasını teşvik eder.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
21 Şubat 1782, 227

Hollanda gemisi
Resolution ve Amerikan korsanları tarafından ele geçirilen ve Amerikan Mahkemeleri tarafından
mahkûm edilen Flaman brigantini Eeirsten davalarının yeniden görülmesini önerir.

Dışişleri Bakanlığı için Yönetmelikler. Kongre'de, 22 Şubat 1782, 230

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
23 Şubat 1782, 234

Departmanının organizasyonu.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Bakanlığı,
26 Şubat 1782, 235

Bon Homme Richard tarafından yapılan ödüllerden
ödül parasının dağıtımıyla ilgili sorular.

Havana'daki Ticaret Temsilcisi Robert Smith'e. Philadelphia,
26 Şubat 1782, 237

Küba Adası ile ilgili bilgi istiyor.

Don Francisco Rendon'a. Philadelphia, 6 Mart 1782, 238

Askeri güçle ilgili soruların cevabı; Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynakları; İspanya ile ticaretlerinin muhtemel kapsamı; İspanyol Kolonileri ile yasadışı
ticareti önlemenin yolları; İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde gemiler inşa etmesine ve silahlandırmasına izin verilecek.

John Paul Jones'a. Philadelphia, 17 Nisan 1782, 241

Bir Hollanda gemisinin komutanının itirazını ekliyor.
- Ödül parasının filosunun mürettebatı arasında
dağıtılmasıyla ilgili bilgi talep ediyor.

Thomas S. Lee'den Robert R. Livingston'a. Annapolis, Konsey, 19 Nisan 1782, 242

Robert Morris'ten Robert R. Livingston'a. Maliye Ofisi,
27 Nisan 1782, 243

Dışişleri Bakanlarının maaşlarının bir hesabının verilmesini istiyor.

Eyalet Valilerine Genelge. Dışişleri
Dışişleri Ofisi, Philadelphia, 2 Mayıs 1782, 243

İngiliz kabinesi, İngiltere ile Kolonileri arasındaki
arabulucu güçlerin müdahalesini kabul etmeyi
reddediyor.--Ayrı Devletlerle
müzakereleri başlatma girişimleri yapılacak.--Bu politikayı etkisizleştirmek için
kesin ve güçlü önlemlerin
alınması zorunluluğu.--Eyaletlerin uyuşukluğu. Robert Morris'e. Philadelphia, 8 Mayıs 1782, 247

Bakanların Maaşları.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi, 8 Mayıs 1782, 247

Dışişleri Bakanlığı'nın giderleri.--Yurtdışındaki Bakanların
giderleri.--Bakanlara ödenek, vb. düzenleyen kararları ekler.

Charles Thomson'dan Robert R. Livingston'a. 9 Mayıs 1782, 252

Kongre'de Fransız Bakanı'nın kamuya açık bir şekilde dinlenmesi vesilesiyle Bakanlık Başkanlarına verilen yerler.

Başkomutan ve Tümgeneral Greene'e.
Philadelphia, 13 Mayıs 1782, 253

Dauphin'in doğumunun istihbaratı.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 13 Mayıs 1782, 253

Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile ittifaka dokunulmaz bağlılığının bir ifadesini öneriyor.

Dışişleri Bakanlığı, 13 Mayıs 1782, 254

Yukarıda atıfta bulunulan karar.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 15 Mayıs 1782, 255

Bay Jay'e, uygun görürse
Madrid'den ayrılıp Fransa veya Hollanda'ya gitmesine izin veren bir karar öneriyor.

Dışişleri Bakanlığı, 15 Mayıs 1782, 255

Yukarıda belirtilen karar.

Cadiz'li Richard Harrison'a. Philadelphia, 21 Mayıs 1782, 256

İngiliz komutanın nezaket beyanları Amerika'da güvensizlikle karşılandı.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 21 Mayıs 1782, 257

Bay Dana'ya yazılmış mektupların taslaklarını ekliyorum.

George Washington'dan Robert R. Livingston'a. Karargâh,
22 Mayıs 1782, 257

Dauphin'in doğumunu kutlamak için hazırlıklar.

Vali Trumbull'dan Robert R. Livingston'a. Hartford, 23 Mayıs 1782, 258

Bay Deane'e yazılan mektupların kopyaları ekte.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
5 Haziran 1782, 258

Robert Morris'e. Dışişleri Ofisi, 6 Haziran 1782, 259

Kredi Ofisi sertifikaları için ödenmesi gereken faizle ilgili bilgi talep ediliyor.

Robert Morris'e. Dışişleri Ofisi, 6 Haziran 1782, 259

Robert Morris'ten Robert R. Livingston'a. Maliye Ofisi,
7 Haziran 1782, 260

Kongre borcu ödemek için eyaletlere ithalat vergisi
için başvuruda bulundu.

Vali Trumbull'a. Dışişleri Ofisi, 12 Haziran
1782, 260

Bay Deane.

Vali Greene'den Robert R. Livingston'a. Newport, 15 Haziran
1782, 261

Dauphin'in doğumu için bir tebrik
mektubunu ekliyor.

Robert Morris'ten Robert R. Livingston'a. Maliye Ofisi,
20 Haziran 1782, 262

Kendisinden departmanının giderlerinin tahminlerini yapmasını istiyor.

Robert Morris'ten Robert R. Livingston'a. Maliye Ofisi,
20 Haziran 1782, 262

Amerika Birleşik Devletleri'nde hak iddia eden kişiler
makbuzlarla hesap vermelidir.

Kuzey Karolina Valisi'nden Robert R. Livingston'a. Kuzey Karolina, 24 Haziran 1782, 263

Eyaletin askeri hazırlıkları.-- Eyalet kayıtları
dağılmış olduğundan, İngilizlerin verdiği
zararın bir tahminini sunamıyor.-- Eyaletin sınırlarını gösteren
bir harita iletiyor.

Fransa Bakanına. Philadelphia, 3 Temmuz 1782, 264

Rhode Island yetkililerinden Dauphin'in doğumu için tebrik mektubunun iletilmesi.

Brüksel'deki William Lee'ye. Philadelphia, 18 Temmuz 1782, 265

Dr. Franklin'e taleplerini yerine getirmesi talimatı verildi.

Vali Martin'den Robert R. Livingston'a. Kuzey Karolina,
20 Ağustos 1782, 265

Kuzey Karolina'nın düşmana karşı tutumu.--Bu eyalet
tarafından hiçbir girişim dinlenmeyecektir.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 23 Ağustos 1782, 267

Bakanların Hesapları.

Pennsylvania Konseyi Başkanı William Moore'a.
Dışişleri Ofisi, 8 Eylül 1782, 268

Fransa ile ticaret ve dostluk antlaşmasına uygun yasaların çıkarılması için ısrar ediliyor.

New Hampshire Valisi Weare'e. Dışişleri
Ofisi, 9 Eylül 1782, 269

Bay Mc Clintock Davası.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri
Ofisi, 9 Eylül 1782, 270

İzin talep ediyor.

Kuzey Karolina Valisi Martin'e. Dışişleri
Ofisi, 9 Eylül 1782, 270

Kuzey Karolina sınırlarıyla ilgili daha fazla belgenin iletilmesini talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri
Ofisi, 11 Eylül 1782, 271

M. Dumas.--Bay Adams'ın hesapları.--Bay Deane'in hesapları.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri
Ofisi, 12 Eylül 1782, 273

Belgeleri ekliyorum.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 12 Eylül
1782, 274

M. Dumas'ın Hizmetleri.--Onun
_Charge d'Affaires_ olarak atanmasına itirazlar.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
12 Eylül 1782, 275

Bay Laurens'ın istifası.--Maaşının devam etmesi.--İngiltere'deki
davranışlarına ilişkin yanlış açıklama.

Eyalet Valilerine Genelge. Dışişleri Ofisi, 12 Eylül 1782, 276

Kongre kararı eklenmiştir.--Önceki kararlara uyulmadığından şikayet etmektedir.

Eyalet Valilerine Genelge. Dışişleri Ofisi. 15 Eylül 1782, 277

Eyalet Genel Kurulu'nun Bay Adams'ı karşılaması.

General Greene'den Robert R. Livingston'a. Karargâh,
2 Ekim 1782, 278

Dauphin'in doğumunun kutlanması.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 29 Ekim
1782, 279

Bay Harrison'ın Kongre'ye bildirilmesini öneriyor.

Thomas Jefferson'a. Philadelphia, 13 Kasım 1782, 280

Barış müzakereleri için Elçi Tam Yetkili olarak atanmasını iletiyor.

Güney Karolina Valisi Matthews'a. Philadelphia,
20 Kasım 1782, 280

Bay Gillon'ın Güney Karolina adına üstlendiği borçlarla ilgili bilgi talep ediyor.

Thomas Barclay'a. Philadelphia, 26 Kasım 1782, 281

Avrupa'daki Kongre hesaplarını düzenlemek için Komiser olarak atanmasını iletiyor.

Thomas Jefferson'dan Robert R. Livingston'a. Chesterfield,
26 Kasım 1782, 281

Bakan olarak atanmasını kabul ediyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 2 Aralık
1782, 282

İstifasını sunar.--Ödeneğin yetersizliği.

Richard Harrison'a. Philadelphia, 5 Aralık 1782, 284

Amerika'daki askeri durum.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
9 Aralık 1782, 285

Kont de Rochambeau birliklerine Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmalarını emreder.--Geride kalan kuvvetler.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 16 Aralık
1782, 286

Batı sınırıyla ilgili Bay Jay'in bir mektubundan alıntılar.

General Greene'den Robert R. Livingston'a. Karargah, Güney
Karolina, 19 Aralık 1782, 287

Charleston'ın tahliyesi.

Rhode Adası'na gitmek üzere atanan Kongre Komitesi'ne. Philadelphia, 20 Aralık 1782, 287

Fransa'dan daha fazla tedarik sağlanması pek olası değil.
- İspanya'dan hiçbir şey beklenmiyor.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 22 Aralık
1782, 288

Hollanda ile ticaret anlaşmasının imzalanması.

Vali Martin'den Robert R. Livingston'a. Kuzey Karolina,
23 Aralık 1782, 289

Meclis Yasası olmadan İngilizlerin verdiği zararların hesabını iletememektedir.

Eyalet Valilerine Genelge. Philadelphia,
23 Aralık 1782, 290

Bay Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma
k için verdiği komisyonun bir kopyasını ekliyorum.

Rhode Island Valisi William Greene'e. Philadelphia,
4 Ocak 1783, 291

1779'dan bu yana yabancı krediler ve hibeler.--İspanya.--Portekiz.--Hollanda.--Fransa.

Thomas Jefferson'dan Robert R. Livingston'a. Baltimore,
7 Şubat 1783, 297

İngiliz kruvazörleri tarafından yelken açması engellendi.

Thomas Jefferson'dan M. de la Luzerne'e. Baltimore,
7 Şubat 1783, 298

Kendisinin hesabına, kendisine nakledilmesi teklif edilen Fransız firkateynini ifşa etmek istemiyor.

General Greene'e. Philadelphia, 14 Şubat 1783, 299

Charleston'ın tahliyesinin önemi.--Uygun şartlarda
barış olasılığı.

Thomas Jefferson'a. Philadelphia, 14 Şubat 1783, 300

Kongre kararı eklenmiştir.

Thomas Jefferson'a. Philadelphia, 18 Şubat 1783, 301

Görüşmeler sonuçlanmazsa, Kongre onun hizmetlerini kaybetmek istemeyecektir.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
18 Şubat 1783, 302

Bay Jefferson ve Bay Lee'den gelen mektuplar ekte.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 26 Şubat 1783, 303

Bay Dana'yı St. Petersburg'da tutmanın uygunsuzluğu.

George Washington'a. Philadelphia, 26 Şubat 1783, 304

Büyük Britanya barışa meyilli görünüyor.-- Görüşmelerin durumu.

George Washington'a. Philadelphia, 12 Mart 1783, 305

Ön Maddelerin İmzalanması.--Bay Oswald
Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin
Batı Florida'ya taciz edilmeden binmesine izin verilmesini öneriyor.

General Greene'e. Philadelphia, 12 Mart 1783, 307

Ön Maddelerin İmzalanması.--Kesin bir antlaşmanın
önündeki kalan engeller.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Bakanlığı,
13 Mart 1783, 309

Batı Florida'ya bir sefer olasılığı.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Bakanlığı,
18 Mart 1783, 309

Fransa'nın ön anlaşmaların imzalanmasında ve Ayrı Madde'nin eklenmesinde güvensizlik
görüntüleri.--Bu önlemlerden doğabilecek kötülükler.--Kongre'nin, maddenin Fransız Bakanı'na iletilmesini yönlendiren ve ön anlaşmaların Fransa ile Büyük Britanya arasında
barış imzalanana kadar yürürlüğe girmeyeceğini ilan eden kararlar almasını öneriyor.

Eyalet Valilerine Genelge. Philadelphia, 18 Mart 1783, 315

Ön anlaşmanın bir kopyasını iletiyorum.--Kesin anlaşmanın
sonucu henüz belirsiz.--Fransa ve İngiltere tarafından savaş hazırlıkları devam ediyor.--Düşmanın verdiği
zararın bir hesabının kendisine iletilmesini istiyor.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
Philadelphia, 21 Mart 1783, 317

Bay Barclay'den bir mektup ekleniyor.

George Washington'a. Philadelphia, 24 Mart 1783, 318

Genel bir barışın istihbaratı.

Sir Guy Carleton'a. Philadelphia, 24 Mart 1783, 319

Fransız kruvazörleri geri çağrılıyor.--İngiliz komutanların
düşmanlıkları sona erdirmek için önlemler alması
isteğini dile getiriyor.

Tümamiral Digby'ye. Dışişleri Bakanlığı,
Philadelphia, 24 Mart 1783, 320

Düşmanlıkların sona erdirilmesi için önlemler alınmasını istemektedir.

Sir Guy Carleton'dan Robert R. Livingston'a. New York, 26 Mart 1783, 321

Resmi bir bildirim olmadan düşmanlıkların sona erdirilmesi emrini vermeye yetkili olduğunu hissetmemektedir.

Kongre'nin savaş esirlerini derhal serbest bırakacağını varsaymaktadır.

Amiral Digby'den Robert R. Livingston'a. New York, 27 Mart 1783, 322

Resmi hesaplar alınana kadar kruvazörlerini geri çekemez.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Bakanlığı,
28 Mart 1783, 323

Elinde kalan para.

Thomas Jefferson'a. Philadelphia, 4 Nisan 1783, 324

Barış nedeniyle ayrılışı gereksiz hale gelmiştir.

William Paca'dan Robert R. Livingston'a. Konseyde, Annapolis,
4 Nisan 1783, 324

İngilizlerin verdiği zararları tespit etmek için alınan önlemler.

Sir Guy Carleton'dan Robert R. Livingston'a. New York,
6 Nisan 1783, 325

Barışın
sonuna dair resmi bilgi alır.--Esirlerin serbest bırakılması.--El konulan mülklerin
iadesi.

Amiral Digby'den Robert R. Livingston'a. Lion, New York açıklarında,
6 Nisan 1783, 327

İngiliz kruvazörlerinin geri çağrılması.

Kongre Başkanı'na. Dışişleri Ofisi,
10 Nisan 1783, 327

Önceki mektupların iletilmesi.--Düşmanlıkların
sonlandırılmasının zamanına ilişkin şüpheler.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 10 Nisan,
1783, 328

Düşmanlıkların askıya alınmasına ilişkin bir Bildiri taslağını ekler.

General Greene'e. Philadelphia, 12 Nisan 1783, 329

Düşmanlıkların askıya alınmasına dair Bildiri'nin iletilmesi.

Sir Guy Carleton'a. Philadelphia, 12 Nisan 1783, 330

Düşmanlıkların sona ermesi.

Tümamiral Digby'ye. Philadelphia, 12 Nisan 1783, 332

Amerikan kruvazörlerinin geri çağrılması.-- Amerikan kıyılarında 3 Mart'tan sonra yapılan
ele geçirmeler.

George Washington'a. Philadelphia, 12 Nisan 1783, 333

Barış için tebrikler.-- New York'un tahliyesi için
bir zaman belirlenmedi.

Eyalet Valilerine Genelge. Philadelphia, 12 Nisan 1783, 334

Barış için tebrikler.

Sir Guy Carleton'dan Robert R. Livingston'a. New York, 14 Nisan 1783, 335

New York'un tahliyesinde gemilere binişleri denetlemek üzere bir Kongre temsilcisinin atanmasını talep eder.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 21 Nisan 1783, 335

Rusya ile bir anlaşma olması durumunda Bay Dana'nın talep ettiği meblağların avans olarak verilmesinin uygunsuzluğu.

George Washington'dan Robert R. Livingston'a. Karargah,
22 Nisan 1783, 336

Mahkumların serbest bırakılması.

George Washington'dan Robert R. Livingston'a. Karargah,
13 Mayıs 1783, 337

Sir Guy Carleton ile kararsız görüşme.--Long Island'ı
vermeye isteksiz.

Kongre Komitesi Başkanı'na. Philadelphia,
19 Mayıs 1783, 338

Görevinden emekli olmak istiyor.--Masrafları
maaşını aştı.

Joseph Nourse'a. Philadelphia, 26 Mayıs 1783, 340

Hollanda, Fransa ve İspanya'dan alınan paraların hesabı.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 2 Haziran 1783, 342

M. Dumas'tan bir mektubu iletiyor.

ROBERT MORRIS'İN YAZIŞMALARI.

Maliye Bakanlığı'nın Organizasyonu. Kongre'de,
7 Şubat 1781, 347

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 13 Mart 1781, 348

Maliye Müfettişi görevini kabul etmeye
itiraz ediyor.--Göreve hangi şartlarda başlayacağı.

Kongredeki İşlemler, 352

Bay Morris'e kendi yardımcılarını atama yetkisi veren kararlar.

Kongre Komitesine. Tarih belirsiz, 353

Departmanının işlerini yürütmek için gereken yetkiler.
- Kontrolüne tabi olması gereken memurlar.

Kongredeki İşlemler, 358

Maliye Müfettişi tarafından memurların atanması ve görevden alınmasıyla ilgili.

Kongre Başkanına. Philadelphia, 14 Mayıs 1781, 360

Göreve başlamasını geciktirecek nedenler.
- Tüm geçmiş işlemlerin düzeltilmesi ve vadesi geçmiş tüm borçların finanse edilmesi talepleri.

Kongre Başkanına. Philadelphia, 17 Mayıs 1781, 364

Ulusal Banka için bir plan eklenmiştir.

Kongre Başkanına. Philadelphia, 23 Mayıs 1781, 364

Kongre'nin riski altında specie ithal etme yetkisi talepleri.

Alexander Hamilton'a. Philadelphia, 26 Mayıs 1781, 365

Bankanın küçük sermayesinin nedenleri.

Tümgeneral Philip Schuyler'e. Philadelphia, 29 Mayıs 1781, 367

Kendisinden un satın almasını talep ediyor. --Kendisini,
kamu ve özel kapasitesiyle, aynı şey için parayı
avans olarak vermeye söz verir.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 4 Haziran 1781, 370

Fransa tarafından verilen para onun emrine verilmemiştir.

B. Franklin'e. Philadelphia, 8 Haziran 1781, 370

Fransa'nın verdiği para onun tasarrufuna verildiğinden, Le Couteulx & Co.'yu bankacıları yapmıştır.

Messrs Le Couteulx & Co., Paris'teki Bankacılar. Philadelphia,
8 Haziran 1781, 372

Onları Amerika Birleşik Devletleri için bankacı olarak atayarak.

M. de la Luzerne, Fransa Bakanı'na. Philadelphia, 8 Haziran 1781, 373

Kendisinden beş yüz bin livre'nin
Le Couteulx & Co.'ya yatırılmasını emretmesini talep etmektedir.

Ulusal Banka ile ilgili genelge. Philadelphia, 11 Haziran 1781, 374

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 21 Haziran 1781, 376

Kongre tarafından Pennsylvania bankasına yatırılan
senetlerin elden çıkarılmasıyla görevlendirilmek isteniyor.

B. Franklin'e. Philadelphia, 13 Temmuz 1781, 377

Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını yeniden sağlama çabaları.--Dış yardıma ihtiyaç.--Başvuruların
İspanya'ya yapılması isteniyor.--Kredi Ofisi'nin
Sertifikalarını ödemek için Fransa'dan on beş milyonluk bir kredi isteniyor.

B. Franklin'e. Philadelphia, 14 Temmuz 1781, 383

Kendisinden, Ulusal Banka'nın planı hakkında Paris bankacılarıyla görüşmesini istiyor.--Banka, poliçelerle
karlı bir şekilde işlem yapacak.--Sermayenin
artırılması amaçlanıyor.

Havana Valisi'ne. Philadelphia, 17 Temmuz 1781, 384

Maliye durumu.--Ulusal
Banka Planı.--İspanya'dan mevduat talep eder.--Bu amaçla
senetler gönderir.--Ayrıcalık olarak çekilen tutarı almak için
bir firkateyn gönderir.

Robert Smith'e. Philadelphia, 17 Temmuz 1781, 390

Çabalarını banka lehine kullanması yönünde talimat verir.--Ayrıcalık olarak iade edilmek üzere
bir un kargosu gönderir.--Havana Valisi'ne sunulmak üzere
Messrs Le Couteulx & Co. adına düzenlenmiş poliçe.

B. Franklin'e. Philadelphia, 19 Temmuz 1781, 395

Albay Laurens tarafından elde edilen malzemeler.--Önerilen yeni
kredi Fransa'da tutulabilir.

B. Franklin'e. Philadelphia, 21 Temmuz 1781, 396

Pennsylvania'da kredi senetlerinin çıkarılmasıyla ilgili
bankacılık işlemleri.--Dr. Franklin'in tedariklerle ilgili
sözleşmesini yerine getirememiştir.

Eyalet Valilerine Genelge. Philadelphia, 25 Temmuz 1781, 400

Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletlerle olan hesapları mümkün olan
en kısa sürede tasfiye edilecektir.-- Eyaletin
gelirleri ve mali işlemleri hakkında bilgilendirilmesini istemektedir.

B. Franklin'den Robert Morris'e. Passy, ​​26 Temmuz 1781, 405

Bay Morris'in atanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirerek.-- Kamu görevlisinin durumundaki zorluklar.

B. Franklin'den Robert Morris'e. Passy, ​​26 Temmuz 1781, 406

Fransa'da toplanan paraların elden çıkarılması.

Birkaç Eyalet Valisine. Philadelphia, 27 Temmuz,
1781, 408

Kongre'nin ithalata vergi koyma önerisine uymanın önemi.--Ticaret
in vergiyi karşılamayacağı yönündeki itiraza cevap.--Verginin
alındığı eyaletin hesabına aktarılması gerektiği
kavramındaki hata.--Borç eyaletlere paylaştırılamaz. --Düşmanın
birliğinden kopma umutları.

John Jay'e. Philadelphia, 29 Temmuz 1781, 414

Yukarıdaki mektupları Havana Valisi'ne ve Bay Smith'e
ekliyorum.

Pensilvanya Konseyi Başkanı'na.
Pensilvanya, 30 Temmuz 1781, 415

Pensilvanya'nın mali işlemleri.--Amerika Birleşik Devletleri ile
hesaplar.--Bay Searle'in Hollanda'ya yaptığı görev.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargah, Dobbs's Ferry, 2 Ağustos 1781, 417

Virginia'da bir darbe vurma planı.--Chesapeake'te gemi ve erzak elde etme olasılığı hakkında bilgi istiyor.

M. de la Luzerne'e. Philadelphia, 2 Ağustos 1781, 419

Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki döviz kuru dalgalanmaları.--Senetlerin değerini artırma ve belirleme çabaları.--Fransızlar tarafından çıkarılan senetler
işlerini aksattı.--Senetlerini müzakere etme veya Fransız kuvvetlerine tedarik sağlama teklifleri.

M. de la Luzerne'e. Philadelphia, 4 Ağustos 1781, 423

Döviz kuru.--Fransız ordusuna tedarik sağlamak için gereken miktar.

Massachusetts Valisi'ne. Maliye Ofisi, 4 Ağustos 1781, 424

Amerika'yı donatmasını ve Deane ve Alliance'ı denize hazırlamasını istiyor.

Delaware, Maryland ve New Jersey Valileri'ne.
Philadelphia, 4 Ağustos 1781, 425

Bay Gouverneur Morris'in yokluğunda taleplerine uymalarını istiyor.

George Washington'a. Kamp, 13 Ağustos 1781, 426

Eyaletlere büyük taleplerde bulunmanın politikası.--Orduda reformlar önermek.--Bu konuda
sorular önermek.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargah, Dobbs's
Feribotu, 17 Ağustos 1781, 430

Virginia'ya yapılacak sefer için gereken erzak.--Askerlere bir aylık maaş vermek için gerekli.--Gizli servisler için beş yüz gine gerekiyor.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 22 Ağustos 1781, 431

Madeni para toplamanın zorluğu.

New Jersey ve Delaware Valilerine. Maliye Ofisi, 22 Ağustos 1781, 432

Malzemelerin sağlanması için ısrar etmek.

Virginia Valisine. Maliye Ofisi, 23 Ağustos
1781, 434

Virginia'da gerekli hazırlıklar.--Sağlanabilecek
malzeme miktarı hakkında bilgi isteniyor.

Messrs Le Couteulx & Co.'ya Maliye Ofisi, Philadelphia,
26 Ağustos 1781, 435

Üzerlerine çekilen senetler.--Çekilişleri karşılamak için yatırılan fonlar.

George Washington'dan Robert Morris'e. Chatham, 27 Ağustos
1781, 436

Virginia'ya yapılacak sefer için hazırlıklar.--Askerler için
ücret isteniyor.

Donaldson Yeates'e. Maliye Ofisi, 28 Ağustos 1781, 438

Seferin Virginia'ya taşınması için gemileri görevlendirmesi yönünde.

B. Franklin'e. Philadelphia, 28 Ağustos 1781, 439

Le Couteulx & Co.'nun Taslakları--M. Necker'ın İstifası.--Albay Laurens'ın Gelişi.--Virginia'ya Sefer.

Kongre Başkanı'na. 28 Ağustos 1781, 442

Eyaletlerin hesaplarının kapatılmasını talep eder.--Her eyalet için kamu borcu hariç, geçmiş harcamaların belirli bir kotası
belirlenmelidir.--1 Mart 1780'e kadar talep edilen miktar.--Toplamların bölüştürülme şekli. --18 Mart 1780'den bu yana hesaplar.--Kamu borcunun bu dağıtımdan hariç tutulmasının nedenleri.--Borcun ödenmesi için tahsisatlar öneriyor.--Kamu hizmetinde alınan
mallar için sertifika sahiplerinin hesaplarının tasfiye şekli.

Maryland Valisi'ne. Maliye Ofisi,
Philadelphia, 28 Ağustos 1781, 459

Virginia'daki operasyonlar için malzeme sağlanmasını talep ediyor.

Eyalet Valileri'ne Genelge. Maliye Ofisi,
4 Eylül 1781, 462

Bankanın operasyonlarını kolaylaştıracak önlemlerin alınmasını istiyor.

Kont de Rochambeau'ya. Maliye Ofisi, 6 Eylül 1781, 464

Vaat edilen paranın hamiline ödenmesini talep ediyor.

George Washington'a. Chester, 6 Eylül 1781, 466

General Lincoln'ün birliklerine bir aylık maaş sözü.

George Washington'dan Robert Morris'e. Elk'in Başı,
6 Eylül 1781, 467

Birlikler için para temini konusunda ısrar ediyor.

George Washington'dan Robert Morris'e. Elk'in Başı,
7 Eylül 1781, 467

Rochambeau'nun söz verdiği miktar yetersiz.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 10 Eylül
1781, 468

Ek bir miktar para yatırma zorluğu.

B. Franklin'den Robert Morris'e. Passy, ​​12 Eylül 1781, 469

Hollanda'daki ödemeleri karşılamak için gereken miktarı elde ediyor.
- Yeni taslakları karşılayamıyor.

M. de la Luzerne'e. Maliye Dairesi, 20 Eylül
1781, 471

Kont de Rochambeau tarafından avans olarak ödenen meblağın geri ödenmesi için daha fazla süre verilmesini istiyor.

Pensilvanya Konseyi Başkanı'na. Maliye
Dairesi, 20 Eylül 1781, 472

Herhangi bir yardım sözü veremiyorum.

M. de la Luzerne'e. Maliye Dairesi, 25 Eylül
1781, 473

Messrs Le Couteulx & Co. adına düzenlenen senetlerin miktarı--Satış oranları.--Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyaçları.

Pensilvanya Meclisi Başkanı'na. Maliye
Dairesi, 28 Eylül 1781, 478

Pensilvanya ile ABD arasındaki hesaplar.

Kont de Rochambeau'ya. Maliye Dairesi, 1 Ekim
1781, 484

Kendisi tarafından avans olarak ödenen meblağın geri ödenmemesinin nedenleri.

Tümgeneral Greene'e. Maliye Dairesi, 3 Ekim
1781, 484

Konfederasyonun verimsizliği.--Elindeki fonlar.

Satınalma Genel Komiserliğine. Maliye Dairesi,
4 Ekim 1781, 486

Virginia, Delaware ve Maryland, tedarik sağlamalıdır.

Messrs Le Couteulx & Co.'ya Maliye Dairesi, 12 Ekim
1781, 487

Parayı, onun çeklerine tabi olarak yatırmak.

Eyaletlerin Kredi Memurlarına. Maliye Dairesi,
13 Ekim 1781, 488

Amerika Birleşik Devletleri ile hesaplarını kapatmak için hazırlıklar yapılmasını talep etmek.

Virginia Valisine. Philadelphia, 16 Ekim
1781, 489

Kağıt emisyonlarının ve belirli
tedariklerin yetersizliği.--Sert para cinsinden bir gelirin gerekliliği.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi, 18 Ekim 1781, 490

Özel talepleri Kongre'ye
gönderme politikasının ihlali.-- Acil hizmet için gereken meblağların tahmini.

Çeşitli Eyaletlerin Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 19 Ekim 1781, 494

Yabancı yardıma çok fazla güvenildi.-- Fransa tarafından sağlanan
yardım.-- Savaşın yıllık
gideri.-- Sağlam bir gelirin gerekliliği.-- Kongre'nin taleplerine
uyulmasını teşvik ediyor.

Tümgeneral Greene'e, Maliye Ofisi, 2 Kasım 1781, 502

Parasal malzeme tedarik etme zorluğu.

C. A. DE LA LUZERNE'NİN

YAZIŞMALARI;

FRANSA'DAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE

MUHASEBE

YAZIŞMASI.

YAZIŞMA DEVAM EDİYOR.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 10 Eylül 1781.

Sayın,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Bakan Muavini, M. Holker'in Pensilvanya, New York, New Jersey ve Delaware Eyaletleri'ndeki Fransa Başkonsolosu olarak görevlendirilmesini Kongre'ye iletme şerefine sahiptir. Kongre'den, bu Konsolos için görevlerinin genişletileceği her Eyalette
exequatur'u sağlamak amacıyla bir veya dört farklı yasa çıkarmasını talep ediyor.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 18 Eylül 1781.

Sayın,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın tam yetkili bakanı, Kongre'ye, savaşan ve arabulucu güçler arasında gerçekleşen haberleşmelerle ilgili önemli
ayrıntılar içeren
mahkemesinden mesajlar aldığını bildirmekten onur duyar.
Kongre'nin,
kendisine ileteceği ve mevcut durumu görüşeceği bir komite atamaktan memnuniyet duyacağını diler. Ayrıca,
On Üç Devlet adına yapılan ilerlemelerle ve mali durumlarıyla ilgili olarak Mahkemesi'nden emirler almıştır; bunları bir komite aracılığıyla Kongre'ye iletme onuruna sahip olacaktır.

LUZERNE.

* * * * *

FRANSUZ BAKANIN KONGRES'E YAZDIĞI İLETİŞİMLER.

Kongrede, 21 Eylül 1781.

Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı'nın 18'inde bir konferans raporu talep eden Anıtı'nın kendisine iletildiği komite,
bugün adı geçen Tam Yetkili Bakan ile bir konferans düzenlediklerini ve Dışişleri Bakanı Kont de Vergennes'in En Hıristiyan Majestelerine gönderdiği çeşitli yazılarda yer alan şu bildirimleri aldıklarını söyledi:

_19 Nisan tarihli bir mektuptan._--Kont de Vergennes'in Viyana ve Petersburg Mahkemeleri'nin önerilen arabuluculuğuna ilişkin ayrıntıları Bakan'a ilettiğini. Bakan, bunun daha önce bir komite aracılığıyla Kongre'ye iletildiğini belirtti. Hatırlamamız için, Fransa'nın önerilen arabuluculuğu kabul etmesinin o dönemde tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin onayına bağlı olduğunu tekrarladı; ve İspanya ile ilgili olarak, davranışının Bay Cumberland ile müzakerelerin
feshedilmesiyle belirleneceği. İspanya Mahkemesi'nin, İmparatorluk Mahkemeleri'nin arabuluculuğuna ilişkin ilk teklif üzerine Londra Mahkemesi'ne, Bay Cumberland aracılığıyla Büyük Britanya Kralı ile doğrudan bir müzakere
açıldığı için arabuluculuğun
gereksiz olduğunu bildirdiği. O zamandan beri işler farklı bir hal almıştı. Bay Cumberland
geri çağrıldı; ve Katolik Kral, artık tamamen özgür olduğundan, iki İmparatorluk Mahkemesinin arabuluculuğunu kabul etti. Müttefikimiz olan Kral da aynısını yapmıştı; ancak her iki Kral da aynı anda iki arabulucuya, arabuluculuğun, daha önce bazı temel ön koşullar oluşturulmadan, hiçbir faaliyette bulunamayacağını beyan etmişti. Bu gözlemin, arabuluculuk yapan iki Mahkeme
zaten uygunluğunu hissetmişti. Fransa o zaman (yani 19 Nisan'da) bu iletişimin Londra Mahkemesi üzerinde yaratacağı etkiyi bekliyordu. Fransa'nın
önerdiği ilk soru, _bir Amerikan Yetkili Temsilcisinin kabulüyle_ ilgiliydi; ve
ikincisinin amacı, _İngiltere Kralı'nın Amerika Birleşik Devletleri ile hangi temelde anlaşmayı amaçladığını_ bilmekti. Fransa Mahkemesi, Birleşik Devletler'in arabuluculuğu kabul etmeyi kabul ettiğini bilmeden, bizi tekrar davet etti.

Bakan burada, Kongre'nin, efendisi Kral tarafından arabuluculuk güçlerine önerilen sorulara göre, Majestelerinin Birleşik Devletler'e ilişkin olarak harekete geçtiği ilkeler hakkında karar vereceğini belirtti. Majestelerinin bu ilkelere uymaya her zaman kararlı olduğunu ve bu iki sorunun tatmin edici bir çözümünü almadan hiçbir
pazarlığa girmeyeceğini temin etti. Fransız Bakanlığı'nın, bu davranışın Birleşik Devletler'i giderek daha fazla ikna edeceğine ve Kral'ın örneğini taklit etmelerine ve onurlarının ve çıkarlarının ona karşı sürekli bağlılıklarını, dostluklarını ve kayıtsız şartsız güvenlerini gerektirdiğini hissetmelerine neden olacağına inandığını ekledi.

Kont de Vergennes, bu
koşullardan açıkça anlaşıldığı üzere, barış için müzakerelerin zorluklarla dolu olacağını ve iddialarda ve işlemlerde muhtemelen çok dikkatli olunması ve bu zorlukları ve İngiliz Tam Yetkili Temsilcilerinin doğal olarak eğilimli olabileceği
hırsızlığı
artırabilecek her şeyi ortadan kaldırmak için hareket edilmesi gerekeceğini gözlemlemektedir.

_Aynı tarihli başka bir mektuptan._--Bu mektup yazıldığında, Mahkeme Londra Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili
duyguları hakkında bilgi almıştı. Kont de Vergennes, Londra Mahkemesi'nin Rusya'nın arabuluculuğunu kabul ettiği ve İmparator'un arabuluculuğunu talep ettiği yasada, Fransa ile isyan eden tebaası arasındaki ittifak
feshedildiğinde_ barış yapmaya hazır olduğunu beyan ettiğini belirtmektedir. Bu iddianın Fransa Mahkemesi'nden hak ettiği küçümsemeyi gördüğü. Kendisi, eğer bu teklif İngiltere'nin son kararını içeriyorsa, barışı düşünmenin boşuna olacağını beyan etti; ve İngiliz Bakanlığı'nın yukarıda belirtilen iki soruya olumlu bir cevap vermesini istedi. Bu beyanın Viyana Mahkemesi tarafından Londra Mahkemesi'ne iletildiği; ve bu Mahkeme'nin İmparatorluk Majesteleri'ne verdiği cevabın sonucu, "_gelecekteki bir Kongre'de ele alınacak tüm noktalarda, İngiltere'nin büyük bir eşitlik ve hoşgörüyle davranacağı; ancak Amerika'daki isyancı tebaasının bağımlılığının önceden belirlenmesi ve bu konunun tamamen Büyük Britanya'nın sorumluluğuna bırakılması gerektiğidir._" Kolayca anlaşılabilir ki, işler bu durumda kaldığı sürece bir arabuluculuk veya barış olasılığı olamaz. Kont de Vergennes, Kongre'nin sonunda ikna olacağını, bağımsızlığımızın Londra Mahkemesi'nden ancak silahlarla ve en güçlü çabalarla zorla alınabileceğini, müzakere veya ikna yoluyla alınamayacağını belirtiyor. Fransa Mahkemesi'nin, Kral'ın İngiliz cevabına ilişkin düşüncelerini Viyana Mahkemesi'ne ileteceğini belirtiyor. Bu duygular herhangi bir yorum yapılmadan Londra Mahkemesi'ne iletilirse, muhtemelen sadece hafif bir etki yaratacaktır; ancak İmparatorluk Majesteleri'nin adaletinden, İngiliz Mahkemesi'nde daha büyük bir etki yaratacak şekilde bu tür düşüncelerle desteklenecekleri umulmaktadır; ancak Avusturya Mahkemesi'nin, konu daha mükemmel bir şekilde açıklanana kadar En Hıristiyan Majesteleri'nin görüşlerine tam olarak katılması beklenmemektedir. Kont, yine de, arabuluculuk için uygun talimatların ve yetkilerin iletilmesinin gerekliliğini vurgulamaktadır.

_11 Mayıs tarihli bir mektuptan._--Arabuluculuk meselesinin ilerlemediği; ve arabulucuların müzakerelere
yakında başlamalarının çok muhtemel olmadığı. Bir Amerikan Tam Yetkili Temsilcisinin kabulünün en büyük zorlukları oluşturduğu. Ancak Kont, arabuluculuğun düzenli olarak açılmasından önce, bu kabulün Amerika Birleşik Devletleri lehine kararlaştırılması için elinden gelen her türlü tedbiri alacaktır. Kont, Chevalier de la Luzerne'den Kongre'ye, bu engelleri ortadan kaldırmanın en iyi yolunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki kampanyada kazandığı _kesin bir zafer_ olacağını bildirmesini talep ediyor.

_27 Temmuz tarihli bir mektuptan._--Kont de Vergennes, Avrupa güçlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça
tavrası konusunda Amerika'da hakim olan bir görüşe göre, henüz hiçbir Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
tavralarını ortaya koyan en ufak bir adım atmamış olduğunu gözlemliyor. Viyana ve Petersburg Mahkemeleri, arabulucu karakterini üstlenmiş olduklarından, fazla çekingen olamazlar. Çünkü farklı bir davranışla savaşan güçlerden biri veya diğeri için itici hale gelecekler ve kendilerine emanet edilen önemli ve görkemli payı kaybedeceklerdi. Bu gözlemlerden çıkan sonuç, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini hala diğer tüm güçlerden ayrı olarak görmesi gerektiğidir; ve tek bir iddia edilen dostları vardır, o da Fransa'dır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin esas olarak kendi kaynaklarına güvenmesi gerektiğidir.

Kont de Vergennes, bu konular hakkında Bay Adams ile dolaylı olarak konuştuğunu ve ülkesi lehine yapılanlardan memnun göründüğünü belirtmektedir. Bay Adams'a iki İmparatorluk Mahkemesi tarafından yapılan ön teklifleri ve En Hıristiyan Majestelerinin amaçlanan cevabını ilettiğini belirtmektedir.
Büyük veya tek zorluk Amerika ile ilgilidir. Fransa, arabuluculuğun faaliyetinin dayandığı engeli ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Kaldırıldığı veya aşılamaz olduğu kanıtlandığı anda, Chevalier de la Luzerne'e, durumun Kongre'den gerektireceği davranışla ilgili uygun talimatlar iletilecektir. Fransa Mahkemesi, Kongre'nin çıkarlarını iki arabulucu güce emanet etmeye meyilli olduğu bilgisini büyük bir memnuniyetle almıştır. Chevalier de la Luzerne, Kongre'ye, mevcut durumda bu kararın kullanılmayacağını ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna uygun şekilde yapılabildiğinde iletileceğini bildirmesi yönünde talimat almıştır. _19 Nisan tarihli bir mektuptan._--Bay Dana'nın, atamasını Kont de Vergennes'e ilettiği ve koşulların kendisinden talep ettiği davranışla ilgili tavsiyesini istediği. Kont'un, Kongre ve Bakanlarının,
Sarayının dostluğuna ve tavsiyesine duydukları güvenin bu kanıtını gözlemlemekten büyük bir zevk duyduğunu. Kont'un, Bay Dana'ya,
İmparatoriçe'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımadığı ve en mükemmel tarafsızlığı gerektiren
bir arabulucu rolü oynamayı beklediği sırada, Rusya'da herhangi bir karaktere bürünmesi halinde,
kendi kişiliğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu
tehlikeye atacağını bildirdiğini. Bay Dana'nın gözlemin uygunluğunu hissettiğini; ve Kont'a, Rusya'da sıradan bir gezgin karakterinde görünmesini, görevini gizli tutmasını ve Rusya Bakanlığı tarafından talep edilmediği sürece iş konuşmaktan büyük bir özenle kaçınmasını önerdiğini. Kont'un bu ihtiyatlı planı tamamen onayladığını; ve Bay Dana'yı karşılaşacağı tüm zorluklardan haberdar ettiğini. Kendisini Petersburg Sarayı'ndaki Olağanüstü Elçi Marquis de Verac'a tavsiye ettirdiğini; ve Chevalier de la Luzerne'in Kongre'ye, Marquis de Verac'ın Bay Dana'nın en iyi şekilde karşılanması için elinden gelen her şeyi yapacağını ve kendisine başvurduğu her zaman tavsiyelerinde memnuniyetle yardımcı olacağını temin etmesi talimatını verdiğini. Marquis de Verac'ın, Rusya İmparatoriçesi'nin savaşan güçlere yaptığı
beyanname ilkesiyle ilgili Kongre kararını Rus Bakanlığı'na ilettiği. Bu Elçinin, Kont de Vergennes'e, bu kararın içeriğinin Dışişleri Bakanı Kont Panin'e büyük bir memnuniyet
sağladığını ve bunu İmparatoriçe'nin incelemesine
ertelemeden sunmayı amaçladığını bildirdiği. Marquis de Verac'ın, Kongre'nin bu ilkeyi benimsemeye hazır olmasından
memnun olacağından şüphe duymadığı; ve tarafsızların seyriyle ilgili olarak buna karşılık gelen
kararların alınmış olacağı.

_29 Haziran tarihli bir mektuptan._--Maryland Eyaleti'nin genel konfederasyona katılımının, Fransa Mahkemesi'nin görüşüne göre, çok büyük avantajlar
sağladığı; Bunların arasında, Kongre'nin sonunda konfederasyon yasasının kendilerine verdiği gücü elde etmiş olması nedeniyle, emirlerinin tam ve kesin bir şekilde yerine getirilmesi ve ülkelerinin kaynaklarından yararlanarak Amerikan vatanseverliğine yeni bir enerji kazandırmaları beklenmektedir. Bakan, Kongre'ye Kral'ın bu konuda aldığı memnuniyeti bildirmesi ve aynı zamanda İngilizleri bu kıtadan
kovmak için bugüne kadar olduğundan daha etkili önlemler almanın en acil gereklilik olduğunu söylemesi talimatı almıştır. Bu önlemi gerekli kılan koşullar hakkında ayrıntılara girmenin gereksiz olduğu düşünülmektedir. Kral, dostları olan Amerika Birleşik Devletleri'nden, ortak düşmana karşı mümkün olduğunca güçlü bir şekilde hareket etmekte bir an bile kaybetmemelerini rica etmektedir. Kongre'nin, Fransa'nın elindeki farklı yüklerden özellikle haberdar olamayacağı. Amerika Birleşik Devletleri'ne şu anda olduğu kadar etkili bir şekilde yardım etmeye devam edebilecek bir durumda olmak istemektedir; ancak gelecekteki olaylar, müttefikinin bağımsızlığını destekleme konusundaki değişmez kararını hiçbir şey değiştiremese de, beklediğimizden farklı bir şekilde gerçekleşebilir. Kont de Vergennes, Kont de Grasse'a verilen emirlerden, gecikmenin, duyurulan takviyenin beklenen zamanda gönderilmesinden daha fazla fayda sağlayacağına inandığı için, ikinci tümenin gelmemesinden artık bahsetmeyeceğini belirtiyor. Şövalye de la Luzerne'in, kendisine yetki verilen beklentiye uyulmasını engelleyen nedenlerden daha önce haberdar edildiğini ekliyor.

_11 Mayıs tarihli bir mektuptan._--Kont de Vergennes, Birleşik Eyaletler Büyükelçisi Duc de la Vauguyon tarafından, Bay Adams'ın Hollanda'da Birleşik Devletler Bakanı olarak karakterini gösterme niyetinden haberdar edilmişti. Dük, başvurunun olumlu bir sonuç doğurmayacağını bildiği için, bu durumda ona hiçbir yardımda bulunmadı. Şövalye de la Luzerne, bu
durumları gizlice bir komiteye veya Kongre'ye bildirmesi talimatını aldı, böylece onlar da söz konusu Bakan Tam Yetkili'sine uygun gördükleri talimatları iletebilecekler. Fransa, Birleşik Devletler'in kaderiyle çok fazla ilgileniyor ve onlara, başlıca amaçlarının kendi çıkarları ve onurları olacağı
tavsiyelerde bulunmamak için.

* * * * *

24 Eylül'de düzenlenen ikinci bir konferansta, Fransız Bakan tarafından komiteye aşağıdaki ek bildirimler yapıldı.

_19 Nisan 1781 tarihli bir mektuptan._--Kont de Vergennes'in, Chevalier de la Luzerne'in başvurusu ve Birleşik Devletler'in sıkıntılarını dile getirmesi üzerine, Albay Laurens geldiğinde yardımımız için önlemler alındığını belirttiğini. Kral'ın Albay Laurens'in tüm taleplerini yerine getirmesinin imkansız olduğunu,
Birleşik Devletler hesabına Hollanda'dan ödünç alınacak on milyon livres tournois için teminat verme kararı aldığını söyledi. Kral, Kongre'nin ihtiyaç ve sıkıntılarının farkındaydı ve onları rahatlatmak istiyordu; ancak Fransız filosunun ve birliklerinin Amerika'da acil yardımımız için bulunduğu düşünülmelidir. Kont de Grasse'nin Amerika seferi büyük masraflara yol açacaktır; ve tüm bu şeyler bir araya geldiğinde Kongre'nin beklentilerinin çok ötesine geçecektir. Birleşik Devletler'in minnettarlığını göstermenin en temel yolu, ellerinden gelen tüm çabayı göstererek, Kral'ın güçleriyle kendi hızlı kurtuluşları için görkemli ve etkili bir şekilde işbirliği yapmak olacaktır. Kont de Vergennes, altı milyon livre'nin bir kısmının, Bay Laurens tarafından verilen bir listede yer alan farklı maddeleri satın almak için kullanılacağını belirtmektedir. Üç milyon, Kongre tarafından düzenlenen poliçelerin ödenmesi için Dr. Franklin'e taksitler halinde verilecektir. Dördüncü bir milyonun öngörülemeyen acil durumlar için ve özellikle Lafayette gemisine yüklenen erzakların ödenmesi için ayrılacağı. Kont de Vergennes'in, Dr. Franklin'in dört yüz on yedi bin livre tutarındaki erzakların bir kısmı için teminatı olduğu. Hollanda'da on milyonluk krediyi yürürlüğe koymak için alınan önlemlerden haberi olmadığı, bu meselenin M. Necker'in eyaletinde olduğu, muhtemelen bu konuyu Bay Laurens veya o sırada hala Hollanda'da bulunan ve birkaç ay önce açtığı bir milyon florinlik krediyi doldurmak için bulunan Bay Adams ile çözeceği. _11 Mayıs tarihli bir mektuptan._--Kont de Vergennes'in, Chevalier de la Luzerne'e, Kral tarafından Birleşik Devletler hesabına on milyonluk kredinin müzakere edilmesi için emir verildiğini bildirdiği; Duc de la Vauguyon'un bunu Hollanda Eyaletlerine teklif etmesi için emir aldığını, ancak aşılması zor zorluklarla karşılaştığını, bunun yalnızca Birleşik Devletler'in Hollanda'da kredisi olmadığı için değil, aynı zamanda bu Eyaletin kendini ifşa etmekten korkması nedeniyle olduğunu; ve aslında Birleşik Devletler'e bir kredi vermenin, onların bağımsızlığını desteklemekle aynı şey olacağını, bunun da cumhuriyetin tarafsız güçlerle girdiği yükümlülüklere aykırı olacağını; bu zorluğu ortadan kaldırmak için Kral'ın kendisini
başlıca borçlu olarak ve verilecek meblağlardan tek başına sorumlu olarak gösterdiğini;

Kont, bu işlemlerin yoruma ihtiyaç duymadığını;
ve bunların sadece bir açıklamasının Birleşik Devletler'in minnettarlığını
harekete geçirmek ve onları en sonunda ellerinden gelen tüm çabayı göstermeye
yönlendirmek için yeterli olacağını ekliyor. Kont, Mahkemesi tarafından alınan önlemlerin Kongre'nin mali işlerini en iyi şekilde düzenlemesini sağlayacağını düşünüyor. Şövalye de la Luzerne'in kendisine sık sık yazdığına göre, böylesine mutlu bir olayı gerçekleştirmenin en kesin yolu, Kongre'yi bir süreliğine sıkıntılı durumdan çıkarmak ve dışarıdan bir yardımla, acele etmeden ve sağlam bir şekilde iç önlemler almalarını sağlamaktı. Bu düşüncelerin
Kralı belirlediğini; ve şefkatten dolayı müttefiki için belki de ihtiyatlılığın ona önerdiğinden daha fazlasını yaptığını. Kral Konseyi'nin bu kararın Chevalier de la Luzerne'in duyurduğu iyi etkileri üreteceğinden şüphesi yok. Kont, Kongre'yi mevcut koşulları ortak çıkar için ele almaya çağırıyor. Beklenti, müzakere ve yararsız öğütlerle zaman harcamamanın zamanının geldiğini özgürce ve açıkça ilan etmenin görevi olduğunu düşünüyor; her türlü tatsız imadan kaçınmak istese de, dostluk ve ortak çıkar Fransa'yı çekincesiz ve tam bir samimiyetle konuşmaya zorluyor. Kral bu vesileyle daha fazlasını yapamayacağını yaptı; Kongre, Majestelerinin işlerinin durumu hakkında iyi bilgilendirilmişse, şu anki gibi bir çabanın tekrarlanamayacağının farkında olacaktır; ve Mahkeme, şu anda kendi davası haline gelen bir müttefikin taleplerini reddetmek gibi tatsız ama vazgeçilmez bir zorunluluk altında olsaydı, en derin endişeyi hissederdi.

_14 Mayıs tarihli bir mektuptan._--Kont de Vergennes'in,
Albay Laurens'in Kral'dan ayrıldığını ve her ne kadar talep ettiği her şeyi elde etmemiş olsa da, görevinin başarısından memnun olması gerektiğini gözlemlediği. Fransa Mahkemesi'nin bu taleplerin yenilenmeyeceğini umduğu; çünkü Kral'ın içtenlikle sevdiği müttefikleri reddetmek ne kadar tatsız olursa olsun, zorunluluk onu her türlü parasal talebi reddetmeye zorlayacaktır.

_27 Temmuz tarihli bir mektuptan._--Chevalier de la Luzerne'in, geçen Mart ayında Kongre'ye Mahkeme'nin Fransa'ya kesilen senetleri artık ödemediğini bildirdiğini gözlemlediği; Bu bildiri üzerine Kongre'nin Dr. Franklin'e yönelik tüm taslakları durdurduğuna inanıyor. Mahkeme'ye Kongre'nin bu kararını bildirmiş. Mahkeme bu arada, Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilecek silah, mühimmat ve giysi satın almak için kullanılacak altı milyonluk bir sübvansiyon vermeye karar vermişti; ve kalan tutarın Kongre'nin veya atayacakları herhangi bir kişinin taslaklarını ödemek için kullanılmasına karar vermişti. Bay Morris'in Müdür olarak atanması üzerine, Bakan, talimatlarına göre ona yarım milyon livre çekme yetkisi verdi ve M. Necker'i bu tedbirden haberdar etti; buna göre fonlar düzenli bir ödeme için hazırlandı. Şövalye de la Luzerne, Müdürle, yukarıda belirtilen yarım milyon dahil olmak üzere, tamamını bir buçuk milyona çekebileceği konusunda anlaşmıştı; bunların hepsini Kont de Vergennes'e bildirmişti. Albay Laurens bu arada Fransa'ya vardığında, temsilinden, çekme yönteminin Kongre'ye zarar verdiği ve madeni para ithal edilirse hiçbir kayıp olmayacağı anlaşıldı; ve altı milyondan iki buçuk milyonun üzerinde madeni para getirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu önlemin sonucunda, Kont de Vergennes, Şövalye de la Luzerne'e, Müfettişin daha önce belirtilen yarım milyon livreden daha fazlasını çekmemiş olmasını umduğunu bildirdi. Bunu daha da içtenlikle diledi, çünkü daha büyük bir meblağdaki banknotlar Fransa'nın maliyesini büyük ölçüde zora sokacaktı, Albay Laurens'e teslim edilen mallar altı milyondan kalan miktarı çoktan aşmıştı ve Marquis de Lafayette'e alınan mallar henüz yerine konmamıştı. Daha kapsamlı bir açıklama için, Chevalier de la Luzerne, Komiteye halihazırda ödenmiş ve bundan bu yılın sonuna kadar Birleşik Devletler'in hizmeti için ödenecek olan meblağların bir hesabını iletti. Bu fırsatı değerlendirip, Kongre'ye Kral'ın önümüzdeki yıl Birleşik Devletler'e, çok daha az nitelikte bile olsa, hiçbir tedariki sürdüremeyeceğini tekrarlaması için emir aldığını söyledi. Majestelerini, kendileri için üstlendiği ve sürdürdüğü bir savaştaki ağır yüklerden kurtarmalarının zamanı geldi. Kont de Vergennes, Kongre'nin geçen 1 Nisan'dan sonra herhangi bir türden daha fazla senet çekmeyeceğini bekliyor; buna sıkıca güvenerek, Kral'ı o tarihten önce çekilen senetlere karşılık gerekli meblağları temin etmesi için görevlendirdi ve Dr. Franklin'in, bunları ödemek için başka bir yolu yoksa daha fazlasını kabul etmemesini istedi; bu kararın hiçbir koşulla değiştirilemeyeceğini söyledi.

Kont de Vergennes, Kral'ın iyiliğinin kötüye kullanılmasının, Kongre'nin iradesi ve talimatları dışında ve bilgisi olmadan ne kadar ileri gittiğini belirtmeye devam ediyor. Bay Jay, Bay Adams ve Bay Laurens'e çekilen senetlere, aslında Fransa Mahkemesi'ne geri gönderildiğini. Hollanda Cumhuriyeti, paranın Birleşik Devletler'in kullanımına yönelik olduğu bilindiğinde, Kral'ın garantisi altında bile olsa herhangi bir krediyi duymak istemiyordu; ve daha önce belirttiği gibi, bu engeli ortadan kaldırmak için Kral'ın kendisini ana borçlu olarak sunmaya ikna edilmesi. Mahkeme, bu önerinin etkisinden hala habersizdi.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 24 Eylül 1781.

Efendim,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Elçi Yardımcısı, Kongre'ye Don Francisco Rendon tarafından kendisine gönderilen bir Anma
Mektubunu iletme şerefine sahiptir. Kongre'den bunu dikkate almasını rica ediyor ve bu kurulun konuyla ilgili olarak vereceği kararın, Katolik Majesteleri'nin tebaası için adaletin izin verdiği ölçüde avantajlı olacağından şüphesi yok.

LUZERNE.

* * * * *

DON FRANCISCO RENDON'UN FRANSA BAKANINA ANIT YAZISI.

Çeviri.

Ekselansları,

Bu şehirde ikamet eden Don Francisco Rendon, İspanya Mahkemesi adına _Encargado de Negocios_, tüm saygımla, Ekselanslarına,
Katolik Majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanı Don Bernardo de Galvez tarafından Pensacola'nın indirilmesiyle
Britanya Majestelerinin askerlerine ve sakinlerine verilen
teslim maddelerinin sonucu olarak,
yerin Valisi tarafından Kaptan Jahleel Smith'e, Sally adlı gemisi, mürettebatı ve pasaportunda bulunan yolcularıyla birlikte, altı yolcunun şartlı tahliye edilmiş tutuklular olduğu ve eşit sayıda İspanyol tutukluyla değiştirilmek üzere New York'a gitmesine izin verildiğini bildirir; Bahsi geçen bayrağın geçişi sırasında Pensilvanya Eyaletine ait
Betsy, Kaptan Enos adlı bir Amerikan gemisi tarafından ele geçirildiği; bunun sonucunda,
bahsi geçen J. Smith'in bana bir dilekçe ve hesap sunduğunu, bunları ekte sunuyorum, benden kendisine uğradığı zararlar için bir tazminat ve ödeme almamı ve en yüksek makam tarafından kendisine, efendim Kral'ın Generallerinin izniyle, varış yerine serbestçe geçmesi için özgürlük verilmesini rica ediyorum.

Bu nedenle, Ekselanslarınızın bu Anıtı, beraberindeki belgelerle birlikte, Sayın Kongre'ye sunmaktan memnuniyet duymasını ve bu ele geçirmenin neden olduğu gecikme ve zararlar için bayrağın Kaptanına ödeme yapılmasını emretmelerini ve pasaportta adı geçen Katolik Majestelerinin söz konusu tutuklularına, şartlı tahliyelerini tamamlamak ve değişimlerini sağlamak için New York'a gitmeleri için serbest izin vermelerini rica ediyorum. Ekselanslarının iyiliği sayesinde bu iyiliği ummaya başladım ve umut ediyorum, &c.

FRANCISCO RENDON. * * * * *

KONGRES'TEN FRANSA BAKANINA.

Philadelphia, 25 Eylül 1781.

Efendim,

Kongre'de toplanan Birleşik Devletler, iyi niyeti korumak ve tarafsızlık haklarını korumak için her zaman istekli ve Katolik Majestelerinin dostluğunu
geliştirmeye içtenlikle istekli olarak, Ekselansları tarafından Jahleel Smith, Sally adlı yelkenlinin kaptanı lehine sunulan Anıtı, şu anda
inceleme altında olan Kongre komitesine havale etti.

İşlemin doğru bir şekilde değerlendirilmesi için, Katolik Majestelerinin Generali tarafından Pensacola'da son zamanlarda komuta eden ve bu şehirde ikamet eden Don Francisco Rendon'un Anıtında bahsi geçen, İspanya Mahkemesi adına _Encargado de Negocios_ adlı İngiliz subayına verilen teslim belgesinin gerçek bir kopyasının Birleşik Devletlere iletilmesi gerektiği düşünülmektedir. Bu arada, Ekselanslarına, Amerika Birleşik Devletleri tarafından görevlendirilen veya onların yetkisi altında olan savaş gemilerinin verdiği her türlü zararı telafi etmek için ülke yasalarının yetkili olduğunu temin etmek için hiçbir müzakereye gerek yoktur, ancak subayların ve mürettebatın iyi davranışlarına ilişkin teminat, talep edilen zararlara yeterli olmayabilir.

THOMAS M'KEAN, _Başkan_.

* * * * *

KONGRES'TEN FRANSA KRALI'NA.

Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri, Büyük, Sadık ve Sevgili Dostları ve Müttefikleri, Fransa ve Navarre Kralı On Altıncı Louis'e.

Büyük, Sadık ve Sevgili Dost ve Müttefik,
Majestelerine, merhum özel Bakanımız Yarbay John Laurens'ı dostça karşılamanız için ek bir yükümlülük hissediyoruz. Majestelerinin mektubunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun zamandır ikna olduğu, Majestelerinin Amerikan bağımsızlığına olan şefkatli himayesine dair yeni güvenceler içeren mektubundan aldık. Raporu, bağlılığımızın yersiz olmadığını kanıtlarken, minnettarlığımızı artıracaktır. Mahkemenizdeki Elçi Yardımcısını, Majestelerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğü ve egemenliğiyle örtüşen ilkeler üzerine barışın yeniden kurulması için gösterdiğiniz gayret için ve son zamanlarda ihtiyaçlarımıza yönelik önemli yardımlar için daha özel teşekkürlerini iletmekle görevlendirdik. Ayrıca, Majestelerine, ortak düşmana karşı kararlı ve etkili bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarını harekete geçirmek için yapılan düzenlemeleri bildirmesini talimatlandıracağız. Tanrı'ya, Majestelerinin, Büyük, Sadık ve Sevgili Dostumuz ve Müttefikimizin kutsal korumasında kalmasını dua ediyoruz. Philadelphia'da, 18 Ekim'de, Rabbimiz bin yedi yüz seksen bir yılında ve bağımsızlığımızın altıncı yılında yapılmıştır. Birleşik Devletler Kongresi tarafından toplanmıştır.

Sadık dostlarınız ve müttefikleriniz.

THOMAS M'KEAN, _Başkan_.

Tanıklık edin, CHARLES THOMSON, _Sekreter_.

* * * * *

FRANSA KRALI KONGRES'E.

Çeviri.

Çok Değerli ve Sadık Müttefikler,

Bizi etkileyen her olaya gösterdiğiniz ilgiden memnun olarak, İlahi Takdirin bize az önce verdiği iyiliğinden ve krallığımıza sağladığı korumadan dolayı sizi bilgilendirmek istiyoruz. En sevgili eşimiz olan Kraliçe'nin az önce mutlulukla teslim ettiği oğlumuz Veliaht'ın doğumunda hissettiğimiz sevince siz de ortak olacaksınız.

Bu vesileyle duyarlılığınızın her kanıtını aldığımızda ne kadar memnun olacağımıza kolayca ikna olacaksınız. Bizim için bundan daha dokunaklı bir dönemde, size olan sevgimizin ve sürekli dostluğumuzun güvencesini yenileyemeyiz. Bunun üzerine Tanrı'dan, sizi, çok Sevgili, Büyük Dostlar ve Müttefikler olarak, kutsal korumasında bulundurmasını dileriz. Versay'da 22 Ekim 1781'de yazılmıştır.

İyi Dostunuz ve Müttefikiniz,

LOUIS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Philadelphia, 24 Ekim 1781.

Efendim,

Kongre'nin beni Dışişleri Bakanı olarak atamaktan memnuniyet duyduğu kararın bir kopyasını size iletme şerefine nail oluyorum. Müttefik ülkelerin karşılıklı çıkarlarının gerekli kıldığı iletişimleri alma ve yapma görevini de bu departmana eklemişlerdir.

Size, Efendim, (Kongre'nin talimatıyla) Amerika ve Fransa'nın birleşik silahlarının elde ettiği önemli
başarıyı anlatan bir raporu eklerken, bu görevi ne kadar memnuniyetle üstlendiğimi söylememe gerek yok. Bağlantılarına bu kadar mutlulukla sağladığı çimento, her iki ülkeye de bundan kaynaklanacak önemli avantajlar arasında sayılabilir.

En yüksek saygı ve hürmetle, efendim, sizinle olmaktan onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 25 Ekim 1781.

Efendim,

24'ünde beni onurlandırdığınız mektubu aldım ve Kongre'nin sizi atadığı görevi kabul etme kararlılığınızı gördüğümde
en içten memnuniyet duydum. Kongre'ye iletmek üzere size hitap etmekten büyük bir memnuniyet duyacağım, ki bu iletişimleri yapma gücüm

var; ve sizin aracılığınızla bana iletmeyi uygun göreceği her türlü iletişimi almaktan da aynı şekilde gurur duyacağım. Sizi temin ederim ki, Efendim, Kongre'nin şimdi yaptığı seçim, vatanseverliğinizin, geçmiş hizmetlerinizin ve bilgeliğinizin uzun zamandır bilindiği Avrupa'da büyük bir memnuniyet yaratacaktır.

LUZERNE olma şerefine sahibim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 2 Kasım 1781.

Efendim,

Müttefiklerinin çabaları ve istihdam ettiği memurların liyakatleri hakkındaki düşüncelerini gösteren iletişimler yapma konusunda Kongre'nin talimatlarına uymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Birincisinin ilham ettiği güven ve sonuncusunun uyandırdığı saygı,
karşılıklı çıkarların daha önce birbirine bağladığı uluslar arasında yeni birlik bağları oluşturuyor. Bu görüşte, Kongre'nin ekteki eylemlerinin sizin için uygun olacağını ve En Hıristiyan Majestelerine, York'taki düşmandan alınan ve Kongre'nin teslimiyetin gerçekleştirilmesinde üstlendiği şanlı rolü göz önünde bulundurarak bunları sunmaya ikna edildiğini gösterecek şekilde
yazılmış iki adet sahra mühimmatını Kont de Grasse'a sunma isteklerini, onun izniyle, memnuniyetle ileteceğinizi düşünüyorum.[1]

En büyük saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[1] _Kongrede, 28 Ekim 1781._ "Kararlaştırıldı ki, Kongre'de toplanan
Amerika Birleşik Devletleri'nin teşekkürlerinin, müttefik ordusunun York'taki İngiliz garnizonuna karşı ilerlemesini desteklediği ve ilerlettiği samimiyet, gayret, yargı ve
cesaret için Ekselansları Kont de Rochambeau'ya sunulmasına karar verildi. "Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in teşekkürlerinin, Chesapeake Körfezi açıklarında İngiliz filosuna saldırıp onu yenmekteki beceri ve cesaret gösterisi ve komutası altındaki filoyla birlikte, Virginia'daki müttefik ordusunun operasyonlarına en etkili ve seçkin yardımı ve desteği sağlamadaki şevki ve çevikliği için Ekselansları Kont de Grasse'a sunulmasını rica ederim.

"Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in teşekkürlerinin, düşman hatlarına canlı ve cesurca yaklaşırken olağanüstü yorgunluk ve tehlikeyle karşılaşan müttefik ordusunun topçu ve mühendis birliklerinin komutanlarına ve diğer subaylarına sunulmasını rica ederim.

"Kararlaştırıldı ki, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri, Virginia'daki York'ta, Amerika Birleşik Devletleri ile En Hıristiyan Majesteleri arasındaki ittifakın
amblemleriyle süslenmiş ve Amerika ve Fransa'nın birleşik kuvvetlerinin
Başkomutanı
Earl Cornwallis'in Ekselansları General Washington'a, En Hıristiyan Majesteleri'nin yardımcı birliklerine komuta eden Ekselansları Kont de Rochambeau'ya ve Chesapeake'te Fransa'nın deniz ordusuna komuta eden Ekselansları Kont de Grasse'a teslim olmasının kısa bir anlatımıyla yazılmış bir mermer sütun diktirecektir.

"Kararlaştırıldı ki, York'un teslim olmasıyla İngiliz ordusundan alınan iki adet sahra mühimmatı, Amerikan ordusunun
Başkomutanı tarafından Kont de Rochambeau'ya sunulacak ve üzerine Kongre'nin bunları sunmaya
ikna edildiğine dair kısa bir muhtıra kazınacaktır. şanlı kısmın,
teslimiyeti gerçekleştirirken taşıdığı.

"Dışişleri Bakanı'nın, En Hıristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısından, Majestelerine, Kont de Grasse'ın, Kont de Rochambeau'ya sunulacak olana benzer bir
onay tanıklığını kabul etmesine izin verilmesinin Kongre'nin isteği olduğunu bildirmesini talep etmesi yönünde karar alınması kararlaştırılmıştır."

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 4 Kasım 1781.

Efendim,

29'unda bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu ve Kont de Grasse'ın bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz
ve teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ettiğim
kağıtlarını aldım.

Buraya gelmenizi umut ediyoruz. Başarınızdan aldığım sevinci şahsen size tanıklık etmekten son derece mutlu olacağım. Bu sevinç evrenseldir ve tüm vatandaşların ve kendi vatandaşlarımın Ekselanslarınıza olan bağlılığını ve saygısını artırabilir.

Şerefim var, &c.

LUZERNE.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 4 Kasım 1781.

Efendim,

2. anda beni onurlandırdığınız mektubu, 28 Ekim tarihli Kongre kararlarıyla birlikte aldım.

Majesteleri için son derece hoş olacaklarından ve müttefik kuvvetlerin elde ettiği başarının anısının, bu olayın bir hikayesinin yazılacağı ve ittifaktan söz edileceği bir sütunda saklanacağını büyük bir memnuniyetle öğreneceğinden hiç şüphem yok.

Bu konuda daha fazla karar alınmadan önce, bu anıtla ilgili bazı fikirleri sizinle paylaşmaktan mutluluk duyacağım.
Bu anıt iki ulus için o kadar onur verici ve birliklerinin anısını yaşatmak için o kadar uygun ki, insan eserlerinin sahip olduğu tüm sağlamlığı ve dayanıklılığı ona vermek için karşılıklı olarak istekli olmalıyız. Ayrıca, efendim, bu kararlarda Birleşik Devletler'in Kral'ın önünde isimlendirildiğini gözlemliyorum. Bu,
bilgim dahilinde, bu formun kabul edildiği ikinci seferdir. İlk seferde buna dikkat çektim; ve sonra bunun bir hata olduğu ve günlüklerde
düzeltilmesi gerektiği konusunda kesin olarak
temin edildim. Kongre'nin bu konuda hangi
kullanımı
benimsemeyi amaçladığını açıkça bildirmenizi rica ediyorum, böylece bunu
mahkememe bildirebilirim.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 6 Kasım 1781.

Beyefendi,

4. günkü mektubunuzla onurlandırıldığım için, Kongre'nin York'ta müttefik ordularının elde ettiği
başarıyı sürdürmeyi teklif ettiği yöntemin, sizin görüşünüze göre En Hıristiyan Majesteleri'nin hoşuna gideceğini memnuniyetle belirtmek isterim. Kongre, ittifakın ve birleşik kuvvetlerin askeri erdemlerinin bu anıtını, mümkünse, her ikisinden de makul bir şekilde elde etmeyi umdukları avantajlar kadar kalıcı kılmak istemenizde sizinle aynı fikirde olduğundan, 28 Ekim kararlarının yürürlüğe konulması
şekliyle ilgili olarak önerebileceğiniz her türlü fikre şüphesiz gereken saygıyı gösterecektir. Beyefendi, bu konuda bana yapacağınız her türlü bildirimi memnuniyetle kabul edip Kongre'ye sunacağım.

Müttefik ulusların veya Egemenlerinin kararlarda yerleştirildiği sırayı herhangi bir şekilde istisnai olarak gördüğünüzü bulmaktan üzgünüm. Bu ifade biçimi belki de egemen güçler arasında kurulan mutlak eşitlik ve bağımsız ulusların kendi sınırları içinde kendi başlarına yürütecekleri eylemlerde hiçbir üstün tanımama
genel uygulamasıyla haklı gösterilebilir. Fakat, efendim, Kongre'nin, bizimki gibi konumlanmış uluslar tarafından büyük bir hassasiyetle ele alınması gereken tartışmalardan kaçınmak istemesinden o kadar memnunum ki, bir taraftan, ulusların yasaları tarafından kesin olarak yetkilendirilmemiş her talep,
aldığımızla övündüğümüz cömert korumayı ihlal edebilir ve diğer taraftan adil hakların reddedilmesi bizi nankörlükle suçlanmaya tabi tutabilir, bu yüzden, gelecekte bir fırsat çıktığında, müttefik ulusların anıldığı düzenin yerleşik bir kuraldan kaynaklanmadığını ve her şeyden önce, itiraz ettiğiniz kararı, En Hıristiyan Majestelerine karşı bir saygı eksikliğinin dikte etmediğini kanıtlamak için onların uygulamalarına güvenle güvenebileceğinizi düşünüyorum. İkna olun, efendim, Birleşik Devletler ne kadar biçim ve törensel olursa olsun, yalnızca kendileriyle ilgili konularda, Fransa'yı, genişliği, zenginliği ve gücünün ona verdiği yüksek rütbede destekleme çabalarını, bu avantajları akıllıca ve cömertçe kullanmasının karşılığında küçük bir karşılık olarak göreceklerdir.

En büyük saygı ve takdir duygularıyla, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 6 Kasım 1781.

Efendim,

Kongre'ye Fransa Bakanı'na 28 Ekim tarihli kararlarını, bunlara verdiği cevabı ve ona cevaben yazılmış bir mektubun taslağını içeren bir mektup sunma şerefine erişiyorum. Sonuncusu Kongre adına bir söz anlamına geldiğinden, kendimi onların onayı olmadan göndermeye yetkili görmedim. Kongre, belki de kararın uygunluğunun doğrudan bir kabulüyle cevaplanması veya mevcut koşullarda açık ifadelerle yanıtlanması ihtiyatsızca olabilecek bir soruyu savuşturmaya çalıştığımı gözlemleyecektir. Sadece törensel konuları önemsemiyormuş gibi görünerek, gelecekte sorunlu tartışmalardan kaçınabilir ve eski dünyaya, en önemli işlemleri çok sık engelleyen bir tıkanıklıktan kurtulmayı yeni dünyanın örneğiyle öğretebiliriz. Kongre'ye, Fransa ve Amerika'nın veya onların Egemenlerinin anıldığı bir sonraki oylamada, önceliklerin ilkine verilmesi yönünde talimat vermenin uygunluğunu sunma özgürlüğünü alıyorum,
ve böylece rütbe veya öncelik gibi önemsiz bir konu hakkında hiçbir kural koymamış gibi görünebiliriz.

Şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 21 Kasım 1781.

Beyefendi,

Fransız Adaları'ndan gelen sık başvurular üzerine, Amirallik Mahkemelerinin, 14 Ekim 1777'de kabul edilen ve düşman gemilerinin denizcileri tarafından ele geçirilen mallarını esir alanlara veren Kongre kararlarından tam olarak haberdar olmadıklarını tespit ederek; ve bir kopyasını eklemekten onur duyduğum mektupla çağrıldığım için, özellikle Kaptan Jones ve mürettebatının durumuyla ilgilenmek üzere, rica ediyorum, efendim, bunu Fransız Leeward Adaları Generali ve Başkomutanı'nın dikkatine sunmanızı rica ediyorum, yukarıda belirtilen Kongre kararlarının onaylı bir kopyasını ekliyorum, Amirallik Mahkemesi'nin kararlarında bunlara biraz saygı göstereceğini varsayarak, ancak kabul ettikleri kurallara kesinlikle uymayabilirler, çünkü bir limanda yasal ödül olarak kabul edilen bir şeyin diğerinde kabul edilmemesi her iki ülke için de oldukça dezavantajlı olacaktır. Ancak Mahkeme gemiyi kınamada haklı olmadıklarını düşünürse, en azından Kaptan Jones'a veya temsilcisine iade edilmeli, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanına getirilerek yasal ödül haline getirilebilir.

Bu onur bana aittir, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

FRANSA BAKANI TARAFINDAN DIŞİŞLERİ SEKRETERİNE YAPILAN SÖZLÜ BİR İLETİŞİMİN BAŞLIKLARI.

Kongrede, 23 Kasım 1781.

Dışişleri Bakanı, Kongre'ye Fransa Bakanı tarafından kendisine yapılan sözlü bir
iletişimin aşağıdaki başlıklarını sundu.

Fransa Bakanı, Dışişleri Bakanı'na,
Kont de Vergennes'in 7 Eylül 1781 tarihli bir mektubunda, Fransa Kralı'nın, Bay Adams, Bay Franklin ve Bay Jay'in barış müzakereleri için Bakanlık görevine atanmalarına ilişkin bir raporu büyük bir memnuniyetle aldığını
temin ettiğini bildirdi;
ve onların ve Bay Jefferson'un olumlu duygularını dile getirdikten sonra, genel itibarından dolayı, düşmanın muhtemelen savaş sırasında esaretini sürdüreceği için Bay Laurens'ın yardımını ummak için çok az nedenleri olduğunu ekler. Kral, Kongre'nin, Birleşik Devletler'in çıkarlarını kendisine emanet ettiklerinde, kendisine güvendiklerine dair kanıtları memnuniyetle kabul etti. Müttefiklerinin çıkarları bir müzakere konusu olduğunda, nüfuzunu ve itibarını onların lehine kullanacağını. Her eyalet için istedikleri her şeyi elde edemezse, eğilimlerinden yapmak zorunda kalabileceği fedakarlığı, tiranlık zorunluluğuna bağlamaları gerektiğini. Ancak, kampanyanın olaylarının, işlerin durumunda olumsuz bir değişiklik yaratacağına inanmak için hiçbir nedeni olmadığını ve şu anki görüşlerine göre, dezavantajlı bir barıştan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını. Kont, Bay Adams'ın, Majestelerinin, Amerikan Tam Yetkili Temsilcilerini Birleşik Devletler'in onuruna en uygun şekilde kabul etmeyi kabul edene kadar, İmparatorluk Mahkemeleri'nin arabuluculuk şartlarına katılmayı reddettiğini Kongre'ye ilettiğini varsaydığını ekliyor; ve buna göre, Kral, bir biçim meselesine bu kadar dikkat etmiş olsaydı, ki bu, şu anki durumumuzda gerçekten önemli sayılabilirdi, bizim daha temel çıkarlarımız konusunda daha az inatçı olmazdı ve koşullar izin verdiği ölçüde bunları teşvik etmek için gayretli olurdu. Ancak, buna rağmen, Kongre veya üyelerinin önemli bir kısmı, Majestelerine duydukları güvenden pişmanlık duyarsa veya Bakanlarını bu kısıtlamadan kurtarmak isterse, Majesteleri bu tedbiri onaylamazdı; Bakanlarını, kendilerine verilen yetkilerle orantılı olarak, adaletli bir şekilde sorumlu tuttukları sürece. Bakanlara, sınır meselesi ve Fransa'nın ve bizim çıkarlarımızın mümkün olduğunca uzun olmasını gerektirdiğini söylediği ateşkes konusunda verilen geniş yetkilerden duyduğu memnuniyeti dile getiriyor. _Statüko_ ile ilgili olarak, fetihlerinin sayısından dolayı hem Fransa hem de İspanya için faydalı olsa da, Amerika'ya gelinceye kadar sistemlerine girmediğini ve Majestelerinin bu fikri destekleyen arabulucu güçler tarafından önerilen müzakere planına katılmayı reddettiğini söylüyor. Bakan'ı, Kongre'ye en güçlü çabaları tavsiye etmeye ve düşmanın bu kıtadan kovulmasının büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin çabalarına bağlı olduğuna dair güvence vermeye çağırıyor; Fransa'nın bize çok az yardım sağlayabileceğini; ve İngiltere'nin makul şartlarda barışa yönelik herhangi bir eğilim görmekten çok uzak olduğu, arabulucu güçler tarafından önerilen müzakere planını kesinlikle reddettiğini; böylece tek başına silahlar onu buna zorlayabilirdi. Kral'ın, Marquis de Lafayette'in ele geçirilmesinin bizi bazı zorluklara sokabileceğinden endişe duyduğunu, kargosunun derhal değiştirilmesini emrettiğini; ve Virginia ve Maryland eyaletlerinden gelen başvurular sonucunda, Kongre'nin emrine tabi olmak üzere, bir dizi silah ve askeri malzemenin onlara gönderilmesini emrettiğini belirtiyor. Bunun ve Marquis de Lafayette'in kargosunun yerini alması planlanan kargonun, Hollanda'da müzakere edilen ve tamamlanacağını düşündüğü krediden ödeneceğini belirtiyor. Konsolosların atanması planının sindirilmesi ve benimsenmesi arzusunu dile getiriyor, çünkü Fransa Mahkemesi bunu Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bazı
ticari düzenlemelerin temeli haline getirmek istiyordu.

Dışişleri Bakanı ayrıca Kongre'ye, Fransa
Bakanı'nın kendisine Maliye Müfettişine ilettiği Kont de Vergennes'in mektubunun aşağıdaki bölümünü ilettiğini bildirdi.

Kont de Vergennes'in 7 Eylül 1781 tarihli mektubundan bir alıntı.

"Albay Laurens'in gelişinden bu yana, Bay Morris'in Baylar Le Couteulx'e ilişkin senetlerini durdurduğunuzu düşünüyoruz. Eğer Müdür
tavsiyenize uymadıysa, o madde için herhangi bir fon ayırmadığımız için bizi biraz utandıracaktır. Dr. Franklin'e, sizin izninizle çekilmemiş hiçbir senedi gelecekte iptal etmeyeceğimizi kesin olarak beyan ettik. Size gelince, efendim, bu konudaki önceki talimatlarımızı tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız; ve küçük bir miktar için bile olsa hiçbir çeki yetkilendirmemenizi emrediyoruz."

* * * * *

No. 1.

_İki Arabulucu Mahkemenin önerdiği Maddelere En Hıristiyan Majestelerinin Cevabı._[2]

Çeviri. Arabulucular, Kral'ın ılımlılığından ve barışın yeniden sağlanması konusundaki sürekli arzusundan fazlasıyla memnunlar, ancak Majestelerinin ilettikleri _Ön Maddeler_'i şükranla ve sıcaklıkla karşılayacağından önceden emin olabilirler. Kral, iki yüce arabulucuyu açık sözlülüğüne ve niyetlerinin saflığına ve ayrıca Yüksek İmparatorluk Majestelerinin adaletine ve tarafsızlığına duyduğu
kayıtsız güvene daha da ikna etmek için, bu Ön Maddeler hakkında bazı gizli gözlemlerde bulunması gerektiğine inanıyor. Majesteleri, bunun onlar için daha kabul edilebilir olacağını düşünüyor, çünkü bunun tek amacı, eşit derecede zararlı ve karmaşık olan tartışmaları önlemek ve çok istenen cömert müdahalelerinin başarısını kolaylaştırmak.

"MADDE I. _İki İmparatorluk Mahkemesinin birleşik ilgisiyle, barışın yeniden tesis edilmesi için tüm hedefleri kapsayan bir müzakere Viyana'da yapılacaktır.
Bu arada, Büyük Britanya ile Kolonileri arasında, Amerika'da barışın yeniden tesis edilmesi için bir müzakere başlatılacaktır.
Ancak, diğer savaşan tarafların veya iki İmparatorluk Mahkemesinin müdahalesi olmadan,
bu amaç için arabuluculukları resmen talep edilip kabul edilmediği sürece._"

Sözlü gözlemlere göre, bu Maddenin ilk bölümündeki ifadeler yalnızca İspanya Kralı'nı Cebelitarık'ın devrini önerme durumuna getirmek için kullanılmıştır ve bu dönüş gerekli görülmüştür çünkü Londra Mahkemesi daha önce bu devrin dikkate alınmadan yapılması gerektiğini beyan etmiştir.

Katolik Kral bunu ön bir talep olarak talep ediyor; Maddenin bu kısmı doğrudan Madrid Mahkemesini etkilediğinden, Kral buna verilecek cevap için buna başvurmaktan başka bir şey yapamaz. Majesteleri, amcası Kral ile aynı davada birleşmiş olmasının, çıkarlarını o Prensin çıkarlarından ayıramayacağını ve talep ettiği tatmini, bu konularda kişisel olarak ele alamayacağı bir koşul olarak gördüğünü belirtmekten memnundur. Maddenin ikinci kısmına gelince, iki İmparatorluk Mahkemesi, savaşan güçlerden herhangi birinin, ön önermeleri kendi görüşlerine göre açıklamak için kullanabileceği hileleri, incelikleri ve yanlış yorumları engellemezlerse, arabuluculuklarını mutlu bir sonuca ulaştırma umuduyla kendilerini övemezler; bu, Amerika ile ilgili ifadelerin anlamını önceden belirlemezlerse kesinlikle gerçekleşecektir. Londra Mahkemesi, mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca uzun süre, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını doğrudan veya dolaylı olarak kabul etmekten kaçınacak ve bunlardan bahsederken kullanılan terimlerden yararlanarak, eski Kolonilerine özgür ve bağımsız bir ulusmuş gibi davranmak zorunda olmadığını savunacaktır. Dolayısıyla, onların adına bir Tam Yetkili Temsilci kabul etmek zorunda değildir ve Amerikan temsilcisini, bir iyilik talep eden tebaasının bir kısmının temsilcisi olarak görmekte özgürdür. Buradan, arabuluculuk yürürlüğe girdiğinde ve müzakereye başlamak üzere olduklarında, Amerikan Tam Yetkili Temsilcisinin kabul edileceği karakter konusunda tartışacakları sonucu çıkacaktır. İngiltere Kralı onu kendi tebaası olarak kabul edecekken, Kongre, arabuluculuğun ilk başta durdurulacağı özgür bir halkın temsilcisi olarak kabul edilmesini talep edecektir. Bu rahatsızlığı önlemek için, herhangi bir başka önlemden önce, Amerikan ajanının karakterinin en kesin ve olumlu şekilde belirlenmesi ve Kongre'nin çıkarlarını arabuluculuğa sunmaya davet edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Bu davet çok daha ilginçtir, çünkü Amerika ile ilgili müzakere Madrid ve Versay Mahkemeleri ile el ele gitmeli ve sonuç olarak müzakereler ayrı olsa da aynı anda başlamalıdır. Ancak Kongre'yi İngiltere ile görüşmeye kim davet edecek? Kral davet edemez, çünkü Birinci Madde onu müzakereden hariç tutuyor. Bu görev o zaman yalnızca arabulucular tarafından yerine getirilebilir; Kral'ın yapabileceği ve şevkle ve sadakatle yapacağı tek şey Amerikalıları barışa davet etmek ve temel çıkarlarıyla uyumlu olduğuna inandıkları her yolla bunu kolaylaştırmaktır. Ancak
Kralın bu adımı güvenle, başarı umuduyla ve Amerikalılar tarafından şüphelenilmeme kesinliğiyle atabilmesi için, öncelikle arabulucuların kendilerine yapılan gözlemler üzerine kararını bilmesi ve bu kararın Amerikan Devletleri'nin siyasi varlığını güvence altına alacak şekilde olması gerekir.

İki yüksek arabulucu ve bakanları, Kongre'nin bu ön tedbir olmadan Viyana'ya hiç kimseyi göndermeyeceğini ve Kral'ın onları buna dahil etme girişiminde bulunamayacağını, kendisini dahil etme tehlikesine girmeden ve daha önce ileri sürülen sebeplerden dolayı arabuluculuğun ilk başta durdurulacağını fark edemeyecek kadar aydınlanmışlardır. Bu düşünceler, arabuluculuk yapan iki Mahkemenin en ciddi dikkatini hak ediyor gibi görünüyor.

"MADDE II. _Ancak bu ayrı barış, ancak 
ortaklaşa ve çıkarları arabuluculuk yapan mahkemelerce ele alınacak güçlerin
anlaşmasıyla aynı anda imzalanabilir. Her ne kadar
birbirlerinden ayrı olarak ele alınmalarına rağmen,
bu barışlardan hiçbiri diğeri olmadan sonuçlandırılmayacaksa da, arabuluculara Büyük Britanya ve Koloniler ile ilgili gelişmeler hakkında sürekli bilgi verilmesine özen gösterilecek ve arabuluculuk, Koloniler ile ilgili müzakerelerin durumuna göre kendisine emanet edilen önlemleri düzenleyebilecek ve aynı anda ayrı ayrı sonuçlandırılacak olan her iki barış da arabuluculuk yapan mahkemeler ve savaşan güçlerin uygun göreceği garantiyi talep edebilecekleri diğer tarafsız güçler tarafından ciddi bir şekilde garanti edilecektir._"

Amerika Birleşik Devletleri Viyana'daki Kongre'ye usulüne uygun olarak
çağrıldığında ve İngiltere ile ayrı müzakerelerine
başladığında, bu Madde onun Majesteleri.

"MADDE III. _Barış müzakerelerini, her zaman belirsiz olan, ilerlemelerini durdurabilecek veya en azından geciktirebilecek savaş olaylarından bağımsız kılmak için, iki taraf arasında, mevcut yılın ---- ayının ----'inden veya 1782 yılının ---- ayından itibaren bir yıllık süre boyunca genel bir ateşkes yapılacaktır. İlk süre içerisinde veya bu sürelerden herhangi birinin süresi devam ederken genel bir barışın yeniden tesis edilmemesi durumunda, her şey bu ön anlaşmaların imzalandığı zamanki haliyle kalacaktır._"

Bu Madde eşit derecede önemli iki nesneyi içerir; bir ateşkes ve bir _statu quo_. Arabulucular, bu ön temel olmadan, bir barış için ciddi bir müzakereye giremeyeceklerini daha önce kabul etmişlerdir; ve daha da güçlü bir nedenden ötürü, bu ön hazırlıklar
bir ateşkesten söz edilebilmesi için önce yapılmalıdır. İki arabulucu Mahkeme de bu görüştedir, çünkü onlar ateşkesi önermiyorlar, ancak birinci ve ikinci Ön Maddelerin kabul edilmesinin bir sonucu olarak. Kral, bir ateşkes konusunda anlaşabilmeleri için, savaşan tarafların ön koşulları belirlemeleri gerektiğini düşünüyor; ve yüksek arabulucuların önerdiği temelin, barışın yeniden tesis edilmesi için teminat ve güvence görevi görmesi gereken ön koşulların gecikmesine yol açabileceği inkar edilemez, ancak aslında hiçbir şey sağlamaz. Ancak bu ön koşullar her zaman belirlenecekse, silahların askıya alınmasına ne kadar süre verileceğini belirlemek önemli olabilir. Arabulucuların planı bir yıl öneriyor; ancak bu süre yanıltıcı olmamak için çok kısa görünüyor. Aslında, savaş ateşi dünyanın dört bir yanında yakıldığında, emirler ilgili komutanlar tarafından alınmadan önce yılın bir kısmı geçmiş olacaktır; böylece Avrupa'da huzur sağlanacaktır, Amerika'da ve Hindistan Adaları'nda düşmanlıklar devam edecektir. Ayrıca, tüm güçler silahlı kaldığında, en ufak bir durum ateşkesin ihlaline neden olabilir. Sonuç olarak, bir yıllık kısa bir süre içinde kesin bir barışı sonuçlandırma umuduyla kendimizi övmek boşunadır; çünkü, mutlaka tartışılması gereken çeşitli konular hariç, iki arabulucu Mahkeme birbirinden çok uzaktadır; savaşan güçler arasında da daha az mesafe yoktur; ve bir tarafta ve diğer tarafta yapılacak tüm önerilerin çok fazla tartışmaya ve çekişmeye yer vermeyeceğini varsayarsak kendimizi kandırmış oluruz; veya, sonuç olarak, çok fazla zaman harcamayacaklardır.

Bu düşüncelere, bir yıllık bir ateşkesin çok külfetli olacağını da eklemeliyiz, çünkü savaştaki güçler, hem birliklerin dağılmasından hem de (ki bu çok olasıdır) düşmanlıkların yenilenmesi gerekirse, muazzam masraftan dolayı silahsızlanmanın uygulanamaz hale gelmesi nedeniyle, açık kayıplarına rağmen, silahsızlanmaya mecbur kalacaklardır. O halde, arabulucular, önerdikleri barışı içtenlikle tesis etmek istiyorlarsa, bir yıllık basit bir ateşkesten ziyade, uzun yıllar sürecek bir ateşkesi tercih etmelidirler. Bu çare, kısa süreli bir silahsızlanmadan daha iyi bir şekilde çalışmalarını sağlamlaştırmaya uygundur. Ancak, bir ateşkesin de aynı sakıncaları olacaktır ve savaşan güçler silah altında kalırsa, bir ateşkesle eşit derecede tehlikeli olacaktır. Bu nedenle, aynı anda karşılıklı olarak silahsızlanma konusunda anlaşmak gerekli görünmektedir.

Ancak bu iki noktanın halledildiğini varsayarsak, eşit derecede önemli olan bir şey daha var, o da _statu quo_. Ne Fransa ne de İspanya'nın, bireysel olarak ilgilendikleri kadarıyla, bunu reddetmek için bir nedeni yok. Amerikalılar için durum böyle değil. Bundan memnun olmak için, sadece İngiliz birliklerinin Kuzey Amerika kıtasında fiilen işgal ettiği _noktalara_ bakmamız yeterli. O zaman soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin onayını almak olacak ve bu onay sadece arabuluculuklarını sunan iki Mahkeme tarafından, daha önce ileri sürülen nedenlerle talep edilebilir. "MADDE IV. _Bu müzakere planı tüm taraflarca kabul edildikten sonra, savaşan güçler arabuluculardan Kongre konferanslarını açmalarını isteyecek ve gecikmeden kendi tam yetkili temsilcilerine müzakerelerin başarısı için gerekli gördükleri tam yetkileri ve talimatları vereceklerdir._"

Kral, ön temel geri dönülmez bir şekilde oluşturulur oluşturulmaz, yukarıda belirtilen gözleme uygun olarak, bu Maddeye hem memnuniyetle hem de samimiyetle uyacaktır. Ve
Kral daha sonra tam yetkili temsilcilerine, düşmanlıkların sona ermesine yol açacak olan
Ön Maddeler'i derhal ele alma yetkisi verecek; ve bu Maddeler kabul edilir edilmez, kesin bir
antlaşmanın erken sonuçlandırılması için şevk ve gayretle çalışacaklar. Yüksek arabulucular, Majestelerinin bu ikili görevi, kendi haysiyeti, çıkarları ve müttefiklerinin çıkarlarıyla uyumlu gördüğü her yolla kolaylaştıracağından; ve kendisine bağlı olduğu sürece, dünyanın her yerinde sağlam ve değişmez bir temele oturtulmuş barış ve huzurun şanını kazanacaklarından emin olabilirler.

DİPNOTLAR:

[2] Avusturya ve Rusya, 1781 yılının başında genel bir
barış için arabuluculuk yapmayı teklif ettiler. Bu konu hakkındaki bazı ayrıntılar _John Adams'ın Correspondence_, Cilt VI. s. 98'de;--ayrıca _Flassan'ın Diplomatic Francaise_, Cilt VII. s. 300'de bulunabilir.--Buraya eklenen
belgeler kusurludur, ancak Dışişleri Bakanlığı'nda bulunabilen tek şey bunlardır. Bunlar, M. de la Luzerne'in önerilen arabuluculukla ilgili önceki
tebliğinin o kısmını örneklendirmeye hizmet edecektir.

* * * * *

No. 2.

_Londra Mahkemesi'nin Arabulucu Mahkemelerce önerilen Ön Makalelere Cevabı._

Mahkemenizin emriyle bana teslim ettiğiniz ve Majestelerine hesap verdiğim
kâğıt için bir cevap verme yetkisine sahibim.

Size sunmaktan onur duyduğum A ve B ile işaretli cevaplar[3], Kral'ın onuru için elzem olan noktalardaki değişmez duygularını açıklıyor ve Majestelerinin isyankar tebaasıyla ilgili olarak önerilen planı reddetmesini zorunlu kılan nedenleri gösteriyor. Kral, arabulucu Mahkemelerin adaletini ve tarafsızlığını biliyor ve planı, onların doğurduğu uzlaşma ruhuyla ele alıyor. Ancak Majesteleri bunu, yüce arabulucuların tüm noktalarda kabul edilebilir olduğunu varsaydıklarında göründüğünden çok farklı bir bakış açısıyla görmekten başka bir şey yapamaz.

Kral, bunu tekrar düşündükten sonra,
bu konuda daha önce olduğu gibi aynı yargıyı
vermeyeceklerine; hatta kabul edilmesini istemekten bile vazgeçeceklerine ikna olur, çünkü niyetlerinden ve çok fazla bilgelikle koydukları ve Kral'ın
tamamen benimsediği ilkelerden, Majestelerinin onuruyla, ulusunun temel çıkarlarıyla ve tacının haklarıyla
uyuşmayan her şeyin kabul edilemez olduğu sonucu çıkar. İki İmparatorluk Mahkemesi'nin arabuluculuğunda, savaşan güçlerle adil ve onurlu bir barış, Majestelerinin
isteklerinin ilk amacıdır. Kral, iki yüce arabulucunun, kendilerini bu işe girmeye iten aynı duygularla, savaşan güçlere faydalı olma arzusuyla, üstlendikleri büyük işi sürdüreceklerini biliyor; Majesteleri, cömert ilgilerinin başarıyla taçlandırılacağını ve savaştaki tüm egemenleri, tüm tarafların kabul etmesinin çıkarı olacağı ve ikisinin de onurunu zedelemeyecek güvenli ve onurlu bir barışla uzlaştırmaya hizmet edeceklerini umuyor. Barışa yönelik samimi arzu, bu arabuluculuğu üstlenmeye istekli olan yüce egemenlere duyulan minnettarlık ve Kral'ın kendilerine önerilen her şeyi her zaman kabul edeceği duygular, Majestelerini, bu kabulün onuruyla, imparatorluğun çıkarlarıyla ve tacının haklarıyla uzlaştırılabilmesi durumunda önerilen Maddeleri kabul etmeye yöneltecektir. 

1. Fransa ile savaşın başlamasından bu yana, müzakere konusu olan her durumda, Kral, yabancı güçler ile asi tebaası arasında herhangi bir müdahalenin
olmasını hiçbir şekilde ve hiçbir biçimde kabul edemeyeceğini sürekli olarak beyan etmiştir.

2. Majestelerinin bu önemli konu hakkındaki kararı,
Kralın kendi onuruna olan borcuna, halkının temel çıkarlarına ve her Hükümdarın kendi isteğine göre, açıkça kendi yargı yetkisi dahilinde olanı belirleme hakkına dayanmaktadır. Bu karar, dayandığı temel kadar değişmezdir. Bu ilkenin,
birinci, ikinci ve üçüncü maddelerin farklı noktalarına uygulanmasından,
Majestelerinin asi tebaasıyla ilgili olarak bu farklı maddelerde önerilen her şeyi reddetmenin hüzünlü ama vazgeçilmez zorunluluğu ortaya çıkar.

Kral, sık sık dile getirdiği gibi, savaşan güçlerle girdiği savaşı, İmparatorluk Mahkemeleri'nin arabuluculuğunda adil ve onurlu bir barışla sona erdirme arzusunu her zaman besler ve bu amaçla Bakanları, söz konusu güçlerle doğrudan ilişkili tüm konuları ele almak için gerekli talimatlar ve tam yetkilerle donatılır. Onlara, müzakereleri, burada açıklanan ilkelere uygun olarak, mümkün olan tüm şevkle sürdürmeleri ve müzakereleri mutlu bir sona ulaştırmak için kendi taraflarından her türlü uygun aracı sağlamaları emredilir.

DİPNOTLAR:

[3] Bu belgeler eksik.

* * * * *

No. 3.

_Büyük Britanya Kralı'nın Londra'daki Avusturya Büyükelçisi Kont de Belgiojoso'nun sözlü

Gözlemlerine verdiği sözlü
Cevap._

Kral, iki arabulucu Mahkeme tarafından önerilen bir planı reddetmek zorunda kaldığından, bu adımı atmasını
zorunlu kılan sebeplerin ayrıntılarını vermemişse, bu konuda eksik olduğunu düşünmelidir. Majesteleri, iki yüce arabulucunun onları
kendilerini karakterize eden adalet ve tarafsızlık ruhuyla ele aldıklarında, ağırlıklarının farkına varacaklarına ikna olmuştur.

Kral, isyancı tebaası tarafından Kongre'ye devredilen herhangi bir kişinin kabulüne herhangi bir şekilde onay verirse, egemenlik haklarından mahrum kalacaktır; bu kabul, tebaalarının niteliğiyle kesinlikle bağdaşmaz. Aynı nedenle, bir isyanı sona erdirmek için alınan uzlaştırıcı önlemler, ne başlangıcında ne de sonucunda, egemen Devletler arasındaki bir müzakereyle karıştırılmamalıdır. Aynı ilkenin sonucu olarak, Majesteleri hiçbir zaman, her Hükümdarın, kendi topraklarında çıkan bir isyanı sona erdirmek için elindeki tüm araçları kullanma hakkını sınırlayabilecek veya askıya alabilecek hiçbir taahhütte bulunamaz veya hiçbir plan kabul edemez; bu hak, ister silahlarının ilerlemesiyle, ister ülkenin kendisinde kullanılan uzlaştırıcı araçlarla olsun, her Hükümdarın sahip olduğu tartışılmaz hakkı sınırlayabilir veya askıya alabilir. İsyankar tebaasının büyük bir kısmının sadakatlerine geri dönme eğiliminden yararlanmak yerine, silahların askıya alınmasını şart koşarak bu eğilimin etkisini ve ilerlemesini durdurursa, çok hızlandırmak istediği uzlaşma anını geciktirecek ve isyancıların liderlerine isyanlarını teşvik etme ve güçlendirme araçları sağlayacak ve gasp ettikleri otoritenin ağırlığıyla iyi etkilenenleri ezecekti; Amerika'da barışın geri dönmesini, her zaman sonuçsuz kılma gücüne sahip olacakları bir savaşçı güçle yapılacak müzakerenin başarısına bağlı hale getirirse, sorunları uzatmak için düşmanlarının eline geçecekti. Kralın isyankar tebaasına yönelik olumlu niyetleri ve onlara merhametinin etkilerini yaşatma ve isyanlarından önce sahip oldukları mutluluğu geri getirme arzusu genel olarak bilinmektedir, ancak Majestelerinin Kolonilerinin huzurunu yeniden sağlamak ve güvence altına almak ve Amerikan tebaasının mutluluğunu metropolün mutluluğuna bağlamak için yapacağı düzenlemeler ne olursa olsun, bunlar doğası gereği her şeyin olduğu gibi, yalnızca ulusal, iç politika düzenlemeleri olacaktır ve bu nedenle, herhangi bir yabancı gücün arabuluculuğunun veya garantisinin konusu olamazlar. Kral iki İmparatorluk Sarayının düzenlemelerinden yararlandığında ve arabuluculuklarını kullandığında, Majesteleri açıkça anlaşılacak şekilde, arabuluculuğun uygulanabileceği tek şeyin savaşan güçler arasında barışı yeniden sağlamayı amaçladığını belirtti. Aynı duygularda ısrarla ısrar eden Kral, arabuluculuğun, kendisini bu özel amaçla sınırlandırırken, aynı zamanda bunu tam anlamıyla kapsamasını ve Büyük Britanya ile Hollanda Cumhuriyeti arasındaki savaşın buna dahil edilmesini istiyor.

Eğer müzakereler bu ilkelere uygun olarak açılırsa ve yalnızca bu yararlı amaca yönelik olursa, diğer savaşan güçler de Majestelerinin göstereceği aynı uzlaşmacı ruhu ortaya koyarsa, arabulucu güçlerin cömert ilgisi en eksiksiz ve görüşlerine en uygun şekilde başarıyla sonuçlanacaktır.

* * * * *

No. 4.

_Arabulucuların Savaşan Güçlere Cevabı._

Çeviri.

Versay ve Madrid Mahkemeleri, kendilerine iletilen müzakerelere temel teşkil etmesi için önerilen Maddelere ilişkin kendi cevaplarını[4] iki İmparatorluk Mahkemesine ilettikten sonra, Londra Mahkemesi'nin geçen 15 Haziran'da yaptığı gibi, iki İmparatorluk Mahkemesi, karşılıklı talimatları doğrultusunda, cevaplarını karşılıklı olarak üç ilgili Mahkemeye iletmekte gecikmemeleri gerektiğini düşünüyor ve bunun sonucunda söz konusu Mahkemelerdeki Büyükelçilerine ve Bakanlarına, bunların kopyalarını ilgili Bakanlarına sunmaları talimatını verdiler. İmparatorluk Majesteleri, En Hıristiyan Majesteleri tarafından kendilerine iletilen
şeylerde, Majestelerinin söz konusu Maddeleri kabul ettiği minnettarlık duygularının ve gerçek memnuniyetin güvencesini en büyük memnuniyetle gördüler, ancak Britanya Majestelerine bunları kabul etmesini
engelleyecek kadar yeterli görünen sebeplerin
açıklanmasından çok daha fazla etkilenmiş olamazlardı. Gerçek durumda, üretebilecekleri ve muhtemelen şu anda açığa çıkarmanın
yararsız olacağı gözlemleri başka bir zamana ve başka koşullara atıfta bulunmak onlar için uygun görünüyor, ancak şu anda veya gelecekte
olması mümkün olmayan şey, savaşan güçlerin kendilerine önerilen Maddeleri kendi doğru ışıklarında görebilmeleri ve
sonuç olarak onları uygun şekilde takdir edebilmeleridir. Arabuluculuk güçleri, taraflardan herhangi birinin veya herhangi birinin onurunu veya nezaketini zedeleyebilecek, ilk anda onları dolaylı veya dolaysız olarak, ancak müzakereler yoluyla elde edilen bir rızanın sonucu olabilecek kararlara mecbur edebilecek herhangi bir öneride bulunmaya izin veremezler. Sonuç olarak, savaşan güçlerin, Kongre'nin toplanacağı yerde, kendi Tam Yetkili Temsilcilerini bir araya getirmelerini ve iki İmparatorluk Mahkemesi'nin arabuluculuğunda, mevcut savaşın nedenleri olan tüm anlaşmazlıkları dostça çözmeye çalışmalarını sağlayacak uygun yollar aramak ve bulmakla yetinmiş olmalılar ve bir kez bir araya geldiklerinde ve tüm olası durumlar için talimatlar verildiğinde, sürekli olarak el altında bulunmalı, bazen koşulların getirdiği ve genellikle sonsuza dek veya en azından uzun bir süre için, bunlardan yararlanmak için el altında olmayan birinin olduğu o mutlu anlardan birini yakalamalıdırlar. Aynı zamanda, bunda başka bir sakınca görmediler, ancak belki de müzakerelerin ilerleyişinin şüphesiz istendiği kadar hızlı olmayabileceği. Silahların ve _statu quo_'nun askıya alınması, teklifin geri kalan kısmından bağımsız olarak, ya kabul edilebilir ya da reddedilebilir; ve önerilerinin kabulünden kaynaklanabilecek sakıncaları ve avantajları en büyük tarafsızlıkla tarttıktan sonra, sonuç olarak, savaşan güçlerin çıkarlarına ve genel ve özel koşullarına daha uygun hiçbir şeyin olamayacağı ortaya çıktı. Hala bu görüşte ısrar ediyorlar ve tüm savaşan tarafların koşullarına duydukları samimi ilgiden dolayı, kendilerine önerilen ve En Hıristiyan Majestelerinin de iyi gözlemlediği gibi Ön Maddeler olmayan Maddeleri, uygun gördükleri değişikliklerle, kendi aralarında kabul etmeyi arzu ediyorlar, çünkü şeylerin doğası gereği Ön Maddeler olamazlar, ancak daha azı değil, sadece bir anda bir ön antlaşmanın sonucunu getirmekle kalmayıp, belki de barışın, ki bunun hızlı bir şekilde geri dönmesi çok arzu edilir. İki İmparatorluk Mahkemesi, En Hıristiyan Majestelerinin cevabında kendisini ifade ettiği güvene karşılık, kendisine ilettikleri ve hala ısrarla sürdürdüğü Maddeleri teklif etmede attıkları adımı gördükleri ışığı ona göstererek, savaşan tarafların kendilerine önerileni hala benimseyebilmeleri veya eğer yoksa, aynı iyi etkileri veya mümkünse daha mutlu etkileri üretebilecek başka bir fikri iletmeleri gerektiğini düşünmüşlerdir. En Hıristiyan Majesteleri, bu durumda en büyük şevkle, en yararlı ve uygun olduğunu düşündükleri şekilde kullanacaklarına önceden ikna edilebilir. Yüksek savaşan tarafların arabuluculuklarını kabul ederken gösterdikleri güveni her fırsatta haklı çıkarmak için özen gösterecekleri samimiyete hiçbir şey ekleyemez. DİPNOTLAR:

[4] Madrid Mahkemesi'nin cevabı eksik.

* * * * *

No. 5.

_Fransa Mahkemesi'nin Arabulucuların Cevabına Cevabı._

Çeviri.

Kral, iki arabulucu Mahkeme'nin cevabını eşit duyarlılık ve minnettarlıkla aldı; Majesteleri bunu, kendisine olan dostluklarının, tarafsızlıklarına olan güvenlerinin ve barışın derhal yeniden kurulmasında duydukları gerçek ilginin yeni bir kanıtı olarak görüyor.

Kral, bu kadar yararlı olan görüşleri ikinci kez dile getirme arzusunda değişmedi ve değişmeyecek; ve iki yüksek arabulucu güç, Majesteleri'ne gelince, yakında hayırsever gayretlerine tam olarak yer vermeleri için bir durumda olmazlarsa, bunun ona borçlu olmayacağından emin olabilirler.

Fakat Londra Mahkemesi, Amerikalılara kendi tebaası olarak bakma ve davranma yönündeki değişmez kararlılığıyla, Kral'ı bu konuda her türlü çare ve her türlü umuttan mahrum bırakmaktadır. Böyle bir karar, barışı elde etmek için yapılabilecek her türlü çabayı
başarısız kılar.
İki arabulucu gücün planını tamamen yok eder, çünkü
en kesin şekilde,
anlaşmazlığın konusu olan ve doğrudan veya dolaylı olarak verilecek kararın
gelecekteki barışın ön temeli olması gereken soruyu kararlaştırır.

Bu durumda Kral, iki arabulucu Mahkeme tarafından önerilen
konferansların şu anda etkisiz olacağını ve ilgili tam yetkili kişilerin
toplantısının
sadece boş bir iddia olacağını, savaşın dehşetini
azaltmayacak veya azaltmayacak ve İmparatorluk Majestelerinin onurunu
tehlikeye atabilecek olduğunu düşünmektedir.

Kral, işlerin kendi isteklerine ve İmparatorluk Majestelerinin beklentilerine bu kadar ters bir yöne gittiğini görmekten gerçekten üzüntü duymaktadır; ve eğer bunu değiştirme gücü olsaydı, bunu onlara niyetlerinin saflığını gösterecek bir şevkle yapardı; ancak Majesteleri, dokunulmaz taahhütleri olan müttefikleri olduğunu, Amerikan davasını terk ederek onlara ihanet etmesi gerektiğini ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrı ve bağımsız bir barış müzakere etmeyi kabul ederse bu davaya ihanet etmesi gerektiğini gözlemlemenin görevi olduğunu düşünüyor. Yüksek arabulucu güçler, böyle bir işlemin imkansızlığını algıladılar, çünkü kendileri Kral'ın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müzakerelerini eşit bir zemine oturtmayı önerdiler.

Ancak, Kral'ın Amerika'nın işlerini söz konusu
olmayan bir yere koyması, yalnızca kendi kişisel çıkarları için hareket etmekle yetinmesi ve Amerikalılara ana vatanlarıyla bir uzlaşmaya varma sorumluluğunu bırakması gerektiğini kabul etseler bile, bu işlem biçiminin sonucu ne olurdu?

Sonuç olarak, barış aldatıcı olurdu; sadece varsayımsal bir varoluşa sahip olurdu. Aslında, en güçlü kanıtlardan da anlaşılacağı gibi, Amerikalılar İngiliz tacına itaatlerini
geri
vermeyi
reddetmede ısrar ederlerse, İngiltere ile eski kolonileri arasındaki savaş devam ederdi. Kral, o zaman, şu anda olduğu gibi, onlara yardım etmek zorunda kalırdı; İspanya Kralı ise, kendi adına, Majestelerine yardım etmek zorunda kalırdı; böylece Fransa ve İspanya, özel
antlaşmalarını
imzaladıktan sonra, şu anda olduklarıyla aynı durumda olurlardı.

Bu düşünceler Kral'a çok güçlü görünür ve Majesteleri de, iki yüksek arabulucu gücün bilgeliği ve nüfuzu hakkında, onları aynı bakış açısıyla
değerlendireceklerine ve kendisini takip etmeye zorladıkları ihtiyatlı yolu tamamen onaylayacaklarına ikna olmamak için, bir fikre sahiptir.

Kral bu gidişatı değiştirmeyi içtenlikle arzuluyor ve bu arzunun bir sonucu olarak, yüksek arabulucu güçleri Londra Mahkemesi'nde tüm nüfuzlarını kullanmaya davet ediyor ve bu Mahkeme'nin, sonunda iyi niyetle, hızlı ve adil bir barışta birleşmeye karar verildiğine bizi ikna edebilecek kararlar göstermeye ikna ediyor.

Kral, yüksek arabulucu güçlere, Viyana'daki Büyükelçisinin şu anda, Londra Mahkemesi'nden gelsin veya İmparatorluk Majesteleri tarafından önerilsin, bu amaca yönelik tüm teklifleri ve tüm çareleri ele almaya yetkili olduğunu bildirmesi gerektiğini düşünüyor; ayrıca, İmparatorluk Majesteleri'nin himayesinde müzakereleri güvenli bir şekilde sonuçlandırmak için yeterli gerekçeler sunulursa müzakerelere katılmaya yetkilidir.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 23 Kasım 1781.

Beyefendi,

Dün bana yaptığınız şereflendirmenin sonucu olarak St. Domingo'nun komutan subayına yazdığım bir mektubu size gönderme şerefine eriştim. İlgililere iki tebligatı göndermekten memnuniyet duyarım, böylece
güvenli fırsatlarla
bunları _Fonde de Procuration_'a gönderebilirler.

Ben, &c. olmaktan onur duyarım.

LUZERNE.

* * * * *

FRANSA KRALI'NA KONGRES.

Birleşik Devletler, Kongre'de, Büyük, Sadık ve
Sevilen Dost ve Müttefikleri, Fransa ve Navarre Kralı On Altıncı Lewis'e

Büyük, Sadık ve
Sevilen Dost ve Müttefik,

Fransa'nın hem deniz hem de karadan orduları için böylesine görkemli ve
Amerika'nın talihleri ​​için böylesine elverişli bir dönemde, bilge öğütleri ve cömert desteğiyle, kendi başlarına görkemli ve gerçekten önemli sonuçlar vaat eden olaylara büyük ölçüde katkıda bulunan Hükümdar'ı tebrik etmekten özel bir memnuniyet duyuyoruz.

Majestelerine, Kont de Grasse'ın kıyılarımızdaki düşman filosuna karşı elde ettiği zafer ve ardından Virginia'daki İngiliz silahlarının azaltılması hakkındaki duygularımızı iletmek istiyoruz; ve bize zamanında yapılan çeşitli yardımlar için minnettarlığımızı tekrarlıyoruz. Majestelerinin bu eyaletlerin refahıyla şimdiye kadar ilgilendiği iyilikseverlik ve yüce gönüllülükten, bu vesileyle, bu tür talihli çabaların sonucu olan bizimle eşit bir memnuniyet hissedeceğinize inanıyoruz. Majestelerinin müttefik ordusundaki kuvvetlerine komuta eden Kont de Rochambeau'nun gösterdiği şevk ve yetenekten büyük bir memnuniyetle bahsediyoruz. Davranışları ve emrindeki subayların davranışları en büyük takdirimizi hak ediyor; ve iki ulusun birlikleri arasında var olan mükemmel uyum ve sevgi bizi daha da mutlu ediyor. Ortak düşmana birleşik operasyonlar tarafından verilen sıkıntı, her iki ülkeye de gelecekte benzer önlemlerin yararlılığını gösterecektir; ve Majestelerini ülkemizin durumunun gerekli kıldığı deniz kuvvetini sağlamaya teşvik ederken, Birleşik Devletleri, Majestelerinin görüşlerini destekleme arzularına ek olarak, düşmanın güçlü kalelerine yapılacak saldırıların tam başarısını garantilemek için kendi özel çıkarları için her türlü çabayı göstermeye teşvik edecektir. Birleşik Devletler'in Majestelerinin tebaasından bazılarını en yetenekli, en cesur ve en sadık subayları arasında saymaya devam etmesinden büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bu, müttefik ülkeler arasında var olan yakın bağlantının dünyaya çarpıcı bir kanıtını sunarken, aynı zamanda ortaya koyduğu birliği pekiştirmeye de hizmet ediyor. Tümgeneral Marquis de Lafayette bu kampanyada daha önce kazandığı üne o kadar büyük bir katkıda bulundu ki, bizim adımıza, onun meziyetlerinin cömert ve aydın bir Hükümdardan
görmesi kaçınılmaz olan o olumlu karşılamaya ek olarak, onun için bir bildirim bile elde etmek istiyoruz; ve bu görüşle, Elçi Yardımcısına Marquis'i Majestelerine sunmasını emrettik.

Tanrı'ya, Büyük, Sadık ve Sevgili Dost ve Müttefik'e, Majestelerini her zaman kutsal koruması altında tutmasını dua ediyoruz.

Philadelphia'da, Kasım ayının yirmi dokuzuncu günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen birinci yılında ve bağımsızlığımızın altıncı yılında yapılmıştır.
Sadık Dostlarınız ve Müttefikleriniz.

JOHN HANSON, _Başkan_.

CHARLES THOMSON, _Sekreter_.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 11 Aralık 1781.

Beyefendi,

Dün beni onurlandırdığınız mektubu aldım. Bu nedenle,
Grenada Valisi Kont du Durat'a yazdığım bir mektubun üç kopyasını size gönderme şerefine eriştim. Bunu ilgili kişilere göndermekten ve aynı zamanda Fransızca anıtlarının kopyalarını eklemelerini tavsiye etmekten memnuniyet duyarım.
Umarım onlar için tatmin edici olur.
Bu tür konularda yapabileceğim başka bir şey yok, sadece
Adalarımızın Amiralliklerini bunları dikkate almaya davet etmek.

Luzerne'de bulunma şerefine eriştim.

* * * * *

GRENADA VALİSİ KONT DU DURAT'A.

Çeviri.

Philadelphia, 11 Aralık 1781.

Beyefendi,

New Hampshire Eyaletine sunulan ve o Eyalet tarafından Kongreye gönderilen, İngilizlerin gemide hizmet vermeye zorladığı bazı Amerikalı denizciler tarafından Grenada'ya taşınan bir gemiyle ilgili bir anıtın kopyasını size göndermekten onur duyuyorum. Grenada Amiralliği'nin bu gibi durumlarda uyduğu kuralların veya uygulamaların ne olduğunu bilmiyorum, size sadece Kongre yasalarına göre, isyancı denizciler bir İngiliz gemisini Birleşik Devletler limanlarına getirdiğinde, bunun onlar için bir ödül olarak değerlendirildiğini bildiriyorum. St. Domingo Amiralliği, bu yasaları bildiğinden, benzer bir durumda, ödülü, işlemin masraflarını düştükten sonra, limana getiren Amerikalılara iade etmekte tereddüt etmemiştir.

Şerefim var, &c.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 21 Aralık 1781.

Efendim,

Kongre'nin esirlerle ilgili son kararıyla ilgili olarak Dr. Franklin'e yazdığım mektubun bir bölümünü eklemekten onur duyuyorum. Her ne kadar bunda, yakalanan ve sevk edilen malların kimliğinin doğrulanabileceği bir yöntem önersem de, Dr. Franklin'in Bakan ile görüştükten sonra daha uygun görebileceği başka bir yönteme öncelik vermenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedim. Sadece, sizin beyanlarınızla onunkini desteklemenizi ve Fransa Mahkemesi'ni yukarıda önerilen düzenlemeyi veya bir yandan bu yasadışı ticarete, diğer yandan da masum satıcıların zarar görmesine karşı en iyi şekilde koruyacak başka bir düzenlemeyi benimsemeye teşvik etmenizi rica ediyorum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 19 Ocak 1782.

Beyefendi,

Bay Deane'in kendi eliyle, kimliklerine yemin eden bir Bay Mareşal'e teslim ettiği iki mektubu eklemekten onur duyuyorum. Bunlar, kendisine karşı daha önce beslenmiş olan şüphelere o kadar çok ağırlık katıyor ki, muhtemelen Mahkemenizin, yaymaya çalıştığı ilkelerin kötü etkilerini önlemek ve yaptığı asılsız iddiaları geçersiz kılmak için uygun gördükleri herhangi bir önlemi haklı çıkarmada faydalı olabilirler.

Hermione'nin henüz yelken açmış olma ihtimalinin olup olmadığını ve eğer yoksa, ona giden herhangi bir ifadenin olup olmadığını öğrenmek istiyorum.

Şeref duyuyorum ki, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 20 Ocak 1782.

Beyefendi,

Bay Deane'in iki mektubunu bana ilettiğiniz için teşekkür ederim. Bunları
Mahkememe ileteceğim. Şu anda Chesapeake'e herhangi bir ekspres göndermiyorum, ancak muhtemelen Sybil tarafından getirilmesi gereken mektupları
aldığımda bir tane göndereceğim. Hermione'nin bunlarla suçlanması hala mümkün. İlk fırsatta, Kongre'nin değiştirmesi
istenen bir durum hakkında sizinle görüşme onuruna sahip olmayı teklif ettim. Massachusetts Eyaletinde Amirallik Mahkemesi Mareşali yoktur. O Eyaletteki gelenek, iftira edilen malları ve satış gelirlerini iftira edenin temsilcisinin eline vermektir, eğer gerçekleşmişse. Bu uygulama, Fransız tüccarları ve özellikle de sahiplerinin yalnızca tartışmalı mülkün sorumlu bir kamu görevlisinin eline verilmemesi nedeniyle yirmi beş ila otuz bin sterlin kaybettiği düşünülen bir İspanyol gemisiyle ilgili olarak büyük sakıncalarla birlikte gelmiştir. Bu sakıncaların nasıl giderilebileceğini siz benden daha iyi değerlendirebilirsiniz, efendim.

Benim olma şerefim var, vb.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 24 Ocak 1782.

Beyefendi,

22. kararları Dr. Franklin'e gönderdiğimizde size iletmememizin, Kont de
Vergennes'e, Kongre'nin
kabul etmediğine inandığım
size karşı bir güven eksikliğini açığa vurduğu düşüncesiyle, bunları iletme talimatı almamış olmamı yalnızca kazara bir ihmal olarak değerlendirmeye ve buna göre bunların bir kopyasını eklemeyi üstlenmeye yönlendiriliyorum. Sanırım, gönderilmeden önce bunları şifreleyeceksiniz. Bunu yapmanız için size zaman kazandırmak amacıyla, bunları evinize göndermedim, ancak hizmetçime sizi Meclis'te bulmasını emrettim.

Şeref duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 25 Ocak 1782.

Beyefendi,

22'nci Kongre kararını anında geri gönderme ve bu iletişim için size teşekkür etme şerefine erişiyorum.
Sibyl'in bana
gönderdiği mektuplara cevaben Fransa'ya
yazmam gereken mektuplar artık bittiğine göre, haftanın sonundan önce aldığım haberleri size iletme şerefine erişeceğim.

LUZERNE olma şerefine eriştim.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 28 Ocak 1782.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Birleşik Devletler'e Elçi Yardımcısı, Kongre'ye, Birleşik Devletler hesabına Hollanda'da açılan on milyon livre turnois tutarındaki kredinin büyük bir kısmının geçen Ekim ayında alındığını ve faizinin %4 olarak sabitlendiğini bildirmekten onur duyar. Kongre'nin, Bay Franklin'e, Birleşik Devletler'i, Majesteleri ile bu kredi nedeniyle taahhütlerinde ve ayrıca bunun neden olduğu faiz ve masraflar nedeniyle bağlamak için gereken eylemleri gerçekleştirmek için gereken talimatları ve yetkiyi göndermesi artık uygundur. Aşağıda imzası bulunan kişi, Maliye Müfettişine, Majesteleri tarafından bu kredi için verilen para düşüldükten sonra, kredi tamamen alındığında Birleşik Devletler'in tasarrufunda yaklaşık dört milyon livre kalacağını bildirmiştir.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI DIŞİŞLERİ SEKRETERİ.

Philadelphia, 29 Ocak 1782.

Efendim,

Fransa Bakanı bana, Sibyl'in aldığı mektuplardan bazı
iletişimler yapmak istediğini bildirdi. Bu gün saat 10
onları kabul etmek için belirlenmişti. Buna göre geldi ve bana Kont de Vergennes'in 17 Ekim 1781 tarihli mektubundan bölümler okudu, bu mektupta şu ifadeler yer alıyordu:

Fransa (bizim adımıza savaşa girmesinden de anlaşılacağı üzere) bizim için her türlü avantajı elde etmek istiyordu. Savaştaki güçler genellikle koşullara göre yönetilmeliydi. Eğer olaylar ona komuta etme olanağı verirse, onun elde edebileceği her şeye güvenebilirdik. Siyasi sistemi yalnızca Amerika'ya değil, savaştaki diğer güçlere de bağlıydı. Fransa, makul koşullar teklif edildikten sonra, yalnızca Amerika yüzünden düşmanlıklara devam ederse, olayın ne olacağını söylemek imkansızdı. Ancak Majesteleri, her durumda, ittifakın gerçek ilkelerine bağlı kalmaya kararlıydı ve olaylar haklı çıkardığı sürece, bizim için talep ettiğimiz her şeyi elde etmek için daha fazla çaba gösterecekti.

Amerika'daki insanların, savaşan ve arabulucu güçlerin tutumu konusunda büyük ölçüde aldatılmış gibi göründüğünü ve herkesin barış için endişeli olduğunu düşündüğünü; bunun böyle olmaktan o kadar uzak olduğunu, Büyük Britanya'nın henüz İmparatorluk Mahkemelerinin tekliflerine herhangi bir yanıt vermediğini ve Fransa'nın kendilerine verdiği cevaba da yanıt vermediğini, bu gecikmeden barışın çok uzakta olduğunu kolayca hayal edebileceğini belirtti. İspanya'nın şu anki durumundan, bize para ayıramayacağını, kendi operasyonlarının sahip olduğu her şeyi gerektirdiğini varsaymak için güçlü nedenler olduğunu söyledi. Fransa'nın eksikliklerini telafi etmek zorunda kalmayacağını umduğunu, çünkü yeni hibeler verecek durumda olmadıklarını söyledi. Ayrıca, bizi sıkıntılarımızdan kurtarmak için, bizim adımıza zaten çaba sarf etmişlerdi ve bunun beklentilerimizi aştığına inanmak için sebepleri vardı ve Amerika için bu yıl yaptıklarının, onlara daha fazla talepten muafiyet hakkı verdiği.

20 Ekim 1781 tarihli, Kont de Vergennes'in Fransa Bakanı'na yazdığı bir mektupta, Birleşik Eyaletler'in şu anda bizimle bir ittifak yaparak kendilerini
utandırmayacakları; bu konuda İspanya örneğini izleyecekleri; ancak, Hollanda'da bir ajan bulundurmanın ve ona sürekli olarak Dr. Franklin'e tavsiyelerde bulunmasını söylemenin, böylece politikamızda bir miktar tutarlılık gözlemleyebilmemiz
sağduyulu olacağı belirtiliyor. Amerika'nın Rusya'nın yardımına güvendiğinden korkuyor;
bundan daha temelsiz bir şey olamaz; Amerika'nın bağımsızlığına karşı olmadığına inansa da,
bizim lehimize bir adım atmasını beklemememiz gerektiği; Savaşın sona erdirilmesinde özel bir çıkarı olmadığını; arabulucu karakterini üstlenmek istediği için adalet ve tarafsızlık karakterini koruması gerektiğini; bu nedenle, bizim için olumlu olan önlemlerinden, Büyük Britanya egemenliğine geri döndürülemeyeceğimiz inancından başka hiçbir şeyin zorla alınamayacağını. Bunun bizi (Bakanın aşılamasını istediği bir duygu) şu düşünceye yöneltmesi gerektiğini; başarımızın çabalarımıza ve bazen başarının uyandırdığı yanlış umutların bizi sürüklediği hareketsizlikten vazgeçmemize bağlı olduğunu. Tekrarladı, Fransa'nın bize daha fazla borç veremeyeceğini; Hollanda'da hesabımıza borç alınan on milyonun Fransa'da yapılan avanslarla büyük ölçüde battığını; Bakanın çekmemize izin vermediği hiçbir senedin Fransa'da ödenmeyeceğini; subaylarımızın Birleşik Devletler'in itibarını çekerek riske atacak kadar ihtiyatlı olmalarını umduğunu; müzakerelerin hala aktif olmadığı ve olaylar taraflardan birinin barış için dava açmasını zorunlu kılana kadar öyle kalacağı.
Portsmouth'a (Cornwallis'in varsayılan karakolu) karşı yapılan seferin başarısının muhtemelen bir etkisi olabileceği. İngiltere'nin en büyük hedefi Amerika'dır; savaşa devam edebildiği sürece onu terk etmeyecektir; takip eden sefer için kesinlikle büyük çabalar sarf edecektir; bu nedenle bizim tarafımızdan da eşit çabalar gereklidir. İspanya ve Hollanda, Amerika'yı sonuçların ortaya çıkabileceği, yargı yetkisine sahip insanların kolayca öngörebileceği bir
barışa giden en büyük engel olarak görmektedir.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'TEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Versay, 31 Ocak 1782.

Geçtiğimiz yılın 20 Ekim'inde beni onurlandırdığınız mektubu aldım.
ABD Dışişleri Bakanı olarak atanmanızı daha büyük bir memnuniyetle duydum, çünkü ülkenizin çıkarları ve şanı için bilginizin ve gayretinizin kapsamını
zaten biliyordum.

İkna oldum ki, efendim, sizin en değerli ilgi ve çabalarınızın amacı, Birleşik Devletler'in mücadele ettiği davayı desteklemek ve onlarla Majesteleri arasındaki birliğin temelini oluşturan ilkeleri korumak olacaktır. Emin olun, efendim, sizin iyi niyetlerinizi etkili bir şekilde desteklemek için
elimden gelen hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim. Sizin şevkinize ve vatanseverliğinize olan güvenim,
en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı duygularına eşittir, efendim,

DE VERGENNES.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 1 Şubat 1782.

Efendim,

31'inde beni onurlandırdığınız mektubu ve içine eklenmiş yeminli ifadeyi aldım. Bunu size geri göndermekten onur duyuyorum ve ayrıca St Domingo Adası'nın komutan subayına bir mektup ekliyorum. Bay William Marshall'ın bu işi bizzat kovuşturmakla görevlendirilmesi gerekecektir.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

LUZERNE.

* * * * *

_Dr. Franklin'e Talimatlar._

Kongrede, 5 Şubat 1782.

Fransa Bakanı'nın notunun (28 Ocak tarihli) kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'nın Raporu Üzerine,

Aşağıdaki yetkilerin ve talimatların, Amerika Birleşik Devletleri'nin Versay Mahkemesi'ndeki
Elçi Yardımcısına verilmesine karar verilmiştir.

Oysa ki, En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı, toplanan Birleşik Devletler Kongresi'ne, Hollanda'da Birleşik Devletler hesabına açılan on milyon livres tournois tutarındaki kredinin, geçen Ekim ayında büyük ölçüde tamamlandığını bildirmiş ve bunun sonucunda, bu Birleşik Devletleri, söz konusu kredinin anapara ve faizini, söz konusu kredinin şartlarına uygun olarak, söz konusu kredinin yapılmasında tahakkuk edebilecek masraflarla birlikte ödemeye bağlamak için tam yetkilerin hızlandırılması talebinde bulunmuştur; bu nedenle, En Hıristiyan Majesteleri, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri, herhangi bir belirli Eyalet veya Eyalet veya herhangi bir kişi veya toplulukla, bu Birleşik Devletleri, söz konusu krediyi, faiziyle birlikte, şartlarına uygun olarak ödemeye bağlamak amacıyla bu tür taahhütlerde bulunmanız için yetkilendirilmiş, yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiş bulunmaktasınız; ve ayrıca söz konusu kredi nedeniyle ortaya çıkan veya çıkabilecek masrafların geri ödenmesi için. Ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri, yukarıdaki yetkiye uygun olarak gerçekleştireceğiniz şeyi teyit etmek için inançlarını taahhüt eder.

JOHN HANSON, _Başkan_. * * * * *

FRANSA BAKANININ YAPTIĞI İLETİŞİMLERLE İLGİLİ KONGRE KARARLARI.

Kongrede, 8 Şubat 1782.

Dışişleri Bakanı'nın, Fransa Bakanı tarafından kendisine yapılan
iletişimin kendisine iletildiği Raporunda,
(23 Kasım) diğer şeylerin yanı sıra, Kont de
Vergennes'in, Katolik Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir
para yatırma yetkisine sahip olmayacağı yönündeki görüşünü; ve Kont'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Fransa'dan halihazırda elde ettikleri yardımdan sonra,
Fransa'nın İspanya'dan bekledikleri meblağları telafi edeceğini
düşünmeyeceği yönündeki umutlarını güçlü ifadelerle ifade ediyordu;

Kararlaştırıldı ki, Kongre, En Hıristiyan Majestelerinin kendi adlarına sık sık, dostça ve cömertçe müdahalede bulunduğunun tamamen farkındadır ve buradan, hiçbir şeyde eksiklik olmadığından, onun cömertçe sağladığı yardımı, ortak düşmanı üzecek ve ittifaklarının büyük amacı olan güvenli ve onurlu bir barışa götürecek şekilde kullanmaya devam etmesini ummaktadır. Kararlaştırıldı ki, Kongre, kendilerine ve müttefiklerine haksızlık etmeden, mevcut koşulları hakkında kendisinden bilgi saklayamaz veya bu yardımların reddedilmesiyle birlikte gelebilecek yıkıcı sonuçlardan bahsetmeyi ihmal edemez; bu yardımlar, En Hıristiyan Majestelerinin dostça tutumları ve onların adına yaptığı müdahalenin getirdiği başarı sayesinde, düşman tarafından yakın zamanda harap edilen eyaletler, ticaret ve tarımlarını genel harcamalara daha etkili bir şekilde katkıda bulunabilecekleri şekilde yeniden kazanana kadar devam edecektir; ve Majesteleri, bu amaçla yaptıkları başvuruların, ortak davayı desteklemek için kesinlikle gerekli olan miktarı aşmayacağından emin olabilir. Kararlaştırıldı ki, Dışişleri Bakanı, Maliye Müfettişi ile istişare ederek, Versay Mahkemesi'ndeki Birleşik Devletler Bakanı'na, En Hıristiyan Majesteleri'nin bu Birleşik Devletler'e sağladığı paralardan elde edilen kapsamlı avantajları ve bir sonraki seferi kesin kılmak amacıyla girilen taahhütleri, bu taahhütlerde başarısızlığın sonuçlarını ve 1782 yılı için en az on iki milyon livres tournois tutarında ek bir kredi veya sübvansiyon olmadan bunları yerine getirme olasılığının düşük olduğunu açıklasın, böylece söz konusu bakan, En Hıristiyan Majesteleri'ne bu konuda bir anma töreni sunabilsin ve aynı zamanda, Birleşik Devletler'in son zamanlarda toplanan Kongre'de kabul ettiği, mevcut durumlarının izin verdiği güçlü bir sefer için her türlü çabayı gösterme yönündeki değişmez kararlarını kanıtlayan çeşitli kararları önüne koysun. Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin Versay Sarayı'ndaki Elçi Yardımcısı, bu Birleşik Devletler hesabına, on iki milyon livres tournois tutarında borç almak ve Amerika Birleşik Devletleri adına, Avrupa'daki ulusal güvenlik için izin verilen veya verilen şartları aşmayacak şekilde, faiziyle birlikte, bunun geri ödenmesi için taahhütlerde bulunmak üzere görevlendirilmiştir.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 18 Şubat 1782.

Efendim,

Fransa'nın Elçi Yardımcısı, Windward Adaları'nın komutan subayı Marquis de Bouille'den gelen bir mektubu ve Dominika Adası Konseyi ve Meclisi tarafından bu Generale sunulan bir anma yazısını Bay Livingston'a iletmekle onur duymaktadır. Bunlarda bahsi geçen iki davadan biri olan Hollanda gemisinin davası, Karar, Temyiz Mahkemesi tarafından karara bağlanmış ve Philadelphia Admiralty Mahkemesi'nin kararı neredeyse her noktada değiştirilmiştir. Eeirsten davası ilk olarak Boston'da ve yakın zamanda Yüksek Temyiz Mahkemesi tarafından karara bağlanmıştır. Eklenen belgeler ilk davanın revizyonu için araçlar ve karar verildiğinde Hakimler tarafından bilinmeyen kanıtlar içerdiğinden, aşağıda imzası bulunan kişi bunları Bay Livingston'a iletme onuruna sahiptir ve bunları okuduktan sonra kendisine geri göndermesini rica eder. Dominika'daki tüccarların temsilcisi, istisnasız tüm kargonun beraat ettirilmesi amacıyla söz konusu revizyonu talep etmeyi planlamaktadır. İmza atan Bakan, Kongre'nin söz konusu temsilcinin elde ettiğini söylediği yeni kanıtlardan yararlanmasını sağlamaktan memnuniyet duyacağını söylüyor. Marquis de Bouille'in mektubu ve Dominika Konseyi ve Meclisi'nin talebi, bundan sonra Majestelerinin kuvvetleri tarafından alınan İngiliz Adaları'nın kapitülasyonlarının gerçek anlamını belirlemeye hizmet edebilir; ve bu nedenle, imza atan kişi bunların Temyiz Mahkemesi'ne sunulmasını talep ediyor. Bu mektup ve bu talep, Ostend gemisi Eeirsten'in kapitülasyon inancıyla seyrettiği ve sahiplerinin kapitülasyonlarla kapitülatörlere sağlanan avantajlardan yararlanmaları gerektiği konusunda şüpheye yer bırakmıyor. İmza atan Bakan, bu geminin yüküyle ilgilenen Dominika Adası sakinleri veya teslim olanlar lehine, efendisi Kral'ın tebaası olarak ve efendisi Kral'a hem kan bağı hem de antlaşmalar yoluyla müttefik olan İmparatorluk Majesteleri'nin tebaası olarak ilgilenen Ostend halkı lehine, Kongre adaletine ve Amerikan mahkemelerine başvuruda bulunmaktadır.

LUZERNE.

* * * * *

MARQUIS DE BOUILLE'DEN M. DE LA LUZERNE'E.

Çeviri.

Tarihsiz.

Beyefendi,

Size, Dominika Adası Konseyi ve Meclisi'nden bir Anma Yazısı iletme şerefine erişiyorum. Bu kişiler, Carolina'dan bir İngiliz korsanından, Bay Robert Morris, Samuel Inglis ve William Bingham'a ait olan Amerikalı korsan Ariel tarafından geri alınan, Philadelphia'ya getirilen ve orada yasal bir ödül olarak mahkûm edilen Hollanda gemisi
Resolution, Kaptan Waterburg'a hak iddia ediyorlar.

Bu tarafsız gemi, Britanya Majestelerinin, bu savaş sırasında Fransa tarafından fethedilen Britanya Kolonileri'ne giden tarafsız gemiler lehine bildirisi uyarınca Dominika'nın ürünlerinin ihracatında kullanılıyordu.
Eğer Britanya korsanının elinde kalsaydı ve Britanya Majestelerine ait bir limana getirilseydi, yasal bir ödül olarak mahkûm edilmeyecekti. O halde, Philadelphia Amiralliği tarafından kınanamazdı, çünkü
o Mahkeme onu, İngiliz Majestelerinin, İngiliz korsanının komutanının şüphesiz bilmediği
bildirisine güvenerek seyreden tarafsız bir gemiden başka bir şey olarak değerlendiremezdi ve
bundan sonra artık bir geri alma olarak kabul edilemezdi.

Bu mesele, efendim, tüm dikkatinizi ve bu geminin sahiplerinin, Birleşik Devletler Ödüller Konseyi'nden kendilerine hak ettikleri adaleti elde edebilmeleri için sizden talep ettiğim özel korumayı hak ediyor.

Dominika'da, söz konusu Ada'ya yelken açan ve bir Amerikalı korsan tarafından ele geçirilip Boston'a getirilen Ostendian gemisi Eeirsten, Kaptan Thomson'ın da aynı şekilde kınanmış olabileceğinden endişe ediliyor; ve eğer durum böyle olsaydı, söz konusu geminin sahipleri lehine müdahalenizi de talep ediyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum. BOUILLE.

* * * * *

DOMİNİKA KONSEYİ ANITI.

Ekselansları Marquis de Bouille, Kral Kampı ve Orduları Mareşali, Korgeneral ve Genel Vali, Martinico, Dominika, Grenada ve St Vincent, Tobago, &c. Adaları'nda ve üzerinde.

Bu Adanın kapitülanlarını temsil eden Konsey ve Meclis Anıtı.

Ekselansları tarafından imzalanan kapitülasyonun 17. Maddesi uyarınca, bu Adanın kapitülanları, mülklerinin ürünlerini tarafsız gemilerle Avrupa'daki tarafsız limanlara
gönderme ve onlardan gerekli erzak ve plantasyon malzemelerini alma yetkisine sahiplerdi.

Tarafsız gemilerdeki ürün nakliyecilerinin yeminlerine ek olarak, Majestelerinin bu Adadaki Valisi olan Ekselansları Marquis du Chilleau, her geminin kaptanına, bu nakliyecilerin kapitülanlar olduğunu ve bu gemilere yüklenen ürünlerin mülklerinin büyümesi olduğunu belirten bir sertifika verdi ve bu gemileri ve yüklerini Majestelerinin tüm tebaasının, En Katolik Majestelerinin ve Fransa ile ittifak halindeki Amerikalıların korumasına önerdi. Bu sertifikalar şimdiye kadar her zaman saygı gördü ve sonuç olarak bu tarafsız gemiler, farklı zamanlarda alıkonulup incelenseler de, varış limanlarına ulaştılar. Anıtçılarınızın sonsuz şaşkınlığına, Philadelphia'dan, Hollanda gemisi Resolution, Kaptan Waterburg'un, Philadelphia'ya ait bir İngiliz korsanından, Philadelphia'lı Bay Robert Morris, Samuel Inglis ve William Bingham'a ait bir Amerikan korsanı olan Ariel tarafından geri alındığı, o şehre getirildiği ve orada, teslimiyete veya Ekselansları Marquis du Chilleau'nun sertifikasına ve tavsiyesine saygı gösterilmeden, kargoyla birlikte kınanıp satıldığı yönünde bir tavsiye aldılar. Bu gemi Dominika'da yüklendi ve oradan düzenli olarak Amsterdam'a gitti.
Britanya Majestelerinin Hollanda gemileri lehine olan Bildirgesi'nin sınırladığı süre içinde, fethedilen Ada'ya yüklenen
Karolina korsanının komutanı, Bildirge'den habersiz, onu bir Hollanda gemisi olarak alıkoymuştu. Bu geminin kesinlikle Carolina'da serbest bırakılacağından şüphe edilemez, çünkü daha önce aynı yolculukta Nevis Adası'na taşınmış ve belgeleri incelendikten sonra bir tazminatla serbest bırakılmıştı.

Anma yazarlarınız, başka bir Amerikalı korsanın, Ostend brigi Eeirsten,
Kaptan Thomson'ı alıp Boston'a götürdüğüne dair daha fazla bilgi aldılar, o limandan bu Ada'ya götürülmüş ve anma yazarlarınızın mülkleri için erzak ve plantasyon malzemeleriyle
yüklenmişti,
burada aynı kaderi yaşayacağından korkuyoruz.

Eğer Amerikalılar ısrarcı olurlarsa ve Fransız hükümetinin yetkisi altındaki kapitulanların mülklerinin ürünleriyle
yüklenmiş tarafsız gemileri ve karşılığında kendileri için esasen gerekli olan erzakla
yüklenmiş olanları almaya ve el koymaya yetkilendirilirlerse,
bu adanın ticareti nedir? Bu, buna etkili bir son vermeli; o zaman bize hangi kaynaklar kalıyor?

Bu Adanın sakinleri teslimiyetçidir ve kendilerini, mevcut hükümetleri altında sürekli olarak en tekdüze davranış uygunluğunu gösterme erdemine sahip oldukları konusunda pohpohlamaya cesaret ediyorlar; Amerikalılar sadece mülklerine saygı göstermekle kalmamalı, onları korumalıydı. Fransa ile dostluk antlaşmaları, teslimiyet ve Fransız Valisinin sertifikası ve tavsiyesiyle bunu yapmaya mecburdurlar. Bu nedenle, anma yazarlarınız, Ekselanslarının bu Anma Yazısını dikkate almaktan memnuniyet duyacaklarını içtenlikle rica ediyorlar.

Roseau'daki Konsey Odası, 23 Kasım 1781.[5]

ABRAHAM SHAW, _Konsey Başkanı_.

Roseau'daki Meclis Binası, bu 23 Kasım 1781. J. MORSOU, _Meclis Başkanı_.

DİPNOTLAR:

[5] Marquis de Bouille tarafından Dominika Adası'na verilen teslim belgesinin gerçek bir kopyasından alıntı.

"MADDE 7. Onlar (Dominika sakinleri) En Hristiyan Majestelerine, Britanya Majestelerine ödediklerinden başka hiçbir vergi
ödemeyecekler, herhangi bir ücret veya harç olmaksızın. Adaletin
idaresi, Bakanın maaşları ve
diğer olağan ücretler, En Hristiyan Majestelerinin gelirlerinden, Britanya Majestelerinin hükümeti altında olduğu gibi ödenecektir.

"Dominika sakinlerinin, Fransız Adaları sakinlerinin Adalarda veya
Avrupa'da ödediği vergileri gümrük dairesine ödeyerek ürünlerini her yere serbestçe ihraç edebilecekleri kabul edilmiştir; ancak adaletin uygulanması için gereken masraflar Koloni tarafından ödenecektir.

"MADDE 17. Adanın tüccarları, dünyanın her yerinden gemileri, el konulmadan adreslerine alabilirler ve mallarını satabilir ve ticaretlerini sürdürebilirler; liman, bu amaçla, Fransız Adaları'nda ödenen
geleneksel vergileri ödeyerek onlar için tamamen serbest olacaktır.

"Barışa kadar, İngiliz gemileri hariç."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı. 20 Şubat 1782.

Beyefendi,

Dün, Resolution gemisinin yükü ve brigantin Eeirsten'in yüküyle ilgili belgeleri kapsayan notunuzla onurlandırıldım.
Birinci maddeyle ilgili olarak, kınanan yükün o kısmının, yeniden duruşma ve bunun kapitulantlar.
Brigantin davası çok daha karmaşıktır ve İngiliz mülkünü korumak için hileli bir tasarıma dair güçlü izler taşır,
kapitülasyonun ruhuna aykırıdır. Bu gemiyi kınayan yargıçlardan biri,
kargonun Ostend'den ayrıldıktan sonra bile İngiliz sahiplerine ait olduğuna dair güçlü kanıtlar olduğunu ve
altının tarafsız olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını temin etti.
Kapitülasyon, kapitulantların başka hiçbir mülkünü kesinlikle kapsamaz, ancak Ada'dan veya
tarafsız bir limandan Ada'ya gönderilmesi gerekenleri kapsar, aksi takdirde Britanya ile ticareti, ele geçirilmeden öncekiyle aynı seviyede kalırdı.
Ancak, konuyla ilgili bir görüş bildirmemi sağlayacak böyle bir olgu görüşüne sahip olmadım ve olsaydı bile, bunu belirlemek benim yetki alanıma girmezdi.

Adaletin en hızlı şekilde sağlanacağı çizgi, kendilerini mağdur hisseden tarafların Kongre'ye yeniden duruşma için dilekçe vermeleri olacaktır. Eğer, efendim, bunu onaylarsanız, ekteki belgelerle birlikte notunuzu ve bu konudaki görüşümü onlara sunacağım. Adaletle en uyumlu önlemleri kolayca alacaklarından ve sizin tavsiyenize karşı duyacakları saygıdan şüphem yok.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 8 Mart 1782.

Efendim,

Ekselanslarına, Virginia'ya bir yolculuk yapmak üzere olduğumu ve muhtemelen birkaç hafta uzakta olacağımı bildirmekten onur duyuyorum. M. de
Marbois, bu süre zarfında Majestelerinin _Charge d'Affaires_
olarak burada kalacak. Güveninizi ona göstermekten memnuniyet duyarım, eğer
bu koşullar Kongre'ye herhangi bir
tebligat yapmasını gerekli kılarsa.

Ekselansları, Virginia için bana emanet edebileceğiniz herhangi bir görev varsa, bunları yerine getirmede
dakikliğimden emin olmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla, efendim, vb. LUZERNE.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 17 Nisan 1782.

Beyefendi,

Bir Mühendisler subayı olan M. de la Radiere ve General Baron de Kalb'in hesaplarının bir şekilde çözülmesi için Savaş Bakanlığı'na defalarca başvurdum, ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet ederken ölmüştü.

General Lincoln'ün yokluğunda, mirasçılarının yararına mahkememin emriyle yaptığım taleplerin adil olduğu, ancak henüz bana para ödenmediği ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede para temin etmenizi rica ettiğim söylendi.
Baron de Kalb'in ailesinden birkaç mektup aldım ve onlara tatmin edici bir cevap gönderebilmeyi diliyorum. General Lincoln
geri döndüğünden, bu iki meselenin gecikmeyeceğini umuyorum.

Kont de Barras ayrıca geçen yılın Temmuz ayında, Ariel'de görev yapmış gönüllülere, Kaptan Paul Jones'a ödenmesi gereken meblağların ödenmesini talep etti; ve Chesapeake'ten ayrılırken, bu paranın Fransa'ya gönderilmesi için taleplerini yeniledi; orada paranın ait olduğu kişilere ödenecek. Bu borç, Joseph Caron, Francois Marais de Tulipe, Joseph Powaruce ve Paterne Jean'a ödenen bin yüz elli bir livre hariç, dört bin yüz doksan yedi livre tournois tutarındadır. Bu livre, Hermione'de bulunuyordu. Kongre, tarihini hatırlayamadığım bir kararla, geçen yıl bu meblağın tamamının ödenmesini emretti. Sizden rica ediyorum, efendim, Amirallik Kurulunu bu işi
kapatmaya ve bu tutarı Majestelerinin Konsolosuna iletmeye ikna edin, böylece o da bunu hak edenlere gönderebilir.

Luzerne'de olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 13 Nisan 1782.

Efendim,

Virginia'dan döndükten sonraki ilk anda, ordumuzun baş subaylarının size içten saygılarını
sunma isteğini yerine getirmek için kucaklıyorum.

Ekselanslarına Kont de
Rochambeau'dan bir mektup ilettim; buraya döndüğümde, geçen Şubat tarihli, sarayımdan gelen mektuplar buldum. Bunlar düşmanlarımız
tarafından barışçıl hiçbir şey bildirmiyor. Viyana ve Petersburg Mahkemeleri'nin arabuluculuğunda hiçbir ilerleme kaydedilmedi ve Londra Mahkemesi, kalan tüm güçlerini kullanacakları başka bir seferin riskini göze almaya kararlı görünüyor. Sefer planı henüz kesin olarak kararlaştırılmadı, Madrid Mahkemesi ile henüz yapılması gereken bazı düzenlemelere ve Antiller'den beklenen bazı tavsiyelere bağlıydı. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımı için güçlü bir şekilde hareket etme niyetindeydi ve bu konuda bana özel bir güvence verilemese de, bana yazdıklarına göre, bir sonraki seferin hedefi muhtemelen New York veya Charleston veya belki de her ikisi olacak.

Ancak, size şunu bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum ki, aynı zamanda, Amerikan ordusunun şu anki haliyle çok zayıf olmasının talihsiz bir durum olduğunu söylüyorlar; ve
çabalarını destekleyecek durumda olmayacaklarından korkuyorlar, kesin bir darbe vurmak gerektiğinde veya
bir kuşatmada olduğu gibi
bu kadar kapsamlı araçların gerektiği
hareketlere girişmek gerektiğinde.

Ekselanslarından, bu kadar önemli bir konu hakkında mahkememe gerekli bilgileri vermemi rica ediyorum. Ordunuzla ilgili özel ayrıntıların hiçbirini bilmek istemiyorum, bunları gizli tutmak gerekebilir, ancak Fransa ve Amerika'nın askeri operasyonları o kadar yakından bağlantılıdır ki, hangi girişimlerin gerçekleştirilebileceğini herhangi bir olasılıkla hesaplamak için sahip olduğunuz gerçek gücün ve araçların ne olduğunu bilmemiz
zorunludur. Bu konudaki cehaletimiz işlerimiz için çok zararlı olabilir, çünkü yanlış bilgilerden dolayı ordunuzu gerçekte olduğundan daha zayıf olarak değerlendirirsek, uygulanması mümkün olabilecek planlar yapmamızı engelleyecektir; ve tam tersine, gerçekte olduğundan daha güçlü olduğuna inanmaya yönlendirilirsek, uygulanması mümkün olmayan planlar oluşturma riskiyle karşı karşıya kalırız. Bu düşüncelerden dolayı, sizden kıtanın farklı bölgelerindeki gerçek gücünüz ve kampanya sırasında muhtemelen ne olacağı konusunda uygun gördüğünüz bilgileri bana vermenizi rica ediyorum. Hem düzenli hem de milis olarak düşmanın gücünü bilmek de aynı derecede ilginçtir. Bu iletişimleri ne kadar dikkatli kullanacağım konusunda size güvenebilmenizi rica ediyorum.

Fransız subaylarının Ekselansları'na ilişkin raporlarından,
Sarayımızın ve genel olarak ulusun ilham aldığı duyguları size iletme zevkini kendimden esirgeyemem,
Versay'a dönüşlerinde. Onların tanıklığı, ülkenize yaptığınız büyük hizmetlere dair genel kanaate hiçbir şey katamazdı, ancak Fransızların saygı ve hayranlığına şimdi bir sevgi ve bağlılık duygusu eklendi, ki bu da ordumuzun sizden gördüğü ilgiye ve sizin emriniz altında hizmet ederek mesleklerinde kaydettikleri ilerlemeye karşı haklı bir karşılıktır.

Luzerne olma şerefine sahibim.

* * * * *

KONT DE ROCHAMBEAU'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Williamsburgh, 16 Nisan 1782.

Sevgili Şövalyem, Zümrüt firkateynine komuta eden M. de Guerny'ye yazdığım mektubu size uçarcasına mühürle gönderiyorum.

Bakanlık
gönderilerimi almadığım için hala cahil olduğumu fark edeceksiniz. Bu mektubun, mümkün olduğunca çabuk gönderilebilmesi için, General Washington'ın ellerinden güvenli bir rotayla iletilmesinin en büyük öneme sahip olduğu düşünülmektedir.

Edenton'dan aldığımız son haber, 25 Mart'ta Georgetown'dan ayrılan bir geminin kaptanından gelen 8 Nisan tarihli haberdir. Düşman, New York'tan gelen boş gemilere yüklerini taşımak için Charleston'ın tüm vagonlarını kullanmaktadır.

General Washington'ın, Rhode Island'da Newport çevresinde yaptığımız tüm çalışmaları ve hatta Butts Tepesi'ndeki kaleyi bile, eğer elinde güçlü ve sağlam birlikler yoksa, düzeltmesi iyi olur diye düşünüyorum.

Düşmanın planları, denizcilerine bu denizlerde sahip olabilecekleri tüm üstünlüğü sağlıyor gibi görünüyor. Rhode Island limanını yeniden işgal etmeyi çok istediklerini düşünüyorum. New York limanının tehlikeli olması, girişin gelgitlere bağlı olması nedeniyle, her zaman sığınabilecekleri bir limana sahip olmamaları nedeniyle deniz muharebelerinde en büyük riski onlar alıyor.

Bunu İngilizceye çevirmeye vaktim yok; bunu Generalimize ve M. de Guerny'ye iletmenizi rica ediyorum, böylece en kısa sürede iletebilir.

Rhode Island'daki tüm düşüncelerimi haklı olarak ona iletiyorum.
Lord North'un konuşmasını ve ardından gelen Charleston'ın sözde tahliyesiyle ilgili haberleri hep aklımda tutuyorum.

Kont Ferson, benim gönderilerimi karşılamak için yola çıktı; bana yaklaşık yüz kişilik bir müfreze olduğunu ve milislerle birlikte çalışmaları düzeltmek için
birlikte çalışabileceklerini söyledi.

ROCHAMBEAU. * * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 18 Nisan 1782.

Efendim,

Buraya döndüğümde Kont Beniowsky bana bir plan verdi,
bu planı Philadelphia'dan ayrılmanızdan önce Ekselanslarınıza iletmek istiyordu,
ama özellikle mahkemem tarafından bana tavsiye edildiği için,
bu adımı benim varışıma kadar erteledi.
Ekselanslarınıza danışmadan ve onayınızı almadan Kongre'ye hiçbir teklifte
bulunmayacak ve şimdi orduya bu görüşle gidiyor.

Ekselanslarınızın, Kont Beniowsky'yi tavsiye eden hizmetleri ve eylemleri
hatırlatmama gerek yok. Onun coşkusunu biliyorsunuz ve ikna oldum ki, eğer onun Amerika Birleşik Devletleri'ne faydalı olabileceğini düşünüyorsanız, onu bu kıtaya getiren
görüşleri hayata geçirmesinde ondan daha samimi bir şekilde kimse onu desteklemeyecektir.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Newburgh, 28 Nisan 1782.

Beyefendi,

Virginia'daki Fransız ordusunun başlıca subaylarının anılarını ve iltifatlarını büyük bir şükranla kabul ediyorum ve bunları bana iletme zahmetine girdiğiniz için Ekselanslarınıza ve Kont de Rochambeau'dan gelen
mektuba teşekkür ediyorum.

Aynı duyarlılık ve memnuniyetle, Ekselanslarınıza, mahkemenizden gelen ve kesin olmasa da önemli olan
iletişimler için yükümlülüklerimi kabul ediyorum. Ekselanslarınızın ima ettiği ve Bay Morris'in ayrıntılı olarak açıkladığı cömert yardımlarının son örneği, Amerika'yı Fransa'ya silinmez dostluk ve minnettarlık bağlarıyla bağlaması gereken çeşitli önemli hususlardan biridir ve asla kopmasını ummuyorum. Ekselanslarına duyduğum tüm güven ve insanlığa en çok ilgi duyan diğer tüm amaçlar için gücünü bizimkiyle birleştiren bir ulusun, hedefleri işaret etmek için verebileceğim hiçbir bilgiden yoksun olmaması gerektiği konusundaki tam kanaatimden dolayı, onlarla uyumun ayrılmaz olması için, tereddüt etmeden, mevcut gücümüzün durumunu ve asker alımıyla artışına ilişkin fikirlerimi, önümde olan en iyi görüş açısından size bildireceğim. Ekselanslarına, mevcut yıl için askeri teşkilatımızın bir topçu alayından, dört lejyonerden ve iki partizan kolordusundan ve sakatlar kolordusuna ek olarak elli piyade alayından oluştuğunu bildirmem neredeyse gerekmez; veya Kongre'nin her eyaletten alaylarını kuruluşa tamamlamasını kesin bir dille talep etmesi, eğer uyulursa, bunların toplamı, görevli subaylar, çavuşlar ve müzik, Hazen'in alayı ve sakatlar birliği hariç, otuz dört bin üç yüz sekiz kişiye ulaşacaktır. Bu kuvvetten, Hazen'in alayı ve sakatlar haricinde, bir lejyoner birliği, iki topçu alayı ve yirmi iki piyade, kuzey ordusunu oluşturur; ancak Hazen'in alayı hiçbir eyalet tarafından desteklenmediği, herkes tarafından asker alımından caydırılmadığı ve aksi takdirde fonu olmadığı için, yakında çok zayıf olduğu için sıfıra düşecektir.

Kuzey ordusunu oluşturan alayların, çavuşlar hariç, şu anki toplam rütbeli asker sayısı dokuz bin yüz kırk altıdır. Bu sayıdan, personel bölümünün farklı kollarındaki hasta adamlar ve ordudan sağlamamı
zorunlu kılan diğer ek görevlerde çalışanlar, çıkarıldığında, bu kolordunun verimli çalışma gücü yedi bin beş yüz elli üç sıradan ve er'e düşecektir ve eğer itiraf etmeseydim, kampanya sırasında asker alımıyla sahada göreve hazır on binden fazla olacağını
beklemediğimi dürüstçe söylemiş olurdum. Bu, efendim, benim görüşüme göre, Pennsylvania'nın doğusundaki eyaletlerin yerleşik alaylarının tam sayısı olacaktır. Zaman zaman saldırı operasyonları için toplanabilecek milis sayısını belirlemek benim yapabileceğimden daha fazla. Genel görüş, benim girişimim için milis eksikliği olmayacağı yönündedir. Her ne olursa olsun, şu kesindir ki, bu sınıftaki adamlar sadece hareketlerinde yavaş değil, aynı zamanda miktar açısından da uygunluklarını yargılamayı üstlenerek, gereklilik onları vurana kadar bekleyeceklerdir; bu, çoğu durumda, hizmete, yetersizlik veya isteksizlik kadar zararlıdır; hayal kırıklığı gecikmenin sonucudur. Bu gözlemi yapmaktan kendimi alamadım, çünkü tüm birleşik operasyonlarda, özellikle de yürütülmesi için mevsime veya sınırlı bir süreye bağlı olabilenlerde, bilinmesi son derece önemlidir.

Ekteki, Tümgeneral Greene'in emri altındaki kuvvetin son durumunun bir kopyası olan ve elime geçen
beyanname, Ekselanslarına, yaklaşık iki yüz atlı ve piyadeden oluşan Albay Armand'ın partizan birliği tarafından güçlendirilecek olan ordunun durumu ve durumuyla ilgili olarak elimdeki tüm bilgileri verecektir. Bunlardan bağımsız olarak, Fort Pitt'te iki küçük alay var. Biri Pensilvanya Eyaleti'nden, diğeri Virginia'dan, ordunun genel kuruluşuna dahil edilmişler;
ancak burada bunlarla ilgili özel bir dönüş yapılmamış.

Georgia ve Kuzey ve Güney Carolina Eyaletleri'nin taburlarını toplamak için hangi önlemleri aldıklarını bilmiyorum. Virginia, Şubat ayının sonlarında güney ordusu için yaklaşık dört yüz adamla yürüyüşe geçti; ve meclisin son oturumunda kabul edilen bir yasayla daha fazla asker toplamaya karar verildi; ancak ne kadar ileri gittikleri veya yasadan ne beklenmesi gerektiği konusunda da aynı şekilde bilgisizim. Maryland ve Pennsylvania gönüllü kayıtlara bağlı ve asker toplama işinde çok yavaş ilerliyorlar.

Bu, efendim, şu anda sahip olduğumuz kuvvetin doğru bir durumu ve milislerden bağımsız olarak ne olabileceğine dair beklentim.

Düşmanın kuvveti, edinebildiğim en iyi bilgiye göre, New York'ta şu şekilde durabilir;

Sıradan.

Düzenliler, yerleşik birlikleri de dahil olmak üzere
İller, 9.000
Şehrin milisleri, mülteciler ve bağımsız
şirketler, 4.000
Limanda olabilecek gemilerin sayısına göre denizciler ve denizciler; - bu kesin olmadığından
bir sayı verilmemiştir,
Şu anda New York'ta, 13.000
Charleston, yaklaşık 3.300
Savannah, yaklaşık 700
Kanada'da, İngiliz, Alman ve yerleşik İller dahil olmak üzere, 3.000
Penobscot, yaklaşık 500
Halifax ve bağlı bölgeleri, belirsiz, ancak diyelim ki 3.500
------
Toplamda, 26.000

Yukarıdaki tahmin, New York, Charleston ve Savannah'ı kapsadığı kadarıyla, bence, güvenilirdir. Kanada'nın gücü bazı hesaplara göre beş binden fazla, bazı hesaplara göre ise daha azdır. O ülkedeki düzenli İngiliz ve Alman birlikleri dört bini geçemez; ancak bunlara ek olarak Sir John Johnson ve diğerlerinin birlikleri de vardır ve bana söylenene göre bu ve diğer eyaletlerden Kanada'ya kaçan hoşnutsuzlar tarafından önemli ölçüde artırılmıştır. Ancak bu gücün, ne olursa olsun, Quebec'ten Michillimackinac'a ve Champlain Gölü'nde en az yedi veya sekiz yüz mil boyunca karakolların işgalinde kullanıldığı ve tüm bu karakolların her türlü erzak ve malzeme için eskisine bağımlı olduğu gözlemlenmelidir. Düşmanın Nova Scotia'daki gücünden başka yerlerdekinden daha az eminim. Burada verilen sayı yakın tarihli istihbarattan veya koşullara göre güçlendirilmemiştir. Cumberland, Windsor, Annapolis, St John's River, vb., Halifax'a bağlı görevlerdir ve burada belirtilen üç bin beş yüz adama dahildir.

Bu durum Ekselansları için tatmin edici olabilirse veya ortak düşmana karşı herhangi bir planın oluşturulmasında yararlı olabilirse, bunu vermekten mutluluk duyarım.

Şimdi, Efendim, Fransa Mahkemesi ve ulusu tarafından davranışlarım hakkında edinilen olumlu görüşü iletmeniz konusunda bana gösterdiğiniz onuru ifade etmeme ve bu duyguları uyandıran subaylara olan yükümlülüklerimi kabul etmeme izin verin. Dünyada ilklerden biri olarak gördüğüm bir ulusun gözünde ve insanlık haklarının destekçisi olarak gördüğüm ve bana verdiği komutanlık için kişisel olarak borçlu olduğum bir Hükümdarın gözünde iyi bir konumda olmak, kibrime çok gurur vericidir, aynı zamanda tüm minnettarlığımı ilk sırada hak eder.

Gereksizdir, saygı ve itibarın yeni güvencelerini eklemeyi umuyorum, efendim, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

FRANSA BAKANININ DIŞİŞLERİ BAKANI'NA YAZDIĞI TEBLİĞ.

Kongrede, 1 Mayıs 1782.

Dışişleri Bakanı, Fransa Bakanı tarafından 28 Nisan'da kendisine yapılan, Kont de Vergennes'in 24 Aralık ve 22 Ocak tarihli mektuplarından oluşan bir
tebligatın tutanaklarını Kongre'ye sunmuştur, yani.

"Virginia'daki silahlarımızın başarısından duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, ordumuzun zayıflığından ve İngiltere bundan
kurtulmadan önce bu kadar önemli bir darbeyi takip etmede bizi bıraktığı yetersizlikten yakınıyor, diyor, ancak takip eden seferin planı henüz
belirlenmemiş olsa da, bu araçların düşmanı bu kıtadan
kovmak için yapacağımız çabalarda bize yardımcı olmak için kullanılacağına inanmak için nedenleri var; ve bu düşüncenin ve İngilizlerin bu ülkeyi
bastırma planlarına inatla bağlı kalmalarının, arabuluculara verdikleri cevapla kanıtlanmasının, Amerika Birleşik Devletleri'ni erken ve canlı bir çabaya
uğratmasını diliyor. İngilizlerin, izlemeleri gereken önlemler konusunda çok
mahcup olduklarını; bunun Avrupa güçleri, özellikle arabulucular üzerinde bir etkisi olabileceği umuduyla, bizi hala zayıf ve bölünmüş bir halk olarak göstermeye devam ettiklerini gözlemliyor.
İngiltere'nin çeşitli eyaletlere ayrı ayrı teklifler yapmaya çalışacağı görüşünde; ve onların ittifaktan
ayrılma girişimlerinde başarılı olacaklarını tahmin etmese de, konu bilinmezken, bunu bir inanç
yaratmak için kullanacaklarını, bu ülkeye önemli bir ilgi duyduklarını ve halkın genelinin onlarla bağlantı
istediğini varsayıyor. Kongre'nin bilgeliğinin bu tasarımı engellemek için bir yol bulacağını umuyor. Majestelerinin ittifakın ilkelerine bağlı kalma ve Amerika Birleşik Devletleri'ne amaçlarını güvence altına almayan hiçbir barış antlaşması yapmama kararını güçlü ifadelerle ifade ediyor."

Ve bu iletişim bir komiteye havale edildikten ve komite bu konuda rapor verdikten sonra, Dışişleri Bakanı'nın, Kongre tarafından 29 Nisan'da kendi bakanlığı aracılığıyla alınan istihbaratı çeşitli eyaletlere gizli bir şekilde iletmesi kararlaştırıldı, böylece eyaletler, cömert müttefikimizin işbirliğiyle düşmanı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kalan görevlerinden
kovacak ve İngiliz Mahkemesi'nin, bu eyaletlerin halkının ulusal bağımsızlıklarını desteklemede ne birleşik ne de kararlı
olmadıkları yönündeki iddialarının yanlışlığını dünyaya gösterecek şekilde birleşik ve kararlı çabaların gerekliliği konusunda daha fazla bilgi sahibi olabilecekler.

* * * * *

KRAL KONSEYİ'NİN KARARI FRANSA.

Çeviri.

Krallık limanlarından, ganimetlerden elde edilen malların
ihracı sırasında uyulması gereken formaliteleri belirleyen Kral Devlet Konseyi Kararnamesi.

Devlet Konseyi kayıtlarından alıntı.

"Kral, 27 Ağustos 1778 tarihli Konseyinin kararnamesinin On Dördüncü Maddesi uyarınca ganimetlerden elde edilen mallarla ilgili olarak verilen kolaylığın kötüye kullanıldığı, böylece İngiliz kökenli malların yelkenle veya yabancı ülkelerde gemiye alındığı ve ganimet olarak alınan mal niteliği altında Majesteleriyle ittifak halindeki ülkelere ithal edildiği konusunda bilgilendirildikten sonra, niyetlerini açıklamayı uygun görmüştür. Bu kötülüğü düzeltmek isteyerek ve Ortak Devlet Konseyi ve Kraliyet Maliye Konseyi'nden M. Joly de Fleury'nin raporunu duyduktan sonra, _Kral Konseyi_, 27 Ağustos 1778 tarihli yönetmeliğin söz konusu On Dördüncü Maddesinde adı geçen ve yalnızca yabancı bir ülkeye yeniden ihraç edilmesi koşuluyla karara bağlanan tüm malların, krallığının limanları, Amirallik veya Deniz Kuvvetleri Müdürü tarafından yapılan satışın _proces-verbal_ kopyası, sicil veya Deniz Kuvvetleri Kontrolörü tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmış ve _Bureau des Fermes_ Alıcısı ve Kontrolörü tarafından incelenmiş olmadıkça, aynı kararnamenin On Sekizinci Maddesine uygun olarak, malların
gerçekten pazardan alındığını ve belirtilen gemiye
yüklendiğini belirtmelidir. Majesteleri, _Adjudicataire de ses Fermes_ katiplerinin ve denetçilerinin, görevlerinden alınma ve yapılması halinde en ağır cezaya çarptırılma cezası altında, söz konusu malların herhangi birinin, önceki formaliteler yerine getirilmeden
ihraç edilmesine izin vermelerini yasaklamaktadır.

"Majestelerinin hazır bulunduğu, 4 Mayıs 1782'de Versay'da düzenlenen Kral Devlet Konseyi'nde yapılmıştır.

LA CROIX CASTRIES."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 7 Mayıs 1782.

Efendim,

Şövalye
d'Annemours'un Majestelerinin beş güney eyaletindeki Konsolosu olarak atanmasını sağlayan komisyonu size gönderme şerefine erişiyorum.
Kongre'ye sunma nezaketini göstermekten memnuniyet duyarım, böylece karakterinin tanınması için bir yasa çıkarabilirler ve bunun sonucunda gerekli mektuplar farklı yasama organlarına gönderilebilir. Eğer siz bana gönderirseniz, bunların iletilmesini kendim sağlayacağım. Maryland ve Virginia temsilcileri şimdi toplandıklarından, bu işi mümkün olan en kısa sürede sonlandırarak bana özel bir iyilik yapacaksınız.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 8 Mayıs 1782.

Efendim,

Dün o tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. Bugün komisyona, gerekli kararların taslağını Kongre'ye sundum ve talep ettiğiniz mektuplar ve belgeler elinize ulaştığında bunların hemen kabul edileceğinden şüphem yok.

Ariel'de görev yapan gönüllüler konusunda kendisine yazdığım bir mektubu yanıtlamak üzere Bay Morris'in bana yazdığı bir mektubu eklemekten onur duyuyorum. Hesapların durumunu ve bakiyenin onların emrine ödenmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Muhasebe Genel Müdürü'nden merhum Baron de Kalb ve M. de la Radiere'nin hesaplarını hazırlamasını istedim ve bu konuda temsilcilerine tatmin edici bir cevap vermenizi mümkün olan en kısa sürede sağlamaya çalışacağım. Uygun gördüğünüz şekilde kullandıktan sonra, ekteki mektubu bana geri göndermekten memnuniyet duyacaksınız.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 9 Mayıs 1782.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan farklı kredilerin sertifikalarının birkaç farklı hamili, Kongre'yi ana paralarını geri ödemeye veya öngörülen faizi ödemeye ikna etmem için bana başvurdu. İddiaları Majestelerinin Bakanlarının önerileriyle destekleniyor. Bu konuda alınan tedbirleri onlara bildirmeme izin vermenizi rica ediyorum. Ödemelerin askıya alınması nedeniyle uzun süredir acı çekiyorlar ve bana üst üste söz verilen bilgileri istediğimden beri uzun zaman geçti.

Saygılarımla, efendim, vb.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 9 Mayıs 1782.

Efendim,

Pazartesi günü halk huzuruna çıkacak töreni belirleyen Kongre kararlarını eklemekten onur duyuyorum.[6]

Bay Morris size Chevalier d'Annemours'un komisyonunu teslim edecek; değişiklikleri yapıp geri gönderdiğinizde,
onu hemen Kongre'ye sunacağım.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[6] Bu izleyicinin sonucunu _Secret Journal of Congress_, Cilt III, s. 107'de görün.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 12 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan, Dışişleri Bakanlığı için Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri, En Hıristiyan Majestelerinin Elçisine, Kongre'nin 20 Temmuz 1778 tarihli bir kararla, kendilerine hitap tarzının bundan sonra "Kongre Beyefendileri" olması gerektiğini bildirme onuruna sahiptir.

Aşağıda imzası bulunanlar, Fransa'nın Elçi Yardımcısının yarın Kongre'ye yapmayı
önerdiği konuşmada ve gelecekte her fırsatta bu formu kullanmaktan memnuniyet duyacağını ummaktadır.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 17 Mayıs 1782. Beyefendi,

Sadece Ekselanslarının bana 28'inde yazma şerefine eriştiği mektubu aldığımı bildirmek için yazıyorum. Bana talep ettiğim bilgileri
verme özgürlüğünüzden dolayı kendimi son derece
memnun hissediyorum ve sizi ikna etmenizi rica ediyorum ki,
bu bilgileri yalnızca ortak operasyonlarımızın başarısına katkıda bulunmak için kullanacağım.

Batı Hint Adaları'ndaki filolar arasındaki eylem raporları o kadar belirsiz ki,
bu konuda kesin bir yargıya varamıyorum.
Ancak, bu ayın 12'sinde New York'ta yayınlanan el ilanının en azından kısmen yanlış olduğunu varsayıyorum. Bana 13 Nisan'da Martinik'ten Kont de Grasse'ın İngilizleri yendiğini
yazıyorlar.

En derin saygılarımla, vb.

LUZERNE.

* * * * *

FRANSA KRALI'NA KONGRES.[7]

Birleşik Devletler Kongresi, Büyük, Sadık Dostları ve Müttefikleri, Fransa ve Navarre Kralı On Altıncı Louis'e toplandı.

Büyük, Sadık ve Sevgili Dost ve Müttefik,

İlahi Takdirin bize lütuflarından verdiği birçok örnek arasında, Majestelerinin ailesine ve krallığına bahşettiği nimetleri sayıyoruz. İlkinin mutluluğu için hiçbir şey eksik değildi,
ancak babasının kazandığı onurları taşıyacak bir oğul; veya, ikincisinin refahı içinse,
tacın, ebeveyninin örneğinde halkının mutluluğunu teşvik etmek için güçlü bir teşvik bulacak bir varise devredilmesini görme olasılığı. Bu örneğin, gelecekte Birleşik Devletlere karşı davranışlarını da etkileyeceğini umuyoruz. Günümüz tarihinde, Majestelerinin onlar adına cömertçe müdahalesini, sağlam ve şefkatli bağlılıklarını ve ikisinin de taç giydiği
kutsamaları okuduğunda, krallığına ve bu Devletlere, Majestelerinin oluşturduğu ittifakın karşılıklı avantajlarını korumak ve atalarının ünvanlarına İnsanlığın Koruyucusu ünvanını eklemesini taklit etmek için çalışkan olacaktır. Majestelerinin yenilenen dostluk
ifadelerini en canlı şekilde memnuniyetle karşılıyoruz. Majesteleri için sık sık ve gerçekten ikrar ettiğimiz bağlılığın, her gün bize sizin yüce gönüllülüğünüzün ve bizim adımıza şefkatli müdahalenizin yeni örneklerini sunduğunda, hiçbir azalmaya uğramayacağına kolayca inanacaksınız.

Büyük, Sadık ve Sevgili Dost ve Müttefik Tanrı'dan sizi her zaman kutsal korumasında tutmasını
dua ediyoruz.

Philadelphia'da, 20 Mayıs günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen iki yılında ve bağımsızlığımızın altıncı yılında yapılmıştır. Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanmıştır. Majestelerinin Sadık Dostları ve Müttefikleri.

JOHN HANSON, _Başkan_.

DİPNOTLAR:

[7] 22 Ekim 1781 tarihli, bu mektubun cevabına bakın.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 25 Mayıs 1782.

Efendim,

Majestelerinin hizmetinde olan Binbaşı Baron de Holzendorff, 1776'da Amerika'ya gelerek Birleşik Devletler'e hizmetlerini sunmuştur. Ayrıntılı olarak bahsetmek için çok uzun sürecek koşullar nedeniyle 1778'de Fransa'ya dönmek zorundaydı. Kongre, onun ayrılmasından önce, onunla ilgili olarak ekteki kararları kabul etmişti; ancak bu memurun ayrılışı, Dr. Franklin'in kendisine bu işin çözümünün Kongre'ye ait olduğunu söylemesiyle, bunların infazını sağlayabilmesinden önce gerçekleşti. Aşağıda imzası bulunan Bakan, Bay Livingston'dan Kongre'nin veya Savaş Bakanlığı'nın bir kararını bu memura iletmek için önlemler almasını rica ediyor. Şövalye de la Luzerne, Baylar
De Kalb ve De la Radiere'nin mirasçılarına ödenecek parayla ilgili taleplerini yenileme özgürlüğünü alıyor ve ayrıca farklı sertifika sınıfları üzerindeki faiz ödemelerini askıya alan

nedenlerle ilgili olarak.

LUZERNE.

* * * * *

FRANSA BAKANININ DIŞİŞLERİ SEKRETERİNE SÖZLÜ İLETİŞİMİ.

Kongrede, 28 Mayıs 1782.

Dışişleri Sekreteri, Bay Livingston'a yapılan aşağıdaki sözlü iletişimi Kongre'ye sundu.

En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı, Bay Livingston'a müzakereyle ilgili birkaç ayrıntıyı bildirmekten onur duyar, Londra Mahkemesi Avrupa'da açılmaya istekli görünüyor. İlk adımlar eski yönetim altında atıldı. Bu açıklama önemlidir, çünkü yeni Bakanların daha
kesin kararlar alması mümkündür; veya sistemi tamamen değiştirip savaşı daha da uzun süre devam ettirmeleri de aynı derecede mümkündür.

Paris'e ve Lahey'e elçiler gönderildi, bir yandan Bay John Adams'ı dinlemek için, bazı bağımsız üyelerle olan bağlantısının bir uzlaşmayı kolaylaştırabileceği umuduyla; ve diğer yandan, çok avantajlı tekliflerin Majestelerini baştan çıkarabileceği ve onu müttefiklerini terk etmek için ayrı bir barış yapmaya ikna edebileceği umuduyla. Chevalier de la Luzerne, Madrid'de veya Eyaletler Genel Kurulu tarafından atılan adımlardan haberdar edilmemiştir.

Fransa'ya gizlice yapılan teklif kısmi bir barışa yöneldi.
Fransa'ya Batı Hint Adaları'ndaki fetihlerinin mülkiyetini,
Dunkirk'teki bir İngiliz Komiserinin bastırılmasını ve
Doğu Hint Adaları'nda avantajlar teklif etti. Bu teklifler Majesteleri için kesinlikle tatmin ediciydi; ve müttefiki olmasaydı bunları reddetmek için hiçbir nedeni olmazdı. Ancak taahhütleri başka bir davranış çizgisi belirledi. O, barışa ne kadar içtenlikle yana olursa olsun, müttefiklerinin katılımı olmadan bu amaçla hiçbir müzakereye
başlamayacağını söyledi. Elçi, bu cevabın İspanya ile olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri ile de ilgili olduğunu kolayca anladı ve bu koşulun kabul edilemez olduğunu; İngiltere'nin bu temele dayanarak, sisteminin bir parçası olmayan kolonilerinin bağımsızlığını kabul edeceğini ileri sürdü. Majestelerinin Bakanı, bağımsızlıklarının Kral tarafından vazgeçilmez bir nokta olarak kabul edildiğini ve sisteminin temelini oluşturduğunu söyledi.

İngiliz Temsilcisi daha sonra, Amerika'nın işlerini bizimle görüşmekten kaçınmanın bir yolu olup olmadığını sordu. Kont de Vergennes, arabulucular tarafından yapılan ve Bay Livingston'a iletilen ilk barış tekliflerine verilen cevaba atıfta bulunarak yanıt verdi.

İngiltere'nin Birleşik Devletler'in işlerini Versay Mahkemesi ile görüşmesi veya Birleşik Devletler ile doğrudan bir iletişim açması fark etmeksizin, Kongre tarafından gönderilen Amerikalı müzakerecilerle görüşmekten kaçınamayacağı gözlemlenmelidir. Her iki durumda da bu kurumu kabul etmek zorunda kalacaktır. Majestelerinin bu durumdaki davranışları kesinlikle adalete ve taahhütlerine uygun olduğundan, Bakanı bunu Bay Livingston'a basit bir şekilde iletmekle yetinmektedir. Ayrıca, Kont de Vergennes'in İngiliz Temsilcisine, Londra Mahkemesi müttefikleriyle aynı anda görüşmediği takdirde Majestelerinin hiçbir barış görüşmesini dinleyemeyeceğini bildirirken, Kral'ın müttefiklerinin memnuniyeti sağlanana kadar kendi memnuniyetini dikkate almadığını sözlü olarak eklediğini de itiraf etmektedir. Bunun dışında, Londra Mahkemesi tarafından atılan bu adımların etkileri,
Fransa'yı, bu barış görünümlerini doğuran ancak İngiltere'nin düşmanlarının çabalarını herhangi bir şekilde gevşettiğini
algılaması halinde kesinlikle
sonuçlanmayacak önlemleri iki kat daha fazla şiddetle takip etmeye yöneltmek olmuştur. Her şeyden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kampanya
sırasında, oluşturulabilecek güçlü girişimlerde işbirliği yapabilecek bir durumda olması
vazgeçilmezdir. Parlamento'daki tartışmalarda belirtildiği gibi, Londra Mahkemesi'nin tasarımı, bu kıtadaki operasyonlarını
savunma savaşıyla azaltmaktır.
En Hristiyan Majestelerinin Bakanı, şu anda yaklaşan kampanyanın
planlarıyla ilgili hiçbir bilgiye sahip değildir. Ancak, ne olursa olsun, Mahkemesi'ne, Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli ateşkese eşdeğer olacak bir hareketsizlik
benimsemeyeceğini bildirebilmesi yararlı olacaktır. Ancak, amaçlarının düşmanın kendilerini teslim etmek istediği huzuru bozmak olduğunu ve operasyonların, ister birleşik ister ayrı ayrı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenilsin, takip eden sefer sırasında faaliyetle ilerletileceğini biliyordu.

Müzakerelerin yeri konusunda, Kongre 1779'da bir Tam Yetkili Temsilci atadıklarında ve 1781'de ona üç Meslektaş verdiklerinde, bunun yalnızca Avrupa'da olabileceğini ve bunun gecikmeleri ve kıskançlığı önlemenin ve müttefikler arasında bugüne kadar mutlu bir şekilde var olan güveni ve uyumu sürdürmenin en etkili yolu olduğunu biliyordu. Majestelerinin Bakanının, Mahkemesine Kongre'nin bu düzenlemelerde ısrar ettiğini bildirmesi; ve Komiserler bu kıtada görüşme teklif ederse, bunların Avrupa'da bu konuda talimatlar verilen Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarına iletilmesi; Londra Mahkemesi'nin onlara başvurması önemli olacaktır; ve müzakerelerin merkezinin Amerika'da olması
imkansızdır. Bu teklifler Versay Mahkemesi'ne yapıldığında, temsilci Amerika'da veya Avrupa'daki Amerikan Bakanlarına yapılacak olanlardan bahsetmedi. Bu davranışın amacının karşılıklı güvensizlik yaratmak olduğu açıktır; ve Chevalier de la Luzerne, bunun, ittifakın barışçıllaştırılması ve çıkarlarıyla ilgili her türlü bilginin eksiksiz bir şekilde iletilmesiyle daha etkili bir şekilde önlenemeyeceğini düşünmektedir.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON, M. DE LA LUZERNE'E.

Karargah, 5 Haziran 1782.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza, emrim altındaki Amerikan ordusunun subaylarının, bir Veliahtın doğumu gibi uğurlu bir olay üzerine
ekteki adresini iletme şerefine erişiyorum.

Size, kraliyet Efendiniz için bu birleşik saygı ve hürmet ifadesini sunma fırsatından dolayı mutluyum,
En Hristiyan Majestelerinin mutluluğunu etkileyen her olayda, özellikle de kendi iç mutluluğu ve halkının mutluluğu için bu kadar ilginç ve önemli olan bir olayda hissettiğim çok özel zevki Ekselanslarınıza gösterme fırsatına sahip olmaktan en büyük memnuniyeti duyduğuma inanmanızı rica ediyorum.

Efendim, &c. olma şerefine erişiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 7 Haziran 1782.

Beyefendi,

Baron de Kalb ve Yarbay La Radiere tarafından alınan paraların, Ödeme
Memurunun defterlerinden çıkarılmış hesabını size eklemekten onur duyuyorum. Buna göre, her ikisinin de
amortismana izin verilse bile maaşlarının miktarından daha fazlasını aldıkları ortaya çıkacaktır. Arkadaşları size kamu hesabına daha fazla meblağın harcanması için makbuzlar vermişlerse,
belirtildiği gibi, tamamı hazine ofislerinde tasfiye edilecek ve
bakiye ödenecektir.

Baron de Holzendorff konusunda Kongre'ye talimat için başvurdum, ancak bana öyle geliyor ki, kendisine ödenmesi için yönlendirilen bin doları almış olsaydı, kendisine ödenmesi gereken başka hiçbir şey olamazdı, çünkü kararın kendisi muhtemelen poliçelerle ödenecek bir bakiye olacağını ima ediyor. Beyefendi, bu hesapları kapatmanın aşırı zorluğunu görmelisiniz,
talepleri olan beyefendiler hesaplarını tam olarak belirtme ve ellerinden geçen para için makbuz verme zahmetine girmedikçe. Bu, kendi vatandaşlarımız söz konusu olduğunda asla kaçınılmazdır. Ancak, bu davada Kongre'nin kararını size sunma şerefine erişeceğim.

Bay Morris'e kredi ofisi sertifikaları için ödenmesi gereken faiz konusunda yazdım ve cevabını alır almaz size ileteceğim.

Bay Deane'in Vali Trumbull'a yazdığı ve Connecticut Yasama Meclisi tarafından oybirliğiyle onaylanan çok sıra dışı bir mektubu incelemeniz için ekliyorum. Lütfen bunları okuduktan sonra geri gönderin veya uygun görürseniz kopyalarını alın.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 9 Haziran 1782.

Beyefendi,

Kredi ofisi sertifikaları konusunda yazdığım bir mektubun cevabı olarak Maliye Müfettişi'nden aldığım bir mektubun kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Bunu gerektiren zorunluluktan dolayı üzgünüm ve tüm kamu alacaklılarına yeterli adaletin sağlanacağı
dönemi sabırsızlıkla bekliyorum.
Bu arada, yabancılar, kendi vatandaşlarımızla
aralarında hiçbir ayrım yapmadığımızda kendilerini incinmiş hissetmeyecekler.

Bu şerefe sahibim, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A, BAŞKOMUTAN'A VE AMERİKAN ORDUSU'NUN DİĞER SUBAYLARINA, HUDSON NEHRİ'NDE.

Çeviri.

Philadelphia, 10 Haziran 1782.

Beyler,

Majestelerine, tacının bir varisinin doğumunda bana göndermekten memnuniyet duyduğunuz adresi ileteceğim.

Bu olayın size ne kadar büyük bir sevinç verdiğini bulmak ona sonsuz bir memnuniyet verecektir ve aynı ordunun, cesaret ve vatanseverliğin bu kadar çok kanıtını vermiş ve kendi birlikleriyle mükemmel bir uyum ve uyum içinde ortak düşmanla savaşmış olmasının, şimdi Fransız ulusunu etkileyen hiçbir şeyin onlar için kayıtsız olamayacağını göstermek için acele ettiğini zevkle görecektir.

Doğumu sizin tebriklerinizin konusu olan genç Prens, çocukluğundan itibaren, geniş bir kıtanın bağımsızlığını ve mutluluğunu sağladığınız
şanlı eylemlerin anlatıldığını duyacaktır;
ve kendisine tarafsızlık, sebat, cesaret ve diğer tüm askeri erdemlerin örnekleri verildiğinde,
şanlı şeflerin isimleri tekrarlanacaktır.

O, zaferin her iki ulusumuzu da taçlandırdığı bir anda doğmuştur. Bu
durum onun gelecekteki ihtişamının mutlu bir habercisidir ve bir gün sizin bağımsızlığınızın ve Fransa'yı On Üç Birleşik Devletle birleştiren
ittifakın desteği olacağına dair söz verir.

Eylemlerinizin ve erdemlerinizin bana ilham ettiği saygı,
Beyler, efendim Kral'a duygularınızı iletmekten duyduğum zevki artırır.

İkna olmanızı rica ediyorum, hiç kimse sizin çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınızdan daha samimi bir saygıyla
gösteremez. LUZERNE.

* * * * *

FRANSA KRALI'NA KONGRES.

Birleşik Devletler, Kongre'de Büyük, Sadık ve
Sevgili Dostları ve Müttefikleri, Fransa ve Navarre Kralı On Altıncı Louis'e
toplandı.

Büyük, Sadık ve Sevgili Dost ve Müttefik,
Majestelerinin mutluluğunu bozan bir olayı büyük bir üzüntüyle öğreniyoruz ve sizinle birlikte, en sevgili ve sevgili teyzeniz, Fransa Prensesi Sophia Philippina Elizabeth Justina'nın anısına, aynı zamanda Majestelerine karşı olan ilişkisinin yanı sıra sahip olduğu üstün erdemlerden dolayı da üzüntülerimizi sunuyoruz. Bu vesileyle gösterdiğimiz duyarlılığın, Majestelerini etkileyebilecek her olaya duyduğumuz ilginin taze bir kanıtı olarak değerlendirileceğine ve insanlığın kaderi olan bu tür sıkıntıların daha etkili bir teselli sunma gücümüzü
elinden aldığında, samimi başsağlığı dileklerimizin, Majestelerinin mutluluğuna her fırsatta katkıda bulunma konusundaki samimi arzumuzu ortaya koyacağına inanıyoruz.

Sevgili, Büyük, Sadık Dost ve Müttefik Tanrı'dan, sizi her zaman
kutsal koruması altında tutmasını ve muhafaza etmesini dileriz.

Philadelphia'da, 13 Haziran günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen iki yılında ve bağımsızlığımızın altıncı yılında yapılmıştır. Birleşik Devletler Kongresi tarafından toplanmıştır. Majestelerinin Sadık Dostları ve Müttefikleri.

JOHN HANSON, _Başkan_.

* * * * *

KONT DE ROCHAMBEAU'YA.

Çeviri.

Philadelphia, 14 Haziran 1782.

Sevgili Generalim,

Bu ayın 8'inde gönderdiğiniz mektubu ve beraberindeki paketleri yeni aldım. Şimdi cevaplamaya vaktim yok, çünkü
hareket noktasında bir ekspresten yararlanıyorum ve onu alıkoyamıyorum.

İngiliz birliklerinin New York'taki hareketleri, o garnizondan müfrezeler gönderme niyetini gösteriyor. Hatta, İngiliz Adaları'nı güçlendirmek veya fethedilen Adalar'a karşı saldırgan bir şekilde hareket etmek için orayı boşaltmayı teklif etmeleri bile mümkün, ancak çok olası değil.
Bu son varsayım, üstünlüklerini korumadıkları sürece gerçekleşemez ve bunun böyle olmayacağını umsam da, her olaya karşı hazırlıklı olmak ihtiyatlı olacaktır.

Düşmanın New York'tan herhangi bir müfreze
hareket etmesini engellemenin en kesin yolu, oraya yaklaşmak ve General Carlton'a
birleşik bir saldırı konusunda kıskançlık göstermektir. Kongre konuyu bu açıdan ele alır ve General Washington'un, böyle bir önlemin kendi tasarımlarına veya sahip olabileceği istihbarata uygun olması durumunda New York'a doğru bir hareket yapacağını düşünür. Bu durumda hangi adımları atacağını bilmiyorum. Yaklaştığınızı duyana kadar mevcut
mevkiinden ayrılmamayı uygun görebilir. Her durumda, düşman, bir kavşak oluşturmak için yürüyüşte olduğunuzu duyarsa, kendilerini zayıflatma konusunda ihtiyatlı davranacaktır.

Bu fikirleri size sunuyorum, Sevgili Generalim ve
en avantajlı önlemleri alacağınıza ikna oldum.

M. de la Motte
Piquet'nin bu kıyılardan çok uzakta olmadığına dair hiçbir sebebim olmadığına dair haberlerimiz var.

Ben onur duyuyorum, vb.

LUZERNE.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Karargâh, Newburgh, 24 Haziran 1782.

Beyefendi,

Kont de Rochambeau'ya bir mektup gönderiyordum,
bu mektubun bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum,
o sırada Ekselanslarınızın 14'ündeki mektubu elime ulaştı. Bu çeyrekteki konuların mükemmel bir açıklaması için sizi 20 Nisan tarihli mektubuma yönlendirmem yeterli; ve o zamandan bu yana çok az değişiklik
yapıldığı için, Ekselansları, Kongre tarafından beklenen hareketin, özellikle de Kont de Rochambeau'ya yazdığınız mektupta bahsedilen,
uygulanamazlığını kolayca fark edecektir,
özellikle de,
önlenebilecek herhangi bir masrafla karşılaşmaya ne kadar hazırlıksız olduğumuzu düşündüğünüzde.

Bu konudaki fikirlerim, Fransız ordusunun mevcut belirsizlik
durumumuzda kaldırılması, bunun sonucunda milislerin bırakacakları
mevzileri işgal etmeleri ve
mutlaka kalması gereken
malzemeleri, nakliyeyi vb. karşılamaları yönündeki çağrıları,
burada bulunduğu sırada Savaş Bakanı'na tam olarak iletildi ve
ben bunları şifre olmadan kağıda dökemediğim için Ekselanslarına açıklamasını rica ettim.

New York'tan aldığım en iyi istihbarata göre, düşman hiçbir
ayrılma yapmadı. Oradaki şeyler _statu quo_ olarak kalıyor. Görünüşe göre askıya alınmış durumdalar ve mahkemelerinden emir bekliyorlar, ki bunu endişeyle beklediklerini duydum. Albany'ye gitmek üzere bir tekneye biniyorum ve daha fazlasını kağıda dökmeye cesaret edemiyorum, sadece
saygı ve itibarımın taze bir ifadesini vermem gerekiyor,
&c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 3 Temmuz 1782.

Efendim,

Dün Kont de Rochambeau'dan geçen ayın 24'ünde yazılmış bir mektup aldım, bana 27'sinde Körfez'in başına doğru hareket etme kararı aldığını bildiriyor,
Avrupa'dan haber alır almaz uygun gördüğünüz önlemleri almak için orada olacak. Bunu Ekselanslarınıza iletmemi istiyor, ta ki size kendisi yazana kadar. Körfezden
hiç uzaklaşmayacağı ve gerektiğinde
güneye doğru dönmeye her zaman hazır olacağı için, bunun sizin onayınızı alacağını umuyorum.

Sizin kendisine önerdiğiniz ve içtenlikle burada gerçekleşmesini istediğim görüşmeyle ilgili cevabını bekliyorum. Bana göre bu ayın ortalarına doğru Fransa'dan bir haber almamamız
imkansız görünüyor.

Avrupa'dan gelen son istihbarattan, 1 Mayıs'a kadar, Hollandalıların kendilerini Amerika Birleşik Devletleri ile ittifak etme yönündeki genel eğilimi dışında önemli bir şey öğrenemedik. Ancak Bay Adams'ın müzakereleri sizin bağımsızlığınızın tanınması ve garanti altına alınmasını talep ederek başlatması muhtemeldir ve bu durum, Eyaletler Genel Kurulu'nda en çok etkisi olan nokta gibi görünen bir ticaret
antlaşmasının imzalanmasını engelleyebilir. Ancak halkın eğilimi kesinlikle ittifaka doğru olduğundan, zorlukların
ardı ardına aşılacağını umuyorum.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 8 Temmuz 1782.

Efendim,

M. de Vauban'dan, Ekselanslarınıza bu ayın 13'ünde veya 14'ünde burada olacağını bildiren bir mektup alacaksınız. Sizi en geç 15'inde burada görme onurunu
umut ediyorum ve kendimi tebrik ediyorum ki, işler tam da Dauphin'in doğumunu kutlayacağım zamanda sizi buraya getirecek şekilde bir araya gelecek. Sizin ve Bayan Washington'un varlığı, festivali tamamlayacak ve ailenizi oluşturan beyefendilerin size eşlik etmesini umuyorum. Onlara, generallere ve ordunuzun diğer subaylarına herhangi bir yazılı davet göndermiyorum, ancak Ekselansları, benim için, bizim için çok ilginç olan ve tüm müttefiklerimiz için de ilginç olduğunu bildiğim bir etkinliğin
kutlanmasına katılmalarından daha hoş bir şey olmayacağını biliyor. Ekselanslarının yanınızda getireceği herkes hoş karşılanacaktır.

Şerefim var, &c.

LUZERNE.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'TEN GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Versay, 29 Temmuz 1782.

Efendim,

Birleşik Devletler'in dostu ve müttefiki olan bir Kral sıfatıyla, (Majestelerinin bilgisi ve onayıyla da olsa) Ekselanslarına yazma şerefine erişmiyorum. Duyarlı bir adam ve baba sevgisinin tüm gücünü hisseden şefkatli bir baba olarak, gözyaşları içindeki bir anne ve aile lehine samimi ricalarımı Ekselanslarına iletme özgürlüğünü alıyorum. Onun durumu, kendi
ulusuyla savaş halinde olan bir ulusun insanlığı için olduğu kadar, kendi Generallerinin tarafsız adaletinden alması gereken şey için başvurduğu bir ulusun insanlığı için de daha fazla dikkate değer görünüyor. Ekselanslarına, Leydi Asgill'in bana az önce yazdığı bir mektubun bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Beni tanımıyor ve oğlunun talihsiz bir kurban olduğunu, adaletin resmen reddedilmesinin sizi intikam almaya mecbur ettiği iğrenç suçun kefaretini ödemeye kader olarak yazıldığını da bilmiyordum. Ekselansları bu mektubu okumadan önce çok etkilenecektir; mektubu ilettiğim Kral ve Kraliçe üzerinde de aynı etkiyi yarattı. Majestelerinin kalplerinin iyiliği, talihsiz bir annenin endişelerinin yatıştırılmasını ve şefkatinin tazelenmesini istemelerine neden oluyor. Hissettim ki, efendim, insanlığın kendisinin en aşırı titizliği talep ettiği durumlar vardır; belki de şu anda söz konusu olan bunlardan biri olabilir; ancak misillemenin adil olmasına izin verildiğinde, kurban olanlar için daha az korkunç değildir; ve Ekselanslarınızın karakteri çok iyi biliniyor, bu yüzden sizin tek istediğinizin tatsız zorunluluktan kaçınmak olduğuna ikna olmamam mümkün değil.

Bir husus var, efendim, belirleyici olmasa da, kararınız üzerinde bir etkisi olabilir. Kaptan Asgill şüphesiz sizin esirinizdir, ancak Kral'ın ordularının Yorktown'da elinize geçmesine katkıda bulunduğu kişilerden biridir. Bu durum bir güvence olarak işlemese de, bu konuda kendime izin verdiğim ilgiyi haklı çıkarıyor. Eğer bunu düşünmek ve dikkate almak sizin elinizdeyse, efendim, Majestelerinin hoşuna gideni yapacaksınız; genç Asgill'in tehlikesi, gözyaşları, annesinin umutsuzluğu onları hassas bir şekilde etkileyecektir; ve onlar, bu talihsiz insanlar için teselli umudunun parladığını memnuniyetle göreceklerdir.

Bay Asgill'i kendisini tehdit eden kaderden kurtarmaya çalışırken, sizi başka bir kurban aramaya zorlamayacağım; affın tamamen tatmin edici olması için, tam olması gerekir. Bunun herhangi bir kötü sonuca yol açabileceğini sanmıyorum. Eğer İngiliz General, şikayet ettiğiniz korkunç suçu, olması gerektiği gibi, örnek bir şekilde cezalandıramadıysa, gelecekte benzerlerini önlemek için en etkili önlemleri alacağını düşünmek için sebepler var.

Efendim, şefaatimin başarılı olmasını içtenlikle diliyorum; Bunu dikte eden ve her fırsatta
göstermeyi
bırakmadığınız duygu, bana, sizin merhametinize
başvuran bir ailenin dualarına ve gözyaşlarına kayıtsız kalmayacağınızı garanti ediyor. Bunu yalvarmak, sizin erdeminize saygı göstermektir.

En mükemmel saygılarımla, efendim, sizin, &c.

olmak benim için onurdur. * * * * *

LADY ASGILL'DEN KONT DE VERGENNES'E.

[Öncekilere eklenmiştir.]

Londra, 18 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Fransız Mahkemesi'nin nezaketi bir yabancının başvurusuna izin veriyorsa, şüphesiz ki bir bireyin tüm hassas duygularının ilgi duyabileceği bir başvuru, yalnızca kendi ülkesine değil, insan doğasına da saygı duyan bir asilzade tarafından olumlu karşılanacaktır. Beyefendi, yardımınızı rica ettiğim konu, üzerinde durmam için çok yürek parçalayıcı; ve büyük olasılıkla, genel şöhret sizi bundan haberdar etmiştir; bu nedenle bu acı verici görevi gereksiz kılmaktadır.

Oğlum (tek oğlum), cesur olduğu kadar değerli, sevecen olduğu kadar
hak ettiği kadar, henüz on dokuz yaşında, Yorktown teslimiyet maddeleri uyarınca bir tutuklu, şimdi Amerika'da tutuluyor, bir misilleme
nesnesi. Suçlunun yerine masum biri acı mı çekecek? Kendinize, efendim, bu koşullar altında bir ailenin durumunu düşünün;
sıkıntı nesneleriyle çevrili, korku ve kederle dikkatim dağılmışken, hiçbir kelime duygularımı ifade edemez veya sahneyi resmedemez. Kocam, haber gelmeden birkaç saat önce doktorları tarafından terk edildi ve
bu talihsizlikten haberdar edilemeyecek bir durumda; kızım ateş ve sayıklamalarla
tutuldu, kardeşinden bahsediyor ve tek bir sebep bile yok, sadece yüreğimi rahatlatan koşulları duymak.

Duygularınız, efendim, benim tarif edilemez sefaletimi ima etsin ve ona yalvarsın.
Sizden gelen bir söz, Cennetten gelen bir ses gibi, bizi
dikkat dağılmasından ve sefaletten kurtaracaktır. General Washington'un karakterinize saygı duyduğunu iyi biliyorum; ona sadece oğlumun serbest bırakılmasını istediğinizi söyleyin, o da onu dağılmış ailesine geri verecek ve onu mutluluğa kavuşturacaktır. Oğlumun erdemi ve cesareti bu eylemi haklı çıkaracaktır.
Saygıdeğer efendim, onu Amerika'ya taşıdı. Refah, bağımsızlık ve en mutlu beklentiler için doğdu. Tekrar iyiliğinize yalvarmama izin verin; masumiyet adına; adalet, insanlık davası için yüksek etkinizi saygıyla rica etmeme izin verin; efendim,
General Washington'a Fransa'dan bir mektup gönderin ve buradan gönderilmek üzere bir kopyasını bana lütfedin.

Bu isteği yaparken aldığım özgürlüğün farkındayım; ancak
anlıyorum ki, buna uyup uymamanız fark etmez, bunu ima eden sıkıntıya acıyacaksınız; insanlığınız bu hatanın üzerine bir gözyaşı dökecek ve onu
silecek. Cennetin size asla
ASGILL'e bahşettiği
teselliden mahrum kalmamanızı sağlaması için dua edeceğim.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 5 Ağustos 1782.

Efendim,

Bu mektup size M. de Cloisy tarafından teslim edilecek ve o size
özellikle kuzeye yaptığı yolculuğun sebeplerini bildirecektir.

M. de Vaudreuil komutasındaki deniz ordusu için en büyük öneme sahip olan ve sizden daha fazla kimsenin veremeyeceği bir hizmet için Ekselanslarına özgürce hitap ediyorum. Batı Hint Adaları'ndan veya Avrupa'dan büyük bir deniz kuvvetinin New York'a geleceğinden şüphe yoktur. Deniz komutanlarımızın bu konuda en kesin ve en sık istihbarata sahip olması, gemilerin sayısı, isimleri, varış yerleri, varış saatleri, kalkış saatleri, bindirdikleri asker sayısı veya topçular hakkında bilgi sahibi olması esastır; aslında, tek bir hareket bile fazla kesin olarak bilinemez. Ve sizden, M. de Vaudreuil'e tüm bu noktalar hakkında düzenli bilgi vermek için gerekli önlemleri almanızı rica ediyorum. Sizinle onun arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için düzenli ekspresler konuşlandırmanız
istenebilirdi. Bu kadar özgürlük almanızın iyiliğine ikna olmam gerekirdi,
ama amaç ortak dava için o kadar önemli ki,
beni mazur göreceğinizden hiç şüphem yok.

Eğer siz ve M. de Vaudreuil arasındaki iletişim düzenli ve kesinse, bence şifresiz yazışma yapabilirsiniz; eğer değilse, M. de Vaudreuil'e konuyu daha güvenli hale getirmek için bir şifre vermenizi rica etmeliyim ve Ekselansları zaman zaman bana aynı bilgiyi verirse, fazlasıyla minnettar olurum.

Gerekli istihbaratın sağlanması olağanüstü bir masrafla birlikte gelecektir; Ekselansları'nızdan, amaç için gerekli meblağları bana bildirecek birini görevlendirmesini ve
benim de bu parayı ödeyeceğimi rica etmeliyim. Bu masraflar tamamen filomuzun hizmeti için olduğundan, Denizcilik Bakanlığı'na yüklenmelidir ve bunların tam olarak ödenmesi için gerekli önlemleri aldım.

Fransa'dan aldığımız son bilgilere göre, Duc de Lauzun ve yelken açan diğer birçok subay, bir fırtınayla karşılaştıkları için geri dönmek zorunda kaldılar. Haziran ayının sonuna doğru tekrar yelken açmış olabilecekleri düşünülüyor.

Ben, &c.

LUZERNE.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 14 Ağustos 1782.

Efendim,

Muhtemelen İngiltere'den gelen Amerikalı denizcilerle Boston'a bir kartel gelmiş olmalı. Biri İngiltere'nin serbest bıraktığı iki yüz kırk denizciyle buraya geldi.

Konuştuğum Kaptanlardan biri, iki yüz yelkenli bir filonun kartellerden birkaç gün sonra Portsmouth'dan ayrılacağını söyledi; üç tümene ayrılacaklardı, biri Charleston'a, biri New York'a ve biri Quebec'e; yalnızca firkateynlerle konvoy oluşturulacaklardı; ve bana temin ediyorlar
son tümen en önemlisidir, gemide askerler ve
Quebec'in savunması ve sakinlerin geçimi için gerekli birçok
malzeme vardır.

Toplayabildiğim farklı anlatımlardan, İngiltere'nin genel bir barış yapmak gibi bir planı olduğu anlaşılıyor, ancak bir tarafın ve diğerinin talepleri
sonucu son derece zorlaştıracak ve böyle bir
durumda, o güç Amerika Birleşik Devletleri ile bir barış yapmak için hiçbir şeyi esirgemeyecek ve tüm çabalarını Fransa'ya yöneltecektir. Amerika Birleşik Devletleri ile ayrı bir
barışa gelince, bu gerçekleşmeyecektir. Onların Fransa ile birlikte barış yapmayacaklarından eminim.

Ben, &c.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 1 Eylül 1782.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan Fransa Bakanı, Kongre'ye, Boston'da karaya oturan ve kurtarılması pek de mümkün olmayan Magnifique adlı geminin yerine, Amerika adlı gemiyi önerdiği kararı ileteceğini bildirmekten onur duyar. Şövalye de la Luzerne, Majestelerinin bu teklifle ilgili kararını önceden tahmin edemez, ancak Kongre'nin Magnifique'in yerine Amerika'yı hemen koyma isteği, aşağıda imzası bulunan Bakan bu konuda Mahkemesinin emirlerini beklerse gerçekleştirilemeyeceğinden, gecikmeden Marquis de Vaudreuil'e Kongre tarafından 4'ünde kabul edilen kararı bildirecektir. Bu General, Kral'ın filosunun kıyıda bu gemiyi suya indirmek, silahlandırmak ve Magnifique'in mürettebatını, toplarını ve donanımını gemiye taşımak için yeterli süre kalıp kalmayacağına kendisi karar verecektir. Bu durumda, Amerika, Kongre'nin istekleri doğrultusunda derhal filoya katılacaktır. Ancak koşullar bu geminin Majestelerinin filosuna katılmasına izin verecek mi yoksa bunu imkansız hale mi getirecek, aşağıda imzası bulunan Bakan, Majestelerinin müttefikleri olan Birleşik Devletler'in bu teklifi ne kadar istekli bir şekilde yaptığını büyük bir memnuniyetle göreceğini ve bu yeni bağlılık ve dostluk işaretinin kendisi için son derece hoş olacağını Kongre'ye temin edebilir.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT. R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 5 Eylül 1782.

Efendim,

3. anda Kongre'nin bir kararı bana iletildi. Bu kararda, Meclis'in Amerika gemisinin Majestelerinin filosuna katılması yönündeki teklifi yer alıyor. Bu bildirime cevaben size bir not göndermekten onur duyuyorum. Bu teklifin sonucu ne olursa olsun, efendim, sizi ikna etmenizi rica ediyorum,
Mahkememin bunun nezaketini çok iyi anlayacağından ve bir birey olarak, bu geminin Kral'ın filosuna katılmasını çok istiyorum.[8]

En içten saygılarımla, efendim, &c.

LUZERNE.

DİPNOTLAR:

[8] _Kongrede, 3 Eylül 1782._ "En Hristiyan Majesteleri'nin filosuna ait olan ve Marquis de Vaudreuil komutasındaki yetmiş dört silahlı bir gemi olan Magnifique, Boston limanında kazara kaybolmuş ve Kongre bu vesileyle Majesteleri'ne, Birleşik Devletler adına yaptığı cömert çabalar hakkında
duydukları duyguyu tanıklık etmek istiyor;

"Kararlaştırıldı ki, Deniz Kuvvetleri Temsilcisi, ve kendisine bu vesileyle talimat verilmiştir ki,
Amerika Birleşik Devletleri adına, En Hristiyan Majesteleri'nin hizmeti için Chevalier de la Luzerne'e yetmiş dört silahlı bir gemi sunacaktır."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 12 Eylül, 1782.

Beyefendi,

4. anda sizin lütfunuzla onurlandırıldım.[9] Pensilvanya Eyaletinden, dostluk ve ticaret anlaşmasının on birinci maddesinin geçerliliğini sağlamak için gerekli olabilecek, bahsettiğiniz yasayı almak için önlemler aldım.

Georgia Eyaletine olan talep mümkün olan en kısa sürede iletilecek ve sizin temsil ettiğiniz beyefendilere tam adaletin sağlanmasını göreceklerinden şüphem yok.

Kont de Durat tarafından iletilen gerçeklerden açıkça anlaşıldığı üzere, Bay Clintock ve ortakları tarafından alınan gemi, bu ülkenin deniz yasalarına uygun olarak yasal bir ganimettir. Bu konuda örneklerimi yenileyeceğim ve Dr. Franklin'e tazminat için Mahkemenize başvurmasını emredeceğim; bu nedenle, bu iddianın gelecekte yapılması gerektiğini belirttiğiniz kanalda bu iddiayı ilerletmenize yardımcı olmanızı tekrar talep etmeliyim.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[9] Eksik.

* * * * *

MARQUIS DE VAUDREUIL'DEN M. DE LA LUZERNE'E.

Çeviri.

Boston, 20 Eylül 1782.

Efendim,

5'inde Ekselanslarınızın beni onurlandırdığı mektubu, Kongre'nin şu anki duruma ilişkin, Kongre tarafından Kral'ın donanmasına verilen, Amerika gemisiyle ilgili kararın bir kopyasıyla birlikte, büyük bir memnuniyetle aldım.
Birleşik Devletler'in, kurtarılma umudu olmadan kaybolan Magnifique'i değiştirme konusundaki istekliliği ve Amerika'yı teklif etmelerindeki samimi tavır, beni bu gemiyi büyük bir minnettarlıkla kabul etmeye yöneltti. Derhal silahlandırılmasını ve Majestelerinin filosuna katılmasını sağlayacağım. M. Macarty de Marteigne, ona komuta edecek olan, bugün bu amaçla Portsmouth'a gidecek ve ben de limandaki gemilere, ona ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı sağlamaları emrini verdim. Müttefiklerimizin bu dostluk ve saygısını gösteren bu gemiyi gemilerimde bulundurmanın onurunu yaşayacağım, ki bu benim için çok gurur verici.

VAUDREUIL olma şerefine sahibim.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 23 Eylül 1782.

Efendim,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Elçisi, Kongre'ye barış müzakerelerine ilişkin birçok ayrıntıyı iletme emri aldı. Bu bildirimleri almak için bir komite atanmasını istiyor ve aynı zamanda Kongre'yi ortak davayı ilgilendiren ve Avrupa'daki gerçek durumla ilgili bazı
durumlar hakkında bilgilendirme onuruna sahip olacak.

LUZERNE.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Karargah, 24 Eylül 1782.

Efendim,

New York'tan bana ulaşan çeşitli hesaplar, İngilizlerin şu anda Boston ve Portsmouth limanlarında iki müfrezede olduğunu öğrendikleri Marquis de Vaudreuil filosuna karşı bir girişimde bulunmayı düşündüklerini ve bu amaçla hazırlıklar yapıldığını bildirdiğinden, Marquis'i bu istihbarattan ve böyle bir olayın olasılığından haberdar ettim.

Bu bilgiyi Fransız Amirale verdiğim sırada, Vali Hancock'a bir mektup yazarak, En Hıristiyan Majestelerinin gemilerine bir saldırı girişimi olması durumunda, yardım ve koruma konusunda eyaletinin milisleriyle acil ve etkili destek sağlanması için düzenlemeler yapılmasını talep ettim. Benzer bilgileri New Hampshire Eyalet Valisine de vereceğim ve düşmanın Portsmouth'a yaklaşması durumunda kendisinden benzer yardım talep edeceğim. En yüksek saygı ve hürmetle, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

FRANSA BAKANININ KONGRES KOMİTESİNE YAZDIĞI İLETİ.

Kongrede, 24 Eylül 1782.

Fransa Bakanı Chevalier de la
Luzerne ile 23'ünde Kongre'ye verdiği not uyarınca bir konferans düzenlemek üzere atanan komite;

Dün komiteniz, söz konusu atamaya uygun olarak Fransa Bakanı ile bir konferans düzenledi; bu konferansın özü, Fransa Bakanı'nın Ekselansları Kont de Vergennes'ten son zamanlarda aldığı tavsiyelerin iletilmesinden oluşuyordu;

Bakan, komiteye, Mahkemesi'nden birkaç mesaj aldığını ve bunların bir özetini Kongre'ye iletmenin görevi olduğunu düşündüğünü bildirdi.

İlki 9 Nisan tarihliydi. Kont de Vergennes'in, St. James Mahkemesi'nin kendisiyle savaş halinde olan bir veya daha fazla güçle ayrı bir barış yapma
planı oluşturduğu yönündeki görüşünü ifade ediyordu.
Fransa'nın Kongre'nin tutumu açısından tamamen rahat olduğu; ve davranışlarının tekdüzeliği ve kararlılığı
bu durumda alacakları rol konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmadı. Kralın benzer bir durumda attığı adımlar ve birkaç İngiliz elçisinin hayal kırıklığı
Kongre tarafından zaten biliniyordu. Madrid'de de aynı şekilde karşılanmışlardı; ve entrikalarının Lahey'de daha başarılı olma ihtimali çok yüksekti. Fransa Bakanı, Majestelerinin merkezi olduğu mevcut konfederasyonun şan ve şerefinin, hileye erişilemez olması olacağını belirtti; ve dört güç, birliklerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam ederse ve bir yandan, en büyük tatmini elde etmek için en büyük çabayı gösterirken, diğer yandan, Büyük Britanya ile savaşan güçlerden hiçbirine rahatsızlık vermeyecek şekilde, kendilerini ılımlılık sınırları içinde tutarlarsa, bu olağanüstü durum başarıyla taçlandırılacaktı. Kral, farklı koşullar altında, düşmanı, Majesteleri ile müttefikleri arasında anlaşmazlıklara yol açma umutlarından mahrum etmek için uygun önlemleri almıştı. Londra Mahkemesi'nin, Amerika ile ayrı ayrı muamele etmenin imkansızlığına tamamen ikna olması isteniyordu. Bunun
İngiltere'nin her zaman hayali ve favori fikri olduğu; ve
var olduğu sürece, belki de bir barışın koşullarını ciddiye alma olasılığının olmayacağı.
Müzakerelerinin, müttefikler arasında bölünmeleri dağıtmak ve savaşı sürdürme çabalarını geciktirmek için sadece bir hile olacağı.
Entrikalarına son vermenin en kısa yolunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiklerinin onayı olmadan hiçbir barış yapamayacağını ve yapmayacağını en açık şekilde kamuoyuna duyurmak olacağı; ve eğer İngiltere'nin onlara yapacak herhangi bir barış teklifi varsa,
Amerikan Tam Yetkili Temsilcilerinin bunları kabul etmek ve bu teklifler kabul edilebilirse bir barış müzakere etmek için yeterince yetkili olduğu.

Bu kesin dilin, Kongre'yi İngiliz Bakanların yoluna çıkarabileceği tüm sıkıntılardan kurtaracağı;
onları barış yapma konusunda samimi bir eğilime getireceği; arabulucu güçlerle olan entrikalarına sonsuza dek son vermek;
onları İngiltere Parlamentosu ve halkını ayrı bir barış umuduyla besleme araçlarından mahrum etmek; ve son olarak Amerikalılar'ı, İngiltere'nin Amerika'da müzakere etmesine izin verilmesi halinde kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olan tüm zorluklardan kurtarmak.
İngiltere'yi, Birleşik Devletler'in müttefikleriyle olan
bağlılıklarına, Kongre'nin arabuluculuğunu kabul ettiği
Viyana ve Petersburg Mahkemelerine karşı gösterilmesi gereken saygıdan daha az bağlı olmadığına ikna edecektir.

Bakan, savaşan güçlerin durumu, Amerika'nın uzaklığı ve iletişimin yavaşlığı ve zorluğu nedeniyle müzakere merkezinin Avrupa'da olması ve düşmanın bu karardan haberdar edilmesinin avantajlı olduğunu, ancak Kongre'nin Fransa'nın arabulucu güçlere verdiği yanıtta belirttiği sistemi takip etme konusunda tam bir özgürlüğe sahip olduğunu, bunun sonucunda Amerikan Bakanlarının Kongre'den aldıkları talimatlara uygun olarak derhal ve doğrudan müzakere edebileceklerini; ancak Fransa ve Amerika'nın müzakerelerinin eşit bir şekilde devam edeceğini, sürekli ve karşılıklı bir iletişim sağlanacağını ve iki antlaşmanın aynı anda imzalanacağını ve birinin diğeri olmadan etkisiz olacağını ekledi.

Kont de Vergennes aynı yazıda, Hollandalıların Amerika'nın bağımsızlığını kabul ettiği bilgisini verdi ve Kongre bundan zaten haberdardı.

2 Mayıs ve 28 Haziran tarihli mektuplar, Amerika'daki İngiliz müzakerecileri Avrupa'daki Amerikan Tam Yetkili Temsilcilerine yönlendirme noktasında aynı noktaya vurgu yapıyordu; 2 Mayıs tarihli mektupta, Büyük Britanya'nın artık açıkça bu kıtadaki çabalarını
gücü yettiği kadar azaltmak ve savaşı
savunmacı bir şekilde
yürütme amacında olduğu; karada ve denizde çifte savaşı
destekleyemediği için, birini askıya alıp diğerini daha etkili bir şekilde
yürütmeyi; ve başarılı olması durumunda, iki kat daha fazla çabayla
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı geri dönmeyi önerdiği belirtiliyordu. Bakan, Versay Sarayı'nda ve Amerikan Temsilcileriyle birlikte ayrı bir barış için dönüşümlü olarak yapılan girişimlerden bahsetti ve Dr. Franklin'in ve Bay Adams'ın cevaplarını İngiliz elçilerine ilettiğini; Kral'ın bunları ittifakın ilkeleriyle tutarlı ve sağlam bulduğunu ve Kongre'nin kendisine sağladıkları memnuniyetten haberdar edilmesini dilediğini söyledi. Bu tür beklentileri sonsuza dek ortadan kaldırmak için Kongre'nin, genel bir barıştan başka hiçbir barışa dikkat edilmeyeceğini ilan etmesinin bilgelik gerektirdiğini; müzakerelere samimiyetle girildiğinde, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin refahıyla ilgili tüm noktalarda onları desteklemek için iyi niyetini en iyi şekilde kullanacağını; Kongre'nin adalet ve titizlik koşulları ile uygunluk ve uyum koşulları arasındaki ayrımın farkında olduğunu ve bunların işlerin iyi veya kötü durumuna bağlı olduğunu söyledi; Müttefiklerin koşulları çok
umut verici olsa da, ılımlı tarafı benimsemeyi tavsiye edebilecek olaylar meydana gelebilir.

Ancak mümkün olan her avantajı elde etmenin en iyi yolu, mükemmel bir bağlantıyı korumak ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca ayrı bir barışı reddetmeyeceğini, müttefikleri de bir barış yapana kadar ortak düşmana karşı her türlü yolla savaşa devam edeceklerini bildirmekti; bu bildirgenin İngiliz Bakanlarını, Amerikalılardan yalnızca bağımsızlıklarını kabul ederek kurtulamayacaklarına ikna edecekti; ve birliklerini kıtadan
çekseler bile, bulundukları her yerde saldırıya uğrayacaklardı.

28 Haziran tarihli bildiri esas olarak müzakerelere odaklandı; ve Kont de Vergennes'in Bakan'a Kongre'ye iletmesini emrettiği ancak büyük ölçüde Avrupa'daki Bakanları tarafından kendilerine iletilmiş olan ayrıntıları içeriyordu. Bu detaylar, Dr. Franklin ve Bay Adams'a gönderilen elçilerle ve onların tatmin edici cevaplarıyla ilgiliydi. Bay Oswald, Kont de
Vergennes ile yaptığı bir görüşmede, Londra Sarayı'nın arzusunu ve barış yapma zorunluluğunu ima etti; ve cevap olarak, Kral'ın da onurlu ve sağlam bir barış yapmaya eşit derecede istekli olduğu cevabını aldı. Bay Oswald bu bilgiyi taşımak için Londra'ya gitti; kısa süre sonra geri döndü ve hemen ardından Bay Fox'un yakın arkadaşı Bay Grenville geldi. Bay Oswald, Dr. Franklin'e St. James Kabinesi'nin tasarrufuna ilişkin güvenceleri tekrarladı; ve Bay Grenville, Büyük Britanya Kralı'nın tasarrufuyla ilgili olarak Kont de Vergennes'e yaptığı tekliflere cevap olarak, Kral'ın açık emriyle, Majestelerinin barış için müzakere etmeye istekli olduğu, ancak bunun genel bir barış olması ve Majestelerinin müttefikleri ve arkadaşlarının memnun olması koşuluyla bilgilendirildi. Bu cevap, 12 Nisan'daki eylemin haberi Avrupa'ya ulaştığında verildi. Buna rağmen, Büyük Britanya Kralı, Majesteleri ile barışı müzakere etmek için Bay Grenville'e tam yetkiler gönderdi. İngiliz Temsilcisi bunları bildirirken, _İngiltere Kralı'nın, barışı kolaylaştırmak için, diğer tüm konuların 1763 tarihli antlaşmanın temeline oturtulması koşuluyla, Birleşik Devletler'in bağımsızlığı konusunda Majesteleri ile görüşmeye istekli olduğunu_ bildirdi.

Kral buna, 1. _Bay Grenville'in yetkilerinin, Majestelerinin müttefiklerinden bahsetmediği için yetersiz olduğunu_
2. _Majestelerinin, bu amaç için hiçbir yetkisi olmadığı için, Amerika'nın çıkarları için müzakere edemeyeceğini; ve İngiltere Kralı ile Birleşik Devletler'in bu konuda doğrudan bir müzakere başlatmasının onurlu olduğunu_ 3. _Sağlam ve kalıcı bir barışın sağlanması için, bunun Paris antlaşmasına değil, tüm
anlaşma yapan güçlerin adaletine ve onuruna dayandırılması gerekir. _

Bu gözlemleri benimseyen İngiliz Bakanlığı, Bay Grenville'e yeni yetkiler göndererek, tüm savaşan güçlerle görüşme yetkisi verdi. Bay Grenville, bu yetkilerin bir kopyasını Kont de Vergennes'e sundu ve _İngiltere Kralı'nın Amerika'nın bağımsızlığını doğrudan tanımaya ve ilan etmeye
dayandığını, bunun artık koşullu bir barış maddesi olmayacağını_ ilan etti. Ve Fransa'ya gelince,
İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi _Paris antlaşmasını barışın kendisi için değil, girilecek müzakereler için temel olarak almayı_ önerdi.

Kont de Vergennes, 21 Haziran'da Bay Grenville'e Kral'ın cevabını iletti. Majesteleri bu bildiride barışın yeniden sağlanması yönündeki isteklerini ve Büyük Britanya Kralı'nın tüm savaşan güçlerle anlaşmaya hazır olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını doğrudan kabul edip ilan etmeyi amaçladığını ve bu noktanın artık genel bir barışın koşullu bir Maddesi olmayacağını beyan etti. Kral, İngiltere Kralı'nın önerisine göre, tüm hükümlerinin bir teyidi olarak değil, Doğu Hint Adaları, Afrika, Newfoundland balıkçılığı ve Avrupa'daki ticari düzenlemelerle ilgili istisnalar ve değişikliklerle müzakerelerin temeli olarak Paris antlaşmasını kabul etmeyi kabul eder. Müzakereler kurulduğunda, Kral'ın politikasının temeli olan adalet ve ılımlılık ilkelerine göre yönetileceği tazminat ve iade ele alınacaktır. Eğer bu teklifler İngiltere Kralı'nın hoşuna giderse, Majesteleri farklı noktalarda kendisini tam olarak açıklayacaktır. Majesteleri, Britanya Majestelerinin tüm savaşan güçlere ve devletlere, müzakereleri kendi çıkarlarına uygun olduğu ölçüde ilerletmek için uygun olduğunu düşündüğü teklifleri gecikmeden yapmasını beklemektedir. Majestelerinin duygularıyla ilgili hiçbir şüphe kalmaması için, müttefiklerinin ve dostlarının çıkarları Britanya Majestelerinin ve En Hristiyan Majestelerinin müttefik ve dost güçlerinin isteklerine göre birlikte veya ayrı ayrı görüşülüp belirlenmediği sürece hiçbir müzakereyi ele almayacağını veya sonlandıracağını yeniden beyan eder. 28 Haziran'daki durum böyleydi ve o sırada müzakerelere bazı engeller çıktı; bunun, İngiliz Bakanlar arasında yaygın olan yanlış anlamadan kaynaklandığına inanılıyordu. İngiliz müzakerecinin
tergiversations'ı keşfedildi. İngiltere Kralı'nın Amerika Kolonileri ile anlaşmaya varmasını yetkilendiren yasa tasarısı o zamanlar geçmemişti. Bu belirsizlikler,
Amerika kıtasındaki İngiliz elçilerine karşı korunmayı; ve bunların kabulünü tüm dikkatle engellemeyi; ve aynı önlemi çeşitli Yasama Meclislerine tavsiye etmeyi zorunlu hale getirdi.

Bakan, konferansı, 12 Nisan'daki eylemin haberini aldıktan sonra
Kral'ın cesaretini komiteye bildirerek
sonlandırdı. Derhal, birinci sınıfın büyük kısmı olan on iki gemi inşa etme emri verdi. Paris şehri ve
diğer birkaç şehir ve şirket başkalarını teklif etmişti ve Kral'ın bir sonraki sefer sırasında düşmana karşı koymak için
yirmi yeni gemiye sahip olması bekleniyordu. Majesteleri, gelecekteki müzakereler için planlarında en ufak bir değişiklik yapmamaya kararlıydı; ve müttefiklerini aynı karara ve aynı çabalara teşvik etti.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 27 Eylül 1782. Efendim,

Majestelerinin Eyalet Konseyi'nin, Kongre'nin bu ülkeye İngiliz mallarının hileli ithalatını önlemek için aldığı önlemler sonucunda çıkardığı bir kararnameyi size gönderme şerefine erişiyorum. Bunu Kongre'ye iletmenizi rica ediyorum, böylece yetki
mührü altında yayınlanabilir ve Amerikan tüccarları ve denizcileri, gemiye aldıkları İngiliz mallarının ganimetlerden elde edildiğinden emin olmak için gerekli belgeleri Fransa limanlarından temin etme yetkisine sahip oldukları konusunda bilgilendirilebilirler. Bu kararname, birçok Eyalet tarafından çıkarılan yasalarla ve özellikle Pensilvanya Meclisi'nin son oturumunda ticareti ve düşmanla her türlü iletişimi engellemek için çıkardığı yasayla çok iyi uyuşmaktadır. Ayrıca, Efendim, size Marquis de Vaudreuil'den gelen bir mektubun kopyasını göndermekten onur duyuyorum, bunu Kongre'ye iletmenizi rica ediyorum.[10]

Ben onur duyuyorum, &c.

LUZERNE.

DİPNOTLAR:

[10] Yukarıdaki s. 113'e bakın.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 29 Eylül 1782.

Efendim,

Ekselanslarının bana bu ayın 22'sinde yazma şerefine eriştiği mektubu aldım, beraberindeki haberlerle birlikte.
Sizden içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Size, Kral'ın 21 Haziran'da Bay Grenville'e açık emriyle verdiği cevabın özetini iletme şerefine erişiyorum. Bunu gizli tutmanızı rica ediyorum; ekleyebileceğim tek şey,
Temmuz ayının başında müzakerelerin hala hareketli olduğu,
ancak İngiliz Bakanın davranışlarında samimiyetinden şüphe duymamıza yol açan birçok durum olduğudur; İnanıyorum ki, samimi bir
tedavi eğilimi olsa bile, Rockingham Markisi'nin ölümü bir değişikliğe sebep olmuştur.

Ekselanslarınızın 24'ündeki mektubunu yeni aldım; bana
içerdiği ayrıntıları iletme nezaketiniz için size
teşekkür etmekten başka bir şey yapamam. M. de Vaudreuil'in tavsiyeden
yararlanacağından ve kendini savunma pozisyonuna getireceğinden şüphem yok.

LUZERNE olma şerefine sahibim.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia 1 Ekim 1782.

Efendim,

Ekselanslarınızın tanıma şerefine sahip olan M. Barbe'yi New York'a gönderiyorum.

Seyahatinin başlıca amaçları, New York'a getirilen Fransız esirlerle ilgili bazı düzenlemeler ve
oraya getirilen bazı İspanyollarla ilgili. Kendisine M. de la Touche'u görmesini ve
bana bağlı olan teselliyi
vermesini emrettim. Aynı zamanda, Fransa'dan Eagle'da aldığım ve
burada yerine koyamadığım bazı eşyalarımı New York'ta geri satın almak istiyorum. Sizden, efendim, M. Barbe'nin New York'a kabul edilmesi ve
geri dönmesi için elinizden gelen tüm yardımı yapmanızı rica ediyorum.

Ben, &c.

LUZERNE.

* * * * *

FRANSA BAKANININ YAPTIĞI İLETİŞİMLER HAKKINDA BİR KONGRES KOMİTESİ RAPORU.

Kongrede, 3 Ekim 1782. Fransa Bakanı tarafından 24 Eylül'de Kongre komitesine yapılan bildirimin notlarının iletildiği komite, aşağıdaki şekilde kabul edilen bir rapor hazırladı;

En Hristiyan Majestelerinin Elçisi, söz konusu Bakan tarafından geçen 24 Eylül'de yapılan bildirimin Kongre tarafından Majestelerinin cömertliğinin ek bir kanıtı olarak kabul edildiği ve savaşın her aşamasındaki bilge, istikrarlı ve cömert davranışının haklı olarak esinlediği sevgi ve güven duygularını doğruladığı bildirilmektedir.

En Hristiyan Majestelerinin Paris'teki İngiliz Bakanına, dostlarının ve müttefiklerinin çıkarları dikkate alınmadan ve belirlenmeden hiçbir müzakereyi ele almayacağı veya sonlandırmayacağına dair beyanı, bu Birleşik Devletler'in barış için herhangi bir müzakerede almaya kararlı olduğu tarafla tamamen örtüşmektedir.

Kongre, bu fırsatı en büyük memnuniyetle karşılayarak, her durumda bu Birleşik Devletler'in, çıkarları ve şanları için eşit derecede önemli gördükleri En Hristiyan Majesteleri ile olan ittifaklarına dokunulmaz bir şekilde bağlı kalacaklarına dair güvencelerini yenilemelerini ister.

En Hristiyan Majesteleri ile gizlice ve uyum içinde tartışılmayacak hiçbir barış önerisine kulak vermeyeceklerini, 31 Mayıs'ta Elçisine yapılan bildiriye uygun olarak.

Bu ilkeye dayanarak, Kongre, İngiliz General ve Amiral'in, Sekreterleri Bay Morgan'ı Philadelphia'da bir görüşmeye kabul etmeleri için Barış Komiserleri olarak yaptığı öneriyi reddetmekte bir an bile tereddüt etmemiştir.

Ve müttefiklerinin anlaşılacağı genel bir barış elde edilene kadar savaşı şiddetle sürdürmeye kararlıdırlar.

Kongre, Majestelerinin, Birleşik Devletler'in refahı ile ilgili her konuda onları desteklemek için iyi niyetini kullanmaya hazır olduğuna dair güvencelerine en büyük güveni duymaktadır; ve bu eyaletlerin daha önce yaptıkları toprak taleplerini, balıkçılık ve Mississippi'nin serbest dolaşımına katılımlarını, yalnızca tartışmasız hakları olarak değil, aynı zamanda refahları için de elzem olarak değerlendirerek, Majestelerinin çabalarının bu haklar için yeterli bir hüküm ve güvenlik elde etmek için başarıyla kullanılacağına güvenmektedirler. Ayrıca, Majestelerine, çeşitli eyaletlerde el konulan mülkler için herhangi bir iade veya tazminat talebinin, yalnızca bu tür el koymaların yapıldığı bireysel eyaletlerin egemenliği nedeniyle değil, aynı zamanda bu eyaletlerin vatandaşlarının düşmandan ve birçok durumda bu tür taleplerin lehine olduğu kişilerden kaynaklanan kasten yıkımlar nedeniyle aşılmaz engellerle karşılaşacağını bildirmekten de kaçınamazlar. Kongre, müttefiklerin barış müzakerelerindeki koşullarının, Majestelerinin önerdiği ılımlılık ruhuyla uyumlu olacak kadar müreffeh olacağına güvenmektedir.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 16 Ekim 1782.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Elçisi, Kongre'den, geçici olan ve yürürlüğe girinceye kadar gizli kalması gereken bazı tedbirleri iletmeyi teklif ettiği bir komite atamasını rica ediyor.

LUZERNE.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON KONGRE BAŞKANI'NA.

Karargâh, 25 Ekim 1782. Beyefendi,

İngiltere'den paket halinde gönderilen ve New York'tan bir ateşkes bayrağıyla elime yeni ulaşan Kont de Vergennes'in iki mektubunun[11] kopyasını Ekselanslarına iletme şerefine erişiyorum.
Bu mektuplar Yüzbaşı Asgill'in hayatı lehine çok acıklı ve şefkatli bir
müdahale içeriyor.

Kongre'nin onun daha fazla muamelesi konusunda çok erken bir karar vermekten geri kalmayacağına ikna olarak, bunları özel bir haberciyle Kongre'ye iletmekte vakit kaybetmiyorum.

Ekli gazete, paketin gelmesinden bu yana elde edebildiğim tüm bilgileri içeriyor.

Şeref duyuyorum ki, vb.

GEORGE WASHINGTON.

DİPNOTLAR:

[11] Yani, Kont de Vergennes'in ve Leydi Asgill'in ona yazdığı bir mektubun kopyası. Yukarıdaki mektuplara bakın, s. 105, 107.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 25 Ekim 1782.

Efendim,

Ekselansınızın bana 10'unda yazma şerefine eriştiği mektubu aldım,
Marquis de Vaudreuil ile iletişimi oluşturan
ekspreslerin yaptığı masrafların miktarıyla birlikte. Ordumuzun haznedarı, bu amaçla avans olarak verdiği beş yüz otuz yedi doları
Levha Sorumlunuza ödeyecek. Ayrıca, New York'tan istihbaratı elde etmek için yapılan masrafların miktarını bana göndermenizi rica ediyorum ve bu ayrıntılarda yaşadığınız sıkıntı için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Ekselansınıza, yetmiş beşinci el bombası alayının gerçekte nerede olduğunu bildirmeniz konusunda
çok minnettar olacağım.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

LUZERNE.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LUZERNE'E.

Karargâh, 25 Ekim 1782.

Efendim,

Ekselanslarınıza iletme şerefine sahip olduğum ekteki mektup, bu anda New York'tan bir ateşkes bayrağıyla alındı.
Buna, aynı konuda Kont de Vergennes'ten bana hitaben yazılmış bir mektup da eşlik ediyordu.[12]

Bu mektupların alınmasından önce Yüzbaşı Asgill'in durumu Kongre'ye sunulduğundan, Kont'un bana yazdığı mektupların kopyalarını derhal bu kuruma ilettim ve kendi hislerime göre, onun kaderi hakkında erken bir karar talep etmeme izin verdim.

Ekselanslarına, bugün Marquis de Vaudreuil'e ilettiğim bir istihbarat tutanağı gönderiyorum.

Ben, &c.

GEORGE WASHINGTON.

DİPNOTLAR:

[12] Yukarıdaki bu mektuba bakın, s. 105.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 28 Ekim 1782.

Efendim,

Aşağıda imzası bulunan, En Hıristiyan Majestelerinin Elçisi, Kongre'nin iki ulusun çıkarlarının ne kadar yakından bağlantılı olduğunu tam olarak algıladığına dair kendini tatmin etme fırsatına çok sık sahip oldu, ancak Raritan tarafından New York'a ve Staten Adası'nın karşısındaki nehir boyunca çok büyük miktarda erzak gönderildiğini acıyla öğreneceklerine ikna olmadı. İmza atan Bakan, yalnızca raporlar aracılığıyla bildiği bu işlemin ayrıntılarına giremez, ancak
güvenebileceğine inanmak için en güçlü nedenlere sahip olduğu raporlar aracılığıyla. Ayrıca, bu ticaret en açık şekilde yürütülmektedir ve hızlı ve gizlilikle başlatılan soruşturmalarla bunun kanıtlarını elde edebileceğine ve buna son vermenin yollarını sağlayabileceğine inanmaktadır. Her türden sığır, Hook'a doğru yelken açan düşman filosuna erzak sağlamak için kullanılmıştır. Jersey'den gönderilen miktarların muazzam olduğu iddia edilmektedir, ancak Chevalier de la Luzerne şu anda bunları tam olarak belirlemeye çalışmanın gereksiz olduğunu düşünmektedir ve bu şekilde tedarik edilen on dokuz geminin belki de hemen yola çıkmayacağını ve bu erzakların kendilerine ulaştığı kanalların kapatılması gerekeceğini gözlemlemekle yetinmektedir. Ayrıca, New York'ta aynı şekilde erzak tedarik etmeyi planladıkları sekiz tane daha hat gemisi bulunmaktadır. Kongre, düşmanın Amerika Birleşik Devletleri'nden denize açılma ve hatta garnizona erzak tedarik etme araçlarını elde etmesini engellemenin ne kadar önemli olduğunun farkındadır. İmza atan kişi ayrıca, bu organın farklı zamanlarda bu yasadışı operasyonları durdurmak için ne tür çabalar sarf ettiğini ve bunlara karşı etkili bir şekilde korunmak istediğini de bilmektedir. Ayrıca, Jersey'deki tüm iyi vatandaşların, düşmanın kendi eyaletlerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiklerine karşı kullanılan
malzemeleri elde ettiğini görmekten üzüntü duyduğunu da biliyor ve kötülüğü işaret etmenin, herkesin buna bir çare bulmak için
içtenlikle birleşebilmesi için yeterli olduğuna ikna olmuş durumda.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 30 Ekim 1782.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı Sekreteri, En Hıristiyan Majesteleri'nin, Robert Collins'in komuta ettiği ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından görevlendirilen Laetitia brikinin sahipleri ve subayları adına bir dilekçe sunulduğunu bildirmekten onur duyar. Bahsi geçen brik,
geçtiğimiz Mayıs ayının 3. günü,
St Christophers Adası yakınlarında, Basseterre yolunda demirliyken,
İngiliz Majesteleri'nin tebaasına ait olan ve İngiltere'deki Liverpool limanından Tortola Adası'na giden Francis adlı bir brik teknesiyle ele geçirildi ve
gemide değerli bir kargo vardı.

Ödül, Laetitia adlı brikin subayları ve denizcileri tarafından Basseterre yoluna demirlendikten sonra,
St Christophers Adası liman başkanı, bir muhafızın yardımıyla, teslimiyete dahil olduğu bahanesiyle gemiyi ele geçirdi, ancak ekteki yeminli ifadelerden bunun tersi anlaşılıyor;
bahsi geçen ödül daha sonra ilan edildi ve Adanın Amirallik Mahkemeleri'nde hiçbir kınama olmaksızın
En Hristiyan Majesteleri'nin tebaasına ödül olarak satıldı. Bu ödülün satışı, onun asla teslimiyetle korunan gemiler arasında yer alamayacağını açıkça gösterdiğinden, En Hıristiyan Majestelerinin Bakanlarının adaletinin, Chevalier de la Luzerne yukarıdaki olguları ve ekteki yeminli ifadeleri incelemelerine sunduğunda, ödülün değerinin yasal esir alanlara geri ödenmesi yönünde talimat vermelerini sağlayacağından şüphe yoktur.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 4 Kasım 1782.

Efendim,

Kongre, 1780 yılında, farklı eyaletlere ticaret anlaşmamızın On Üçüncü Maddesine benzer yasalar çıkarmalarını önerdi. Bazı eyaletler bu tavsiyeye uymuş, diğerleri,
aralarında Pensilvanya'nın da bulunduğu, bunu yapmayı ihmal etmiştir. Biliyorum ki,
bu eyalette para edinmiş olan birçok Fransız,
bu tür bir yasanın olmaması nedeniyle
de l'echiquier general_ savcılıkların korumasına güvenmiyor. Sizden rica ediyorum, efendim, eğer söz konusu anlaşmanın maddesinin, elde ettikleri fonların sessiz mülkiyetini güvence altına almak için yeterli olmadığını düşünüyorsanız, böyle bir yasanın çıkarılmasını sağlamaktan memnuniyet duyarım.

Size, efendim, Grenada Valisi Kont de
Durat'tan, sizin tavsiyenizle kendisine yazdığım bir konuyla ilgili bir mektup göndermekten onur duyuyorum. Bana öyle geliyor ki, onun cevabına uygun olarak, ilgili olanlar gelecekte tatmin sağlamak için Dr. Franklin'e başvurmalılar. Belki de onlara M. de Durat'ın mektubunu iletmeyi uygun görürsünüz.

Ayrıca, efendim, Amerika Birleşik Devletleri veya Georgia Eyaleti'ni ilgilendiren bir konuyla ilgili bazı belgeler de bulacaksınız. Cape'te yaşayan ve ilgili olanlara ne gibi bir cevap gönderebileceğimi lütfen bana bildirin.

En derin saygılarımla, efendim, vb.

LUZERNE.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 6 Kasım 1782.

Efendim,

Ekselansınızın 25'inde bana gönderdiği mektubu usulüne uygun olarak aldım,
sonunda, Yüzbaşı Asgill ile ilgili; Kongre'nin ona karşı olumlu bir tutum içinde olduğu, ancak henüz bu konuda bir
karar almadıkları anlaşılıyor. Aldıklarında, bunun olumlu olacağından şüphem yok.

New York Eyalet Valisi'nin, düşmana erzak gönderilmesini önlemek için yayınladığı Bildiriyi büyük bir memnuniyetle gördüm.

Bu konuda Jersey ve Connecticut Eyaletleri'nden yakın zamanda aldığım raporlar, ifade edebileceğimden daha fazla acı veriyor. Bunlar olumlu ve bunu gözle görülür şekilde gösteren kişilerden geliyor; düşman filosunun, canlı ve ölü muazzam miktarda erzak almamış olsaydı, bir süre New York'tan ayrılamayacağını kanıtlıyor. Bu ticaret, sanki barışmış gibi veya sığırlar ordunuz içinmiş gibi, düzenli ve açık bir şekilde yürütülüyor. Ekselansları, filoları donatmada sevk veya tutuklamanın ne kadar önemli olduğunu biliyor ve bu yıkıcı
ticareti durdurmak için yaptığınız çabaları biliyorum. Ancak, efendim, Jersey ve Connecticut Valileri üzerindeki nüfuzunuzu kullanarak etkili olabilecek önlemleri almanızı rica ediyorum. Amerika'da, düşmanın bu kıtadan böyle
teşhir edildiğini ve dolayısıyla Batı Hint Adaları'nda bizi sıkıntıya sokmasının
mümkün olduğunu görüp incinmeyen tek bir iyi vatandaş olmadığından eminim.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ST CHRISTOPHERS VALİSİ KONT DE DILLON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 8 Kasım 1782.

Beyefendi,

Size Laetitia gemisinin bazı denizcilerinin ifadelerinin bir kopyasını gönderme şerefine erişiyorum. Bu meselenin incelenmesi için bir soruşturma yapılmasını rica ediyorum, bu nedenle bana gönderen Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Bay Livingston'a bir Anıt sundular, böylece size iletebilirim. Bakan'a, adaletinize ve ilginize güvenebileceğini, meselenin soruşturulmasından sonra davacılara, haklı olarak hak ettikleri tazminatın ödeneceğini temin ettim.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan şeref duyuyorum.

* * * * *

SIR GUY CARLETON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 9 Kasım 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin Yüzbaşı Asgill lehine olan kararını size
eklemekten büyük bir onur duyuyorum. [13] Adaletinizin ve insanlığınızın, gelecekte bu tatsız olaya yol açan aşırılıkları önlemenizi sağlayacağına ikna oldum.

Bu kararı farklı fırsatlarla Fransa'ya göndereceğim ve hemen Lady Asgill'e iletilmesini ve oğlundan dolayı çektiği endişeye son vermesini umuyorum. Ancak mektubumun sizinkinden daha geç ulaşması mümkün olduğundan, sizden rica ediyorum, efendim, ilk fırsatta iletin, General Washington'dan Kaptan Asgill'in şartlı tahliyesiyle Avrupa'ya dönmesine izin vermesini isteyeceğim,
böylece Lady Asgill sevincini tamamlayabilir ve mümkünse uzun süredir içinde bulunduğu endişenin telafisini alabilir.

Teminatı al, vb. vb.

LUZERNE.

DİPNOTLAR:

[13] _Kongrede, 7 Kasım 1782._ "Başkomutan'ın 19 Ağustos tarihli mektubu, bu konudaki bir komite raporu ve ayrıca Başkomutan'ın 25 Ekim tarihli bir mektubu ve Yüzbaşı Asgill için aracılık eden Kont de Vergennes'in 29 Temmuz tarihli mektubunun bir kopyası kendisine iletildi;

"_Kararlaştırıldı_, Başkomutan, Yüzbaşı Asgill'i serbest bırakması için görevlendirildi ve bu talimat verildi."

_8 Kasım._ "Başkomutan'ın, New York'taki İngiliz komutanı, 13 Ağustos tarihli mektubunda yer alan taahhüdünü yerine getirmek üzere, en açık ifadelerle çağırması talimatı verildi, 'cinayetle ilgili daha fazla soruşturma yapmak için
Kaptan Huddy'nin ve adalete gereken saygının kabul edeceği tüm etkiyle bunu sürdürmenin kararlaştırıldığına karar verilmiştir.'

"Kaptan Asgill'in serbest bırakılması yönündeki karardan doğabilecek herhangi bir yanlış yorumlamayı önlemek için, Başkomutan veya ayrı bir ordunun komutanının, kendilerine verilen yetkiler uyarınca, düşmanın savaş yasalarına veya uygulamalarına aykırı herhangi bir zulüm veya şiddet eylemi gerçekleştirmesi halinde, bunun için yeterli tazminat talep etme yetkisine sahip olduğu ve her durumda, bu tazminat makul veya sınırlı bir süre içinde verilmezse veya herhangi bir bahaneyle reddedilir veya kaçınılırsa, derhal uygun bir misilleme yapılmasının sağlanması; ve toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bu tür önlemlerde onları destekleyeceği kararlaştırılmıştır."

* * * * *

SIR GUY CARLETON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 9 Kasım 1782.

Efendim,

New York'tan aldığım bir mektupta, M. de la Touche'un hala Lion'da veya Long Island'da tutuklu olduğu bildirildi.
Hemen takas edilebilirse çok mutlu olurum, aynı rütbedeki birinci subayı geri vereceğime söz veriyorum, ki o da elimize geçecek;
ya da bu iyilik elde edilemezse,
bir süreliğine Philadelphia'ya gelmesine izin verilebilir. Bu konunun sizin yetki alanınızda olmadığının gayet farkındayım,
ama olayın gerçek durumu ve Komodor Elphinston'ın Baron Viomenil'e yazdığı mektup, tavsiyenize ağırlık kazandırmalı,
eğer siz de kullanırsanız.

LUZERNE'de olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 12 Kasım 1782.

Beyefendi,

İki mektubu doğrudan General Carleton'a gönderdiğimi ve ektekilerin kopyalarının olduğunu
umarım yanlış bulmazsınız. M.
de la Touche bana, New York'ta hala tutuklu olduğunu ve
eğer doğrudan gelirse cevabımı almaya muhtemelen vakti olacağını
yazdı, bu da beni Dobbs's Ferry yerine Elizabethtown üzerinden yazmaya yöneltti. Attığım adımda herhangi bir uygunsuzluk varsa,
Umarım Ekselansları, göz önünde bulundurulan amaç göz önünde bulundurularak bunu mazur görür.

Ekselanslarından isteğimi yürürlüğe koymasını bile isteyebilirim.

Ayrıca Ekselanslarından,
Yüzbaşı Asgill'in Avrupa'ya dönmesine izin vermesini isteme özgürlüğünü alıyorum. Annesinin durumu bir süredir o kadar
kötüydü ki,
Ekselanslarının iyiliği üzerinde bir tür hak iddia ediyor.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN KAPTAN ASGILL'E.[14]

Karargah, 13 Kasım 1782.

Efendim,

Size, uzun zamandır içinde bulunduğunuz
rahatsız edici koşullardan kurtulmanızı sağlayan 7. tarihli Kongre yasasının ekteki kopyasını iletme yetkisine sahip olmaktan
özel bir memnuniyet duyuyorum. New York'a mümkün olan en kısa sürede gitmek istediğinizi varsayarak, bu amaçla bir pasaport da ekliyorum.

18 Ekim tarihli mektubunuz düzenli olarak elime ulaştı. Size daha erken cevap vermememin, size karşı ilgisizliğimden veya durumunuza karşı hissiz olmamdan kaynaklanmadığına inanmanızı rica ediyorum; her gün davanızın karara bağlanmasını bekliyordum ve sonunda sonuçsuz kalabilecek umutlarla sizi beslemektense beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Yaklaşık iki haftadır elimde olan ekteki mektupları alıkoymamı da aynı nedene bağlayacaksınız.

Efendim, sizden ayrılırken, size şunu temin etmeden geçemem:
Bu tatsız olaydaki temsilciliğim hangi açıdan ele alınırsa alınsın,
asla kanlı sebeplerden etkilenmedim,
ama görevimle ilgili olarak,
tartışmanın konusu olan o korkunçlukların
tekrarlanmasını önlemek için, ne kadar tatsız olursa olsun, önlemler almam gerektiğini yüksek sesle söyleyen bir duyguya kapıldım ve
bu önemli amaca, masum bir kişinin kanı dökülmeden ulaşılabileceği ihtimali, sizin için, Efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız,
GEORGE WASHINGTON için olduğundan daha büyük bir rahatlama sağlamaz.

DİPNOTLAR:

[14] Yukarıdaki Kaptan Asgill davasıyla ilgili diğer mektuplara bakın, s.
105, 107, 128, 129, 133, 135.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Karargah, 13 Kasım 1782.

Efendim,

Ekselansınızın 6. gündeki mektubuyla onurlandırıldım, efendim, sizin için kendimden daha fazla sıkıntı verici olmayan bir konu hakkında. Savaşın çeşitli dönemlerinde Kongre'ye ve Eyaletlere, sakinlerin düşmana erzak sağlamasını önlemek için en sert yasaları çıkarmanın gerekliliğine onları ikna etmeye çalıştım. Onlara tekrar yazacağım ve bu amaçla
usta olduğum her argümanı kullanacağım. Diğer tüm uluslarda, bu suçtan suçlu bulunan kişilerin ölümle cezalandırıldığına inanıyorum ve bu kıtadaki eyaletler benzer yasalar çıkarmadığı sürece, bu yıkıcı uygulamayı durdurmanın bir yolunu göremiyorum. Ordunun bu konuda yapabileceği her şey
boşuna olurdu. Gerektiği kadar çok muhafız
göndermek ordu için yıkıcı olurdu, çünkü bu muhafızlar düşman tarafından sürekli olarak kesilebilirdi; ve aslında,
tüm ordu, bu yasadışı ticaretin yapıldığı geniş kıyıları korumaya yetmeyecekti.

Şerefim var, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN KONT DE VERGENNES'E.

Karargah, Newburgh, New York Eyaleti, }
21 Kasım 1782. }

Beyefendi,

Ekselanslarınızın 29 Temmuz tarihli mektubunu alma şerefine eriştikten sonra, Kongre'ye iletmekte hiç vakit kaybetmedim. Kongre, o sırada Yüzbaşı Lippincot'un Yüzbaşı Huddy cinayeti için açtığı İngiliz Askeri Mahkemesi'nin işlemlerini ve bu insanlık dışı işlemle ilgili diğer belgeleri müzakere ediyordu. Aksi takdirde, o onurlu kurulun kararı ne olurdu, bunu söylemeye kalkışmayacağım ama Ekselanslarınıza, cömert müdahalenizin Yüzbaşı Asgill lehine karar alınmasında hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı olduğunu ve bunun, İngiliz Başkomutanı'nın savaş uygulamalarıyla haklı çıkarılamayan ve bugün bile medeni uluslar arasında bilinmeyen, çok yetersiz önlemler nedeniyle beklemeye hakkı olmadığını temin edebilirim. Kendimi övüyorum,
ancak, düşmanlarımızın bu işlemi gerçek ışığında görmeye
getirildiğini ve
benzer bir korkunçluğun tekrarını yaşamayacağımızı.

Yüzbaşı Asgill serbest bırakıldı ve sizin Ekselanslarınıza yaptığı acıklı hitapla her duygulu kalbi
ilgilendirmekten geri kalamayacak şefkatli bir ebeveynin
kollarına dönmekte tamamen özgür.

Bu tatsız olayın sona erdiği müsamahakâr tavırdan herhangi bir özel değer çıkarmaya hakkım yok.
Ama sizden, efendim, sadece insani niyetlerinizin
tatmin edilmesinden dolayı değil, aynı zamanda olayın En Hristiyan Majesteleri ve cömertlikleri ve cömertlikleriyle kendilerini her gerçek Amerikalıya sevdirmiş olan kraliyet ve sevimli eşinin
istekleriyle uyumlu olmasından dolayı en içten şekilde sevindiğime inanmanızı rica ediyorum.

Derin bir saygıyla, efendim, &c. olma şerefine sahibim.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Dışişleri Bakanlığı, 26 Kasım 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin, 12'sinde, Bay Jefferson'ın barış müzakereleri için Elçi olarak atanmasını yenileyen ekteki kararı geçirmekten memnuniyet duyduğunu bildirmekten onur duyuyorum.

Bay Jefferson'ın yerleşik karakteri, yetenekleri ve bu ülkede itibarla sürdürdüğü onurlu görevler, bu atamanın, onları temsil etmekten zevk aldığınıza inandığım olumlu bakış açısına
yerleştirdiğinizde, Mahkemeniz tarafından oldukça kabul edilebilir olacağından şüphe duymaya
yer bırakmıyor.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 29 Kasım 1782.

Beyefendi,

Bay Jefferson'un komisyonunun yenilenmesi ve buna eşlik eden Kongre kararı hakkında beni bilgilendirdiğiniz mektubu aldım.
Bakanın barış müzakerelerine katılmayı
reddettiğini görmek beni üzdü ve Kongre'nin kendisine emanet ettiği diğer Bakanlara katılmak için düzenlemeler yaptığını büyük bir memnuniyetle öğrendim. Bay Jefferson'un yeteneği ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı önemli hizmetler Avrupa'da çok iyi biliniyor ve emin olabilirsiniz ki, Beyefendi, bu ülkenin refahı ve iyiliğiyle ilgilenen herkes Kongre'nin yaptığı seçimi
onaylayacaktır.

LUZERNE'de olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 30 Kasım 1782. Beyefendi,

Ekselanslarınızın bu ayın 13, 19 ve 22'sinde bana şeref verdiği mektupları aldım ve sizinkini Kont de
Vergennes'e ilettim. Jersey'den aldığım raporlardan, Yasama Meclisi'nin özeni ve Yürütme'de uyandırdığınız uyanıklığın, New York'a malzeme gönderilmesini durdurmada mutlu edici etkiler yarattığı anlaşılıyor. Askeri muhafızlar aracılığıyla bu ticareti engellemenin imkansızlığını iyi biliyorum;
ancak iyi vatandaşların gayretini harekete geçirerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve müttefiklerinin çıkarları için bu kadar yıkıcı olan bir uygulamaya bazı sınırlamalar getirilebileceğine ikna oldum.

Ekselanslarınıza, New York'taki düşman filolarıyla ilgili olarak neler yaşandığını bana ilettiğiniz için büyük bir yükümlülüğüm var. Sizden, M. de Vaudreuil ayrıldıktan sonra bile bu iletişimi sürdürmenizi rica ediyorum, çünkü bu hesapları Denizcilik Bakanı'na ileterek, düşmanın bu kıyılardaki gücünü ve hareketlerini bilerek, alması gereken önlemleri daha iyi değerlendirmesini sağlıyorum.

Luzerne'de, &c.

olma şerefine sahibim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 11 Aralık 1782.

Efendim,

Dün beni onurlandırdığınız mektubu aldım. Sonuç olarak, Grenada Valisi Kont de Durat'a yazdığım bir mektubun üç kopyasını size gönderme şerefine eriştim. Bunu ilgili kişilere göndermekten ve onlara Anıtlarının Fransızca kopyalarını eklemelerini tavsiye etmekten memnuniyet duyarım. Umarım bu onların memnuniyetine katkıda bulunur. Adalarımızın Amiralliklerini bu tür işleri dikkate almaya davet edebilirim.

LUZERNE olma şerefine eriştim.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 18 Aralık 1782.

Efendim,

Ekselanslarına, okuyup mühürledikten sonra, mümkün olan
tüm gönderilerle birlikte iletmenizi rica ettiğim bir mektubu eklemekten onur duyuyorum. Gönderilerimin ulaşmasının daha ayrıntılı olmamı sağlayacağını umuyorum.

Başka bir Kuryeyle göndermem gereken gönderileri iletmek için
ekspres zincirine hazır olmalarını tavsiye etmem gerekecek.

LUZERNE olma şerefine eriştim.

* * * * *

MARQUIS DE VAUDREUIL'E.

Çeviri.

Philadelphia, 18 Aralık 1782.

Beyefendi,

Bu anda Cape Adaları'ndan gelen bir ekspresle, Danae'nin dünden önceki gün geldiğini ve yoğun bir sis
içinde karaya oturma talihsizliğine uğradığını öğrendim; muhtemelen indirilecek; Cape Adaları'nın içinde. 8 Kasım'da Fransa'dan ayrıldı; ekspres tek bir mektup bile
getirmedi ve yarın veya ertesi güne kadar onları beklemiyorum. Eğer sizin için varsa, en büyük hızla gönderilecek ve eğer yoksa, size haber getiren bir ekspres gönderilecek. Ordu için birçok paket ve yüz seksen bin livre olduğu söyleniyor.

Gemideki tek Fransız tanıdıklarımız General Duportail
ve M. de Gouvion.

Cadiz'deki tüm kuvvet, hem kara hem de deniz kuvvetleri, Batı Hint Adaları'na gidiyor.

Ben de onur duyuyorum, vb.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 26 Aralık 1782. Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı, Majestelerinin, Dauphin'in doğumunda aldıkları önlemlerin kanıtlarını en canlı duyarlılıkla aldığını Kongre'ye bildirmekten onur duyar.[15] Kral, Chevalier de la
Luzerne'e, bu Meclis'e, kendisine daha yakın bir vesileyle, ona olan bağlılıklarını gösteremeyeceklerini ve bu durumun, mümkünse, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sevgisine ve onların mutluluğunu kalıcı bir temele oturtma isteğine yeni bir güç katacağını temin etmesini emretti.

Luzerne olmaktan onur duyuyorum.

DİPNOTLAR:

[15] Burada, _Gizli
Dergi_, Cilt III, s. 1'de atıfta bulunulan Kongre tutanaklarına bakın. 106.

* * * * *

FRANSUZ BAKANININ SÖZLÜ İLETİŞİMİNİN ÖZÜ.

Dışişleri Bakanlığı, 30 Aralık 1782.

Fransa Bakanı tarafından Dışişleri Bakanlığı'na 30 ve 31 Aralık 1782'de yapılan ve 1 Ocak 1783'te söz konusu Bakan tarafından Kongre'nin değerlendirmesine sunulan sözlü bir iletişimin özü.

Fransa Bakanı bugün Dışişleri Bakanlığı'na uygun bir şekilde geldi ve Bay Livingston'a Kont de Vergennes'in kendisine 12 Ağustos tarihli mektubunu okudu. Mektupta Bay Grenville ve Bay Oswald tarafından başlatılan müzakerelerin Bay Fox'un istifasıyla kesintiye uğradığı yazıyordu. Bundan önce, İngiltere Kralı, Amerika'nın bağımsızlığını açık terimlerle kabul etmeye meyilli görünüyordu, bunu barışın bir koşulu haline getirmeden; Bay Grenville, bu amacın bir Parlamento yasasıyla tamamlanacağı umudunu onlara aşıladı; Bay Fox'un istifası kendilerine bildirilene kadar bu yasayı boşuna beklediler; kendisi ile Lord Shelburne arasında ortaya çıkan anlaşmazlık, onları, birincisinin amacının Amerika'nın bağımsızlığını tanımak ve adil ve onurlu şartlarda genel bir barış sağlamak olduğunu düşünmeye yöneltti; Lord Shelburne'ün amacı ise, tam tersine, güvensizlik yaratmaya çalışmak ve özellikle Amerikalıları yanıltmaya çalışmaktı; bu sistemin uygulanması için geçen Haziran ayında, Avrupa'da anlaşmalarını açtıkları sırada, Amerikalılar silahlarını bırakıp Fransa'nın anlaşmazlığı tek başına çözmesi koşuluyla Amerika'ya en avantajlı şartları teklif etmeyi teklif etti. Bu sinsi davranış Bay Grenville'in müzakereleri sırasında da devam etti. Bay Fox'un istifasının müzakereleri askıya alması, ancak yeni Yönetimin bu olayın önlemlerde bir değişikliğe yol açmayacağını ilan etmesi; Fransa Mahkemesi'nin, Bay Oswald'a Amerikan Temsilcileriyle görüşmek üzere bir komisyon ve Bay Fitzherbert'in Bay Grenville tarafından başlatılan müzakereleri yeniden başlatması için yetkilendirmek üzere bir komisyon gönderildiğinde bu beyanın etkisini beklediği; kendisinin 4. anda güven belgelerini sunduğu; Bay Oswald'ın Şansölyenin yokluğundan dolayı henüz kendisininkinin yalnızca bir kopyasını aldığı; Bay Fitzherbert'in, Büyük Britanya'nın Fransa tarafından verilen karşı
önermeye verdiği cevabı geri döndürdüğü; bunun Lord Shelburne'ün davranışının istikrarsızlığına dair tam kanıt içerdiği, çünkü Amerika'nın bağımsızlığını ayrı bir konu haline getirmek yerine, bunu bir koşul ve barışın bedeli olarak önerdiği ve diğer tüm koşulların 1763 temeline oturtulması gerektiğini eklediği.

Şövalye de la Luzerne'in bundan yola çıkarak, karşıt
önermelere çok şaşırdıklarını ve bunlara katılmadıklarını; öte yandan, henüz bunları reddetmediklerini, ancak açıklamalar talep etmekle yetindiklerini gözlemliyor. O zamanlar müzakerelerinin durumu buydu; Bay Oswald komisyonunu sunmuştu, Bay Franklin ve Bay Jay henüz bir cevap vermemişti, (Kont de Vergennes'in) duygularını öğrenene kadar askıya almıştı; henüz bir görüş oluşturmamıştı, ertesi gün bu Bakanlarla yapacağı konferansın sonucunu bekliyordu; komisyon olağan biçimdeydi, ancak Amerikalılardan Koloniler olarak bahsediyordu, onları isyancı olarak adlandırmıyordu veya üzerlerinde herhangi bir hak iddia etmiyordu.

Kendisi ise, Lord Shelburne'ün anlaşmazlık yaratma ve ayrı ayrı muamele etme umutlarını kaybedene kadar samimi bir şekilde genel bir barış müzakere edeceğine inanmıyordu; ikna olmuşlardı,
ne Fransa ne de İspanya aldatılmayacaktı ve kendisi (Vergennes Kontu) Amerikalılara karşı aynı duyguları besliyordu, ancak İngiliz Bakanlığı kendilerini aldatarak,
bir barış imzalanana kadar onları kandırmaya devam edebilirdi; onların (Fransa Mahkemesi) ondan (Fransa Bakanı) aldıkları bilginin bu konuda onlarda pek şüphe bırakmadığı; ve bu şüphelerin, Eyaletler sırasıyla Maryland, Virginia ve New Jersey örneğini taklit ettiğinde tamamen ortadan kalkacağı.

Ancak, iyi niyetin bir müttefikten beklenen tek şey olmadığı;
kendilerini düşmana şartlar dayatabilecek bir durumda hissetmeleri gerektiği; ne yazık ki Amerikalılar bunu ihmal etmişti; Fransa Bakanı bunu bize fazla zorlayamadı.

Ardından Bakan'a, İngilizler doğrudan bir müzakere başlatmışken, İmparatorluk Mahkemesi'nin Londra'nınkiyle yenilediğini ve arabuluculuklarını kabul etmeleri için onları görevlendirdiğini; bunun, Britanya Majesteleri'nin Paris'te başlayan müzakereleri dikkate almadan, onların aracılığıyla her türlü barışçıl teklifi kabul etmeye ve hatta Hollandalıları ve Amerikalıları müzakereye kabul etmeye hazır olduğunu bildirdiği bir cevaba yol açtığını bildirir. Bu cevap, Bay Oswald'ın Paris'te olduğu 29 Nisan tarihliydi. Müzakerelerine devam ettiler ve Bay Grenville'e 21 Mayıs tarihli yetki belgeleri gönderdiler; bunu İmparatorluk Mahkemesi'nden gizlemediler, ancak Fransa'nın isteği üzerine olduğunu iddia ettiler. Bu asılsız suçlamanın ve her şeyden önce arabuluculuğun ortadan kalkması korkusunun, İmparatorluk Sarayı'nı, Londra Sarayı'nın son Anıtını Versay ve Madrid Sarayı'na iletmeye ve onları kendi himayelerinde bir müzakere başlatmaya teşvik etmeye yönelttiğini; İngilizlerin beceriksiz suçlamasını çürütmenin kolay olduğunu, kendisinin (Vergennes Kontu) (Fransa Sarayı'nın) bunu başarıyla yaptığını düşündüğünü; cevabın iletildiğini; arabuluculuğu reddetmeden, Londra Sarayı'nın uygun gördüğü sürece doğrudan müzakereyi sürdürmeye karar verdiklerini; İngilizlerin cevabını görmediğini, ancak komisyonu Bay Fitzherbert ve Bay Oswald'a hızlandırdıkları için bunun çok tatmin edici olamayacağını; kendisinin (Kont do
Vergennes'in) İmparatorluk Mahkemelerinin reddedici yanıtlarını üstleneceği kısmı bilmediğini.

Ancak her zaman açık sözlü, net ve açık olduklarını ve Londra Mahkemesi'nin başlattığı doğrudan müzakereyi reddettiği her zaman, çıkarlarını yerleşik temelde arabulucularla paylaşmaya itiraz etmeyeceklerini; Kral'ın Kongre'nin bu konuda kendisiyle birlikte düşüneceğinden ve koşullar gerektirirse, iki İmparatorluk Mahkemesi'ne bu tür güvenceler vermekten çekinmeyeceğinden şüphe duymadığını söyledi. Bir ek yazıda, Bay Jay ve Bay Franklin'i gördüğünü ve birlikte Bay Oswald'a komisyonun hem içeriğini hem de biçimini görüştüklerini ve (Bay Oswald'ın) örneklerine rağmen, komisyonunun orijinalini ortaya koyana kadar onunla konuya girmeyi reddetmeyi kabul ettiklerini ekledi. ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

31 Aralık 1782.

Efendim,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Elçisi, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri'ne, şu anda Paris'te savaşan güçler arasında yürütülen genel bir barış için müzakerelere ilişkin birkaç olgu ve durumu iletme şerefine erişmiştir. Söz konusu Bakan bunları Kongre'ye iletecektir;
ancak aşağıda imzası bulunan Elçi, kendisi, efendisi olan Kral'ın, New York'ta komuta eden İngiliz Komiserler tarafından, farklı zamanlarda, Birleşik Devletler ile veya bunlardan herhangi biriyle özel bir müzakere kurmak için yapılan
uygulamalar sırasında gözlemledikleri davranıştan duyduğu memnuniyeti Meclis'e iletme emri almıştır.

Kral, müttefiklerinin bu koşullar altında aldıkları kararları ve bunların kendisinin aldıklarıyla mükemmel uyumunu memnuniyetle gördü.

Birliğin farklı eyaletlerinde hüküm süren ve ayrı bir barış önerisiyle ilgili duygularını dile getiren oybirliğini eşit memnuniyetle gözlemledi;
bu tür her öneriyi onurlu bir şekilde reddetme kararlılıkları, Majestelerinin taahhütlerine uyma konusundaki sadakatleri ve Konseylerine başkanlık eden bilgelik hakkındaki
fikirleriyle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir.

Dışişleri Bakanlığı Sekreterine yapılan bildirimler, adil ve akıllıca olduğu kadar ihtiyatlı ve avantajlı bir davranışın müttefikleri yakında mevcut savaşın mutlu bir
sonucuna getireceği varsayımını teşvik etmektedir. İngiliz Bakan barışçıl bir tutum sergiledi; Birkaç deniz harekâtının kaderiyle ilgili makul korkuları vardı, ancak bunların aksine, Londra Mahkemesi'nin beklediğinden
çok daha olumlu bir sonucu oldu.
Muhtemelen bu beklenmedik başarılar onun barışa olan eğilimini değiştirebilir ve bu varsayım üzerine, imzası bulunan Bakan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çabalarını ve sonraki sefere yönelik hazırlıklarını gevşetmemesinin akıllıca olacağını düşünüyor. Kongre, Majestelerinin, kendi adına, bunu canlılıkla sürdürmeye hazır olacağından ve tüm kaynaklarını bu amaca harcayacağından emin olabilir.[16]

LUZERNE.

DİPNOTLAR:

[16] _Kongrede, 3 Ocak 1783._ "Yukarıdaki notun kendisine iletildiği Dışişleri
Sekreterinin raporu üzerine,

"Dışişleri Sekreteri, Fransa Bakanına, Kongrenin, Kongre ve ilgili eyaletler, bunların kurucuları tarafından, İngiliz Mahkemesinin kısmi bir müzakere yapma girişimlerine karşı atılan adımların, En Hıristiyan
Majesteleri için tatmin edici olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendiğini bildirmiştir. Majestelerinin Avrupa'da başlayan müzakerelerin ilerlemesindeki tutumunun, Kongre'ye iletildiği gibi, ittifakın ilkelerini aşağılayan her eyleme karşı haklı bir nefret uyandırmaya yeterli olduğu ve tekrarlanan dostluk eylemlerinin ve kendi onur ve haysiyet duygusunun Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve temsil ettikleri eyaletlere dikte ettiği kararları güçlendirmeye hizmet ettiği." 

* * * * *

FRANSUZ ORDUSUNUN AYRILIŞI HAKKINDA KONGRE KARARLARI.

Kongre'de, 1 Ocak 1783. Dışişleri Bakanı'nın Raporu Üzerine,

En Hıristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısı, Dışişleri Bakanı aracılığıyla, 7'sinde, ordunun Kont de Rochambeau komutası altında gemiye alınmasına ilişkin alınan kararı Kongre'ye iletti ve 29'unda, ordunun gerçekten gemiye binip yelken açtığını ve Majestelerinin, Birleşik Devletler birlikleriyle etkili bir şekilde işbirliği yapabilecekleri bir amaç ortaya çıktığında geri dönmeleri yönündeki niyetini bildirdi;

Kararlaştırıldı ki, Dışişleri Bakanı, Fransa Bakanı'na, Kongre'nin, bu ülkedeki düşman gücünün azaltılmasında cesaretine ve iyi davranışına çok şey borçlu oldukları bir ordunun gidişini pişmanlık duymadan görememesine rağmen, Majestelerinin ittifakın çıkarlarına olan dikkatine çok fazla güvendiklerini, ayrılma emrinin, ortak düşmana karşı başka bir yerde daha yararlı bir şekilde kullanılabilecekleri inancıyla dikte edildiğine ikna edilemeyeceklerini bildirsin. Majestelerine, kendilerine uzun zamandır sağlanan önemli yardımda ve birliklerini bu ülkeye, koşullar Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlarıyla avantajlı bir işbirliğine izin verdiğinde geri dönmeleri yönündeki cömert kararlılığında ortaya çıkan, acil çıkarlarına olan dikkatine duydukları minnettar duyguyu bildirmesini isterler. Onun aracılığıyla Kont de Rochambeau'yu ve komutasındaki orduyu Majestelerinin lehine özel bir şekilde tavsiye etmeyi arzuluyorlar, onların cesaretlerinden ve iyi davranışlarından ve mükemmel uyum için borçlu oldukları katı disiplinden memnun olmak için en yüksek nedene sahipler, bu uyum onlar ile Birleşik Devletler'in askerleri ve vatandaşları arasında mutlu bir şekilde varlığını sürdürüyor. Kararlaştırıldı ki, Başkan, Kongre'nin takdirlerini, Ekselansları Kont de Rochambeau'ya özel bir şekilde iletsin ve
kendisinin bu eyaletlere en önemli durumlarda büyük avantaj sağlayan seçkin yeteneklerinin yanı sıra, komutası altındaki birliklerde her zaman göze çarpan ve bu eyaletlerin vatandaşlarının hayranlığını ve takdirini hak eden katı ve örnek disiplinin yüksek anlamını ona iletsin. Bu eyaletler tarafından, onun önemli hizmetleri ve her zaman özel haklarına gösterilen hassas ilgi her zaman sevgiyle anılacaktır.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 10 Ocak 1783.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı, Majestelerinin kuvvetleri tarafından fethedilen St. Christopher, Nevis ve Montserrat Adaları'na verilen avantajlı kapitülasyonlardan kaynaklanabilecek sakıncalar hakkında Mahkemesine uygun bir rapor sundu. Kapitülasyonculara, İngiltere'den bekledikleri gemileri almak ve onları tarafsız bir bayrak altında, hatta Büyük Britanya limanlarına geri göndermek için verilen altı aylık süre bir süre önce sona erdi ve bu nedenle bu şarttan hiçbir sakınca çıkamaz. Söz konusu kapitülasyonlardan bazıları, Valilere, altı ayın
sonu geçtikten sonra bile, bu fethedilen Adalardan düşman limanlarına ihracatı belirli izinlerle yetkilendirme yetkisi verdi.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Dışişleri Bakanı'na, bu Adaların Genel Valisi'ne verilen emirler sonucunda bu izinlerin verilmeyeceğini ve bu nedenle, Kongre'nin İngiliz mallarının bu ülkeye ithalatına ilişkin kararlarının tamamen yürürlüğe girmesini hiçbir şeyin engellemeyeceğini bildirmekten onur duyar. Kongre, Majestelerinin, Büyük Britanya ile ticaretin engellenmesini amaçlayan bu tür tüm önlemlere katılacağına emin olabilir.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT MORRIS'E.

Çeviri.

Philadelphia, 15 Mart 1783.

Efendim,

Majestelerinin, bu yıl içerisinde Savaş Bakanlığı'nda kullanılmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri için altı milyonluk bir kredi sağladığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum.
Size, Efendim, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bu yeni dostluğunun işaretini duyururken, operasyonlarınızla ilgili bazı ayrıntılara girmem gerekiyor ve bu ayrıntılar Majestelerini müttefikleri lehine bu yeni çabayı göstermeye iten sebepleri size bildirecektir.

Geçtiğimiz yıl boyunca, efendim, Majestelerinin Bakanına, size emanet edilen departmana getirilmiş gibi görünen, kamu kredisinin yeniden kurulması ve operasyonlarınıza eşlik eden ekonomi emri hakkında bir hesap verdim. Faiz ödemesi ve sermayelerin kademeli olarak geri ödenmesi için bir kamu geliri oluşturulmasını son derece olası gördüğümü ve iletişimin gecikmesi ve zorluğu, Birleşik Devletler'in ihtiyaçlarının ne olduğunu açıklamadan önce, bu operasyonun farklı Yasama Meclisleri tarafından tamamlanmasını beklememe izin vermeyeceği için, Kont de Vergennes'e, halkın Kongre tarafından yapılan ve yapılacak taahhütleri yerine getirme eğiliminin, Majestelerini, mali durumu izin verirse, bu yıl için Birleşik Devletler'e yeni bir miktar para ödünç vermeye ikna etmek için yeterince uygun göründüğünü yazmayı kendime görev edindim. Bu teminatlar altı milyonluk krediyi belirledi; ancak olay, kendimi mahkememe vermeye yetkili olduğumu düşündüğüm umutlarda aldattığımı kanıtladı ve bu konuda mektuplarımı yazdığım Şubat ayından bu yana mali işler düzelmek şöyle dursun, tam tersine geriye doğru bir yön aldılar ve daha önce ödünç verilen ve yeni ödünç verilen meblağların ödenmesi konusunda hiçbir kesinlik görmüyorum.

Bu nedenle, efendim, aceleyle verdiğim teminatlar Majestelerinin bu parayı avans olarak vermesini sağladı ve bundan haberdar olduğum anda, Bakanına verdiğim umutların kaybolduğunu ve teminatlarımın temelsiz olduğunu bildirmek gibi tatsız bir zorunluluk altındayım.

Bu koşullar nedeniyle kişisel olarak içinde bulunduğum utanç verici durumdan size hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak size şunu belirtme özgürlüğünü alacağım ki, şu anki durumda en iyi çözüm, duyurduğum süre içinde alınmamış olan önlemleri mümkün olan en kısa sürede almaktır.

Kont de Vergennes, efendim, bana altı milyonun, geçen yıl ödünç verilen miktarla aynı şekilde ve aynı koşullarla Amerika Birleşik Devletleri'ne ödünç verildiğini bildiriyor; yani, ayda beş yüz bin livre oranında, aydan aya ödenecek; ancak, bana daha önce yazma şerefine eriştiğinize göre, bu kredinin bir kısmını önceden tahmin ettiğinizi belirttiğinizden, bu yılın ilk aylarının bu şekilde tahmin edilen parayı ödemek için kullanılacağını ve buna göre, faturalarınızın düzenlenmesinin, yalnızca aydan aya ve bunları ödemek için gereken paranın elde edildiği zamanlarda sunulabilecek şekilde düzenlenmesinin uygun olduğunu belirtmenizi rica ediyorum. Size bildirmekten onur duydum, efendim, bu paranın Amerika Birleşik Devletleri'ne savaşa devam edebilmeleri için verildiğini; Kongre'nin bilgeliği, koşullara göre, bu önemli hedefi gerçekleştirmenin ve birleşik çabalarla düşmanı sağlam ve kalıcı bir barış yapmaya zorlamanın yolunu belirleyecektir.

Size bildirmekten onur duyuyorum, efendim, Kral bu son çabayı büyük zorluklarla karşılaşmadan yapamadı. Size, önemli miktarda kredilerin başarısını engelleyenleri iletmekle onur duydum; bunlar o kadar büyük ki, size en olumlu şekilde, Kral'ın, herhangi bir varsayımda, Kongre için gelecek yıl için yeni para avansları sağlamasının imkansız olduğunu duyurmam emredildi. Fransa dışındaki yerlerde arayabileceğiniz kaynaklara gelince, size okuma şerefine eriştiğim mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri kalıcı bir kamu geliri oluşturana kadar herhangi bir başarının aranmasına izin vermiyor; bunu yaparken gösterdikleri gecikme ve isteksizlik Avrupa'da bilindiği için, var olabilecek Kongre'ye para verme eğilimi ortadan kalktı; borç verenler başka yatırımlar yapıyor; Amerika Birleşik Devletleri'ne yöneltilmiş olabilecek spekülasyonlar onlardan daha da uzaklaşıyor ve onları geri getirmek kesinlikle zor olacak.

Size iletme şerefine eriştiğim Kont de Vergennes'in yazılarının diğer bölümlerini burada tekrarlamaktan kaçınıyorum, çünkü bunlarda yer alan gerçekler sizin tarafınızdan gayet iyi biliniyor, efendim, ve hepsi buna indirgenebilir. _Önemli bir kamu gelirinin hızla kurulması ve Kongre tarafından girilen taahhütlerin güçlü bir şekilde yerine getirilmesi olmadan, Avrupa'da kredi alma umudundan vazgeçilmelidir._

Ayrıca, efendim, Kongre'ye, Mahkememin, faizin ve Birleşik Devletler'in Majestelerine karşı yaptığı
borcun ödenmesini güvence altına almak için nihai ve tatmin edici önlemlerin alınmasına güvendiğini bildirmem emredildi. Ancak bu durumu size belirtmekle yetiniyorum ve Kongre'ye doğrudan bildirmeden önce, onların şu anki sıkıntılarının azalmasını bekleyeceğim.

Bu ayrıntılara bakarak, efendim, bu yılki altı milyonluk borcun tahsis edilmemiş kısmının ötesinde, Yetkili Temsilcilerinize fatura çekmenin ne kadar imkansız olduğunu yargılayacaksınız. Bu faturaların tarafımızca ödenmeyeceği açıkça
gösterilmiştir ve bu konuda düzenliliğinize tam bir güvenle, Kont de Vergennes'e, az önce kararlaştırılan miktarın ötesinde herhangi bir miktar talep edilmeyeceğinden emin olması için bilgi vereceğim.

LUZERNE'de olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 15 Mart 1783.

Efendim,

Ekselansları şüphesiz Avrupa'daki durumu doğrudan öğreneceklerdir. Ancak, kamuoyuna açıklamamam emredilen ancak Kongre'ye de bildirilecek olan bazı ayrıntıları size bildirmenin ilginç olacağını düşündüm. İngiliz Bakan, Birleşik Devletler ile nihai bir barış
antlaşması imzalamak ve onlara arzu edebilecekleri her türlü avantajı en üst düzeyde sağlamak için acele etti. Bu gücün Amerika'daki savaşı sürdürdüğü kötü niyet, onlarda bu aşırı kolaylığı önceden haber vermemişti ve bu, savaşan güçler için hoş bir sürpriz oldu ve siz, efendim, memnuniyetimizin tamamlandığını ve barışa yönelik büyük engelin bir kenara atıldığını gördüğünüzde, kolayca yargılayacaksınız. Genel bir barışın çağlarının çok uzakta olmadığını umuyoruz. Ancak, İngilizler, Versay ve Madrid Mahkemeleri ile bir sonuca varmaya meyilli olsalar da, Eyaletler Genel Kurulu ile devam eden müzakerelerde çok daha zor görünüyorlar. Ancak, bu savaşın tamamı boyunca, müttefikleri için adil ve makul bir tatmin elde etmeden bir barış yapmayı reddeden Kral, bu duygularda ısrar ediyor ve Birleşik Devletler'in, kesin bir antlaşma imzalanana kadar savaşı sürdürerek taahhütlerini yerine getireceğinden ve böylece İngilizlerin projelerini tamamen altüst edeceğinden şüphe duymuyor. İngilizler, imzaladıkları nihai antlaşmayla, Kıta'da yazılı ve imzalanmış bir ateşkese eşit bir düşmanlık askıya alma sağlayabileceklerine inanıyorlar. Majestelerinin kararlılığı ve kararlılığı, İngiltere'yi, bu kadar çok iğrendiği tazminatları yapmaya yönlendirebilir; ancak savaşın bir yıl daha devam etmesi de mümkün ve Birleşik Devletler'i savaşa canlılıkla devam edebilecek bir duruma getirmek için Majesteleri onlara altı milyon livre borç verdi; altı yüz bin livre Washington'a ulaştı, ancak Bay Morris'in maddi olanaksızlıklar nedeniyle almayı umduğu maddi yardımları önceden almak zorunda kaldığını çok acı bir şekilde öğrendim, bu yüzden altı milyon istenen kadar önemli bir yardım değil.

Geriye bir sonraki sefer sırasında düşmanı nasıl rahatsız edip susturabileceğimizi incelemek kalıyor. Bu noktalarda Ekselanslarına soru sorma özgürlüğünü almayacağım, ancak sizden şunu söylememe izin vermenizi rica ediyorum, temelde New York'a aşırı geçim malzemesi ihracatını durdurmak ve o yerin tahliyesi durumunda Batı Hint Adaları'ndaki seferi sürdürmek için buradan geçim malzemesi temin etmelerini mümkün olduğunca engellemek ortak amaca hizmet edecektir.

Duc de Lauzun doğudan döndüğünde bu noktalar hakkında sizinle görüşecek ve sizden rica ediyorum, Efendim, lejyonu erkenden nasıl yararlı hale getireceğinizi onunla birlikte düşünmenizi rica ediyorum; yukarıda belirtilen hizmette çok yararlı bir şekilde kullanılabilir ve Dük Ekselanslarınızın istediği şekilde hareket etmekten mutluluk duyacaktır.

Her durumda, kendimizi düşmanca bir konumda tutmaktan başka bir şey yapamayız. Müzakereler dilediğimiz mutlu sonuçları üretirse, sizi bilgilendirmek için vakit kaybetmeyeceğim ve insani eğiliminizi bildiğimden, müttefikler için onurlu ve güvenli genel bir barıştan daha hoş bir olayı size asla duyurmayacağımı düşünüyorum. Kralın bunu ne kadar içtenlikle istediğine ikna oldunuz ve bunu elde etmek için yaptığı fedakarlıklar bunu kanıtlayacaktır.

Eğer antlaşma size iletildiyse, efendim, İngiltere Kralı'nın Amerika ile barış antlaşmasını imzalama veya imzalamama özgürlüğünü kendisine saklı tuttuğunu görmüşsünüzdür, böylece 30 Kasım'da ilgili Komiserler tarafından imzalanan yasa yalnızca koşullu ve nihaidir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

LUZERNE.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 18 Mart 1783.

Beyefendi,

Bay Robert Morris'e yazdığım bir mektubun kopyasını size gönderme şerefine eriştim. Yakında size, Washington paket gemisiyle Fransa'dan aldığım
bir haberi iletme şerefine erişeceğim.

Ben, &c.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Karargâh, 19 Mart 1783.

Beyefendi,

15'indeki iletişiminiz için Ekselanslarına çok minnettarım. Amerika ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmanın maddeleri, genel bir barışla bağlantılı olarak, o kadar belirsizdir ki, Ekselanslarınızla tamamen aynı fikirdeyim, kendimizi düşmanca bir konumda tutmamız, barış veya savaşa hazırlıklı olmamız gerekir.

Duc de la Lauzun ile bahsetmekten memnuniyet duyduğunuz konular hakkında görüşeceğim; ve ben, eyaletlerin New York'taki düşmana geçim araçları sağlama uygulamasını, hem kendimiz hem de müttefiklerimiz için çok zararlı bir eğilim olarak gördüğümden, bunu engellemek için elimden gelen her türlü önlemi alacağıma güvenebilirsiniz.

Ekselanslarınızdan herhangi bir istihbarat almaktan her zaman mutluluk duyarım ve genel bir barış ilan etme gücünüz varsa, bana bundan daha hoş bir iletişim kuramazsınız.

En Hıristiyan Majestelerinin göğsünü canlandıran saf ve hayırsever niyetlere ikna olarak, eğer bu mutlu olay mevcut müzakerelerden kaynaklanmazsa, başarısızlığın onun tarafında olmayacağından eminim.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

FRANSA BAKANINDAN SÖZLÜ BİR İLETİŞİMİN TUTANAKLARI.

Dışişleri Bakanlığı, 22 Mart 1783.

Fransa Bakanı, saat 12'de Bay Livingston'ı ziyaret ederek, atamayı kabul etti ve ona 19 Kasım tarihli Kont de Vergennes'ten bir mektup iletti.

Bu tamamen mali konularla sınırlıydı ve özünde Kongre'nin Fransa Bakanı tarafından Bay Morris'e yazılan mektupta gördüğünden daha fazlasını içermiyordu. Daha sonra Bay Livingston'a, efendisi Kral'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisine Amerika gemisini sunarak verdiği dostluk
tanıtında aldığı memnuniyetle ilgili 22 Kasım tarihli bir mektubu okudu. Bu mektubun içeriği, 28'inde Kongre'ye gönderilen
notta yer aldı.

Bakan ayrıca Bay Livingston'a, Kont de Vergennes'ten gelen 19 Aralık tarihli bir mektubu okudu; bu mektupta, anlaşmalarının Amerikalılarınki kadar ileri olmadığını bildiriyordu. Ancak
Majesteleri isteseydi, Fransa ile Büyük Britanya arasında esaslı bir fark olmadığı için, Amerikan Temsilcileri önünde imzalayabilirdi. Ancak Kral'ın nezaketi, onu, tüm müttefiklerinin önce tatmin olmasını istemeye yöneltti ve buna göre, Büyük Britanya onlardan herhangi birine sert davranırsa, kendisine ne gibi avantajlar sunulursa sunulsun, savaşı sürdürmeye karar verdi. İspanya'nın ve Hollanda'nın çıkarlarını uzlaştırmak hâlâ kalmıştı.
İlkine ilişkin olarak, bunların yakında tamamen yerleşeceğine inanmak için nedenleri vardı.
Temelin çoktan atıldığı ve
şimdi geriye sadece biçimlerin yerleşmesi kaldığı.
Bu güçle, komşuları olacak olan,
bir bağlantı kurmanın Birleşik Devletler'in çıkarına olduğu görüşündeydi.
Kongre'nin onlara karşı ılımlılığı keşfetmesi
akıllılık olurdu.
İngiltere'nin, Birleşik Devletler ile Madrid Mahkemesi arasında
başlatılan bölünmeleri memnuniyetle göreceğine ve hatta bunları birbirine karşı
canlandırmaya çalışacaklarının muhtemel olduğuna ikna olmuştu.
İngiliz elçilerinin, İspanya'da Amerika'nın hırslı görüşleri konusunda endişeler uyandırmak için
kullanıldıkları. Fakat şimdi, Amerikan Bakanlarıyla olan bu yakınlıktan, onları İspanya'dan şüphelendirmek ve hatta
onlara karşı kızgınlıklarını uyandırmak için yararlanacaklardı. Kongre, Katolik Majesteleri ile birleşmeye karşı çıkan zorlukları ortadan kaldırarak bu tasarımı bozacaktır. Kral, müttefiklerinin sağlam ve kalıcı bir barıştan yararlanmasını çok istiyor, bir tarafta Amerikalılar'ı daha uzlaşmacı bir ruh keşfetmeye teşvik ederken, İspanya Mahkemesi tarafından ortaya çıkarılabilecek zorlukları ortadan kaldırmak için hiçbir şeyi esirgemeyecek. Hollanda'dan gecikmeler ve sıkıntılar endişesi duyuyor. İngiliz Yönetimi onlara karşı çok olumsuz görünüyor.

Fransa Bakanı daha sonra Bay Livingston'a, 20 Aralık 1782 tarihli Kont de Vergennes'ten gelen bir mektubu daha okudu, bu mektupta şu ifadeler yer alıyordu:
Barış henüz sonuçlanmamıştı; Kral bunu çok istiyordu.
Majestelerinin müttefiklerine karşı yükümlülükleri, savaşın sona erdirilmesi konusunda kesin bir şekilde karar vermesine henüz izin vermemişti. Barışı beklemenin, müttefiklerin savaşın devam edecekmiş gibi davranması için ihtiyatlılık gerektirdiğini.
Kongre'nin ortak düşmanı en etkili şekilde sıkıntıya sokmak için hangi şekilde katkıda bulunabileceklerine karar vereceğini. Mevcut durumda Amerikalılar'ı ortak düşmana karşı doğrudan bir girişimde bulunmaya davet etmenin akıllıca olmayacağı. Geçici Maddeler'in, genel barışta yürürlüğe girdiğinde New York'u Amerikalılar'ın eline vereceği ve Kongre'nin, o zamanki durumda hangi rolü üstlenmelerinin uygun olacağına onlardan daha iyi karar verebileceği. Hiçbir şey önermeden her şeyi kendi takdirlerine bırakacakları. Ancak Bakanın, henüz savaşın arifesinde olup olmadıklarını veya başka bir kampanyanın açılması gerekip gerekmediğini belirleyemediğini onlara bildirmesi gerektiği. İkinci durumda, Fransa Bakanı'nın Kongre'ye Mahkemesi'nin görüşünü ve Majestelerinin isteklerini bildirmesi gereken iki temel amaç olduğu. Amerikalılar kasabaları boşaltılsa bile aktif bir rol alamasalar da, düşmanı barış istemeye zorlayabilirler, onları onlarla tüm bağlantılardan dışlayarak ve çok ağır cezalarla İngiliz ürünlerinin tüketimini veya ithalatını yasaklayarak. İngilizler arasında önemli bir kesimin Amerika Birleşik Devletleri ile ticari bağlantı kurmak istediği. Bundan, daha önceden kararlaştırılmış antlaşmaya uygun, sağlam ve kesin bir barış olmadan hiçbir fayda elde edemeyeceklerine ikna olduklarında, daha kolay yönetilebilir hale gelecekler ve geçici maddelere güç ve canlılık kazandıracak ve Amerika'nın bağımsızlığına mühür vuracak kesin antlaşmayı imzalayacaklar. Ayrıca, Kongre'ye, İngiliz silahlarının her türden taze erzakla bol miktarda tedarik edildiği New York'a erzak gönderilmesini önlemek için araçlar sağlamanın gerekliliğini bildirmenin uygun olacağı. Kral, ilgili eyaletlerin yasama organlarının, bu konuda gerekli önlemlerin alınmaması nedeniyle müttefiklerine verilen zarardan haberdar edildiklerinde, bu yararlı amaç için önlemlerde hemfikir olacaklarına kendini ikna ediyor. Düşman New York'u terk etmek üzereyse, bu önlemlerin gereksiz olmayacağına, çünkü düşman birliklerini naklettikleri yerlere ikmal araçlarını da beraberinde götürecektir.

Kendisini ikna ediyor ki, Kongre, işlerinin şu anki mutlu durumu için Kral ile aralarında var olan uyuma borçlu olduklarını anlayacaktır. Ancak henüz hiçbir şey
sonuçlanmadığı için, şu an tam da aynı sistemi korumak için en önemli zamandır.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Karargah, 29 Mart 1783. Efendim,

Ekselanslarının bana duyurma nezaketini gösterdiği genel barış haberi, zihnimi tarifsiz bir memnuniyetle doldurdu;
ve eklememe izin verin, bu büyük olayda hissettiğim sevinç, bu mutlu olayda bana ve orduya tebriklerinizi iletmenizden memnuniyet duyduğunuz çok nazik tavırla iki kat daha arttı.

Ekselanslarının Amerika davasında oynadığı rol ve bağımsızlığının kurulmasında üstlendiğiniz büyük ve hayırsever pay, zihnimde derinden yer etti ve benim veya Amerika vatandaşlarının hafızasından silinmeyecek, ancak zamanın son etkileriyle silinecektir. Efendim, en sıcak
teşekkürlerimi ve tebriklerimi kabul edin, mutluluğunuza ve memnuniyetinize katkıda bulunabilecek her olaya her zaman, en büyük memnuniyetle katılacağıma dair güvencelerle.

Genel bir antlaşmanın maddeleri, toprak kazanımları açısından Fransa için diğer güçler için olduğu kadar elverişli görünmüyor;
ancak bu büyük ulusun bu savaş sırasında ve barışın
sonunda dünyaya sergilediği cömert ve tarafsız eylem ölçeği, Kral ve ulusa, kendileri için her türlü düşünceden daha önemli olacak bir itibar sağlayacaktır.

Bayan Washington, Ekselanslarından, kendisine ilettiğiniz sevinç için en içten teşekkürlerini kabul etmenizi ve bu en mutlu olay için tebriklerini geri almanızı rica ediyor.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 10 Nisan 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarına, Bakan'dan barışın sonucu olarak, fiilen burada bulunan Fransız birliklerinin gecikmeden Fransa'ya gönderileceğine dair talimat aldığımı bildirmek zorundayım.
Eğer bunu ertelemek için bir neden görmüyorsanız, buna göre onların
gitmeleri için derhal önlemler alacağım. Lauzun Dükü'nün gerekli emirleri vermek üzere gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü onun yokluğunda kesin bir
düzenleme yapılamaz.

LUZERNE olma şerefine eriştim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 29 Nisan 1783.

Beyefendi,

Bir süre önce General Washington'a Lauzun lejyonunun ve Rochambeau ordusunun diğer müfrezelerinin Fransa'ya dönmek üzere bu kıtayı terk etmesinin uygun olup olmadığını öğrenmek için yazdım. 23. tarihli cevabına göre bu tedbiri tamamen onaylıyor; bu nedenle sizden Kongre'ye ayrılışın derhal gerçekleşeceğini bildirme nezaketini rica ediyorum.

Bu fırsatı, Duc de Lauzun ile birlikte, bu ordunun subaylarının ve askerlerinin bu kıtada geçirdikleri üç yılı, iki ulus arasındaki birliği ve sakinlerin kendilerine gösterdiği misafirperverliği her zaman memnuniyetle hatırlayacaklarını size temin etmeme izin verin.

LUZERNE olma şerefine eriştim.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Karargah, 13 Mayıs 1783.

Efendim,

Genel bir barışın mutlu olayı üzerine sevincimizi göstermek için orduda bazı hazırlıklar yapıyoruz.
Sergi, kesin antlaşmanın varışına kadar ertelenecektir. Ekselansları bu vesileyle
bizi refakatinizle onurlandırmayı uygun hale getirebilirse, bu mutluluğumuza
harika bir katkı olacaktır. Ekselanslarınıza, Amerika'da bulunan ordunuzun bazı beyefendilerine iletmek istediğim birkaç mektubu
gizlice sunma özgürlüğünü alıyorum. Eğer Duc de Lauzun onların varışından önce yelken açmış olsaydı, başka bir iyi fırsatla onların taşınması için gösterdiğiniz özen için çok minnettar kalırdım.

Büyük saygı ve hürmetle,

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 19 Mayıs 1783.

Efendim,

Bu ayın 4'ünde beni onurlandırdığınız mektubu ve ona eşlik eden Bay Durham'ın Anma Töreni'ni aldım. Böyle bir
ifade hakkında herhangi bir görüş oluşturamam ve kendisinin gözlemlediğini
iddia ettiği davranışın sebeplerini öğrenmeden şikayetlerin haklı olup olmadığını bilemeyeceğim. Bu konuyla ilgili olarak Marquis de Bouille'e bir mektup gönderme şerefine eriştim ve sizden ricam, mektubu komutana gönderme nezaketini gösterecek olan kişiye göndermenizdir.

Siz, efendim, Bay Gillon'un meselesinden veya daha doğrusu, kendisi ile Kral'ın tebaası arasında
tartışma konusu olan birçok meseleden haberdar edildiniz. Bununla ilgili bir ifadeyi, ekte sunduğum bir Anıt'ta bulacaksınız, okunduğunda geri göndermenizi rica ediyorum; bunu Güney Carolina Eyaleti'ne hitaben yazdım; bu eyaletin Meclisi tarafından bunun sonucunda alınan kararları okumanızı rica ediyorum ve ekteki kopyalarını saklayabilirsiniz. Ayrıca, efendim, size son zamanlarda aldığım o memura karşı bazı yeni talepler gönderme şerefine eriştim. Carolina'nın kararları hakkında hiçbir yorumda bulunmayacağım; ama sizden
adaletin sağlanması için en uygun yolu göstermenizi rica ediyorum ve bu konuyu Kongre'ye getirmemin uygun olup olmadığını bana bildirmenizi rica ediyorum.

Luzerne'de bulunma şerefine eriştim.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'TEN M. DE LAFAYETTE'E.

Çeviri.

Versay, 29 Haziran 1783.

Beyefendi,

Bu ayın 17'sinde yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. _Serbest liman_ ifadesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorsunuz.

Beyefendi, bu terimle, hem yabancı hem de yerli tüm malların ithal edilebileceği ve serbestçe ihraç edilebileceği bir yeri kastediyoruz. Bu tanıma göre, efendim, kuzeyin tüm mallarının istisnasız olarak L'Orient'e ithal edilebileceğini ve Amerikalılar tarafından buradan ihraç edilebileceğini yargılayacaksınız. Kısacası, L'Orient, ticaret açısından Fransa'ya göre yabancı olarak kabul edilecektir. Yabancı mallar üzerindeki yasaklar ve vergiler, yalnızca herhangi bir kişinin, birinin veya diğerinin tabi olduğu malları ülkenin iç bölgelerine sokmak istemesi durumunda yürürlüğe girecektir.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 17 Eylül 1783.

Efendim,

Aşağıda imzası bulunan Elçi Temsilci, Kongre'ye Kont de Vergennes'in bir mektubundan bir alıntı ve Kral ile On Üç
Birleşik Devletler arasındaki bir sözleşmenin bir kopyasını iletme şerefine sahiptir. Kongre'nin, bu konuyu Kont de Vergennes ile çözebilmesi için, onayını Majestelerinin Mahkemesi'ndeki Bakanına göndermesini rica ediyor.

Aşağıda imzası bulunan kişi, bir kopyası ekte bulunan belgeleri yaklaşık dört ay önce aldı. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin geçen yıl 16 Temmuz tarihli sözleşmenin farklı maddelerinin yerine getirilmesi için alabileceği tedbirleri Mahkemesine bildirmesi emrini almıştı. İmza sahibi, koşulların daha elverişli hale gelmesi umuduyla söz konusu iletişimleri bu zamana kadar ertelemiştir. Barış, yalnızca nihai olarak yürürlüğe giren bu hükümleri yürürlüğe koyduğundan, Kongre'den, Amerika Birleşik Devletleri'nin geçen yıl 16 Temmuz tarihli sözleşmenin yürürlüğe girmesi için yapmış olabileceği veya yapmayı
önerdiği düzenlemelerle birlikte, bir kopyası ekte bulunan sözleşmenin yürürlüğe girmesi için yapılacak olan düzenlemeler hakkında kendisini bilgilendirmesini talep etmekten artık geri duramaz.

LUZERNE.

* * * * *

KONT DE VERGENNES, M. DE LA LUZERNE'E.

(17 Eylül 1783'te gönderilen nota eklenmiştir.)

Çeviri.

Versay, 10 Mart 1783.

Efendim,

Dr. Franklin, geçen Şubat ayında bana, 14 ve 23 Eylül'de kabul edilen Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin çeşitli kararnamelerini ve Bay Morris ve Livingston'dan gelen birkaç mektubu iletti. Bu mektuplarda, yalnızca bu Bakan'a yetki verilmekle kalmıyor, aynı zamanda Avrupa'da, mevcut yıl boyunca ve onların garantisi altında, yaklaşık yirmi milyon livres tournois tutarında dört milyon dolarlık bir kredi için müzakerelerde bulunması açıkça emrediliyor. Aynı zamanda, Dr. Franklin'e, Kongre'nin içinde bulunduğu krizde, Kral'ın iyiliklerinin devam etmesini içtenlikle talep etmesi emredildi.

Maliye Müfettişinin, Majestelerinden yeni bir borç almak için ileri sürdüğü sebepleri sıralarken, Fransa Bakanının bu talebi yerine getirmeyi reddetmek için geçerli sebepler gösterebileceğini reddetmedi, ancak şunu ekledi, Kongre'nin yapma fırsatı bulacağı bu türden son talep olduğu için, reddedilmeyeceğini umuyordu.

Dr. Franklin ise, Kongre'nin emirlerine uyarak, Amerika Birleşik Devletleri lehine Kral'dan yardım istedi ve daha önce verilen sebeplere, bu yardım olmadan kıta ordusunun artık bir arada tutulamayacağını veya tehlike olmadan dağıtılamayacağını ekledi.

Bu konuyu M. Joly de Fleury ile görüştükten sonra, Kral'a bir rapor verdim. Majestelerine Kongre'nin sıkıntılarını ve yükselen bir Yönetimin
eksiklikleri veya zayıflığı nedeniyle vergiler yoluyla ihtiyaçlarını karşılayamamalarını bildirdim.
Kral, ahlaki çocukluklarının devamı sırasında, büyük fedakarlıklarla, onlar adına en şefkatli babanın görevlerini yerine getirmişti.
Ülke, kurtuluşu ve siyasi bağımsızlığıyla kutsanmış olgunluk dönemine ulaştığından beri, kendi kendine yeterli olması ve müttefikinin
yeni çabalarına ihtiyaç duymaması gerektiği düşünülüyordu; Ancak bu düşünceler tarafından engellenmeden, Birleşik Devletler'e olan bağlılığına sadık olan Kral, bu koşullar altında, bunun yeni bir kanıtını vermekten memnuniyet duydu ve Majestelerinin kendi maliyesinde yaşadığı zorluklara rağmen, 20 Aralık tarihli raporuma göre, Kongre'ye, mevcut yıl boyunca Birleşik Devletler'e hizmet etmek üzere _altı milyon livres tournois_ tutarında yeni bir kredi vermeye karar verdi. Ayrıca, Dr. Franklin'in içtenlikle talep ettiği, daha önce verilmiş bir miktar paranın avans olarak verilmesini de yetkilendirdi. 25 Ocak tarihli cevabında, Birleşik Devletler adına bu yeni iyiliklerden minnettarlıkla
kabul eden bu Bakan'a bilgi verdim. Ayrıca, bunların artırılamayacağını ve Majestelerinin hiçbir durumda Hollanda'da veya başka bir yerde temin edebileceği diğer krediler için bir garanti olmayacağını bildirdim.

Bu ayrıntıları sizinle paylaşmayı uygun buldum, efendim, böylece bunları Kongre'ye iletebilirsiniz ve bu organ, Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri lehine karar vermekten memnuniyet duyduğu son mali düzenlemelerden haberdar edilebilir. O zamandan beri, Dr. Franklin ile birlikte, bahsettiğim altı milyon livrelik kredinin ödeme koşullarını ve şartlarını belirlemek için gerekli olan önlemleri aldım. Bunlar, 25 Şubat'ta yapılan bir sözleşmede şart koşulmuştu, biz de önceki avanslarla ilgili olarak yaptığımız gibi, kendi yetkilerimizle, daha önce 16 Temmuz'da yapılmış bir sözleşmeyle, o zaman size bildirdiğim ve şimdi Kongre'nin onayını beklediğimiz bir sözleşmeyle imzaladık. Dr. Franklin'in bu yeni yasayı Kongre'ye ilettiğinden şüphem olmasa da, ekteki kopyasını size göndermeyi uygun buldum.

İlk maddeye göre, efendim, Kral'ın Kongre'ye, cari yılın her on iki ayında beş yüz bin livre oranında ödenmek üzere _altı milyon livre_ tutarında borç verdiğini göreceksiniz, ana paranın yıllık yüzde beş faizle geri ödenmesi şartıyla.

İkinci madde, Majesteleri tarafından sağlanan önceki yardımları özetler ve doğrular ve bunları üç ayrı sınıfa ayırır. Birincisi, on sekiz milyon livre tutarındaki ödünç verilen meblağlardan oluşur. İkincisi, Hollanda'da Birleşik Devletler'e hizmet için alınan ve Majesteleri tarafından garanti edilen bir krediden kaynaklanan on milyonluk bir fondur. Üçüncüsü, Majesteleri tarafından Birleşik Devletler'e bağışlandığı onaylanan, dokuz milyon livre tutarındaki, karşılıksız olarak sağlanan sübvansiyonlardır.

Üçüncü madde, altı milyonluk yeni kredinin, faiziyle birlikte, altı dönemde, Kongre'nin mali işlemleri için en uygun zamanlarda belirlenen, kraliyet hazinesine geri ödenmesini belirler.

Dördüncü Madde ile, altı milyonluk son kredinin faizinin 1 Ocak 1784'e kadar başlamayacağı kabul edilmiştir. Kral, mevcut yıl için sermayenin kısmi faizini Kongre'ye vermekten ve göndermekten memnuniyet duymaktadır.

Beşinci ve altıncı Maddeler, kullanım ve biçim hükümlerini içerir.

Hepsi, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı beslediği sevgi duygularını ve onların refahına katkıda bulunma konusundaki hassas endişesini tasdik etmektedir.

Sizden, efendim, Kongre'ye, bu duyguların Kral'ın yüreğine derinden kazındığını, Konseyinin bunları daha az derinden hissetmediğini ve Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin ve müttefiklerinin refahına en canlı şekilde ilgi göstermekten asla vazgeçmeyeceğini temin etmenizi rica ediyorum.

Bu mektubun ve ekteki
kağıdın alındığını bana bildirmekten memnuniyet duyacaksınız.

Şeref duyuyorum ki, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 2 Kasım 1783.

Efendim,

Ekselanslarının 27'sinde bana yazma şerefine eriştiği mektubu ve ekinde yer alan ve Kongre'nin Majesteleri ve diğer savaşan güçlerin kesin antlaşmayı, Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte olmadıkça
imzalamama yönündeki eğilimleriyle ilgili duygularını ifade eden Kongre kararlarını aldım. Son alınan haberlere göre, bu davranışın istenen etkiyi yarattığı ve sonunda genel bir barışın
izin verdiği anlaşılıyor. Birleşik Devletler, Majestelerinin kendileri için avantajlı olabilecek ve tebaasına zarar vermeyecek tüm ticari düzenlemeleri memnuniyetle kabul edeceğinden emin olabilir. Ayrıca, Majestelerinin niyetinin Birleşik Devletler'in krallığının limanlarında, bağımsızlıklarından önce sahip oldukları tüm avantajlardan değil, hatta daha önce kendilerine verilmemiş olan bazı iyiliklerden de yararlanması olduğunu biliyorum.

LUZERNE'de bulunma şerefine eriştim.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Çeviri.

Philadelphia, 21 Kasım 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın bana yazma şerefine eriştiği mektubu aldım, Baylar Villefranche ve Rochefontaine aracılığıyla, bu iki subay lehine verdiğiniz tanıklık, onların ilerlemesine katkıda bulunabilecek kişiler için en büyük ağırlığı taşıyacaktır ve Kongre'den ve Ekselanslarınızdan, Fransız subayların Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet ederken verdikleri memnuniyete dair bu tanıklıkları almak bana en büyük zevki veriyor.

Ekselanslarınızdan New York'un tahliyesi için içten tebriklerimi kabul etmenizi rica ediyorum; bu görkemli olay sizin şanınızı tamamlıyor. Bu ayın 28'inde New York'ta olmayı, emrettiğiniz sevinçlere tanıklık etmeyi ve sizinle birlikte olmaktan onur duyduğum bağlılık güvencelerini size yenilemeyi umuyorum, vb.

LUZERNE.

* * * * *

M. DE CALONNE'DAN M. DE LAFAYETTE'E.

Çeviri.

Versay, 9 Ocak 1784.

Efendim,

Bana ilettiğiniz Amerika ticaretine ilişkin
hatıralarda yer alan gözlemleri ve son konferansımızda yaptığınız gözlemleri Kral'a ilettim.

Majestelerinin, L'Orient ve Bayonne limanlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne serbest limanlar olarak verme niyetinde olduğunu size duyurma yetkisine sahibim; bunların yanı sıra, Dunkirk ve Marsilya limanları da serbest limanlar olarak verilecek; bunlardan ilki mutlak özgürlüğe sahipken, diğeri sadece tütün konusunda bu özgürlüğün kullanımında kısıtlanmıştır; tütün orada vergiye tabidir. Amerikalılar bundan sonra gemilerini herhangi bir zorlukla

karşılaşmayacakları bu dört limana gönderebilirler.

Gerekirse, M. de Vergennes'in 29 Haziran'daki mektubunda verdiği anlama uygun olarak, _serbest limanlar_ ile kastedilenin ne olduğunu açıklayabilirsiniz.[17] Amerikalılar, her şeyden önce Dunkirk'te, yaprak tütünlerinin, pirinçlerinin, kerestelerinin ve diğer mallarının satışı için ve ayrıca keten, yünlü kumaşlar, brendi vb. gibi istedikleri şeyleri satın almak için isteyebilecekleri tüm olanakları bulacaklar. Orada, ticaretleri için çok avantajlı şartlarda, iyi tedarik edilecek mağazalar ve dergiler kurulması öneriliyor.

Çiftçiler Genel Müdürüne, Kuzey Amerika tütünlerinin satın alınması için tercihli ve makul bir fiyatla işlem yapması için emir verdim. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri, ticaret konularında Fransa'da diğer uluslar kadar kayırılacak. Size iletebilecekleri veya Dr. Franklin ve diğer Amerikalı Bakanların, ki onları görmekten çok memnun olurum,
onların adına bana iletebilecekleri şikayetler büyük bir dikkatle incelenecektir; ve
hükümet onların herhangi bir sıkıntı yaşamasına izin vermeyecektir.
Ayrıca, şimdiye kadar yapılmışsa, ancak en düşük seviyedeki bazı tüccarların açgözlülüğüne atfedilebilecek olan kötü malların gönderilmesini önlemek için her türlü önlem alınacaktır.

Ticaret sistemine zarar veren gümrük ve vergilerle ilgili konuları hemen inceleyeceğim. Bu önemli bir konudur ve büyük dikkat gerektirir. Özetle, efendim, güvenebilirsiniz ki, ben ve Mareşal de Castries ve Kont de Vergennes, Amerika ticaretinin lehine uygun göreceğiniz talepleri ve diğer temsilleri dikkatle dinlemeye ve almaya her zaman hazırım.

DE CALONNE olma şerefine sahibim.

_P. S._ Bayonne ve L'Orient limanları, tüm özgürlük açısından Dunkirk limanlarına benzer hale getirilecektir.

DİPNOTLAR:

[17] Yukarıda, s. 170'e bakın.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Annapolis, 29 Ocak 1784.

Efendim,

Geçtiğimiz yıl Kongre'ye birkaç not sundum, ancak bana hiçbir cevap verilmedi. Ancak, bu notların birçoğu hakkında kararlar aldığına inanmak için nedenlerim var. Tekrarlarla Kongre'yi rahatsız etmemek için, bu konuda neler geçtiğini ve özellikle de Kral ile Birleşik Devletler arasında Majestelerinin yaptığı çeşitli borçlar için yapılan sözleşmenin onaylanması ve Majestelerinin Birleşik Devletler'e verdiği veya kendisinin sorumlu olduğu meblağların faizinin ödenmesi için alınan önlemlerle ilgili olarak neler olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Annapolis, 30 Ocak 1784.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı, Majestelerinin krallığı ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin ilerlemesini desteklemek
istediğini ve bu kıtanın şehirlerinde ikamet etmek üzere dört
Konsül ve beş Başkonsolos atadığını Kongre'ye bildirmekten onur duyar; bu memurların varlığının ticari ve denizci tebaası için
yararlı olacağına karar vermiştir. Ayrıca, görevi özellikle ticaretin genel amaçlarıyla ilgilenmek olan bir Başkonsolos da atamıştır. Bu görevi doldurmak üzere M. de Marbois atanmıştır. Majesteleri, uzun yıllardır Amerika'da ikamet ettiği ve özellikle de bu kurum tarafından tanınma şerefine sahip olduğu için bu seçimin Kongre için daha uygun olacağını
ummaktadır. Konsolosluklar ve özel ilgi gerektiren Yardımcı Konsolosluklar için yeni dağıtım yapıldıktan sonra, aşağıda imzası bulunan kişi, Kongre'nin, bu yeni görevlilerin karakterinin tanınmasıyla ilgili her konuda M. de Marbois ile görüşmek üzere yetkilendirilmiş bir komite atamasını rica eder.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Annapolis, 18 Şubat 1784.

Efendim,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa'nın Elçisi, Kongre'ye, yaklaşık dört yıl önce Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde ölen Sieur de la Radiere'nin ailesinin, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri ordularında görev yapmış subayların diğer mirasçılarına sağladığı faydaları almak istediğini bildirmekten onur duyar. Sieur de la Radiere, mühendisler birliğine bağlıydı. İmzalayan kişi, Kongre'den bu memurun ailesine ve aynı durumda olabilecek kişilere bir cevap verebilmesini rica ediyor.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Annapolis, 6 Nisan 1784. Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan Fransa Bakanı, Kongre'ye Kral ve Kraliçe'nin portrelerinin Philadelphia'ya ulaştığını ve bunları bu kuruma sunma emri aldığını bildirmekten onur duyar.

Aşağıda imzası bulunan Bakan, Majestelerinin 14 Haziran 1779 tarihli, Kongre'nin Majestelerinin portrelerine sahip olma isteğini dile getirdiği mektubuna cevaben, Majestelerinin mektubunu, Ekselansları, Başkan'a iletme onuruna erişmiştir. Bu mektup, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne onlara olan sevgisini ve dostluğunu bu şekilde ifade etmesinden duyduğu memnuniyeti Kongre'ye ifade eder.
Aşağıda imzası bulunan kişi, Kongre bunları alana kadar bu iki portrenin güvenli bir şekilde saklanması için gerekli düzenlemeleri yapmıştır.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Annapolis, 9 Nisan 1784.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza, Kont de Vergennes'den aldığım 24 Aralık tarihli bir
mektubun bir bölümünü iletme şerefine erişiyorum.

Aynı zamanda Majestelerinin Bakanına,
Kral tarafından kendilerine ödünç verilen meblağların anapara ve faizlerinin ödenmesiyle ilgili olarak Birleşik Devletler tarafından alınan
tedbirleri bildirmem emredildi.
Sermayenin
bölümlerinden bahsediyorum, Beyefendi, çünkü 16 Temmuz 1784 tarihli sözleşmenin şartlarına göre, sekiz milyonluk ilk borcun geri ödenmesi barıştan üç yıl sonra başlayacak ve bu konu ile ilgili olarak uygun tedbirlerin alınması uygun olacaktır.

Ayrıca, 5 Kasım 1781'de Hollanda'da yapılan beş milyon florinlik kredinin faizinin ödenmesi için yapılan düzenlemeleri de Mahkememe bildireceğim ve Majesteleri bunun için
garanti oldu. Kongre'nin kamu borcunu tasfiye etme çabalarını ve taahhütlerini yerine getirme isteklerini biliyorum; ve Ekselanslarına, Birleşik Devletler'i Kral ile yaptıkları sözleşmeleri sadakatle yerine getirmeye teşvik eden tüm nedenleri hatırlatmayı gereksiz görüyorum.
Bu borcun ödenmesi için fon toplamaya devam etmekteki gecikme nedeniyle Mahkememde oluşan
tedirginliği gidermeme yardımcı olmanızı istemekle yetiniyorum.

Saygılarımla, Efendim, &c.

LUZERNE.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'TEN M. DE LA LUZERNE'E.

Çeviri.

Versay, 24 Aralık 1783.

Beyefendi,

Majesteleri geri dönülmez bir şekilde L'Orient limanının serbest olacağına karar verdi ve Amerikalı denizciler bunu gerçekten böyle değerlendirebilirler. Ancak, Kral'ın fermanı henüz yayınlanmadı çünkü Majesteleri'nin bu düzenlemeyi mümkün olduğunca geniş bir şekilde yapma niyeti olduğundan, düzenlemeler dikkatli bir müzakereden sonra hazırlanmalı ve Birleşik Devletler tüccarlarına tanınan avantajların kendi ticaretimize ve Devletin gelirlerine esasen zarar vermeyecek şekilde tasarlanmalıdır.

Birleşik Devletler tüccarları da Marsilya ve Dunkirk limanlarını sık sık ziyaret etme özgürlüğüne sahiptir ve diğer uluslar gibi bu iki yerin dokunulmazlıklarından ve ayrıcalıklarından yararlanırlar.

DE VERGENNES.

* * * * *

FRANSA KRALI'NA KONGRES.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Büyük, Sadık ve
Sevgili Dostları ve Müttefikleri, Fransa ve Navarre Kralı On Altıncı Louis'in huzurunda toplandı. Büyük, Sadık ve Sevgili Dost ve Müttefik,

Majestelerinin 13 Ağustos'ta yazdığı mektup, Kongre'de toplanan Birleşik Devletler tarafından, yalnızca en yüksek saygı duygularıyla en şefkatli dostluk duygularını birleştirenlerin kavrayabileceği bir memnuniyet ve memnuniyetle alındı.

Majestelerinin ve kraliyet eşinizin Philadelphia'ya vardıklarındaki portreleri, sadık Bakanınız, Chevalier de la Luzerne tarafından dikkatlice saklandı. Bu ve diğer tüm durumlarda gösterdiği ilgi, Kongre'nin takdirini hak ediyor.

Aziz ve en sevgili dostlarımızın bu canlı tasvirleri meclis odamıza yerleştirilecek ve her Amerikalının zihninde, kraliyet kökenlerinin seçkin erdemlerine ve başarılarına karşı bir hayranlık uyandırmaktan asla geri kalmayacaktır.

Evrenin Yüce Hükümdarından Majesteleri ve kraliyet eşinizi kutsal koruması altında tutmasını ve yönetiminizin bereketlerini Majestelerinin hayırsever ilkelerinin hedefleri kadar geniş kapsamlı kılmasını sürekli olarak rica ediyoruz.

16 Nisan 1784'te Maryland Eyaleti'ndeki Annapolis'te toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından yapılmıştır.

Sadık Dostlarınız ve Müttefikleriniz,

THOMAS MIFFLIN, _Başkan_.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 16 Nisan 1784.

Efendim,

Marquis de Lafayette'in 26 Aralık tarihli mektubunun bir kopyasını ve Kont de Vergennes'e geçen 18 Haziran tarihli mektubunun bir kopyasını Kongre'ye eklemekten onur duyuyorum; Kont'un aynı ayın 29'unda verdiği cevap; 18'inde M. de Calonne'dan kendisine yazılmış bir mektup ve 25 Aralık'ta yazılmış bir mektup, hepsi bana gönderilen nüshada eklenmiş, ayrıca Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarete ilişkin gözlemler de vardı, bunları iletme şerefine eriştim. Bu belgeyle ilgili olarak, Kongre'yi bana gönderilen mektupta yer alan uyarıya yönlendirmek ve niyetine uymalarını rica etmek için izin istiyorum. Marki'nin, kesinlikle eski alışkanlıklarına ve görüşlerine yabancı olan bir konuya karşı sergilediği ustaca tavır, büyük bir alkışı hak ediyor ve Kongre'den, Amerika'nın çıkarlarını desteklemek için gösterdiği gayretli ve becerikli çabaları için minnettar bir ödül olacak olan onayı sağlayacağından şüphem yok.[18]

Ayrıca, Marquis de Lafayette'in 10 Ocak tarihli başka bir mektubundan ekteki özeti, M. de la Calonne'un bahsi geçen mektubunun kopyasıyla birlikte Kongre'ye sunmama izin verin.
Bu sonuncusu, o genç asilzadenin çalışmalarının
istenen başarıyla taçlandırıldığını gösteriyor, Kongre'yi memnun etmeyecektir, çünkü kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti için çok ilginçtir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

DİPNOTLAR:

[18] Ticaretle ilgili bu makale ve yukarıda atıfta bulunulan mektuplar
eksiktir.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Annapolis, 21 Nisan 1784.

Efendim,

Geçtiğimiz yaz Majestelerinden Fransa'ya dönmek için izin istedim. Arkadaşlarımdan gelen mektuplarla, onaylandığı bildirildi; ancak Bakan'ın mektubunu taşıyan paketin kaybolması, bu konuda tekrar yazmam gerektiğini gösteriyor. Kongre'den ayrılmadan önce cevabını beklemeliydim, eğer tatile kadar bana ulaşmayacağına inanmak için bir nedenim olmasaydı.

Ancak, Ekselanslarından, yaklaşık beş yıl süren görevim sırasında bana karşı gösterdikleri tavır için onlara sıcak teşekkürlerimi iletmenizi rica etmeden ayrılamam. Kongre ile müzakere etme şerefine eriştiğim tüm konularda anlaşmanın memnuniyetini yaşadım;
ve başarımı, adil ve cömert bir Hükümdarın, bilge ve erdemli bir
Cumhuriyetin Temsilcisi olma şansına borçluyum. Bunu her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım ve
bu kıtada geçirdiğim zamanı hayatımın en onurlu dönemi olarak değerlendireceğim.
Memnuniyetim, birkaç yıllık yakın bir tanışıklık sayesinde, kendimi övdüğüm üyelerden oluşan bir Senato'dan ayrılmanın verdiği pişmanlıkla birlikte olmasa, tamamlanmış olurdu.
Ekselansları, sizi dostluklarıyla beni onurlandıranlar arasında saymama izin veriyor; ve eğer bunu iletmekten memnuniyet duyarsanız, Kongre'ye olan bağlılığımın ve saygımın ifadesinin gücünden hiçbir şey kaybetmeyeceğine ikna oldum.

Geri dönmem için izin aldığıma dair aldığım mektuplar, M. de Marbois'nın Majestelerinin Birleşik Devletler'deki _Charge d'Affaires_ olacağını da bildiriyor. Onun gayreti ve Fransa ile Amerika'yı birleştiren davaya olan bağlılığı Kongre tarafından iyi biliniyor ve en ufak bir şüphem yok ama Majestelerinin seçimi o meclis için uygun olacaktır.

Saygılarımla, efendim, vb.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 28 Nisan 1784.

Efendim,

Bay Pierce'ın ekteki mektubundan, Baron de Kalb'ın Camden'da öldürüldüğü sırada Birleşik Devletler'e ilişkin durumunu göreceksiniz. Aldığı kıta parası, komutası altındaki birliklerin geçimini sağlamak için kullanılmış olmalı; veya bu fonların herhangi bir kısmı onun elinde kalmışsa, bu General'in tüm bagajıyla birlikte düşman tarafından yağmalanmış ve alınmış olmalı.

O zaman, Kongre'nin bu koşulları göz önünde bulundurmaktan ve Baron de Kalb'in mirasçılarını, koşulların kendilerine izin vermediği
çekleri ibraz etmekten mazur görmekten memnun olacağını düşünüyorum. Ekselanslarınızın ayrıca Kongre'yi, 15 Mayıs 1778 ve 24 Ağustos 1780 tarihli kararların Baron de Kalb'in dul eşi ve yetimlerine de uzanıp uzanmadığını belirlemeye ikna etmesini rica ediyorum.

Yarbay M. de Fleury ile ilgili olarak da bir zorluk ortaya çıktı ve bu ancak Ekselanslarınızdan Kongre'nin iyiliğinden bu subay lehine ricada bulunmanızı rica ettiğim bir kararla kaldırılabilir. Amerikan ordusundan izin almadan ayrılmadı ve Kongre, hizmetleri ve iyi davranışları göz önünde bulundurulduğunda, onu her zaman Amerikan ordusuna bağlı olarak görmekten memnuniyet duydu. O halde, diğer subaylarla aynı avantajlardan yararlanmasını ve daha doğrusu, bu kıtada görev yapan Fransız ordusuna bağlı olmasını istemek doğru görünüyor. General Lincoln, 1782'de onu hizmette tutulan subaylar listesine koymadı; ancak bu ihmal, Kongre'nin önceki kararlarına zarar vermemelidir. Tam o sırada, Fransız tümeninin birlikleriyle birlikte Roanoke'ye ayrılmıştı, böylece General Greene'e saldırılması durumunda ona destek olabilirdi. Dolayısıyla, Kongre'de ve Savaş Bakanlığı'nda neler olup bittiğinden habersiz olduğu için, bu konuda herhangi bir beyanda bulunması imkansızdı. O,
serveti olmadan doğdu ve diğer subaylar gibi
3 Kasım 1783'e kadar maaşını almasaydı,
bu kıtada ikamet etmesiyle işleri daha da karmaşıklaşacaktı.
Bay Morris'in yapması için yetkilendirildiği ödemeler,
1782 ve 1783 yılları için talep edildi; ve M. de Fleury, Kongre adaleti ona diğer memurların aldığı muamelenin aynısını ve ceza indiriminin avantajlarını sağlamadığı sürece hariç tutulacaktır. 31 Aralık 1781 tarihli Kongre'nin üçüncü kararı, M. de Fleury'nin haklarını koruyor ve talebi yetkilendiriyor gibi görünüyor, bu talebi Kongre'ye onun lehine sunmanız için rica ediyorum.

Eklenen farklı maddeler, Kongre'nin taleplerin adaletini yargılamasını sağlayacak, bu konuda sizden rica ediyorum, efendim, bana bu kurulun niyetlerini bildirmenizi rica ediyorum.[19]

Şeref duyuyorum ki, &c.

LUZERNE.

DİPNOTLAR:

[19] Aşağıda Baron de Kalb'in açıklamasının ifadesi yer almaktadır. Bay Pierce'in mektubu eksik.

Muhasebe Ofisi, 19 Nisan 1784.

Beyefendi,

Barones de Kalb'in, kocasının (merhum Baron de Kalb) maaşı için, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde Tümgeneral olarak yaptığı taleple ilgili çeşitli belgeleri inceledim ve
buldum ki,

31 Temmuz 1777'den, atandığı tarihten, 19 Ağustos 1780'e, ölüm gününe kadar, otuz altı ay ve yirmi gün, maaşı, ayda 166-2/3 dolar olarak, 6.111 10-90 dolara denk geliyor.

Muhasebeci General John Pierce'in sertifikasına göre, maaşı karşılığında eski emisyonların parası olarak çeşitli meblağlar almış gibi görünüyor,
bu meblağlar Massachusetts ölçeğine göre, aşağıdaki gibi, specie cinsinden borcuna ekleniyor.

1778, Şubat, 830 dolar, %464'te $178 79-90
" Mayıs, 664 " " 580 " " 114 43-90
" Ekim, 664 " " 690 " " 96 21-90
1779, Ocak, 664 " " 834 " " 79 55-90
" Mayıs, 664 " " 1414 " " 46 86-90
" Eylül, 664 " " 1695 " " 39 15-90
1780, Kasım, 664 " " 2387 " " 27 73-90

Söz konusu sertifika ayrıca, Ağustos 1777'de kendisine avans olarak verilen 2000 dolarlık eski emisyonlar için bir ücret de içeriyor, %238'de 840'a eşit 30-90

Ayrıca aşağıdaki tutarlarla da yükümlüdür:

Silas Deane'den, Fransa'da, 22 Kasım 1776'da, söz konusu Deane ile yaptığı anlaşmaya eklenen makbuzdan anlaşıldığı üzere, 6000 livre, 5 livre ve 5 sol/dolar üzerinden, 1.142 79-90'a eşittir

Kongre'nin 14 Eylül 1777 tarihli, 5 livre ve 8 sol/dolar üzerinden aldığı karara uygun olarak, kendisine senetlerle ödenen altı bin livre, 1.171 10-90'a eşittir

Bu nedenle, Baron de Kalb'in mirasına iki bin dört yüz otuz üç dolar ve 61-90 tutarında bir bakiye görünmektedir 2.433 61-90
------------
6.111 10-90

Baron'a taşınan meblağlar hariç Yukarıdaki durumdaki borç, Ödeme Genel Müdürü'nün defterlerinde eski emisyonlarda şu şekilde ücretlendirilir: 17 Kasım 1777. Bagajını taşımak için ödenen elli dolar. O sırada fiili hizmetteyse ve bu amaç için ek araçlar gerektiren bir durumdaysa, bu ücretin kendisine yansıtılmaması gerektiği görüşündeyim.

Mayıs 1780. İki yüz yirmi altı bin dolar, güneye doğru yürüyüşlerinde Maryland hattının masraflarını karşılamak veya Maryland hattına ait giyim
eksikliğini karşılamak için olduğu söyleniyor. Bu ücrete karşı çıkmak için henüz hiçbir şey üretilmedi. Bu nedenle, yukarıdaki ayarlamaya göre ücretinden dolayı ödenmesi gereken bakiyenin mirasının hesabına kabul edilmesinin uygunluğunu değerlendirmeye sunuyorum.

WILLIAM RAMSEY, _Muhasebe Memuru_. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 6 Mayıs 1784.

Efendim,

Kral henüz Charleston Konsolosluğu'na bir atama yapmamış olduğundan, Majestelerinin niyeti, Savannah'daki Konsolos Yardımcısı M. de la Forest'ın geçici olarak görevlerini yerine getirmesiydi. Bu nedenle, kendisine ve M. de Marbois'a, Güney Carolina Valisi ve Konseyi'nin onu bu geçici kapasitede tanımasını sağlamak için yeterli olduğunu düşündüğümüz tavsiye mektupları ilettim. Bu konudaki umutlarımız, Konsoloslukların kurulması için bir sözleşmenin taslağının ikinci maddesine dayanıyordu; ve herhangi bir sakınca yaratmayan geçici
yürütmenin herhangi bir zorlukla karşılaşmayacağını düşündük, ancak bu sözleşmenin imzalanıp imzalanmadığını henüz bilmiyoruz.

Ticaret çıkarları Charleston'da bir
Başkonsolos Yardımcısı'nın kurulmasını çok acil bir gereklilik haline getirdiğinden, Ekselansları'nızdan, sözleşmenin bu ikinci maddesinin geçici olarak yürürlüğe girmesi için Kongre'ye bir karar teklif etmesini rica ediyorum. Bu önlem, Konsolosluk görevlerinin askıya alınmasını önlemenin tek yolu olduğu için çok daha gereklidir. Bu, Konsolosların veya Başkonsolos Yardımcılarının yokluğu veya ölümü durumunda sıklıkla meydana gelir ve bazen yeni atamaların veya komisyonların gelmesi ve Kongre tarafından kararların alınması için bir yıl geçebilir. Konsolosluk görevinin böyle bir şekilde kesintiye uğraması, Kongre'nin kolayca algılayabileceği rahatsızlıklara yol açacaktır. Ayrıca, efendim, bu vesileyle sizden diğer Konsolosluklarda
alışılmış olandan başka bir şey istemiyoruz ve bu, Bay Barclay'e kolayca verilecek bir yetkidir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

LUZERNE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Çeviri.

Philadelphia, 13 Mayıs 1784.

Efendim,

Ekselanslarının bana bu ayın 6'sında yazma şerefine eriştiği mektubu ve beraberindeki Kongre yasalarını aldım.

Sizden ricam, Efendim, Kongre'ye, Kont de Vergennes'ten, bana istediğim izin
veren bir mektup aldığımı bildirmenizdir. Bu bakan aynı zamanda, Majestelerinin, M. de Marbois'yı, Amerika Birleşik Devletleri'ne _Charge d'Affaires_
olarak atadığını bildiriyor. Ekselanslarına, bu kıtadan ayrıldığım için duyduğum üzüntüyü ve bu kuruma karşı hayatım boyunca besleyeceğim saygı duygularını Kongre'ye iletmenizi rica ediyorum.

Beyefendi, M. de Fleury'nin ve Baron de Kalb'in dul eşinin işlerini size hatırlatmama izin verin. Ayrıca, Kongre'nin M. de la Radiere'e ve ölümü sırasında kendisine ödenmesi gereken paraya ilişkin niyetlerini ve eğer gerçekleşirse iletişimle ilgili niyetlerini burada bildirmeme izin vermenizi rica ediyorum.

LUZERNE olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E KONGRES.

Kongre, 17 Mayıs 1784.

Beyefendi,

Kongre'de toplanan Birleşik Devletler, 21 Nisan'da kendilerine iletmekten memnuniyet duyduğunuz
mektuptan,
Majestelerinin Fransa'ya dönmek için son yıl izin talep etmesinden sonra,
bu iznin verildiğini öğreniyorsunuz, ancak
Bakan'ın resmi mektubu kaybolduğu için, muhtemelen Kongre tatilinde bir kopyasının gelmesini bekliyorsunuz.

Kongre'nin bu bilgiyi alması büyük bir endişeyle karşılanmaktadır, çünkü
kendilerine en büyük saygıyı
duydukları bir Bakan'a saygı duymaktadır. Amerika'ya varışınızdan, geçici antlaşmanın imzalanmasına kadar, savaşın yürütülmesi sayısız zorluk ve tehlikeyle birlikte geldi ve bunların üstesinden gelmek için Amerika Birleşik Devletleri ve büyük ve iyi müttefiklerinin ortak çabaları gerekti. Kongre, bu dönemde En Hıristiyan Majestelerinin işlerinin, hükümdarının görüşlerini ve temel çıkarlarını destekleme kaygısı olan yetenekli ve sadık bir Bakan tarafından yönetilmiş olmasını şanslı bir durum olarak görüyor. Bu, onları müttefiklerininkilerle uzlaştırmak için övgüye değer bir çabayla birlikte olmuştur. Böyle bir eğilim olmadan, İlahi Takdir'in gülümsemeleriyle son sıkıntılı savaşın sonucunu hızlandıran bu önlemlerin bir araya gelmesinin mümkün olamayacağı açıktır. Bildiğiniz gibi, sizin departmanınızın işlerinden sorumlu olacak beyefendinin yetenekleri ve ittifakın kurulduğu ilkeler hakkındaki kapsamlı bilgisi, iki ulusun karşılıklı çıkarlarını en iyi şekilde destekleyecek önlemleri üretmek için işbirliği yapacağından şüphemiz yok.

Şimdi, efendim, size sevgi dolu bir veda ediyoruz, kraliyet hükümdarınızın gülümsemelerinden ve onayından memnun kalacağınıza dair en büyük güvenceyle; ve içtenlikle, arkadaşlarınızla yapacağınız bir görüşmede ve gelecekteki taahhütlerinizde de aynı şekilde olmanızı diliyoruz.

THOMAS MIFFLIN, _Başkan_.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI JOHN JAY'E.

Çeviri.

Paris, (tarih belirsiz) 1787?

Efendim,

Ekselanslarının, sizinle sadece birkaç gün tanışmış ve hatta sizin dilinizde kendini ifade edemediği bir
adamı hatırladığını iddia etmeye cesaret edemiyorum.

Amerika'ya, konfederasyona en önemli hizmetleri sunduktan ve Kongre Başkanlığı görevini en büyük ayrıcalıkla sürdürdükten sonra, bu kurum size İspanya'daki ve Avrupa'nın başlıca Mahkemelerindeki işlerini yürütme konusunda önemli bir sorumluluk vermişti.

Kralın Kongre'deki Elçisi olarak beş yıldır Amerika'da ikamet ediyorum ve bu seçkin kurumun bana gösterdiği nezaket ve güvenden
mutlu olmaktan başka bir şey yapamam, ancak o dönemde sizin üyelerinden biri olmamanıza her zaman üzüldüm. Ben Avrupa'ya döndüğümde siz Avrupa'dan ayrıldınız. O zamanlar, sizi tekrar Amerika'da göreceğimi ve oradaki görevlerime devam edeceğimi düşünerek kendimi övüyordum. Fakat Majesteleri bana başka bir yer
vermeyi uygun gördü. Kongre'ye geri çağırma mektuplarımı sunma nezaketini gösterir misiniz ve uzun zamandır onlara duyduğum yüksek saygı ve hürmet duygularını o kuruma iletir misiniz? Ayrıca, Ekselanslarınızdan, benim için onur duyduğum bağlılık ve ilgi teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum, vb.

LUZERNE.

DIŞİŞLERİ BAKANI

ROBERT R. LIVINGSTON'IN

YAZIŞMALARI.

Devrimin başlamasından itibaren beş yıldan fazla bir süre boyunca, Kongre'nin dış işleri, ilk olarak 29 Kasım 1775'te atanan ve _Gizli Yazışmalar Komitesi_ olarak adlandırılan bir komite aracılığıyla yürütüldü. Yurt dışındaki tüm Amerikan Temsilcileri, Komiserleri ve Bakanlarıyla
yazışmak, zaman zaman bu konularda Kongre'ye rapor vermek ve gerektiğinde bu organdan talimatlar almak onların göreviydi. Ancak, bu konuda yalnızca ikincil bir rol oynadıkları anlaşılmalıdır, çünkü yurt dışındaki Bakanların mektuplarını Kongre Başkanı'na yönlendirmeleri gelenekseldi. O Mecliste okunduktan sonra,
bunlar,
bunlara cevap vermekle görevli Komitenin eline verildi.
Üyelerin yokluğu nedeniyle, komitenin kendisi sıklıkla çok zayıftı ve bazen
haftalarca birlikte Hükümet merkezinde birden fazla üye bulunmuyordu. Bu nedenle sorumluluk hiçbir yerde değildi ve gecikmelerin, ihmalin ve kötü yönetimin
sonuçları olması şaşırtıcı değildi.

Çeşitli nedenler daha iyi bir sistemin benimsenmesini geciktirdi, ancak esas olarak, Kongre duvarları içinde uzun süre hakim olan parti içi kıskançlıklar ve çok sık olarak, şüpheli bir üstünlük ölçeğine yeni bir güç ağırlığı atma olasılığı olduğunda, temel öneme sahip önlemleri bozdu. Bu koşullara büyük ölçüde atfedilebilir ki,
10 Ocak 1781'e kadar düzenli bir Dışişleri Bakanlığı için hiçbir plan kararlaştırılmadı ve bu şekilde oluşturulan görevi doldurmak için yedi ay sonrasına kadar hiç kimse atanmadı. 10 Ağustos'ta ROBERT R. LIVINGSTON Dışişleri Bakanı olarak seçildi, ancak 20 Ekim'e kadar Bakanlığın görevine başlamadı. Bu tarihten itibaren Dışişleri Bakanlığı'nın yönetiminde faydalı bir değişiklik oldu. Bay Livingston, göreve uygun yeteneklere ve diğer niteliklere enerji, titizlik ve sürat ekledi, çok çeşitli konulardaki sayısız mektubunun bolca kanıtladığı gibi. Yurt dışındaki Bakanlardan mektuplarının unutulduğu ve cevaplanmadığı veya yurt içinden istihbarat veya talimat almadıkları yönünde bir daha şikayet duymuyoruz. Görevi kabul ettikten sonra Bakanlığın ayrıntıları, İç İşleri'ni belirli bir ölçüde kapsayacak şekilde değiştirildi. Kongre Başkanı, Eyalet Valileri, Başkomutan ve genel olarak ofisinin temel amaçlarıyla ilgili konularda tüm kişilerle yazışacaktı. Yabancı Mahkemelerdeki Amerikan Bakanlarına ve bu ülkedeki Fransız Bakanlara yazdığı mektuplar, bu kişilerin yazışmalarında zaten basılmıştır. Bu düzenin daha
tercih edilebilir olduğu düşünülmüştür, çünkü yazışmaların farklı dallarında ele alınan konuların sürekliliği daha belirgin bir şekilde korunacaktır. Aşağıdaki mektuplar, esas olarak Kongre Başkanı'na ve yazıldıkları sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan diğer memurlara ve kişilere yazılmıştır.

Bay Livingston, Dışişleri Bakanlığı'nda iki yıldan biraz daha az bir süre daha görev yaptı. Haziran 1783'te istifa etti.

ROBERT R. LIVINGSTON'IN

YAZIŞMALARI.

* * * * *

DIŞ BAKANLIĞININ ÖRGÜTÜ.

Kongrede, 10 Ocak 1781. Kongre, Dışişleri Bakanlığı için bir planı ele almak ve raporlamak üzere atanan komitenin raporunu dikkate aldı,
burada,

Birleşik Devletler'in kapsamı ve yükselen gücü, onlara Avrupa'nın büyük hükümdarları arasında bir yer hakkı verirken,
siyasi ve ticari çıkarlarımız onlarla dostça bir yazışma ve bağlantı kurmanın uygunluğunu göstermektedir;

Böyle bir etkileşimi avantajlı kılmak için, bu hükümdarların çıkarları, görüşleri, ilişkileri ve sistemleri hakkında yetkin bir bilginin gerekliliği açıktır;

Doğası gereği bu kadar kapsamlı bir bilgi, ancak Avrupa'nın durumuna sürekli dikkat ederek ve sağlam temellere dayanan bilgi edinme araçlarına sürekli bir uygulama yaparak elde edilebilir;

Kongre ayrıca, yabancı mahkemelerdeki Bakanlarımızla düzenli bir yazışma sürdürmeye ve onları kamu onurunu, çıkarlarını ve güvenliğini ilgilendiren her koşul ve olaydan tam olarak haberdar etmeye çağrılmaktadır;

Bu temel amaçlara cevap vermek için komite, Dışişleri Bakanlığı için sabit ve kalıcı bir ofisin, mevcut dış işlerimizi yönetme biçiminin maruz kalacağı dalgalanmalara, gecikmelere ve kararsızlığa karşı bir çare olarak derhal kurulması gerektiği görüşündedir; bunun üzerine,

_Kararlaştırıldı_, Dışişleri Bakanlığı için, Kongre'nin ikamet ettiği yerde her zaman bulundurulacak bir ofis derhal kurulmalıdır;

Söz konusu ofisin işlerini yürütmek için "Dış İşleri Sekreteri" olarak adlandırılacak bir Sekreter bulunacaktır;

Söz konusu Sekreterin, Dışişleri Bakanlığı'na ait tüm defter ve kağıtları saklamak ve saklamak; tüm yabancıların başvurularını almak ve raporlamak;
Yabancı Mahkemelerdeki Amerika Birleşik Devletleri Bakanları ile ve dış güçlerin Bakanları ve diğer kişilerle, gerektiğinde Kongre'ye sunulacak dış ilişkilerle ilgili en kapsamlı ve yararlı bilgileri elde etmek amacıyla yazışmak;
Ayrıca Kongre'nin yönlendireceği iletişimleri, yabancı mahkemelerdeki ve yabancı ülkelerdeki Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarına ve diğerlerine iletmek; söz konusu Bakan, Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak ve Bakanlığıyla ilgili raporlarını açıklama fırsatına sahip olmak için Kongre'ye katılma özgürlüğüne sahip olacaktır; ayrıca, ofisinin işlerinde kendisine yardımcı olmak üzere bir veya gerekirse daha fazla katip istihdam etme yetkisine sahip olacaktır;
Ve Bakan ve bu katipler, Kongre Başkanı'nın önünde Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat yemini edecek ve kendi güvenlerinin sadakatle yerine getirilmesi için yemin edeceklerdir.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI ATANMASI.

Kongrede, 10 Ağustos 1781.

Kongre, Dışişleri Bakanı seçimine geçti;
ve oylar sayıldıktan sonra, Robert R. Livingston seçildi,
daha önce Bay Floyd tarafından aday gösterilmişti.

* * * * *

TÜMGENERAL NATHANIEL GREENE'E.

Philadelphia, 20 Ekim 1781.[20]

Sayın Beyefendi,

Kongre, beni Dışişleri Bakanı olarak atama şerefine eriştiğinden ve Bakanlarımız için yararlı olabilecek istihbaratı toplayıp iletme görevimi üstlendiğinden, sizinle bir yazışma başlatma özgürlüğünü alıyorum. Geçmişten, gelecekteki operasyonlarınızın yabancı mahkemelerde en hoş ve yararlı
bilgileri sağlayacağını ummak için nedenlerim var; çünkü hiçbir şey tartışmasız bir şekilde
doğru değildir ki, yurtiçindeki muhteşem zaferler ve akıllı bir Yönetim,
yurtdışındaki en iyi müzakerecilerdir.

İzin verin, efendim, başarınız için sizi tebrik edeyim. En önemli sonuçlarla birlikte geleceğini ummak için nedenimiz var, özellikle de Başkomutan'ın komuta ettiğiniz cesur birliğe önemli bir ekleme yapması beklenirse.

Düşman, elli topun üçü de dahil olmak üzere yirmi altı savaş gemisiyle New York'tan yola çıktı ve savaş gemilerinde beş bin kara kuvvetiyle Cornwallis'i kurtarmaya çalıştı.

Bunun için, ne mutlu ki, çok geç kaldılar; ancak sempati duyan dostlar, sıkıntıda olanlara teselli sağladıkça, kaderini en azından kısmen paylaşmalarından biraz olsun teselli bulabilir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[20] Bay Livingston, 10 Ağustos'ta Dışişleri Bakanı olarak atanmasına rağmen, bugüne kadar göreve başlamadı. John Adams'a yazdığı mektubu, Bay Adams'ın
_Correspondence_, Cilt VI, s. 178'de görün.

* * * * *

NEW YORK VALİSİ GEORGE CLINTON'A.

Philadelphia, 22 Ekim 1781.

Sayın Beyefendi,

Ekselanslarını ve sizin aracılığınızla Eyalet Meclisimizi, güneydeki silahlarımızın başarısı için tebrik etmeme izin verin.
Cornwallis ordusunu 17 Ekim'de teslim etti. Kont de
Grasse 18'inde denizcilerini gemiye almakla görevlendirildi, ki bu
Umarım, Cennet'in lütfuyla, ikinci bir
zaferin habercisi olur.

Benim uzaklaştırılmam New York'a olan bağlılığımı hiçbir şekilde azaltmamış olduğundan, düşmanın sınırlarımıza yönelik mevcut girişiminin sadece onların utancına katkıda bulunduğunu ve vatandaşlarımın çok haklı olarak kazandıkları itibarı artırmalarını sağladığını duymak için sabırsızlanıyorum. Ekselansları bana düşmanın hareketleri hakkında en erken istihbaratı vermekle onurlandıracaktır.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 29 Ekim 1781.

Beyefendi,

Kongre'nin beni yerleştirmekten memnun olduğu bölümün işleri, Sekreterlerinin elindeki
Gizli Günlüklere ve diğer kitap ve belgelere başvurmayı gerekli kıldığından,
Bay Thomson'ın, Dışişleri Bakanlığı ile ilgili olabilecek, elindeki gizli nitelikteki kitapları incelememe ve kopyalamama izin vermesini, emirleri uyarınca talep etme özgürlüğünü alıyorum.


Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİ ... Philadelphia, 12 Kasım 1781.

Beyefendi,

Kongre bir süre önce farklı eyaletleri, her birinin içindeki düşmanın verdiği zararı, mülkün keyfi tahribatı yoluyla geri ödemeye çağırdı ve öğrenebildiğim kadarıyla, böyle bir zararı tespit etmek için henüz hiçbir önlem alınmadı, ancak Ekselanslarının kolayca anlayabileceği gibi, genel bir barış için bir antlaşma yapıldığında veya savaş sırasında düşmanlarımızı Avrupa uluslarına gerçek ışıklarıyla göstererek değerli amaçlara hizmet ettiğinde, önemli bir soruşturma konusu olabilir.

Bu görüşe göre, onları toplamaya çalışmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum ve siz, Beyefendi, başkanlığını yaptığınız eyaletten en kısa sürede geri dönüşler göndermek için gerekli önlemleri alacaksınız. Tanınmış karakterlere sahip kişilerin yeminli ifadeleriyle hasarların (özellikle de gayrimenkule olanların) tespit edilmesini ve bu yeminli ifadelerin kopyalarının memurlarıma, eyaletinizin büyük mührü altında ve mümkünse her işlemin kısa bir anlatımıyla birlikte iletilmesini isterdim, böylece hasarların savaş yasalarının haklı gösterdiği türden olup olmadığı veya sadece düşmanın kötü niyetinden ve zulmünden kaynaklanıp kaynaklanmadığı hemen ortaya çıkabilir.

Ekselansları, hükümetiniz içinde veya yurtdışındaki muhabirlerinizden elde edebileceğiniz, Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi olarak ilgilendiği her olayın hesabını bana ileterek beni memnun edecek ve kamuya hizmet edecektir.

Büyük saygı ve hürmetle, vb. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 18 Kasım 1781.

Beyefendi,

Bay Adams'ın mektuplarında ve eklerinde belirtilen, onların açık yönlendirmesini gerektiren konuyu alçakgönüllülükle Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

Dr. Franklin'in 6 Ağustos tarihli Bay Adams'a yazdığı mektupta, ona "Fransa'da Kongre Bakanlarının desteğine yönelik daha fazla para alamayacağını ve bundan sonra verilen yardımların muhtemelen hükümet tarafından doğrudan Amerika'ya iletileceğini" bildiriyor. Kongre'nin, en gizli hizmetkarlarının yabancı bir ülkede muhtaç olmasına izin vermenin utanç verici ve tehlikeli olduğuna onları ikna etmek için hiçbir argümana ihtiyacı yok.

Onların onayıyla Maliye Müfettişiyle birlikte Bakanlarımıza, Temsilcilerimize ve Sekreterlerimize kaynak sağlamayı kabul ediyorum. Ancak bu araçları kolaylaştırmak ve para borçlu olduğumuz güçleri, yardımlarının değerini bildiğimize ikna etmek için, Kongre'ye, onurlarıyla ve işe aldıkları kişilere karşı hak ettikleri adaletle tutarlı olduğu sürece, en katı ekonomiyi uygulama uygunluğunu alçakgönüllülükle sunarım. Kongre, kuruluşlarının herhangi bir indirime izin verip vermeyeceğini veya bunun masraflarını karşılamanın en etkili yollarını tasarlayıp tasarlamayacağını daha kolay belirleyebilsin diye, şu anda yurtdışında olan hizmetçilerinin maaşlarının yıllık miktarını onlara sunma özgürlüğünü alıyorum.

Eğer iyi bilgilendirilmişsem, Bakanlara verilen ödenekleri, yaşadıkları ülkenin masraflarına ve desteklemekle yükümlü oldukları karaktere göre ayırmak olağandır. Böyle bir kural, Bakanlarımızı kabul etmeyi reddeden Mahkemelerde, tanınmış kamusal karakterleri olmayan temsilciler bulundurma politikası olan bizler için büyük tasarruf sağlayacaktır. Büyükelçilik Sekreterliği gibi önemli bir görevin, en azından Büyükelçiliğin varlığı kabul edilene kadar, özel sekreterler tarafından makul maaşlarla ne kadar sağlanabileceği Kongre'nin bilgeliğine sunulmalıdır. Kesin olan şu ki, yurtdışında sekreter olarak çalıştırdığımız kişilerin onurlu karakterleriyle tanışmamış olabilecek yabancılar, maaşlarının Avrupa'nın en zengin hükümdarlarının izin verdiği ücretlerle eşit, hatta daha fazla olduğunu görünce şaşıracaklar ve üstelik, misyonun büyük amacı ihtiyaçlarımızı temsil etmek ve yurtiçindeki sivil ve askeri kuruluşlar için malzeme toplamak olduğunda. Belki de, bu kampanyanın başarılı bir şekilde sonuçlanmasının bizi yerleştirdiği zeminden, Kongre, Petersburg ve Lizbon'dakiler kadar bize hizmet etmeye istekli olmayan Mahkemeleri talep etmeyi veya Rusya veya Portekiz'e yönelik acentelere ek para harcamayı uygunsuz görebilir. Bana iletilen yazıların bir diğer kısmı, Kongre'nin tek başına talimat verme yetkisine sahip olduğu John Temple ile ilgili olanlardır. İngiltere'de şu anda dolaşan raporlar, ilk görevi, New York üzerinden gelişi, İngiltere'ye dönüşü, oradaki ikametgahı, Amerika'ya yaptığı ziyaretle ilgili olarak, onu yalnızca bu ülkenin insanlarının değil, Avrupa'nın insanlarının da ilgi odağı haline getiriyor ve İngiltere'ye olan bağlılık şüphelerine ağırlık veriyor, çünkü İngiltere'nin politikası bu şüpheleri sürdürmek olduğu için, bizim de her fırsatta engellememiz gerekiyor. Kongre, Massachusetts Eyaleti'ne herhangi bir önlem önermenin ne kadar uygun olduğuna karar verecektir. En azından, o Eyaletin Yürütme Kurulu'nun, kamuya açık bildirilerin taşıyıcısı olması nedeniyle, ona karşı davranışlarında etkilenmemesini sağlayacak kararlar almanın uygun olup olmayacağını onlara sunma özgürlüğünü alıyorum. Kongre, Bay Temple ile kişisel bir tanışıklığım olmadığını ve yukarıda belirtilen ve kamuoyunca bilinen konular dışında, onun ilkelerinden şüphelenmeme yol açacak hiçbir bilgim olmadığını gözlemleyecektir.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 25 Kasım 1781.

Efendim,

Fransa Bakanı'ndan yazılı hale getirmek için izin alabildiğim kadarıyla, 23'ünde kendilerine iletme şerefine eriştiğim iletişimin başlıklarını Kongre'ye ekliyorum. Sadece bir eksiklik var, bunun sebebi sözlü iletişimi yaptığımda
belirtildi. Ayrıca, Kont de Vergennes'in Fransa Bakanı'na yazdığı, kendisi tarafından tercüme edilip bana iletilmiş olan mektubun bir kısmını Maliye Müfettişi'nin incelemesine sunmanın gerekli olduğunu düşündüğüm bir kısmını da ekliyorum.

Kongre'nin General Duportail'in mektubuna atıfta bulunarak, onlara rapor vermemi mi yoksa Dr. Franklin'e kendim yazmamı mı amaçladığını anlamakta zorluk çekiyorum; ikincisinin böyle olduğunu varsayarak, buna göre yazdım; ancak yanılmış olabileceğimden, mektubumu onların incelemesine sunuyorum ve eğer onların niyetlerine uygun değilse, onların daha fazla yönlendirmesiyle onurlandırılmayı rica ediyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GENERAL GREENE'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Kamp Round O, Güney Karolina, }
13 Aralık 1781. }

Sayın Beyefendi,

22 Ekim tarihli lütfunuz bir iki gün önce elime ulaştı.

Bu bölgeden size veya yurtdışındaki işlerimize faydalı olabilecek her şeyi iletmekten mutluluk duyarım ve size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, Charleston ve Savannah hariç tüm Güney Eyaletleri'nin tamamına sahibiz.

Georgia'da sivil hükümet kuruldu ve Güney Karolina Meclisi gelecek ayın 1'inde Camden'da toplanacak. Charleston kuşatması için hazırlıklar yapıyoruz ve düşmanı orayı terk etmeye zorlama umudumuz tamamen yok değil, iyi müttefikimiz bizimle işbirliği yapamasa bile. Syracuse'un tiranı bu ülkede İngiliz ordusundan daha iğrenç olmamıştı. Köleler bile seviniyor ve efendilerinin dönüşüyle
bir tür baskıdan kurtuluş hissediyorlar.

Virginia'daki son görkemli başarımız ve Dışişleri Bakanı olarak atanmanız
üzere sizi tebrik etmek için izin istiyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

NATHANIEL GREENE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 18 Ocak 1782. Beyefendi,

Bay Marshall'ın Bay Deane'in mektupları konusunda yaptığı bir yeminli ifadeyi Kongre'de Birleşik Devletler'in incelemesine sunmaktan onur duyuyorum ve mektupların ve yeminli ifadenin kopyalarının En Hıristiyan Majesteleri Bakanı ve Maliye Müfettişi için düzenlenmesini emrettim. Uzun zamandır Bakanlarımızı Bay Deane'e karşı uyarmak için önlemler alındı. Fırsat buldukça, bu mektupların onun ilticasını kanıtlayan yeni kanıtları bunlara ekleyeceğim. Kopyalar ayrıca Connecticut Valisi'ne de gönderilecek, ancak Kongre'deki Temsilciler, bunları yargısal işlemlerin temeli haline getirmeyi teklif ettiklerinde, bu incelemeyi kanıtlayabilecek bir kişi tarafından incelenip orijinalle karşılaştırılmayı veya bunların Mahkemelerinin uygulamalarına uygun şekilde kanıt olarak kabul edilmesini sağlayacak başka bir şekilde doğrulanmasını tercih etmedikçe.

Bunlardan, ilgili eyaletlerin ilk yargıçlarıyla olan yazışmalarımda, barışın uzak bir ihtimal olduğunu ve onu elde etmek için yalnızca kendi çabalarımıza güvenmemiz gerektiğini kanıtladıkları için bahsetmeyi teklif etmiştim, ancak Bay Deane'in asılsız iddialarına verebileceği ağırlık nedeniyle bu önlemden vazgeçtim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşlerine uymaya çalışacağım, beni onurlandırmak istedikleri herhangi bir yönde.

Şeref duyuyorum ki, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

CONNECTICUT VALİSİ JONATHAN TRUMBULL'A.

Philadelphia, 22 Ocak 1782.

Beyefendi,

Silas Deane'den gelen iki mektubun onaylı kopyalarını eklemekten onur duyuyorum. Bu mektuplar, onun adına yayınlananları bir ölçüde doğrulamaya ve vatandaşı olduğu eyaletin dikkatini çekmeye değer duygu ve ilkelerindeki
değişiklikleri güçlü bir şekilde belirtmeye hizmet ediyor. Orijinaller, yasal kanıt teşkil edecek kopyalara ihtiyaç duyulması halinde, Ekselanslarının her an başvurabileceği bu ofise teslim edilmiştir. Ayrıca, Bay Marshall'ın, mektupların kimliğini ve bunları Silas Deane'den aldığını kanıtlamak için bir yeminli ifadenin kopyasını da ekledim.

Bir süre önce, düşmanın eyaletinizde verdiği zararla ilgili olarak, henüz bir cevap almadığım
mektuba yazma şerefine eriştim. Ekselansları, bu ofisle yazışmayı sürdürmenin uygunluğunu kolayca görecektir, çünkü Kongre'nin genel dikkatinden kaçan çok sayıda aşağılık konu var ve bunları müzakerelerimizde ayrıntılı olarak ele almak son derece yararlı olabilir. Örneğin, İngilizlerin New Haven'da işlediği zulümlerin gerçek bir anlatımı gibi. Savaşın sürdürülmesi için her eyaletin kaynakları, bu kaynakları ortaya çıkarmak için kullanılan araçlar, halkın bunlara karşı tavrı ve tutumu hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmesi de daha az önemli değildir. Bunları sizden istediğiniz zaman elde etmek amacıyla, Ekselansları ile bu yazışmayı açma özgürlüğünü aldım. Kendimi, bunun size vereceği sıkıntıyı, ülkemizin bundan elde edebileceği en ufak bir avantajla rekabete sokmayacağınıza ikna ediyorum. Ben de size zaman zaman, burada alabileceğimiz Avrupa haberlerini vereceğim ve bunların ya sizin eğlenmenize ya da eyaletinizin avantajına katkıda bulunacağını düşünüyorum. Ve şu anda olumlu hiçbir şeyim olmadığından, her eyaletin bilmesini istediğim şeyi size bildireyim, henüz hızlı bir barışa yol açacak bir istihbaratımız yok, bu yüzden başka bir sefer ve en büyük çabalarımızı gerektirecek bir sefer beklemek için her türlü nedenimiz var.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA. Philadelphia, 25 Ocak 1782.

Beyefendi,

Yeni bir Bakanlığın ilk örgütlenmesinde, deneyimin eklenmesi gerektiğini gösterdiği bazı şeyler sıklıkla atlanır ve atlanabilecek birçok şey eklenir; bu tür Bakanlıkların başına getirilenlerin, bu nedenlerden kaynaklanabilecek zorluklardan bahsetmeleri ve bunları değiştirmeyi veya daha büyük rahatsızlıklara yol açmadan değiştirilip değiştirilemeyeceğini yargılamayı Kongre'nin bilgeliğine bırakmaları görevidir. Bu ilkeye dayanarak, Beyefendi, aşağıdaki gözlemleri sunmaya ikna oldum.

Dışişleri Bakanı, yabancı mahkemelerdeki Amerika Birleşik Devletleri Bakanları ve yabancı güçlerin Bakanları ile yazışmalarda bulunacaktır. Bu yazışmalar, egemenin bilmek istediği duyguları ayrıntılı olarak açıklamalı ve yapmayı seçtikleri soruşturmalara yol açmalıdır. Duygularının yakın bir şekilde bilinmesi, bu görevin yerine getirilmesi için kesinlikle gereklidir; ve buna göre, Dışişleri Bakanının, monarşik hükümetlerde, Tacın en gizli hizmetkarı olarak kabul edildiğini görüyoruz. Cumhuriyetlerde, bu görevi yerine getirmek çok daha zordur, çünkü egemenin duyguları bazen egemenliği oluşturan üyelerle birlikte değişir. Daha sık olarak bilinmez, çünkü onu ortaya çıkarmak için hiçbir fırsat yoktur. Hiçbir zaman mükemmel bir şekilde ifade edilmez, ancak kamusal bir eylemle ifade edilir. Bu zamanı beklerken, elverişli bir fırsatı
kabul etmenin avantajları sıklıkla kaybedilir. Hiçbir eylemin oluşturulmadığı sayısız ayrıntı vardır ve bu ayrıntılar hakkında, duygularının Bakanları tarafından bilinmesi gerekmesine rağmen, Sekreterlerinin kamusal bir eylemle beyan etmeleri uygunsuz olacak bir duyguyu dile getirmesi gereken durumlar bile vardır. Kongre, dış ilişkilerinin yönetimiyle görevlendirilen memurun, kamu eylemlerinden elde edilebilecek olandan daha mükemmel bir duygu bilgisine sahip olmadan görevini yerine getirirken çalışmak zorunda kalmasının yarattığı rahatsızlığın farkında olarak, onu Kongre'ye katılmaya kabul etmekten memnuniyet duymuştur, (tüzüğün ifade ettiği gibi) Birleşik Devletler'in işleri hakkında daha iyi bilgi sahibi olabilir ve Bakanlığıyla ilgili raporlarını açıklama fırsatına sahip olabilir; ancak burada kısa kesiliyor ve Kongre'nin duygularını, bunlara katılma şerefine eriştiğinde nasıl kazanacağı belirtilmiyor. Bunların kısmen tartışmalara dikkat çekmekten toplanmış olabileceği doğrudur, ancak sıklıkla tartışmanın bir şüpheyi gidermek için istediği yöne gitmediği ve bir konuyu geniş bir şekilde tartışılmış olarak dinledikten sonra, belki de tek bir soruyla şüphesi giderilebilecekken veya edinebileceği en iyi araçlara sahip olduğu bir bilgi sözcüğüyle tartışma kısaltılabilecekken, bilgi edinmek istediği tek noktadan habersiz bir şekilde gittiği olur.

Tüzük tarafından verilen raporlarını açıklama yetkisinin, düşünceleri dikkate alındığında bunları ifade etme izni anlamına geldiği doğrudur, ancak açıkça verilmeyen bir özgürlüğü varsaymak istemediğim için, bu konuda Kongre'nin düşüncelerine başvurmak zorundayım. Tüzük ayrıca, Dışişleri Bakanlığı'na, Kongre'nin dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli olmayan konularda, yabancıların veya tebaanın başvurusu üzerine emir alma yetkisi vermemesi nedeniyle de yetersizdir; örneğin, İngiliz gemilerinde belirli koşullar altında ele geçirilen ve Fransız Batı Hint Adaları'nda veya başka bir yerde tutulan bir Amerikalı'nın serbest bırakılması için yardım talepleri; Fransız Adaları'na taşınan ganimet talepleri vb. gibi, her gün meydana gelen ve Kongre'nin zamanının ve dikkatinin çoğunu alacak uzun anma yazılarıyla birlikte gelen durumlar. Şimdiye kadar bu tür işleri
En Hristiyan Majestelerinin Bakanı ve Fransız Adaları Valileri veya
Generalleri ile yapma özgürlüğünü aldığım için, Kongre'nin emirleri uyarınca bunu yapmamın haklı olduğunu
istiyorum. Kendimi kontrol etmek için, çok emek harcanmasına rağmen, tüm bu tür başvuruların ve
bunların sonucunda atılan adımların uzun uzadıya eklendiği bir defter tutuyorum.

Bu ofisin örgütlenmesinin, ayrıca, Kongre tarafından diğer ulusların uygulamalarına uygun olarak
daha önce kararlaştırılan biçim ve tören konularında bazı
değişiklikler gerektireceğini ve
bazen yararlı gecikmeler yaratmada ve
politik nedenlerle
egemenin görüşlerini gizlemede
sağladıkları avantajlardan yararlanmamızı sağlayacağını düşünüyorum.

Kongre bana katip atama yetkisi verdiğinden, dürüstlüklerine ve yeteneklerine güvenebileceğim iki beyefendi atadı. Bunlar, ofisin işleyişini yürütmek için zar zor yeterli, ki bu benim hayal ettiğimden çok daha fazla, beş kopya, ayrıca gönderilen her yabancı mektup veya
kağıt için taslak gerekli. Şimdiye kadar alınan tüm mektupları, Kongre'nin Gizli Günlükleri ve kitaplarından ve dosyalarından alınan diğer alıntılarla birlikte kopyalamak, hem düzen hem de güvenlik için kesinlikle gerekli olsa da, en az bir yıl daha yardım almadan imkansız olacaktır. Kongre, gerçekten de, istihdam edebileceğim kişi sayısını sınırlamadı ve maaşlarını da belirlemedi, her ikisine de yön vermelerini isteyebilirim. Hem bu Bakanlık hem de Amirallik için bir tercüman o kadar gerekli ki, Kongre'ye, eğer güvenebileceğim bir adamsa, işlerim acele ettiğinde Sekreter olarak yardım alabileceğim birini atamasını tavsiye etmekten başka bir şey yapamam. Muhtemelen, efendim, bu uzun mektubu, içerdiği konularla ilgili bir raporla bitirmem beklenebilir, ancak kendi yetkilerimi genişletmek için bir yol göstermek hassas bir konu olduğundan, yalnızca ekteki kararı önermek için izin istiyorum.

Şeref duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

TÜMGENERAL GREENE'E.

Dışişleri Bakanlığı, Philadelphia, }
31 Ocak 1782. }

Sayın efendim,

Bugün 13. ultimo'daki mektubunuzla onurlandırıldım. Size söylememe gerek yok, ilettiği zeka ve yazıldığı ruh bana en mantıklı zevki verdi. Charleston'a bir girişimde bulunma fikri ve bunda başarı olasılığı, özellikle New York'tan birlikler yelken açtığı ve Charleston'a gittiğimiz için, burada buna cesaret edemeyiz, ancak siz bize başarınızı yeteneklerinizden ziyade dehanızla ölçmeyi öğrettiniz.

Keşke Avrupa'dan aldığımız hesapların beklentilerimizle orantılı olduğunu söyleyebilseydim. Bildiğiniz gibi, birleşik filolar hiçbir şey başaramadan geri döndüler ve ayrıldılar.
İngilizler yine okyanusun efendileri. Cebelitarık, İspanya'nın tüm çabalarının
üzerinde bölündüğü bir kaya ve St. Philip kalesinin kuşatması en enerjik şekilde yürütülüyor gibi görünüyor. Ne İspanya ne de Hollanda ile bir ittifak kurma ihtimalimiz yok, ikisi de barış için iç çekiyor gibi görünüyor. Fransa'nın garantisiyle olan borcumuz sonuncusuyla neredeyse tamamlandı. Ama biraz
tatmin edici olmayan şey, Fransa'nın bize
sanayiye yaptığı ilerlemelerle neredeyse tüketiliyor. İspanya'dan
hiçbir şey elde etmemiz pek olası değil.

Barış için müzakereler tamamen, bir çıkmazda; arabulucu güçlerin bunu istemek gibi bir çıkarı yok ve savaşan ulusların hiçbirisi onların müdahalesini talep edecek kadar zayıflamış değil.
Vergennes Kontu bize, Britanya'nın yine de en güçlü çabaları göstereceğine dair güvence veriyor. Bu koşullardan sadece bilginiz için değil, aynı zamanda Güney Eyaletlerinin çabalarını canlandırmak için bunları uygun şekilde kullanabilmeniz için bahsediyorum. Her başarının
şafağında çok fazla varsayımda bulunmak ve barışın her küçük avantajın peşinden gitmesi gerektiğine inanmak, kendi mücadeleleri ve zorluklarıyla her ulusun düşmanlarının beklentilerini
aşan kaynaklara sahip olduğunu öğrenmek yerine Amerika'nın talihsizliğidir.

Güney Eyaletlerinin canlandırılmış çabalarıyla, müttefiklerimizin yardımı olmadan düşmanı buralardan
kovmanız mümkün olsaydı keşke. Bu, Avrupa'daki faaliyet karakterimizi yeniden tesis ederdi,
üzgünüm ki, bir süredir düşüşteydi ve içtenlikle inanıyorum ki, son sonbaharın parlak başarılarıyla işbirliği yaparak, düşmanı barışa yöneltecektir, ki barış olmadan bundan hiçbir beklentim yok. Ama korkarım ki bu beklenenden çok istenen bir şey.

İç haberler yok, ancak Albay Ternant'ın vereceği veya ekteki kağıtlardan toplayabileceğiniz bir şey var.

Dikkatinizi çeken bir şey olursa benden haber alacaksınız.

Umarım benimle birlikte, cevap ve yanıt törenini beklemek için aramızdaki mesafe çok fazla olduğunu düşünürsünüz ve fırsat buldukça bana bir satır lütfedersiniz.

Ben de, efendim, &c. olma şerefine eriştim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE GENELGESEL MEKTUP.

Philadelphia, 18 Şubat 1782.

Efendim,

Dışişleri Bakanlığı'na ilişkin olan ve bu ofisten geçmesi planlanan Kongre'nin birkaç kararını Ekselanslarına iletme şerefine erişiyorum.
Bunları yürürlüğe koymanın gerekliliği, gözlemlere gerek kalmayacak kadar açıktır.

Uygar uluslarla ilişkimizi sürdürürken, insanlığın kurduğu ve geleneklerin aralarında kutsadığı yasalara uymalıyız. Amerika Birleşik Devletleri'nin veya vatandaşlarının yabancı ülkelerde talep edebileceği haklar buna dayanmalıdır.

En Hıristiyan Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sonuçlanmak üzere olan bir sözleşme sonucunda Kongre'den geçen kararlardan biri, buna en erken dikkat edilmesi için ek bir neden daha sağlıyor. Ekselansları ve Yasama Meclisi, bu konulardaki yasaların olabildiğince basit ve bunların uygulanmasının olabildiğince hızlı olmasını uygun görecektir, çünkü
onların en büyük hedefi olan yabancılar, anlamakta zorluk çektikleri
karmaşık sistemlerden kolayca iğrenirler ve
bir ulusun onuru ve barışı, adaletin reddedilmesiyle olduğu kadar gecikmeyle de sıklıkla yaralanır.

Başka bir kararname sınırlarınızla ilgilidir ve Birleşik Devletler'in toprak haklarını toplu olarak tespit etmenin bir yolu olarak tasarlanmıştır; bu haklar yalnızca her eyaletin iddialarını ve bunları buldukları kanıtları sergilemesiyle doğru bir şekilde bilinebilir. Bu nedenle Ekselansları, tüm hibe, tüzük, harita, yerlilerle yapılan anlaşmalar ve diğer kanıtların kayıtlarınızdan, gerçek kopyaların, bunları uygun bir şekilde toplayabildiğiniz anda bu ofise iletilmesini memnuniyetle sağlayacaktır. Eyaletinizin büyük mührünün eklenmesiyle kopyaların kanıtlanmasını isterdim.

Şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GÜNEY KAROLİNA VALİSİ RUTLEGE'E.

Dışişleri Ofisi, Philadelphia, }
19 Şubat 1782. }

Sayın Beyefendi,

Albay Ternant'ın bana verdiği fırsattan yararlanarak,
Cadiz'deki temsilcimiz Bay Harrison'dan gelen
ekteki mektupta yer alan hoş istihbaratı iletmek istiyorum. Birçok başka nesne var, Albay Ternant'ı alıkoymadan yazabilirsem, bunlar hakkında yazmak isterdim.

Bir sonraki güvenli
taşımayla daha geniş kapsamlı yazma onuruna sahip olmayı teklif ediyorum. Bu arada, Ekselansları bu ofisle bir yazışma açarsa, hem halk için yararlı hem de benim için hoş olabilecek bir iyilik olarak bunu düşüneceğim,
bu yazışmada, başkanlığını yaptığınız hükümetteki kesin bir durum ayrıntılı olarak açıklanacak ve dış işlerimizin gidişatında bir miktar etkisi olması kaçınılmaz olacaktır.

Şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE GENELGE MEKTUP.

Philadelphia, 19 Şubat 1782.

Beyefendi,

Bir Hükümet, bir egemenin gücüyle değil, ortak çıkarlarıyla birleşmiş bağımsız Eyaletlerden oluşuyorsa, Yürütme Departmanları her Eyalet ve Baş Konseyi arasında bir iletişim merkezi oluşturur ve onları birbirine bağlaması gereken zincirin halkalarıdır, çünkü her birine büyük ulusal hedeflere ilişkin benzer görüşler sunarlar ve genel çıkarların tesisi için önlemlerinde tekdüzelik getirirler. Diğer uluslar için kendi önemimiz, onların bize olan bağlılığı ve ortak düşmanımızın zayıflığı hakkındaki yanlış bir fikir, bizi çok tedbirsiz bir güvenliğe
soktuktan sonra, Avrupa'dan aldığım son bilgileri Ekselanslarına bildirmeme izin verin. Cennetin lütfuyla bu önemli savaştaki başarımız, düşmanımızın zayıflığı, Avrupa'daki düşmanlarının gücü ve azmi ve kendi çabalarımız üzerine inşa edilmelidir.

İnkar edilemez bir gerçektir ki, Britanya son sefer sırasında düşmanlarına karşı herhangi bir avantaj elde etmemiştir, aksine, gururla kendisininki olarak adlandırdığı denizlerde filolarının muzaffer bir şekilde ilerlediğini ve en büyük umutlarını bağladığı bir ordunun esir alındığını görmüştür. Ancak, diğer yandan, onu maddi olarak zayıflatacak veya başka bir sefer için kaynaklarını zayıflatacak bir talihsizlikle karşılaşmadığını kabul etmek zorundayız. Ticareti büyük ölçüde güvenli bir şekilde geri dönmüştür. Filoları Hollandalıların filolarını bloke etmiştir ve birleşik filoların ayrılmasıyla Avrupa denizlerinde üstünlüğü yeniden ele geçirmiştir. Amerika'da ele geçirilen ordu, buradaki işleri için ancak bu avantajdan nasıl yararlanacağımızı bildiğimiz kadarıyla kesin olarak yıkıcıdır. Gururunun kırılmadığı, bu avantajdan önce barış istemediği açıktır, 1. Hollandalılarla ayrı bir
antlaşma yapmayı reddetmesinden, ki Hollandalılar Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğunda bunu canı gönülden istiyor gibi görünüyorlardı; 2. Arabulucu güçlerin henüz cevaplanmamış son önerilerini fark etmemesinden; bu nedenle, bu konudaki duygularında herhangi bir değişiklik yapılırsa, bunun Amerika'daki kötü başarılarından kaynaklanması gerekir, çünkü diğer tüm bölgelerde savunma savaşları avantajla desteklenmiş gibi görünüyor. Bunun ne kadar işe yarayacağı konusunda şüphe var, ki ihtiyatlılık buna güvenmememizi emrediyor. Modern savaşların en büyük desteği olan para, İngiltere'de dünyadaki herhangi bir ülkeden daha kolay bir şekilde toplandı; ve geçen yıl azınlığın Lord North'u arkadaşlarına borç verme avantajı sağladığı için kınadığını görüyoruz. Kayıpları, abonelikleri halk için gerçekten daha pahalı hale getirebilir; ancak bunların dolmayacağını varsaymak için sağlam bir zemin yok; ve eğer savaşı sürdürme araçları elde edilebilirse, Kral ve bakanlığının kinci ruhunun ve ulusun aşırı gururunun yakında bir barış yapmaya boyun eğeceğine inanmak için daha da az sebep var, bu da onların utanç ve aşağılanmalarını içeriyor. Ancak güç veya zayıflık sadece karşılaştırmalı terimler olduğundan, Britanya'nın önlemleri hakkında bir yargıya varmak için düşmanlarının gücüne ve düzenine dikkat etmemiz gerekir. Birleşik Eyaletler açıkça savaşa sürüklenmiş ve sanki bir anlığına barış bekliyormuş gibi savaşa devam etmişlerdir. Batı Hint Adaları'ndaki Koloniler, en ufak bir direniş gösterebilecek durumda olmadan ele geçirilmiştir ve Fransa'nın aktif müdahalesi, Doğu'dakileri aynı kaderi paylaşmaktan kurtarmıştır. Hollanda'dan gelen son mektuplarımız, ticaretlerinin sıkıntısını güçlü bir bakış açısıyla ele geçirmektedir. Hükümetin çarklarını tıkayan partiler tarafından mutsuz bir şekilde parçalanmışlardır; İngiltere'ye karşı çıkan tarafın en kalabalık ve güçlenen taraf olduğu söylenmesine rağmen, gelecekte bir gün tüm üstünlüğü ele geçireceklerini makul bir şekilde umabiliriz; yine de, bir sonraki yılın sonuna kadar bunun üzerine çok az şey inşa edebiliriz. Şu kesindir ki, henüz bizimle müttefik değiller ve bize öyle olmak istediklerine inanmamız için bir sebep vermediler. Barış istiyorlar ve bunu engelleyebilecek hiçbir önlem almayacaklar. Bize hiç para vermediler ve bunu yapmaları da pek olası değil; buradan, ya başarımızdan şüphe duyduklarını ya da bununla pek ilgilenmediklerini varsayabiliriz. İspanya'dan beklentilerimiz de bundan daha gurur verici değil. Uzun
süreli taleplerden sonra, talep etme masrafını bile karşılamayan küçük miktarda para yardımı alındı. Daha fazlasının verilmeyeceğini varsaymak için sebebimiz var. İttifakımızla ilgili olarak hala soğuklar; bunu ancak parlak bir başarı sonlandırabilir. Ondan herhangi bir parasal yardım beklemek için en ufak bir sebebimiz yok, hatta bir sonraki sefer için bize faydalı olmak üzere bizimle işbirliği yapsa bile. Şu anda elinde çok sayıda ve çok pahalı operasyon var; ve, bizimle ittifak kurana kadar, eğer Britanya savaşa girmesine neden olan nesneleri ona feda edecek kadar alçakgönüllü olursa, bağımsızlığımızı elde etmek için savaşa devam etmeyi seçeceğinden emin değiliz.

O zaman, Büyük Britanya'nın tek düşmanı olan ve aynı zamanda müttefikimiz olan, bağımsızlığımızı elde etmek için savaşta ısrar edecek olan Fransa'ya dönüyoruz. O, bize kendimiz için bir şeyler yapma olanağı sağlamak için zaten çok şey yaptı, bu yüzden
iyiliğinin etkilerini bulmayı makul bir şekilde umabilir. Filoları kıyılarımızı korudu, orduları savaşlarımızda savaştı;
kredilerimizin faizini ödeyerek, Avrupa'da bizim adımıza giyim, silah ve ihtiyaç maddeleri için kredi alarak mali durumumuzu düzeltmek için çeşitli çabalarda bulundu; para avans vererek ve Hollanda'da önemli miktarda bir kredi açıp garanti ederek, kağıt paranın kaldırılmasıyla maliyemiz tamamen
bozulduğunda. Bu meblağlar neredeyse tükendi ve başka bir kampanya
açılmak üzere. Fransa, bize daha fazla para bağışında bulunma gücünün kendisinde olmadığını garanti ediyor, bakanları bunu her mektupta, bizi bu noktadaki kararlılıklarına ikna edecek bir tonda tekrarlıyor.

O zaman ne yapılmalı? Düşmanın şu anki zayıflığının bize verdiği, onları tek bir kararlı çabayla kovma ve tüm kayıplarımızı aktif bir ticaretin
keyfini çıkararak telafi etme umutlarından mı vazgeçeceğiz? Terk ettiğimiz sefil, baskıcı sisteme mi geri döneceğiz? Çalışkan çiftçinin şiddet yoluyla koparabileceği şeye bağlı olan güvencesiz geçim kaynaklarına sahip, ödenmemiş bir orduyla zayıf bir savunma savaşı mı yürüteceğiz? Boşuna ve bence utanç verici bir şekilde, Avrupa'nın tüm güçlerine, eğer onları çağırmaya cesaret edersek, kendi elimizde olan ve sonuçta savaşa devam edersek, (ve bu konuda, silaha sarıldığımız amaç elde edilene kadar, hiç şüphe yok)
o araçlar için yalvaracak mıyız? ) Tek soru, her Devletin adil ve düzenli bir şekilde kendi payına düşeni yapıp yapmayacağı, yoksa savaşın merkezi olanın (çok sık olduğu gibi) tüm yükü taşıyıp, düşmanın tahribatından çok, kendi birliklerimizin ihtiyaçlarından mı daha fazla acı çekeceğidir. Düşmanı güçlü bir düzenli birliklerle mevzilerinden mi kovalayacağız, yoksa onların tahribatlarını genişletmelerine izin verip, taburlarımız ve değişken milis birliklerimizle, müttefiklerimiz cesaretini yitirene ve Avrupa sisteminde bazı olumsuz değişiklikler meydana gelene kadar zayıf bir savunma savaşını mı uzatacağız. Ekselansları, eminim ki, yazdığım özgürlüğü affedecektir. Mektubumun dikte ettiği zorunluluğu görüyorsunuz ve Avrupa'daki dostlarımızın bizim hareketsizliğimiz hakkında düşündükleri her şeyi iletme gücüm olsaydı, Devletinizi benim kullanmaya cesaret edebileceğimden çok daha güçlü terimlerle çaba göstermeye teşvik edeceğinize ikna oldum.

Kongre bir Devletten malzeme istediğinde, genellikle engellilik iddialarıyla yanıtlanırlar, Devlet tarafından da iyi niyetle ve gerçek durumlarını konuştukları konusunda kesin bir iknayla teşvik edilirler, kendi gözlemleri altında geçen gerçeklere tekrar tekrar başvurmak, onları aldatıldıklarına ikna edecektir.

Kıta kredi senetlerinin değer kaybı başladığı andan itibaren, artık geçerli olmadıkları zamana kadar, onları alan Devletler ordunun tüm harcamalarına eşit ve bunun çok ötesinde önemli bir vergi ödediler; çünkü eğer yılda on milyon doların, 
para cinsinden, destekleri için gerekli olduğunu varsayarsak, o zaman 1779 seferinin sonuna kadar masraflar, Avrupa'dan gelen tedarikler hariç, elli milyonun üzerinde olmalı; ve yine de, Mart 1780'de, Amerika'da yapılan tüm ulusal borç aslında beş milyona ulaşmıyordu; böylece, Birleşik Devletler tarafından, en az ticaret ve tarıma sahip oldukları ve düşman tarafından en çok sıkıntıya sokuldukları o beş savaş yılında kırk beş milyon ödendi; ve bu vergi de, halktan çok daha fazlasını topladığımızı ve kamuya çok fazla şey vermediğimizi hariç tutarsak, düşünülebilecek en adaletsiz ve taraflı vergiydi; kastettiğim, savaşın en büyük yükünü yalnızca belirli eyaletlerdeki belirli bir insan grubunun omuzlarına yükleyen baskı yasalarıydı. Şimdi, eğer kısmi ve adaletsiz önlemlerle, ki bu zorunluluk tek başına savunulabilir, her eyaletten mevcut talebe eşit olandan daha fazla vergi alabildiysek, hiçbir eyalet daha adil bir verginin kendi payına düşeni karşılayamayacağını söyleyemez. Savaşın yükünü bugüne kadar
taşıyanlar, kendilerini rahatlatmak için
çok büyük ölçüde hesaplanmış bir önlemi hararetle benimsemelidir. Şimdiye kadar
yükten kurtulmuş olanlar, onu en kısa sürede bırakma konusunda en umut verici beklentiye sahip oldukları bu zamanda, onu daha fazla üstlenebilmelidir.

Şu kesindir ki, eğer kendimizi önümüzdeki baharın başlarında koşullardan faydalanacak bir duruma
getirirsek, birkaç ayın savaşı kapımızdan
sürükleyeceğini ummak için en iyi
temel nedene sahip oluruz. Oysa Kongre'nin müttefiklerine "göndereceğiniz herhangi bir güçle etkili bir işbirliğine hazırız" demesini geciktirirsek, dikkatlerini başka hedeflere çevirecekler ve kaybettiğimiz fırsatlar için boşuna hayıflanmamıza neden olacaklar. O zaman her sebep, ulusal onur, ulusal çıkar, kamu ekonomisi, özel rahatlık ve Kıta'daki her Yasama Meclisi'ne nüfuz eden özgürlük sevgisi, sadece Kongre'nin taleplerine uyulmasını değil, aynı zamanda onları etkili hale getirecek kadar erken uyulmasını yüksek sesle talep eder. Şu anda bağımsızlığımızın nihai tesisi için hiçbir endişe duymadığımız bir durumda olduğumuz doğru; ancak, şüphesiz ki, bunu elde edip etmeyeceğimiz veya en azından altı ay içinde sekiz milyon dolar harcanarak düşmanın tahribatından ve savaşın yükünden kurtulup kurtulmayacağımız veya genel bir barışa kadar bekleyip bu arada çok daha fazla masrafa ve savaşın merkezi olan bir ülkenin beraberinde getirdiği tüm sıkıntılara maruz kalıp kalmayacağımız bizim için önemli bir konu. Ancak, efendim, bunu açıklamak için hiçbir argümana ihtiyaç duymayan bir konuyu bir kenara bırakmanın zamanı geldi. Devleti, düşmanın kendi gücünden çok zayıflığına, kendi çabalarından çok müttefiklerinin yardımına, Kongre'nin en olgun müzakereler sonucunda dikkatlerine sunduğu önlemlerin eşit ve düzenli desteğinden çok haksız, taraflı, tehlikeli ve pahalı çözümlere güvenmenin yol açacağı tehlike konusunda ikna etmek için her türlü yolu kullanacağınızdan eminim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 21 Şubat 1782.

Efendim,

Fransa Bakanı'nın ekteki notunu, Marquis de Bouille'den her ikisinin de tercümeleriyle birlikte bir mektubu ve Dominique Meclisi Konseyi'nin tutanaklarını Kongre'ye sunmaktan onur duyuyorum; bunların hepsi, Temyiz Mahkemesi'nin kararıyla yasal ödül olarak hükmedilen gemi Resolution'ın
yüküyle ilgili davayla ilgilidir; ve ayrıca söz konusu Mahkeme tarafından yasal ödül olarak hükmedilen brigantin Eeirsten ve
yüküyle ilgili dava.[21]

Öğrenebildiğim kadarıyla, Resolution gemisinin davası basitçe şuydu:
Dominique'teki kapitulantlar hesabına yüklenen ve kapitülasyonun yedinci maddesine uygun olarak Hollanda'ya giden bir Hollanda gemisiydi. Bir İngiliz gemisi tarafından ele geçirildi, korsanlarımızdan biri tarafından geri alındı ​​ve bu Devletin Amirallik Mahkemesi tarafından mahkum edildi, mahkemenin kararı bozuldu ve gemi ve kargo, ikincisinin küçük bir kısmı hariç, kapitülanların malı olmadığı ilkesi ve iddia edildiği gibi, Büyük Britanya ve Hollanda'nın açık savaşta olması nedeniyle, silahlı tarafsızlık ilkelerini onaylayan Kongre kararnameleriyle korunmadığı için beraat etti; buradan Mahkeme, Hollanda gemisinin bir düşmanın malını korumak için yeterince tarafsız kabul edilemeyeceği sonucuna vardı. Fransa Bakanı'nın anısına atıfta bulunulan belgeler, tüm kargonun kapitülanlara ait olduğunu göstermeye yarar. Diğer gemi, Eeirsten, Londra'da Ostend'de ikamet eden bir İmparatorluk tebaası şirketi tarafından satın alındı ​​ve İngiltere'ye, Dominique'teki kapitülanların kullanımı için İngiliz mülküyle yüklendi. Gemi Londra'dan yola çıktı ve Dominique'e giderken, İngilizce belgelerini Almancaya çevirmek amacıyla Ostend limanına uğradı. Ostend'den Dominique'e giderken, bu brigantin bir Amerikalı korsan tarafından alındı, Boston'a götürüldü ve yüküyle birlikte aklandı; ancak Temyiz Hakimleri hem gemiyi hem de yükü yasal
gayrimenkul olarak mahkum ettiler. Yükün Dominique'in teslim olmasıyla
korunmadığını düşünüyorlar. Geminin, teslimin on yedinci maddesine aykırı olarak düşman için avantajlı bir ticaret yaptığını düşünüyorlar; savaşan güçlere karşı tam bir _tarafsızlık_ göstermediği için tarafsızlık hakkını kaybettiğini; ve yükün tarafsız mülk gibi görünmesini sağlamak amacıyla gemide sahte ve aldatıcı belgeler bulundurduğunu düşünüyorlar. Onlar, kendi koşulları altında bir geminin düşmanın olarak kabul edilmesi gerektiğini ve ulusların yasalarına göre, bunların haciz ve müsadere edilmesi gerektiğini kabul ediyorlar. Onlar, yükün Kongre yasalarınca korunmadığını düşünüyorlar, çünkü (onların da iddia ettiği gibi) bu geminin kesinlikle _tarafsız_ olduğu düşünülemez, Kongre tarafsızlık _hakkına_ saygı göstermek istiyordu, tarafsızlık _hakkı_ yalnızca tarafsız bir
yerde bulunan bir düşmanın mal ve mülklerine _koruma_ sağlıyor, bu hakkın ihlaliyle uğraşmıyordu. Kongre'nin bilgisi için teslimiyetin yedinci ve on yedinci Maddelerini gönderdim.

Kongre bu ifadeden, her iki davada da yeniden duruşma yapılmasının uygunluğunu değerlendirecektir. İlkinde, yeni kanıtlara göre adalete saygıyla dikte edilmiş gibi görünüyor. Ve ikinci olarak, Mahkemeyi
belirleyen
mantık, bu kadar
karmaşık bir davada, özellikle de İmparator ile ilgili durumumuzun
özellikle hassas olması nedeniyle, onu uygunsuz kılacak kadar kesin görünmüyor; bu düşünceden ve ayrıca
En
Hristiyan Majestelerinin Bakanının temsiline duyulan saygıdan dolayı, alçakgönüllülükle bir yeniden duruşma yapılması gerektiği ve bu arada Mahkeme görevlilerinin geminin ve
yükün gelirlerini ellerinde tutmaları yönünde yönlendirilmeleri gerektiği görüşündeyim.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[21] Yukarıdaki _M. de la Luzerne'in
Yazışmalarında_ bu gemilerle ilgili bir açıklamaya bakın, s. 66-72.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI İÇİN YÖNETMELİKLER.

Kongrede, 22 Şubat 1782.

Bay Ellery, Bay Randolph ve Bay Eveleigh'den oluşan bir komitenin raporu üzerine, Dışişleri Bakanı'nın bakanlığıyla ilgili 25 Ocak tarihli mektubu kendisine iletildi,

Dışişleri Bakanlığı'nın, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin bu amaçla
daha önce atadığı veya bundan sonra atayacağı, "Dışişleri Bakanlığı için Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri" olarak adlandırılan, Kongre'nin veya Eyaletler Komitesi'nin oturacağı yerde ikamet edecek ve Kongre'nin isteği doğrultusunda görevini sürdürecek bir memurun yönetimi altında olması kararlaştırıldı.

Birleşik Devletler'in bu departmanla ilgili kitapları, kayıtları ve diğer belgeleri, Kongre üyelerinin herhangi birinin erişebileceği şekilde, onun gözetimine teslim edilmelidir; ancak Kongre'nin özel izni olmadan gizli nitelikteki konuların hiçbir kopyası alınmamalıdır.

Yabancı ülkelerdeki Birleşik Devletler Bakanları, Konsolosları ve Temsilcileri ile Kongre'deki yabancı güçlerin Bakanları ve diğer görevlileriyle yazışmalar ve haberleşmeler, söz konusu Sekreter tarafından dışişleri ofisi aracılığıyla yürütülmelidir; ayrıca, bakanlığıyla ilgili yararlı bilgiler alabileceği diğer tüm kişilerle yazışma yetkisine sahiptir; ancak, Birleşik Devletler Bakanlarına veya yabancı güçlerin Bakanlarına yazılan ve yapılması önerilen antlaşmalara veya sözleşmelere veya bunlarla ilgili talimatlara veya diğer büyük ulusal konulara doğrudan atıfta bulunan mektuplar, iletilmeden önce Kongre'nin denetimine sunulmalı ve onaylanmalıdır. Dışişleri Bakanlığı Sekreteri, tüm veya herhangi bir Birleşik Devletler Valisi veya Başkanı ile yazışarak, onlara kendi bakanlığından, eyaletlerine veya Birleşik Devletlere faydalı olabilecek bilgileri sağlayarak, yabancı güçlerin tebaası tarafından söz konusu eyaletlerden herhangi birinin hükümetine veya tebaasına karşı ileri sürülmüş olabilecek şikayetleri bildirerek, bu eyaletin yasalarına uygun şekilde adalet sağlanmalı veya suçlamanın asılsız olduğu kanıtlanmalı ve hükümetin onuru savunulmalıdır.

Kongre'ye sunulmak üzere tasarlanan, bakanlığıyla ilgili tüm yabancıların başvurularını kabul edecek ve Kongre'ye konuyla ilgili en kapsamlı görüşü sağlamak için
anma yazılarının ve kanıtların nasıl sunulacağı konusunda tavsiyelerde bulunacaktır;
ve gerekli görürse, bu Anma Yazısını raporuyla birlikte sunacaktır.

Yabancı güçlerin bakanları veya memurlarıyla, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının yabancı bir güçten veya onun tebaasından almış olabileceği özel zararların tazminini sağlamak için dostane bir şekilde önlemler alabilir ve bu tür durumlarda gerçekleşen tüm işlemlerinin tutanaklarını tutabilir.

Kongre tarafından bu amaçla kendisine açıkça havale edilen tüm davalar ve departmanını ilgilendiren ve gerekli gördüğü diğer tüm davalar hakkında rapor verecektir. Ve yönetimi için gerekli olan Kongre'nin duyguları hakkında yakın bilgi edinebilmek için her zaman Kongre'ye katılabilir; ve özellikle Başkan tarafından çağrıldığında veya emredildiğinde katılacaktır.

Kongre'ye departmanıyla ilgili bilgi verebilir, bir üye tarafından istendiğinde ve Kongre tarafından itiraz yapılmadığında, raporları incelenirken açıklayabilir ve itirazları yanıtlayabilir.

Kongre emriyle başkanlıktan alınabilecek departmanıyla ilgili sorulara ve bir üyenin talebi üzerine Başkan tarafından sorulan ve Kongre tarafından reddedilmeyen, bilgisinde olan gerçek konularla ilgili yazılı olarak belirtilen sorulara cevap verecektir. Bu tür sorulara verilen cevaplar, Sekreterin tercihine bağlı olarak, kendisi tarafından yazılı olarak verilebilir.

Sekreterinin gözetiminde veya maliye ve savaş ofislerinde ve başka yerlerde bulunan Birleşik Devletler'in belgelerine ve kayıtlarına serbestçe erişebilir. Gerekli gördüğünde, kopyaları sağlanabilir veya bunlardan alıntılar alınabilir.

Yabancı ülkelerdeki Birleşik Devletler Bakanlarından ve temsilcilerinden, mevcut durumlarının, ticaretlerinin, maliyelerinin, deniz ve askeri güçlerinin ve Egemenlerin ve Bakanların karakterlerinin ve Birleşik Devletler için yararlı olabilecek diğer tüm siyasi bilgilerin bir özetini elde etmek için araçlar kullanacaktır. Egemen güçlere gönderilen tüm mektuplar, güven mektupları, antlaşma planları, sözleşmeler, bildiriler, talimatlar, pasaportlar, güvenli geçiş belgeleri ve Dışişleri Bakanlığı ile ilgili Kongre'nin diğer eylemleri, bunların içeriği daha önce Kongre'de kabul edilmişse, Dışişleri ofisinde düzenlenecek ve Kongre'nin görüşüne sunulacaktır; ve onaylandığında, imzalandığında ve onaylandığında, karşı imzalanmak üzere Dışişleri ofisine gönderilecek ve iletilecektir. Orijinal bir belge şifreler olmadan güvenli bir şekilde iletilemeyecek nitelikteyse, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri tarafından imzalanmış şifreli bir kopya gerçek olarak kabul edilecek ve ABD'nin yabancı mahkemelerdeki Bakanları, orijinaller iletilmiş gibi benzer şekilde kendilerini yönetebileceklerdir. Ve kendisine verilen görevlerin daha iyi yerine getirilmesi için, bir Sekreter ve
gerekirse ofisinin işlerinde kendisine yardımcı olacak bir veya daha fazla katip atama yetkisine sahiptir. Kararlaştırıldı, Bu departmana eklenen maaşlar aşağıdaki gibi olacaktır;

Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı Sekreteri'ne, ofis masrafları hariç, yıllık dört bin dolar, geçen Ekim ayının birinci gününden itibaren başlamak üzere.

Sekretere, yıllık bin dolar.

Katiplere, her biri yıllık beş yüz dolar.

Kararlaştırıldı, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri ve onun emrinde çalışan her kişi, göreve başlamadan önce, Kongre'nin oturacağı eyaletin bir yargıcı önünde, kendi güvenlerinin sadakatle yerine getirilmesi için yemin edecek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat yemini edecektir.

Kararlaştırıldı, Dışişleri Bakanlığı ile ilgili 10 Ocak 1781 tarihli yasa yürürlükten kaldırılmıştır.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Ofisi, 23 Şubat 1782.

Efendim,

Kongre tarafından 22 Şubat'ta Dışişleri Bakanlığı'nın daha mükemmel bir şekilde örgütlenmesi için alınan karar, sekreterlerin veya katiplerin maaşlarının belirlenmesinde geçmiş zamana atıfta bulunmaması nedeniyle, bu amaç için bir kuraldan mahrum bırakıldım, ancak rütbe ayrımı olmaksızın bir süredir iki beyefendinin istihdam edildiğini varsayıyorum, bu nedenle, her birine yılda yedi yüz elli dolar oranında hizmet ettikleri süre için emir vermemde hiçbir itiraz olmayacaktır.

Kongre'nin zamanının bir anını almaktan dolayı üzgünüm, ancak mevcut düzenlemelerinden utanıyorum, bu düzenleme bir sekreteri sabitlerken, ofisteki diğer beyefendiyi sıradan bir katip rütbesine indiriyor. Önlemin aleyhine hiçbir maddi itiraz yoksa, ofisin işinin doğal olarak dış ve iç olmak üzere iki dala ayrılması nedeniyle, bir sekreter yerine, rütbeleri ve maaşları Dışişleri Bakanı tarafından liyakat ve yeteneklerine göre belirlenecek iki yardımcı sekreter olmasını teklif ediyorum, ancak ikisinin maaşı toplamda bin beş yüz doları geçmeyecektir; bu sadece gayret ve dikkati teşvik etmekle kalmayacak, aynı zamanda, departmanın masraflarını artırmadan, sıradan bir katip yerine, dürüstlüklerine ve yeteneklerine güvenebileceğim iki kişi bulmamı sağlayacaktır.

Şeref duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 26 Şubat 1782.

Beyefendi,

John Jordan ve diğerlerinin dilekçesinin bana hangi ilkeye göre iletildiğini belirlemekte biraz zorlanıyorum, ancak bunun, bu ofisteki belgelerin sağlayabileceği şekilde, Bon Homme Richard tarafından alınan ödüllerden kaynaklanan ödül parasının dağıtımıyla ilgili olarak benden bilgi almak amacıyla olduğunu varsayıyorum.

Bu ofiste bu işlemle ilgili hiçbir belge yoktu; ancak
Amirallik Kurulu'nun belgeleri arasında, Dr. Franklin'in Francis Lewis'e yazdığı, 17 Mart tarihli bir mektup buldum; bu mektupta bu konuyla ilgili bazı soruşturmalar ve Bon Homme Richard'a komuta eden John Paul Jones, İttifak'ın kaptanı Pierre Landais, Pallas'ın kaptanı Dennis Nicolas Cottineau, Cerf'in kaptanı Joseph Varage tarafından girilen bir _Konkordatonun_ bir kopyası vardı; ve Vengeance'ın kaptanı Philip Nicolas Ricot; diğer şeylerin yanı sıra, Amerikan düzenlemelerine uygun olarak ödüllerini bölüşmeyi kabul ettiler, Amerikan renkleri ve komisyonları altında yelken açtılar; ve M. Chaumont'u, her geminin mürettebatı adına ödül parasını almak ve dağıtmak ve kendi özel adına bundan sorumlu olmak üzere temsilcileri olarak belirlediler. Dr. Franklin'in mektubundan, ödüllerin tamamının esir alanlara ait olduğu; Kral'ın, aldıkları savaş gemilerini, belirlenmiş bir orana göre satın almayı teklif ettiği; denizcilerin buna itiraz ettiği ve bunların satışta gecikmeye yol açtığı; bunun satışta gecikmeye neden olduğu; ödüllerin değerinin ne kadar olduğunu bilmediği ve bunların dağıtılıp dağıtılmadığını bilmediği, bunu gemilerin subayları ve mürettebatı ile M. Chaumont arasında özel bir işlem olarak gördüğü anlaşılıyor. Bu gerçeklerden yola çıkarak, Kongre, üç dilekçe sahibinin ödüllerin değerindeki paylarına ilişkin iddiaları konusunda (dördüncüsü söz konusu bile olamaz) daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağına karar verecektir. Bu, hak sahibi olduklarının kanıtını doğrulama ve bunları vekaletnamelerle birlikte Fransa'daki Birleşik Devletler Konsolosu'na iletme biçiminde onlara yardımcı olmaktan başka bir şey yapılamaz. Bunu onlar için kolayca yapacağım ve Kongre'den herhangi bir açık talimat almadan, dilekçe sahipleri bu ofise uğradığında Bay Barclay'e bu konu hakkında yazacağım.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

HAVANA'DAKİ TİCARİ TEMSİLCİSİ ROBERT SMITH'E.

Philadelphia, 26 Şubat 1782.

Efendim,

Maliye Müfettişine yazdığınız mektup alındı ​​ve Kongre tarafından bu ofise havale edildi, olgun bir müzakere sonucunda çeşitli siyasi nedenlerle, İspanyol Adaları'ndan herhangi bir marka mektubu veya misilleme için komisyon verilmesinin önerilmemesine karar verildi. Kongre bu nedenleri göz önünde bulundurduktan sonra, bu görüşe vardı ve emirleri uyarınca ekte sunduğum kararı aldı.

Kongre'nin çeşitli konsolosları ve temsilcilerinin,
nerede olursa olsunlar, benimle düzenli ve sürekli bir yazışma sürdürmeleri bekleniyor, böylece Kongre'de Birleşik Devletler, kendilerinin maddi olarak ilgilendiği her işlem hakkında en kapsamlı bilgiye sahip olabilir. Bu görevi, bundan kaynaklanabilecek avantajları düşündüğünüzde, kendinize kolayca yükleyeceğinizi söyleyebilirim. Sizi bilgi için en çok rahatsız edeceğim noktalar,
yazdığınız sırada Ada'nın deniz ve askeri gücü, yalnızca gemi ve adam sayısı değil, aynı zamanda savunma veya saldırı operasyonları için gerçek hazırlık durumları, istasyonları, beklentileri ve tasarımları, öğrenebildiğiniz kadarıyla.
Boş zamanınızda, Ada'nın nüfusu, milisleri, ticareti, hayvancılığı ve geliri, halkın bu savaşla ilgili duyguları ve merak uyandırıcı veya ilginç bulduğunuz diğer her şey hakkında bir hesap vermek istiyorum.

Havana'da bir gazete basılırsa, onu her fırsatta bana göndermekten memnuniyet duyarsınız. Tehlike durumunda, düşmana faydalı olabilecek herhangi bir şey içerdiklerinde,
gömülebilmeleri için mektuplarınızı hazırlamanız gerektiğini size söylememe gerek yok.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DON FRANCISCO RENDON'A.[22]

Philadelphia, 6 Mart 1782.

Beyefendi,

Size yazdığınız konularla ilgili olarak, şüphesiz bağlılığını beslediğim, ancak yine de bana soruşturmalarının kişisel tatmininden daha öte bir amaca sahip olduğunu düşünmem için hiçbir sebep vermeyen bir beyefendiye uygun bir şekilde bahsedebileceğim bilgileri memnuniyetle vereceğim.

1. İlk soruya cevaben, size sadece şunu bildirebilirim ki
Kongre otuz altı bin piyadeyi oyladı, bu da süvari ve topçu ile birlikte yaklaşık kırk bin kişiye denk geliyor. Ancak, bu sayının tamamının toplanması olası değil;
dörtte bir oranında bir çıkarım yapmanın ihtiyatlı olacağını düşünüyorum. Ancak, ordumuzun gücü hakkında düzenli kuruluştan bir yargıya varmak için bu ülkede çok uzun süre kaldınız, çünkü ordumuz büyük milis grupları tarafından artırıldı ve her zaman artırılacaktır (özellikle Kuzey Eyaletlerinde), tutuklamaları veya muhteşem avantajlar umudu onları çağırdığında. Bunun en çarpıcı kanıtı, 1777 yılındaki olaylardır.

2. Ülkenin şu anki durumunda, sekiz milyon dolarlık toplam meblağın zamanında toplanabilmesi beklenmemektedir. Eksikliğin ne olacağı, düşmanımızın gelecek baharın başlarındaki hareketlerine ve gücüne; ticaretimizin başarısına; müttefiklerimiz tarafından bu ülkeye yapılacak olan ve burada harcanan, sık vergilerle kamu hazinesine getirilebilecek ve tekrar tekrar kamu kullanımına uygulanabilecek para transferlerine bağlı olacaktır.

3. Bir sonraki seferin kaynakları vergilendirmede, en katı ekonomide ve Büyük Britanya'nın düşmanlarından makul bir şekilde almayı umduğumuz yardımda yatıyor, ortak dava için her türlü çabayı gösterirken. Barış isteyen ve Amerika'yı Britanya'nın savaşı sürdürmesindeki en büyük amaç olarak gören güçlerin, savaşın, bize ılımlı bir destekle, tek bir sefer sırasında sona erdirebilecekleri mevcut yıldan sonraya uzatılmasına izin vermeyeceklerini düşünüyoruz. İspanya'nın bilgeliğinden ve cömertliğinden bazı beklentiler oluşturuyoruz; ve bildiğimiz gibi, araçlara sahip, bu yüzden kendi çıkarlarını destekleme ve yükselen bir ulusun, ticareti ve ittifakı Kolonilerinin durumundan önemli olmaktan başka bir şey olmayan saygınlığını ve minnettarlığını sağlama eğilimini isteyebileceğini varsayamayız. 4. Bu soru yukarıda cevaplanmıştır, ancak şunu gözlemlemek uygun olabilir,
eğer bu makul beklentide Amerika hayal kırıklığına uğrarsa, düşmanı kovmak için değil, fetihlerini genişletmelerini engellemek için
ve onları güvenliği için gerekli olan şartları teklif etmeye zorlamak için kendi içinde kaynaklar bulacaktır, ancak belki de isteklerinin altında kalacaktır.

5. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki ticari bağlantı, en ufak bir teşvikle karşılaşırsa, doğal olarak çok kapsamlı olacaktır.
İspanyol Adaları, Amerika'nın önemli bir pazar sağlayacağı şeker yetiştiriciliğinde onlara büyük avantajlar sağlayacak kadar kolay oranlarda erzakla tedarik edilecektir; balık, kereste ve demir de izin verilirse onlara ihraç edilecektir; ve vergiler düşürülürse veya ihracatta bir geri ödemeye izin verilirse, şekerin yanı sıra tuz da geri getirilecektir. İspanya ile ticaretimiz başlıca deniz 
depoları, direkler, demir, kürk, balık ve tütünden oluşacaktır; bunun karşılığında İspanya'nın hemen hemen her türden ürün ve imalatını alacağız.

6. Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol Kolonileri ile yasadışı ticareti engellemek için araçlar kullanması, onların iç düzenlemelerine müdahale etmeden imkansızdır. Yapabilecekleri tek şey, bu amaçla yapılan düzenlemeleri tebaaları için bağlayıcı olarak kabul etmek ve
yasaların ihlal edilmeye çalışılmasıyla verilebilecek cezalardan muzdarip olmaları durumunda tazminat talep etmemektir. Buna itiraz etmeyeceklerdir, ceza makul olduğu ve onu veren gücün yargı yetkisi içinde işlenen suçlarla sınırlı olmadığı sürece. Daha fazla uzatılırsa, böyle bir uzatma Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki
anlaşmalara bağlı olmalı ve böyle bir
anlaşma yürürlüğe girdiğinde tartışma konusu olacaktır.

7. İspanya'nın, Amerika'da inşa edilen gemileri satın almasına veya kendi acentelerini, uygun görürse, her türlü gemiyi inşa etmek ve bunları silahlandırmak için atamasına, en ufak bir zorlukla karşılaşmadan izin verilecektir. Bu demir dökümhaneler, yakın zamanda burada inşa edilmiş olup, kendilerine verilecek teşvikle orantılı olarak artmaya devam edecektir. Son soru genel bir antlaşmaya yönlendirilmelidir ve burada uygun şekilde yanıtlanamayacak niteliktedir.[23]

Büyük saygı ve hürmetle,

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[22] Philadelphia'da ikamet eden ve görünüşe göre İspanyol hükümeti tarafından bir tür acentelikle görevlendirilen bir İspanyol beyefendi.

[23] Burada atıfta bulunulan soru şudur; "İspanya Doğu Florida'yı fethetmeyi başarırsa, Kongre'nin Georgia'nın Güney sınırlarıyla ilgili iddiaları ne olacak?"

* * * * *

JOHN PAUL JONES'A.

Philadelphia, 17 Nisan 1782.

Beyefendi,

Kongre'ye ve onlar tarafından bana iletilen, Berkenbosch brigantininin komutanı olan Kaptan A. de Neef'in itirazından bir alıntı ekliyorum, böylece iddia edilen gerçekleri araştırabilirim. Sizden, suçlamaların asılsız olduğunu varsayarsam, itibarınızı ve Amerikan bayrağının itibarını haklı çıkarmak veya ona istemeden verdiğiniz zararı onarmak için önlemler alınması için, bilginiz dahilinde olduğu kadarıyla bunları bana bildirmenizi rica ediyorum.

Daha önce Bon Homme Richard ve İttifak firkateyninin mürettebatına mensup olan subaylar ve adamlar, kendilerine düşen ödül parasını henüz alamadıkları konusunda Kongre'ye şikayette bulundular; Bunun sonucunda Kongre,
onlar için adalet sağlanması amacıyla,
araya girmesi için Fransa Mahkemesi'ne bir dilekçe yazmamı emretti.
Sizin ve komutanızdaki diğer gemilere komuta eden beyefendilerin
girdiği _Konkordato_'dan anlayabildiğim kadarıyla,
bu işin tamamı özel bir işlem gibi görünüyor,
Mahkemeye bir başvuruyu neye dayandıracağımı bilemiyorum, özellikle de
tarafların hiçbiri henüz M. Chaumont'a başvurduklarına dair
kanıtlarla bu ofise başvurmamış veya kendisi tarafından adalet reddedilmemiş.
Mümkünse, bir sonraki yazıda bu konu hakkında elinizdeki tüm bilgileri bana vererek beni memnun edeceksiniz.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS S. LEE'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Annapolis, Konsey, 19 Nisan 1782.

Beyefendi,

12 Kasım 1781 ve 18 ve 19 Şubat 1782 tarihli mektuplarınızla onurlandırıldık. Bunlar, Meclisimize, bu ayın 25'inde yapılacak toplantıda sunulacaktır. Şüphesiz ki, çok önemli içerikleri hak ettikleri ilgiyi görecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi olarak ilgilendiği herhangi bir şeye sahip olduğumuzda, bunu büyük bir memnuniyetle ileteceğiz.

Kongre kararının bir sonucu olarak, 18 Şubat tarihli mektuba eklenen, istediğiniz belge, uygun şekilde onaylanacak ve tamamı toplanabildiği anda iletilecektir.

Şerefimiz var, vb.

THOMAS S. LEE.

* * * * *

ROBERT MORRIS'TEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Maliye Ofisi, 27 Nisan 1782.

Efendim,

Ekselansları, Fransa Bakanı, Mahkemesi adına, Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarına
olağanüstü meblağlar ödenmeyeceğini bildirdikten sonra, sizden, dışişleri bakanlarına ve sekreterlerine ödenecek çeşitli maaşlarının hesabını vermenizi rica ediyorum ve ben de Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri bankacısına, bu yıldan başlayarak, son çeyrek için sizin lehinize faturalar düzenleyeceğim. Aynı zamanda, bu beyefendilerden, maaşlar için kamuyla olan çeşitli hesaplarının durumunu, tümünün ayarlanmasını ve bu türdeki tüm gelecekteki harcamaların Dışişleri Bakanlığı'nın uygun başkanı altında sınıflandırılmasını talep etmenizi rica ediyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

Eyalet Valilerine Genelge.

Dışişleri Ofisi, Philadelphia, 2 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin ekteki kararı bu mektubun nedenini açıklayacaktır.

Bahsettiği bilgiler, İngiltere'nin arabulucu güçlerin kendileri ile isyancı tebaaları dedikleri kişiler arasındaki herhangi bir müdahaleyi kesinlikle reddettiğine dair bir güvencedir. Bizi bölünmüş bir halk olarak temsil etmekte her fırsatta ısrar ediyorlar ve İngiltere ile bağlantımıza geri dönmek için can atıyorlar. Bunda onlar için eşit derecede önemli iki amaçları var. 1. İngiltere'yi bir savaşa devam etmeye teşvik ediyorlar, ki bu savaşın bizim yorgunluğumuz ve rehavetimiz tarafından sona erdirilmesini bekliyorlar; ve ikinci olarak, işlerine öyle bir yüz veriyorlar ki, arabulucular bizim hükümetlerine asla itaat etmeme kararlılığımızı bilselerdi,
düşünmeye cesaret edemeyecekleri, bizim masrafımızla taleplerde bulunmaları için bir müzakereye hak kazanacaklar. Ayrıca, Fransa'nın tutumuna bir derece nefret
duyuyorlar, onu ezilen bir ulusun cömert müttefiki olmaktan ziyade, hoşnutsuz bir hizbin desteği olarak gösteriyorlar.

Bu aldatıcı politikanın avantajlarını kendileri için daha iyi güvence altına almak için, Birleşik Devletler'in her birine tekliflerde bulunacakları konusunda endişe duymak için sebep var. Bunlardan herhangi biri onları dinlerse (ki bu varsayılamaz), iddialarının bir kanıtı olarak bunu öne süreceklerdir, hatta tekliflerini almayı reddedip Kongre'ye havale etseler bile, Birliğimizin doğası gereği şüphesiz bunu yapmak zorundadırlar; yine de deneyin sonucu Avrupa'da bir süre bilinemeyeceğinden, müzakereler açılırsa bundan kısmen yararlanacaklardır. Düşmanın bu hilesi iki şekilde etkisiz hale getirilebilir, her ikisi de Yasama Meclisinizin ciddi ilgisini hak eder. İlki ve en önemlisi, sezonun başlarında saygın bir ordu elde etmek için böyle çabalar sarf ederek, yoklama listelerine bakan arabulucuların, İngiliz hilesinin önerebileceği her şeyin tam bir çürütülmesini okumalarıdır. Bu önlemin vergilendirmeyle el ele gitmesi gerektiğini belirtmeme gerek yok, çünkü onu destekleyecek araçlara sahip olmayan bir ordu, yalnızca kötülüklerimizi artıracaktır. İkincisi, bu mektupta yer alan bilgilerin önerdiği gibi, Büyük Britanya'nın girişimini, her eyaletin Yasama Meclisinde, Kongre'nin müdahalesi dışında hiçbir müzakereye kulak vermeme yönündeki canlı bir kararlılığı güçlü bir şekilde belirten, ülkelerinin bağımsızlığına bağlılıklarını ve birbirlerine ve müttefiklerine olan bağlılıklarını ve dokunulmaz saygılarını ortaya koyan kararlar almaktır. Bunlar, benim öngördüğüm girişimi önleyebilir veya Avrupa'da aksi takdirde oluşabilecek bu etkiyi ortadan kaldırmak için zamanında gelebilir.

Bunu, Kongre'den herhangi bir açık talimat almadan Ekselanslarına söylüyorum. Sizin yargınızın ve Yasama Meclisi'nin gayreti ve bilgeliğinin, bu gevşek ipuçlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin genel avantajına iyileştirmesi oldukça olasıdır. Ekselanslarına ve Yasama Meclisine, savaşı tek bir çabayla sona erdirmek için en güzel olasılıkların önümüzde olduğunu temin etmekten mutluluk duyuyorum, ancak önümüzdeki kampanyanın planının kesinlikle belirlendiğini söyleme özgürlüğüm yok, ancak, tarafımızdan uygun çabalarla, Birlik'teki her eyaleti düşmanın pençesinden kurtaracak kadar güçlü bir askeri yardım alacağımıza inanmak için büyük nedenlerim var.

Burada, efendim, durup hayal gücümün önümüzdeki canlandırıcı olasılık üzerinde durmasına izin verebilirim; ancak geçmişten geleceğe akıl yürüterek, bu hoş fikre kapılmaya cesaret edemiyorum. Hiçbir zaman müttefikimizin bize hizmet etme çabalarını tam olarak destekleyecek bir durumda olmadık; ya ordumuzu zamanında toplamayı ya da onları desteklemek veya hareket ettirmek için araçlar sağlamayı ihmal ettik; geçen yıl bir tüy, yurtdışından aldığımız güçlü yardıma rağmen, dengeyi değiştirirdi. İlahi takdir düşmanlarımızı kör etti; Onların cüretkarlığına
başarımızı borçluyuz.

Ama efendim, sormama izin verin, herhangi bir devlet o zaman veya şimdi bile,
Generallerimizin bu zaferi elde etmelerini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı mı? Ya da daha çok bizim alanımızda olan şeye döneyim,
Yorktown'da hareket ederken ordumuzun sayıca müttefikimizinkinden
daha zayıf olması, Avrupa'da İngiltere'nin iddialarının bir kanıtı olarak kabul edildi ve zayıflığımızın, savaştan yorgunluğumuzun veya iç bölünmelerimizin bir argümanı olarak ileri sürüldü. Bir an düşünmek, bunun bir müzakerede düşmanımıza sağladığı avantajları gösterecektir. İddialarımızı ne kadar zayıflatıyor ve bağımsızlığımızı bir hediye olarak almak için Avrupa'da görünmemizle, çabalarımızla onu tesis etmektense, ne kadar önemli
faydayı sonsuza dek kaybedebiliriz!

Ama efendim, bu hataları düzeltmek hala bizim elimizde. Düşmanı kovmak ve dünya ulusları arasında azalan itibarımızı geri kazanmak için bu elverişli andan yararlanalım.

Aldığım özgürlük için özür dilemiyorum. Ekselansları, bu gözlemlerin doğruluğunun fazlasıyla farkındadır ve bunların önemini hisseden biri tarafından daha az ciddiyetle iletilebileceğini
düşünmüyor ve bunları eyaletinizin Yasama Meclisine, onların dikkatini çekmek için en iyi şekilde hizmet edecek şekilde getireceğinizden eminim.

Bu şerefe sahibim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT MORRIS'E.

Philadelphia, 8 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

İstediğiniz maaş listesini ekliyorum. Dr. Franklin ve Bay Adams'ın sekreterliğini yapanların ücretleri henüz belirlenmedi. Listeyi Kongre'ye sunacağım ve konu hakkında bazı önerilerde bulunacağım. Her bir Bakana, özellikle tüm iletişimlerimizin merkezinde olan Dr. Franklin'e yönelik sürekli olarak gerçekleşen beklenmedik masrafları karşılayabilmeleri için küçük bir miktar ödeme yapılması gerekecektir. Bu konu hakkında sizinle görüşeceğim ve bunun ne olması gerektiğine dair bir tahmin oluşturmaya çalışacağım.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 8 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Dışişleri Bakanlığı'nın beklenmedik masraflar hariç yıllık giderlerinin ekteki hesabı, Maliye Müfettişi'nin, konuyla ilgili büyük rahatsızlıklarını dile getiren Avrupa'daki beyefendilerin maaşlarının ödenmesi için önlemler alınması talebi üzerine hazırlanmıştır; ancak Dr. Franklin ve Bay Adams'ın özel sekreterlerine ödenek belirlenene kadar tamamlanmayacağından, bu konuda yönlendirmeleri için tümünü Kongre'ye sunmayı uygun gördüm. Kongre, 2 Ocak'taki kararlarıyla Dışişleri Bakanı'nın, muhtemelen Birleşik Devletler Dışişleri Bakanları ve sekreterleri tarafından karşılanacak olan masrafların bir tahminini önlerine koymasını emretmekten memnuniyet duydu. Onların görüşlerine tam olarak katılamadığım için, onların emirlerine uygun bir rapor hazırlamakta kendimi büyük bir utanç içinde buluyorum. Dışişleri Bakanlarının masraflarının maaşlarına göre düzenlenmesi gerektiğini varsayıyorum, ancak maaşın yetersiz olduğu bir makamın onurunu destekleme arzusunun, insanları ne kadar utandırırsa utandırsın, sık sık görevi bırakmaya zorladığını düşünüyorum. Adalet ve politika, Dışişleri gibi hassas ve zor bir departmanda görev alan memurların maaşlarının, onları özel işleriyle ilgili sıkıntılardan kurtaracak şekilde atanması gerektiğini öne sürüyor. Kongre'nin, dışişleri bakanlarını belirlerken bunu göz önünde bulundurduğuna inanıyorum. Bunların hiçbiri yetersiz olduklarından şikayet etmiyor, ancak Bay Jay hariç. Bay Jay, maaşının, kendi görüşüne göre, geçimini sağlamak için zar zor yeterli olduğunu ve yaşam tarzının, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunun gerektirdiğini düşündüğü şeye eşit olmadığını düşünmemiz için bize bir neden verdi. Büyükelçilik sekreterlerinin maaşlarına gelince, bence (diğer ulusların uygulamalarına dayanarak) olması gerekenin en az iki katı.

Eğer, varsaydığım gibi, Kongre, kararlarıyla, dışişleri bakanlarımızın şu anda nasıl yaşadıklarına dair bir hesap vermemi ve bunun atamalarına ne kadar yansıdığını kendilerinin değerlendirmesini sağlamamı amaçladıysa, sadece şunu söyleyebilirim ki, bu konudaki soruşturmaların sonucu kesinlikle son derece belirsiz olacaktır. Bilgim dahilinde bunları sunuyorum.

Dr. Franklin, M. Chaumont'un Passy'deki evinin bir bölümüne sahiptir; bir
araba ve bir çift, üç veya dört hizmetçi tutar ve ara sıra Amerikalılara ve diğerlerine akşam yemeği verir; tüm masrafları, öğrenebildiğim kadarıyla, gelirinin çok altındadır.

Bay Adams pansiyonda yaşar, bir araba ve bir çift ve iki erkek hizmetçi tutar; Bay Dana'nın yokluğunda şimdiye kadar özel bir sekreter tutmuştur, eğer varsayalım ki, Kongre tarafından ödenecektir.
Son zamanlarda Bay Adams'ın bir ev almak üzere olduğunu duydum.

Bay Dana'nın maaşı, kamusal bir karaktere bürünse bile, paranın göreceli değerinin o kadar yüksek olduğu bir ülkede, eğer iyi bilgilendirilmişsem, yılda on beş gine karşılığında şık bir ev sahibi olunabilir,
çok yeterlidir.

Bay Jay'in yaşam tarzı hakkında hiçbir bilgi edinemedim,
ancak İspanya'nın yaşadığı bölümündeki temel ihtiyaçların fiyatından, Mahkeme ve çevresindeki insanların sürdürdüğü limandan ve her şeyden önce krallığın farklı bölgelerindeki oturma yerlerinden, Dr. Franklin veya Bay Adams ile aynı tarzda yaşaması için masraflarının onlarınkinin neredeyse iki katı olması gerektiği sonucuna varıyorum.

Ancak bu tür her varsayım çok belirsiz olacağından, yapabileceğim tek şey, öğrenebildiğim kadarıyla, Bakanlarımızın ikamet ettiği farklı yerler arasındaki göreceli masrafları Kongre'ye sunmak,
ortak standart olarak Philadelphia'yı almak.

Paris, şarap, giyim ve hizmetçilerin ücretleri dahil edilirse, Philadelphia'dan yaklaşık yüzde yirmi daha ucuz; Amsterdam'da on ve Madrid'de bir ailenin masrafları buradakinden biraz daha yüksek. Ancak Mahkeme'yi takip edenlerin istikrarsız durumu, seyahat araçları ve ücretleri bu masrafı büyük ölçüde artırıyor.

Kongre, bu gerçeklerden kendi çıkarımlarını, bunların yanlışlığını da hesaba katarak yapacaktır. Ancak, ekteki kararları Kongre'ye sunma özgürlüğünü kendimde buluyorum; ilki, Dr. Franklin'e bir sekreter sağlamanın uygunluğuna dayanmaktadır, ki bu da onun yaşı ve işinin onurunu gerekli kılmaktadır. Bay Jay henüz kabul edilmediğinden, Bay Carmichael'ın İspanya'daki hizmetlerinden vazgeçilebilir.

İkinci, üçüncü, beşinci ve altıncı, gider maddesinde bir reform yapmak için tasarlanmıştır.

Dördüncüsü, Kuzey Mahkemelerinden herhangi birine atanabilecek herhangi bir beyefendinin, Kongre tarafından 5 Ekim'de kararlaştırılan maaşa ilişkin iddiasını önlemek ve karakteri ödeneğe uyarlamaktır.

Altıncısı, Kongre'nin, Bakanlarının onuruna zarar vermeden, ödeneği ikamet ettikleri Mahkemenin giderlerine ve ayrıca korumalarını istedikleri limana göre orantılayabilmesini sağlamaktır.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 9 Mayıs 1782.

Dışişleri Bakanı, aşağıdaki kararları alçakgönüllülükle Kongre'nin değerlendirmesine sunar.

ROBERT R. LIVINGSTON.

Kararlaştırıldı, Bay Carmichael, Amerika Birleşik Devletleri'nden Versay Sarayı'na
Sekreter olarak atansın, yıllık
dört bin dolar maaşla.

Kararlaştırıldı, Bay Jay'e, yıllık
bin dolar maaşla özel bir sekreter atama yetkisi verilsin.

Kararlaştırıldı, Bay Laurens, Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri'ne görevine başladığında, yıllık
bin dolar maaşla bir Sekreter atama yetkisi verilsin.

Kararlaştırıldı, Bay Dana geri dönmezse, barış müzakereleri için Komiserler, Komisyona yıllık
bin dolar maaşla bir Sekreter atasın.

Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri'nden Petersburg Mahkemesi'ne Elçilik görevi iptal edilsin ve Francis Dana'ya verilen, kendisini söz konusu Mahkeme'de Mukim
olarak belirleyen görevlendirme iptal edilsin.

Kararlaştırıldı ki, bu sıfatla kabul edildiğinde, Kongre başka bir atama yapmayı uygun görene kadar görevde kalacak, yıllık sekiz yüz dolar maaşlı bir özel sekreter atama yetkisine sahip olsun.

Kararlaştırıldı ki, Kuzey Mahkemelerinden herhangi birine gelecekte hiçbir Sekreter atanması yıllık bin doları
aşmasın ve Fransa, İspanya ve Hollanda Büyükelçiliği'ne Sekreter atamaları, daha önce bu tür
Sekreterler atanmamışsa, bundan sonra bin iki yüz dolar olsun.

Kararlaştırıldı ki, Birleşik Devletler'den bir Elçi Temsilcinin maaşı, gelecek Ocak ayının 1'inden itibaren beş bin doları, bir Mukim Temsilcinin maaşı ise üç bin doları geçmeyecek, ancak hanehalkı masrafları için aşağıdaki şekilde bir ödenek ayrılacaktır;

Versay Mahkemesi'ndeki Elçi Temsilciye,

İspanya'daki Bakana,

Birleşik Eyaletler'deki Mukime (bir Bakan gereksiz olduğundan)

Petersburg Mahkemesi'ndeki Mukime ve diğer Kuzey Mahkemelerinin her birine.

* * * * *

CHARLES THOMSON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

9 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Birleşik Devletler Kongresi toplandı, Pazartesi günü, 13'ünde, saat 12'de, Fransa Bakanı'na kamusal bir görüşme yapmak üzere
atadı ve Kongre'ye bağlı üç Yürütme Departmanındaki müdürlere bir yer atanmasına karar verdi,

Bu beyefendilere atanan yerin, sağdaki barın içinde ve Kongre üyelerinin yanında, sandalyenin solunda olduğunu size bildirmekten onur duyuyorum.

Birleşik Devletler Kongresi toplandı, ayrıca,
her departmandaki yardımcıların ve müdür sekreterlerinin,
evin barına girmeden kabul edilmesine karar verdi. Kongre Elçisi,
yukarıdaki tanıma uyan, departmanınızdaki beyefendiler için size bilet verme emri aldı.

Bu onur bana ait, vb. CHARLES THOMSON, _Sekreter_.

* * * * *

BAŞKOMUTAN VE TÜMGENERAL GREENE'E.

Philadelphia, 13 Mayıs 1782.

Efendim,

Size bildirmekten onur duyuyorum ki, Fransa'nın Elçisi bugün, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'ne, bir Veliaht'ın doğumunu duyurdu ve Kongre, müttefiklerinin mutluluğunun bu kadar derinden etkilendiği bir olayın duyurusunu, en canlı memnuniyet
belirtileriyle aldı. Onların isteği, Ekselansları ve emrinizdeki birliklerin bu sevince katılmalarıdır. Bu olayı, sizin orduda, sizin yönlendireceğiniz sevinç gösterileri gerçekleşene kadar, sonuna kadar size bildirmem için emirleri var.[24]

Benim şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[24] Aynı istihbarat aynı resmi şekilde Eyalet Valilerine iletildi.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 13 Mayıs 1782.

Efendim,

Büyük Britanya'nın önlemlerinde ve yönetiminde son zamanlarda yapılan değişiklik ve Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri ile müttefikleri arasında en mükemmel uyumun var olmadığı inancını aşılamak için günlük olarak uygulanan sanatlar, Kongre'nin, bugünün izleyicilerinin verdiği fırsatı değerlendirerek, ittifaka bağlılıklarını, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında bölünme tohumları ekme beklentilerini tamamen ortadan kaldıracak şekilde ilan etmesini istememe neden oluyor.

Bu amaçla, Fransa Bakanlığı Tam Yetkili Temsilcisi'nin adresine verilmesi önerilen cevaba aşağıdaki eki alçakgönüllülükle sunuyorum.

En büyük saygılarımla,

ROBERT R. LIVINGSTON olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 13 Mayıs 1782.

Fransa Bakanı tarafından yapılması önerilen cevaba aşağıdaki ek, Dışişleri Bakanı tarafından Kongre'nin onayına
alçakgönüllülükle sunulmaktadır.

ROBERT R. LIVINGSTON.

"Karşılıklı avantajları her geçen gün daha belirgin hale gelen ve ortak düşmanın onu dağıtmak için gösterdiği her çabadan yeni bir parlaklık ve ek güç elde eden bir birlik; Kongre konuyu daha fazla genişletmiyor, ancak kendi gözlemlerinizin sağlayacağı ve her iki ülkenin çıkarlarına olan ilginizin sizi bu Birleşik Devletler'deki her kesimden insanın Egemeninize gösterdiği şefkatli bağlılık ve ittifakın ilkelerine olan dokunulmaz sadakati konusunda ikna edeceği temsillerle yetiniyor."

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 15 Mayıs 1782.

Efendim,

Bay Jay'in 6 Şubat'ta yazdığı mektubunda yer alan talebi üzerine Kongre'nin görüşünü almak için, ekteki kararı sunmaktan onur duyuyorum; çünkü şu anda Madrid'den ayrılmasının bir avantaj sağlayacağını
görmesem de,
uygun hale getirecek durumlar ortaya çıktıkça,
güvenle onun takdirine bırakılabilir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 15 Mayıs 1782.

Aşağıdaki karar, Dışişleri Bakanı tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin değerlendirmesine alçakgönüllülükle sunulmuştur.

ROBERT R. LIVINGSTON. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, Bay Jay'in Madrid Sarayı'ndan ayrılmasına ve Birleşik Eyaletler'e veya Versay'a gitmesine izin verilmesinin uygun olabileceği bildirilmiş olup,

Kararlaştırılmıştır ki, böyle bir iznin kendisine verilmesine, ancak böyle bir ayrılığın Amerika Birleşik Devletleri için önemli avantajlarla birlikte geleceğini
ve üç ayı geçmeyeceğini
düşünmesi halinde karar verilmiştir.

* * * * *

CADIZ'Lİ RICHARD HARRISON'A.

Philadelphia, 21 Mayıs 1782.

Efendim,

Muhtemelen Albay Livingston'un talihsizliğini duymuşsunuzdur, bu talihsizlik beni sizinle birlikte olma zevkinden mahrum etti. Limanlarımız bir süredir o kadar sıkı bir şekilde bloke edilmiş durumda ki, herhangi bir gemiyi içeri veya dışarı sokmak
çok zor. O da aynı kaderi paylaşmış ve New York'a götürülmüştür, oradan da şartlı tahliye ile Bay Vaughan ile birlikte çıkmıştır. Tüm mektuplarını imha etti ve bu ay sona eren şartlı tahliyesi nedeniyle ondan önemli hiçbir şey öğrenemedik.

İngiltere'nin Amerika ile ilgili olarak benimsemek üzere olduğu yeni sistem, şu anki Başkomutan Sir Guy Carleton'ın İngiltere'de bu ülkenin insanlarına karşı hala var olan şefkat ve sevgisini sürekli olarak dile getirdiği genel meslekler dışında, burada henüz kendini göstermedi. Bu, burada en ufak bir etki yaratmadı; tüm insanlar bunu iyi niyetlerinden ziyade aptallıklarının bir kanıtı olarak görüyor ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarının Maryland'de kabul edilenlere benzer kararlar alacağını düşünüyorum; bunları ekteki belgelerde bulabilirsiniz. Bunları size iletiyorum; bunları okuduktan sonra, bunları mümkün olan en kısa sürede Bay Jay'e eklemenizi ve göndermenizi istiyorum, bununla birlikte gelen çeşitli paketleri özel olarak sizin dikkatinize sunuyorum; bunları incelemeden kaçacak şekilde göndereceğinize güvenerek. Bunlar, Bay Adams'a ve Bay Jay'e gidenler de dahil olmak üzere çok önemli belgeler içeriyor.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 21 Mayıs 1782.

Efendim,

Kongre'nin incelemesi için, Bay Dana'ya yazılmış bir mektubun taslağını, 2 Mart'ta yazılmış bir mektubun dörtlü kopyasıyla birlikte, Kongre'nin her ikisini de görerek daha fazla talimat gerekip gerekmediğine karar
vermesi için sunma onuruna sahibim.
Efendim, sizden bu konuya ve
önlerine koyma onuruna eriştiğim Kral'a yazılmış bir mektubun taslağına mümkün olan en kısa sürede dikkatlerini çekmenizi rica etme özgürlüğünü
almalıyım. Kongre bugün bunlar hakkında karar vermezse,
bunları Avrupa'ya iletme konusunda elverişli bir fırsatı kaçıracağım.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Karargah, 22 Mayıs 1782.

Efendim,

Fransa Bakanı'nın Kongre'ye bir Veliaht'ın doğumunu resmen bildirmesiyle 13'ünde bana lütufta bulunmanız onurunu yaşadım.

Bu mutlu olayın haberini orduya iletmek için önlemler alınması emredildi, bu olay, durumun gerektirdiği ve koşullarımızın izin verdiği ölçüde sevinç gösterileriyle kutlanacak.

Bu bilgi, komutası altındaki ordunun genel sevince katılabilmesi için General Greene'e iletilecek.

Ben onur duyuyorum, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

VALİ TRUMBULL'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Hartford, 23 Mayıs 1782. Beyefendi,

Bay Deane'den bir süre önce aldığım bir mektubun kopyalarını size eklemekten onur duyuyorum; Büyük Britanya'nın meclislerinde biraz
bilgili göründüğü için, ona bir cevap
göndermenin uygunsuz olmayacağını düşündüm; yazdıklarımın kopyalarını da aynı şekilde
ekte bulacaksınız ve size bildirmek görevimdir ki, Devlet Genel Meclisi'ne sunulduğunda, bu cevap her iki meclis tarafından da onaylanmıştır _nemine contradicente_.

Her iki belgeyi de Kongre ve Fransa Bakanı'na sunmaktan memnuniyet duyacaksınız ve Dr. Franklin'e veya Avrupa'daki diğer Bakanlarımıza da birer kopyasını göndermenin uygun olup olmadığına siz karar vereceksiniz.

Ayrıca, Bay Deane için yazılmış mektubu da sizin nakil işlerinizle ilgilenmeniz için size tavsiyede bulunmama izin verin ve efendim, en içten saygı duygularımla, vb.

JONATHAN TRUMBULL.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 5 Haziran 1782.

Efendim,

Bay Lee'nin hesaplarıyla birlikte ekteki mektubunu Kongre'ye sunmaktan onur duyuyorum. Kongre, Berkenbosch adlı gemiyle ilgili herhangi bir talimat vermekten memnun olmadığından, sanırım bu konuda topladığım bilgilerin bir durumunu Dr. Franklin'e iletmem onların niyetiydi ve ben de bunu yaptım. Kongre'nin başka emirleri varsa, en kısa sürede bana iletilmesini istiyorum.

Efendim, en yüksek saygılarımla, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT MORRIS'E.

Dışişleri Bakanlığı, 6 Haziran 1782.

Beyefendi,

Fransa Bakanı'nın bana, Kredi
Ofisi sertifikaları üzerindeki faizle ilgili olarak yazdığı bir mektubun çevirisini eklemekten onur duyuyorum, bu özellikle sizin departmanınızla ilgili olduğundan,
bu başvuruya birkaç kez tekrarlanan bir cevabı bana iletmenize izin verirseniz.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT MORRIS'E.

Dışişleri Bakanlığı, 6 Haziran 1782.

Beyefendi,

Kont de Vergennes ile Dr. Franklin arasındaki, Kont'un mektubuna eşlik eden Anıt'ta yer alan şikayetler
konulu yazışmanın çevirisini eklemekten onur duyuyorum, çevirisi de ekte. Gerçekler hakkında bir soruşturma yapılmasını sağlamaktan ve şikayetin asılsız olduğunu veya hak ettiği ilgiyle ele alınacağını göstermemi sağlayacak bilgilerle beni memnun etmekten memnuniyet duyacaksınız.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT MORRIS'TEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Maliye Ofisi, 7 Haziran 1782.

Beyefendi,

Bu sabah bana 6'sında yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Kongre, çeşitli eyaletlerden ithal edilen mallar ve ödüller ve ödül malları için borçlarının anapara ve faizini ödemek üzere bir fon olarak yüzde beş vergi talep etti, bu fon verildiğinde yeterli olmayacak ve henüz herkes tarafından verilmedi. Ancak, talebin hızla yerine getirilmesini bekliyorum. Bunu ve ayrıca amaç için yeterli olabilecek diğer gelirleri ısrarla talep etmekten vazgeçmeyeceğim. Elde edildiklerinde, kamu borçlarının tasfiyesinde uygun şekilde kullanılacaklardır; ancak bu süre gelene kadar, bu borçların ne anaparası ne de faizi ödenebilir.

Çok büyük saygılarımla,

ROBERT MORRIS olmaktan onur duyuyorum. * * * * *

VALİ TRUMBULL'A.

Dışişleri Bakanlığı, 12 Haziran 1782.

Beyefendi,

23 Mayıs tarihli mektubunuzla onurlandırıldım, her iki eki de Kongre'ye sundum ve Fransa Bakanı'na kopyalarını verdim. Bay Deane'in mektubuna verdiğiniz cevabın ruhu, ona hareket ettiği
utanç verici ve aşağılık rolün bir nebze olsun farkına varmasını ve içinde, suçun en ağır cezası olan
pişmanlığı uyandırmasını sağlamalıdır. Bana verdiğiniz izni Dr. Franklin'e iletmek için kullanacağım, çünkü Avrupa'ya sizin ve Connecticut Yasama Meclisi gibi saygın bir kurumun görüşlerini bildirmenin önemli avantajlar sağlayabileceğini görüyorum.

Bu onur bana aittir, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

VALİ GREENE'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Newport, 15 Haziran 1782.

Beyefendi,

14 Mayıs'ta, En Hıristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısı'nın, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan halka açık bir
kamuoyu önünde, Fransa'nın bir Veliahtının doğumunu duyurduğunu bildiren konuşmanızı alma şerefine eriştim.
Bu mektubu, bu mutlu olay üzerine ekteki tebrik mektubunu Fransa Bakanı'na iletmemi rica ettiler.
Bu mektubun, Rhode Island ve Providence Plantasyonları Eyalet Valisi, Konseyi ve Temsilcileri adına, Genel Kurul'da kendisine iletilmesini rica ediyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

W. GREENE.

* * * * *

ROBERT MORRIS'TEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Maliye Dairesi, 20 Haziran 1782.

Beyefendi,

1783 yılı boyunca Bakanlığınız için doğru tahminler yapmanızı rica etmek benim için bir onurdur, böylece
Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne sunmakla yükümlü olduğum hizmet için genel tahminleri oluşturabilirim.

Tam bir saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ROBERT MORRIS'TEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Maliye Dairesi, 20 Haziran 1782.

Beyefendi,

Fransa Bakanı'ndan geçen ayın 25'inde bana verdiğiniz bir Anıt'ın kopyası, Kongre'nin kararlarını inceleyen ve bana rapor eden
hazine Kontrolörü'ne sunuldu. Bu nedenle, şimdi, eğer bu Anıt'ta adı geçen beyefendilerin veya temsilcilerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir iddiaları varsa, bunların hesaplarını oluşturmaları ve bunları olağan şekilde hazine Kontrolörüne bildirmeleri gerektiğini, makbuzlarla birlikte, bunların bu konuda belirlenen kurallara ve yönetmeliklere göre incelenmesini sağlayacağını ve vadesi gelmiş gibi görünen bakiyelerin bana onaylanacağını, bu sırada ve daha önce konuya karar verebileceğimden önce, belirteceğim.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KUZEY KAROLİNA VALİSİ'NDEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Kuzey Karolina, 24 Haziran 1782.

Beyefendi,

18 ve 19 Şubat tarihli mektuplarınız, Kongre'nin 28 Kasım, 25 Ocak ve 11 Şubat tarihli kararlarını kapsıyordu, geçen Mayıs ayında
bana lütfedilen ve Genel Kurul'a sunma şerefine eriştiğim
kararları kapsıyordu. Bizimle, dostlarımızla, müttefiklerimizle ve düşmanlarımızla ilgili olarak yapmaktan memnuniyet duyduğunuz önemli gözlemlerin, Yasama Meclisi'nin çok duyarlı olduğu, haklı bir ağırlığı vardır. Bu nedenle, düşmanın alabileceği her türlü tedbire hazırlıklı olmak için, eyaletteki her yirminci adamı, on sekiz ay boyunca Kıta taburlarımızda görev yapmak üzere askere almak için bir yasa çıkardılar; çünkü savaş sırasında bu eyalette asker alımı
sağlanamaz, böylece genel bir amaca hizmet edebilir. Kendimi övüyorum, yakında Tümgeneral Greene komutasında sahada saygın bir adam grubumuz olacak. Ağustos ayında buluşacaklar. Eyalet, Kıta hizmeti için yüz vagon da sağlayacak, yüz adam yerine.

Bu eyaletin sakinlerinin İngilizlerden aldığı zararların, sizin isteğinize uygun olarak mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlenmesi için talimatlar verdim.

Sekreterlik ofisimizin kayıtları, düşmanın eline geçmesini önlemek için farklı yerlere dağılmış olduğundan, eyaletteki saldırıları ve yürüyüşleri sırasında, bahsettiğiniz belgelerin kopyalarını size ulaştırmam engellendi; ancak, taşıyıcı Bay Blount ve Temsilcilerimizden biri aracılığıyla, eyaletin ana hatlarının bir haritasını veya kısa bir taslağını gönderdim; batıya doğru Mississippi'ye kadar uzanıyor, 1763'teki Paris antlaşmasıyla oluşturulan sınır, ki buna kesinlikle bağlı olmadığımızı düşünüyoruz, İkinci Charles'ın tüzüğüyle önceden bir hakkımız var, bunu size yakında ileteceğim. Bununla topraklarımız denizden denize, yani Atlantik'ten Batı okyanusuna kadar uzanıyor.

Şeref duyuyorum, &c.

ALEXANDER MARTIN.

* * * * *

FRANSA BAKANINA.

Philadelphia, 3 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Aşağıda imzası bulunan, Dışişleri Bakanlığı Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri, Vali, Konsey ve Rhode Island Eyaleti Temsilcileri ve Providence Plantasyonları adına ve adına, Ekselansları Vali Greene'in talebi üzerine toplanan Genel Kurul'da, Dauphin'in doğumu dolayısıyla ekteki tebrik
mektubu'nu iletme şerefine erişmiştir. Aşağıda imzası bulunan, Fransa Bakanı'nın uygun göreceği herhangi bir cevabı onlara iletmekten onur duyacaktır.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

BRÜKSEL'DEKİ WILLIAM LEE'YE.

Philadelphia 18 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Dr. Franklin'e Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan hesabınızın bakiyesini ödemesini emreden bir Kongre kararını eklemekten onur duyuyorum. Kendisine bu konu hakkında yazdım ve başvurunuz üzerine paranın hemen ödeneceğinden şüphem yok.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

VALİ MARTIN'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Kuzey Karolina, 20 Ağustos 1782.

Beyefendi,

Daha birkaç gün önce, 2 Mayıs 1782 tarihli, Dışişleri Bakanlığı'nın bir bildirisinin kendisine iletildiği bir komitenin raporuyla ilgili Kongre'nin 1'inci tarihli bir kararını içeren mektubunuzla onurlandırıldım.

Britanya Mahkemesi'nin bizi çeşitli arabulucu Avrupa güçlerine bölünmüş bir halk olarak temsil etme tasarımları ne kadar sinsi olursa olsun, Kıta Birliği'nin ona karşı savaşı şiddetle sürdürmek için yaptığı çeşitli büyük çabalar, şüphesiz ki onları kısa sürede aldatacaktır ve düşmanımızı bu tür sahte ve aldatıcı imalarla kendisine yönelteceği haklı aşağılama ve alay konusu yapacaktır. Düşman Wilmington'daki önemli mevkiyi elinde tutarken, yukarıdaki öneri çevresi ve bu eyaletin hoşnutsuz yerleşimleri açısından fazla doğru olabilir, ancak onlar burayı terk ettiklerinden beri, yanılgılarının bilincinde olan eski isyankar vatandaşlarımız, ortak davayı desteklemek için sadakatlerine ve görevlerine neşeyle geri dönüyorlar ve yakında yeniden birleşmiş bir halk olacağımızı ve çabalarımızı kardeş eyaletlerimizin çabalarından daha etkili bir şekilde birleştireceğimizi ve silahlarımıza şerefle savaşı sonlandıracağımızı düşünüyorum. Kongre'nin bu kararda çeşitli eyaletlere gösterdiği büyük ilgi ve bu konuda yaptığınız yerinde gözlemler, Kongre'nin müdahalesi olmadan İngiltere tarafından kendilerine yapılabilecek herhangi bir ayrı girişime karşı Yasama Meclisimizi uyarmada önemine yakışır bir şevkle, bunları onlara en erken toplantılarında, yani 1 Kasım'da Hillsborough'da sunma onurunu kendimde bulacağım. Bu arada, Sayın Başkan, Eyaletin inancını, Genel Kurul'un, ne kadar iltifat edici ve görünüşte avantajlı olursa olsun, Kıta'nın büyük Konseyi aracılığıyla yapılan hiçbir müzakereyi dinlemeyeceğine dair söz vermeye cesaret edebilirim. 14 Mayıs tarihli, Fransa Veliahtının doğumunu duyuran mektubunuz, büyük ve seçkin müttefikimizin mutluluğu ve krallığının gelecekteki refahı ile ilgili olan bu neşeli olayı, bu Devletin iyi vatandaşlarına ilettim.

Son Genel Kurulumuzun, talebiniz doğrultusunda, matbaanın gecikmesi nedeniyle size daha erken ulaşamayan
eylemlerinin bir kopyasını ekte bulabilirsiniz. Umarım harita eşliğindeki mektubum güvenli bir şekilde elime ulaşmıştır.

Şerefim var, &c.

ALEXANDER MARTIN.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 23 Ağustos 1782.

Beyefendi,

Maliye Müfettişinin son düzenlemesiyle, Bakanların ve Sekreterlerinin maaşlarının burada ödenmesi ve Dışişleri Ofisi'nde yalnızca bir hesap açılması talimatını verdi; bunun sonucunda, onun isteği üzerine, hesaplarını üç ayda bir bildirdim ve gelirleri Dr. Franklin'e gönderdiğim faturaların satın alınmasında kullandım ve gönderilen paranın miktarına göre çeşitli çeklerine cevap verme talimatı verdim. Ancak, bu faturalar benim tarafımdan onaylandığı için, bu şekilde kişisel karakterim adına bunların ödenmesinden kendimi sorumlu tutuyorum; ve Kongre veya paranın gönderildiği beyefendiler tarafından onların temsilcisi olarak hareket etmem için yetkilendirilmediğimden, faturaların satın alınmasında harcanmasını onaylamazlarsa, burada alınan paradan onlara cevap vermek zorundayım. Ayrıca, Dr. Franklin'e gönderilen paranın ihmalkarlık veya başka bir nedenle gönderildiği amaçtan başka bir amaç için kullanılması durumunda, kendimi onlara karşı ayrı ayrı sorumlu tutuyorum.

Bu sakıncaları gidermek için Bakanlara ve Sekreterlerine yazarak, onları bu düzenlemeden haberdar ettim ve işlerini burada yönetecek temsilciler atamalarını talep ettim. Bu arada, kendimi haklı çıkarmak için Kongre'den, bu tür atamalar yapana kadar temsilci olarak hareket etmeme yetki veren bazı kararlar talep etmeliyim. Senet satın alma işlemlerinde onlara normal komisyonu yüklemenin makul olduğunu düşündüm ve başka temsilciler atayıncaya kadar bunu yapmaya devam edeceğim.

Sayın, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

PENSİLVANYA KONSEYİ BAŞKANI WILLIAM MOORE'A.

Dışişleri Bakanlığı, 8 Eylül 1782. Beyefendi,

Pensilvanya Eyaleti, En Hristiyan Majesteleri ile bu Birleşik Devletler arasındaki Dostluk ve Ticaret Anlaşması'nın onbirinci maddesine uygun olarak henüz yasalar çıkarmamış olduğundan, Kongre'nin çeşitli eyaletlere yaptığı talep doğrultusunda, 14 Ocak 1780'de bir kopyası ekte bulunan bir anlaşmayı çıkardı, En Hristiyan Majesteleri'nin Elçi Yardımcısı tarafından, bu eyalette gizlice gayrimenkul satın almış olan Fransa vatandaşları adına, bu madde uyarınca hak ettikleri teminatı talep etmek üzere çağrıldığımı görüyorum.

Bu nedenle, Ekselanslarından, Meclis'in en kısa sürede bu tür işlerden ayrılmaları gerektiğinde, Anlaşma'daki bu hükme dikkat çekmeleri için önlemler almasını rica etmekle onur duyuyorum. Ayrıca, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan çeşitli kararların yürürlüğe konulması için herhangi bir adım atılıp atılmadığı ve hangi adımların atıldığı konusunda bilgilendirilmenizi rica ediyorum. Bunlar, Ekselanslarınıza aşağıdaki tarihlerde yazma şerefine eriştiğim mektuplarda yer almaktadır: 18 ve 19 Şubat, 2 Mayıs 1782.

Şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

NEW HAMPSHIRE VALİSİ WEARE'E.

Dışişleri Ofisi, 9 Eylül 1782.

Beyefendi,

Fransa Bakanı'nın benim başvurum üzerine yazdığı mektuplar ve Bay Mc Clintock'un davasının durumu sonucunda Granada Adası Valisi'nden alınan mektupların kopyalarını eklemekten onur duyuyorum.

Bu cevaptan, Bay Mc Clintock'un iddiasının adaletinin şüpheden
kurtulduğunu düşünüyorum; ancak, aynı zamanda, şimdi başka bir kanaldan aramak zorunda kalmamız nedeniyle,
tazminat daha da zorlaşacaktır. Ancak, konuyla ilgili olarak Fransa Mahkemesi'ne bir dilekçe sunulmasını ve
elimdeki belgelerin orijinal kopyalarının gönderilmesini emredeceğim. Bay Mc Clintock'un Fransa'da iddiasını takip edecek ve
gücüm dahilindeki tüm olanakları sağlayacağım bir temsilcisi olması bu işi büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Bu konuyu Ekselanslarınıza iletiyorum, çünkü New Hampshire Yasama Meclisi,
kendilerini bu konuyla ilgilendirdiği için, ihmal edilmediğini bilmelerinin
onlar için hoş olacağını varsaydım.

Sizden rica ediyorum, efendim, bana bu veya başka bir konu ile ilgili olarak, Devletin görüşlerini veya üyelerinin çıkarlarını savunabileceğim herhangi bir ek talimatı memnuniyetle kabul edeceğimi temin edin.

Ekselanslarınıza 18 ve 19 Şubat ve 2 Mayıs 1782 tarihlerinde yazdığım birkaç mektuba cevap verilmediği için, bunların alınıp alınmadığını ve bunların sonucunda hangi önlemlerin alındığını sormak istiyorum.

Şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 9 Eylül 1782.

Beyefendi,

İşlerimin durumu kişisel ilgimi gerektirdiğinden,
Ekselanslarınızdan, Kongre'ye, (eğer onaylarlarsa) New York Eyaleti'ni birkaç hafta ziyaret etme planımı iletmenizi rica ediyorum.
Yokluğumda alınabilecek istihbaratın Kongre'ye en kısa sürede iletilmesini ve departmanın genel işlerinin yönlendirilmesini sağlayacağım.
Ekselanslarınız, Kongre'nin bu konudaki fikrini almak ve bana en yüksek saygıyla inanmak için bana şeref verecektir, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KUZEY KAROLİNA VALİSİ MARTIN'E. Dışişleri Bakanlığı, 9 Eylül 1782.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın 24 Haziran tarihli mektubunu, Bay Blount'un, iletmekten memnuniyet duyduğunuz haritayla birlikte aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Sınırlarınızı açıklayan diğer
belgeleri de müsait olduğunuzda bekleyeceğim. Tacın eyaletiniz içinde yaptığı en batıdaki hibelerin kopyaları, iddianızı büyük ölçüde açıklığa kavuşturacaktır, ayrıca varsa, yasama organının kırsal kesimi ilçelere veya mahallelere ayıran yasalarının kopyaları da.

Eyaletinizin kendi sınırlarını doldurmak için gösterdiği çabayla ilgili olarak verdiğiniz açıklamayı büyük bir memnuniyetle alıyorum, ancak onlara yakın bir yerde iş bulamayacağınızı ummak için bazı nedenlerimiz olduğunu düşünüyorum.

Ekselanslarına dış müzakerelerimiz hakkında biraz bilgi verme yetkisine sahip olmayı isterdim, ancak olağanüstü bir ihmalkarlık
ya da daha muhtemel olanı, bir tesadüf eseri, ne kendi Bakanlarımızdan ne de Fransa Bakanı'ndan çok uzun bir süredir resmi bir bilgi alamadık. Kamu haberlerine gelince, sizi bunlarla rahatsız etmeye değmez, çünkü bu mektup muhtemelen kendisini bu konuyla ilgili olarak görevlendireceğine söz veren beyefendinin gelmesinden birkaç gün önce gelecektir. Bu nedenle, günün haberlerini vermenin en iyi yolu olarak, bu yerin en son gazetelerinin, kendisi yola çıkmak üzereyken, haberle birlikte gönderilmesini emredeceğim.

Benim olma şerefine nail oldum, efendim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 11 Eylül 1782.

Beyefendi,

Dün gece Yüzbaşı Smedley'nin Bay Adams, Bay Dana ve Bay Barclay'den aldığı bir dizi mektubu Kongre'ye sunma şerefine eriştim.
Bunları düzenledim ve numaralandırdım ve Bay Dumas'ınkileri tercüme ettim.
Schiedam kasabasının tüccarlarının iltifatları çok uzun olduğu için henüz tercüme edilmedi, tercüme edildiğinde Kongre'ye sunulacak.
Bay Dana bir kaza sonucu mektubunun ilk sayfasını asmayı ihmal etti, böylece konu dağıldı ve biz de tarihini bilmiyoruz.

Bay Adams'ın Bay Dumas'a ilişkin talebine biraz dikkat edilmesini tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum, kendisi kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin çok çalışkan bir hizmetkarıydı; en azından Kongre'nin bu konudaki görüşünü kendisine bildirebilmeyi isterdim. Belki de bunu Dışişleri Bakanları'nın maaşlarını vb. ele almak üzere atanan komiteye teslim etmek uygun olur. Bay Adams, Lahey'deki satın alma işlemiyle ilgili mektuba henüz bir cevap almadı. Kongre, Bay Adams'ın anlaşmasının onaylanması için önerdiği formu onaylarsa, Bay Thomson'ın bunu onaylamak için emirlerini alacağını ve anlaşmanın derhal bu ofise geri gönderileceğini, böylece Kongre'nin şu anda iletmek için teklif edilen araçlardan yararlanabileceğini varsayıyorum. Ayrıca Kongre'ye Bay Deane'in hesaplarını içeren büyük bir paket sunuyorum, Kongre başka bir şekilde elden çıkarılmasını istemezse bunu Maliye Ofisi'ne teslim edeceğim. Beyefendi, Kongre bunları inceler incelemez mektupların bu ofise geri gönderilmesini rica ediyorum, çünkü şu anki fırsattan yararlanmak istiyorum. Cevaplamaktan onur duyuyorum. ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 12 Eylül 1782.

Beyefendi,

Messrs de Neufville ve Oğlu'ndan Kongre'ye iki mektup sunma şerefine eriştim, sonuncusunun kapağında ekteki mektubu aldım, sanırım Bay Dana'nın mektubunun ilk sayfasıydı, muhtemelen hatasını keşfettikten hemen sonra gönderilmişti. Diğer kısımları da onunla birlikte gönderiyorum. Ayrıca, Kongre'nin incelemesi için, ofise geri döndüğümde yayınlamış olacağım
Amerikan esirlerinin değişimi için İngiliz Parlamentosu'nun bir yasasını da ekliyorum.

Bir Leyden gazetesinde Bay Grenville'in müzakereleri ve Eyaletler Genel Komitesi'nin Bay Adams tarafından değerlendirilmek üzere sunulan
antlaşmaya ilişkin önerdiği değişiklikler hakkında bazı açıklamalar buluyorum. Bunlar merak konusu olabilir ve bu nedenle bunları ekliyorum. Belgeler zamanında
iade edilirse, bunlar Cumartesi günü basılacak.

13 Temmuz tarihli bir Hollanda gazetesinde, Baron Viomenil, Marquis de Lavall ve diğer subayların, ---- firkateynle yelken açmak için Temmuz başında Paris'ten ayrıldığı; Marquis de Lafayette'in önerildiği gibi onlara eşlik etmeyeceği; müzakere konusunun Paris'te
beklediği belirtiliyor.

Kont D'Artois, Cebelitarık kuşatmasında gönüllü olarak görev yapmak için İspanya Kralı'ndan izin aldı. Bu belki de kuşatmayı azaltma girişimlerinde başarılı olma umutlarının bir göstergesi olarak değerlendirilebilir.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 12 Eylül 1782.

Efendim,

Bay Adams'ın mektupları hakkında iki rapor eklemekten onur duyuyorum.
Birincisine ek olarak, Bay Adams'ın notunu ve bir komitenin atanmasını içeren 23 Nisan tarihli mektubunun özünün, iş henüz tamamlanmadığı için Kongre'nin açık talimatı altında değil, istihbarat makaleleri olarak basılmasını önermek istiyorum.

İkinci rapora gelince, Bay Adams'ın tavsiyesi ve Bay Dumas'ın Amerika davasında uzun süredir tanıklık ettiği şevk ve titizlik hissim tarafından bunu yapmaya yönlendirildim, oysa bu dava Hollanda'da çok popüler olmaktan çok uzaktı. Yine de, gelecekteki Bakanlar için bir okul görevi görmesi gereken bu görevde bir Amerikalıdan başkasını görmekte biraz isteksiz olduğumu itiraf etmeliyim. Ancak bu davanın, kararlaştırılması gereken özel koşulları var. _Charge d'Affaires_ komisyonunun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı dışında herhangi birinin eline verilmek için çok önemli ve çok gizli olduğunu düşünüyorum. Kongre'ye bu önleme karşı, bahsetmenin gereksiz olduğu başka nedenler de var. Maaşı boş bıraktım, çünkü bu konu bir komitenin değerlendirmesi altında. İkinci karar, koşullarımızın izin verdiğinden daha fazla yapma zorunluluğunu ortadan kaldırmaktır.

Bay Adams'ın bahsettiği diğer beyefendilerin meziyetleri, onun tavsiyesiyle birlikte, Kongre'yi mali durumlarının izin vermesi halinde, onlara dikkatlerinin bazı işaretlerini göstermeye haklı olarak teşvik edebilir, ancak bu beyefendilerden hiçbiri Kongre'nin hizmetinde olmadığından, talepleri olanların haklı taleplerini karşılayacak koşullara gelene kadar, mektubunun o kısmını kamuoyuna duyurmayı
seçmeyecekleri varsayılabilir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 12 Eylül 1782.

Efendim,

Bay Laurens'in mektubunu dikkatlice inceledikten sonra[25], Kongre'nin benimle birlikte, mektubun konularının, özel bir komiteye sunulmasını tavsiye etmekten başka bir şekilde rapor edemeyeceğim şeyler olduğunu düşüneceğine inanıyorum.

İki önemli nokta istifası ve değişimidir. Bunlardan ilki yalnızca Kongre'nin karar verme yetkisine sahiptir; ve sonuncusu, benim Bakanlığımla hiçbir şekilde ilişkili olmamakla birlikte, halihazırda bir komitenin değerlendirmesi altında olan bir konuyla yakından bağlantılıdır. Desteğine ilişkin olarak, Bay Laurens'in maaşının Kongre istifasını kabul edene kadar ödeneceğine dair hiçbir şüphe olamayacağına inanıyorum. Bunu bu Bakanlığın giderlerinin bir parçası olarak düşündüm ve buna göre iki çeyrek maaş miktarını geçen Ocak ayından başlayarak Dr. Franklin'e gönderdim, ondan önce bu iş Dr. Franklin'in yönetimi altındaydı. Bay Morris'le ilgili taslaklarıma maaşını eklemeye devam edeceğim, Kongre'den bunu durdurmam yönünde talimat alana kadar. Kongre Bay Laurens'e bir sekreter atama yetkisi verdiğinden, maaşının ödenmesinin uygunluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Düşman Bay Laurens'in yardım dilekçesinin bir hesabını yayınladığından, vb. Mektubunda temelsiz olduğu görülen bu işlemin kendi hesabını basmasının uygunluğunu Kongre'ye sunmama izin verin, çünkü bu, onların raporlarıyla çelişse de, her zaman mevkiine ve karakterine yakışan onur ve kararlılıkla hareket ettiğini kanıtlıyor.

Şeref duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[25] Bu mektuba _Henry Lauren's Correspondence_, Cilt II, s.
463'te bakın.

* * * * *

DEVLET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİNE DEVLET GENELGESİNDE.

Dışişleri Bakanlığı, 12 Eylül 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin ekteki kararda yer alan talimatına uygun olarak, Ekselanslarının dikkatini bu konuya çekmek ve başkanlığını yaptığınız eyaletin, ihtiyaç duydukları raporları sağlamak için, bu ofisin mührü altında dörtlü kopyalarını göndermesi için araçlar kullanmasını rica etmek istiyorum. Kongre'nin tavsiyelerinin ve 12 Kasım 1781 tarihli mektubumun benzer bir amaçla eyaletiniz tarafından çok az ilgi gördüğünden şikayet etmek için bir sebebim olduğu için üzgünüm, çünkü bu raporların eksikliği, bakanlarımız tarafından, genel bir barış için müzakerelere başladıklarında, şüphesiz, ciddi şekilde hissedilecektir.

Ben, Beyefendi, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

Eyalet Valilerine Genelge.

Dışişleri Bakanlığı, 15 Eylül 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin talimatı üzerine, Bay Adams'tan son zamanlarda, Eyaletler Genel Kurulu'nun, söz konusu Bay Adams'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin Tam Yetkili Bakanı olarak kabul etme ve tanıma ve Ekselanslarınızdan bu ilginç olayın kamuoyuna duyurulmasını talep etme kararları hakkında resmi tavsiyeler aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu konu hakkındaki Yüce
Mighty'lerinin kararlarının kopyalarını eklemekten ve Eyaletler Genel Kurulunun 23 Nisan günü, Bay Adams ile görüşmek üzere bir Büyük Komite atadığını ve iki asilzade tarafından olağan biçimlerde kendisine sunulan Dostluk ve Ticaret Anlaşması planını onlara sunduğunu, bunun hemen basıldığını ve egemenliğin farklı üyelerine gönderildiğini bildirmekten onur duyuyorum.

Ekselanslarını, bağımsızlığımızın temelini genişleten ve kökeni ve yönetimindeki çeşitli koşulların ittifakını son derece arzu edilir hale getirdiği güçlü bir ulusla hemen bağlantıya yol açan bir olay için kutlamadan bitiremem.

Bu onur, Sayın, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GENERAL GREENE'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Karargâh, 2 Ekim 1782. Beyefendi,

13 Mayıs tarihli mektubunuz ancak Ağustos ayında elime ulaştı, mektubun alınmasından önce Ekselansları General Washington bir Veliahtın doğumuyla ilgili hoş bir bilgi iletti ve bu vesileyle duygularımızın
açıkça ifade edilmesi gerektiğini söyledi. Buna göre, 4 Temmuz'da bir _feu de joie_ ateşledik ve iyi müttefikimiz için bu kadar ilgi çekici ve Amerika'nın refahıyla bu kadar yakından bağlantılı bir olaydan duyduğumuz zevk ve mutluluğun tüm ifadelerini sunduk;
ve sizden ricam, Philadelphia'daki Bakan'a, bu ordunun subaylarının Fransa ve Amerika'ya yayılan bu genel sevince
ne kadar içtenlikle katıldıklarını iletmenizi rica ediyorum.

Size sonsuz bir memnuniyetle bildiriyorum ki, düşman Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip oldukları son ve tek yer olan Charleston'ın tahliyesi için her türlü hazırlığı yapıyor.

Umuyorum ki genel bir barış gelir ve Amerika uzun süre,
kesintisiz,
uzun zamandır mücadele ettiği nimetlerin tadını çıkarır.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

NATHANIEL GREENE.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 29 Ekim 1782.

Efendim,

Kongre'nin incelemesi için Bay Harrison'dan bir mektup
eklemekten onur duyuyorum. Hesaplarının durumuyla ilgili olan kısmı Maliye Ofisi'ne gönderildi. Bu konu Bay Jay tarafından daha önce
şiddetle vurgulandığı için, Bay Morris'in elindeki araçların izin verdiği ölçüde buna her türlü dikkati göstereceğinden şüphem yok.

Bay Harrison, Bay Jay tarafından o kadar iyi anılıyor ki, birçok kez Amerika Birleşik Devletleri'nin refahına karşı dikkatli bir ilgi gösterdi ve onlarla ilgili her işlemde o kadar ilgisiz olduğunu keşfetti ki, Kongre'nin onu kamuoyunun dikkatini çekmeye değer bulmasını umuyorum. Kamusal kişiliğiyle kabul edilemeyeceği ve bunu sergilemeye yönelik bir girişimin Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni aşağılamalar getirebileceği bir zamanda onu konsül olarak atamanın uygunsuz olacağı görüşünde olsalar bile, Kongre'den, hizmetlerine ilişkin haklı bir anlayışa sahip olduklarına, Bay Jay'den aldığı yetki altında hareket etmeye devam etmesini istediklerine dair güvence verebilmem beni memnun edecektir, ta ki İspanya siyaseti ona daha geniş yetkiler vermeyi uygun hale getirene kadar. Kongre'nin bu iyi niyeti, onun güvenlerinin daha fazla işaretini hak etmesini sağlayacaktır.

Bu şerefe erişmiş bulunmaktayım, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'A.

Philadelphia, 13 Kasım 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin, sizi barış müzakereleri için Bakanlarından biri olarak atayan bir kararını iletme şerefine eriştim. Erdeminize ve yeteneklerinize olan güvenlerinin bu yeni kanıtıyla
seviniyorum. Ülkenizin çıkarları için bugüne kadar yaptığınız fedakarlıklar, bu önemli
olayda hizmetinizde olmalarını engelleyecek hiçbir kişisel kaygı duymayacağınızı ummama neden oluyor.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GÜNEY KAROLİNA VALİSİ MATTHEWS'A.

Philadelphia, 20 Kasım 1782.

Beyefendi,

Kont de
Vergennes'in Dr. Franklin'e yazdığı bir mektubun kopyasını, Baylar Le
Marque ve Fabre'nin Güney Carolina Eyaleti adına Bay Gillon tarafından üstlenilen borçlar konusunda bir anma yazısıyla birlikte iletme şerefine erişiyorum. Efendim, bana Bay Gillon'un haklı olarak maruz kaldığı herhangi bir kınamadan Devleti muaf tutacak bir cevap vermemi sağlamanızı dilerim. Eğer Devleti bağlamasını sağlayacak yetkilerle donatılmışsa, şüphesiz ki, bu yetkilerin yerine getirilmesi için, bundan kaynaklanabilecek herhangi bir kayba rağmen, adaleti sağlayacaklardır. Eğer böyle yetkileri yoksa, bunları reddetmek için en erken fırsatı değerlendireceklerdir.

Bu bilginin sonucunda atılabilecek adımlar hakkında Ekselansları'ndan bilgi almamı rica ediyorum, böylece bu konuyu gerçek ışığı altında ele alarak, Devletin dürüstlüğüne ve iyi niyetine, şüphesiz hak edecekleri adaleti en erken fırsatta değerlendirebilirim.

Ben, Efendim, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS BARCLAY'E.

Philadelphia, 26 Kasım 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin Avrupa'daki hesaplarını düzenlemek için bir Komiser olarak atandığınız
bir kararını iletmenin mutluluğunu yaşıyorum.
Kendimi övüyorum ki, size olan güvenlerinin bu yeni işareti
çok kabul edilebilir olacak ve siz de bu gerekli işin bugüne kadar yaşadığı gecikmeden dolayı sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları değil, onuru da büyük ölçüde zarar gördüğünden, size verilen görevi üstlenmek için en erken fırsatı değerlendireceksiniz.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Chesterfield, 26 Kasım 1782.

Beyefendi,

Dün, bana şeref vermekten memnuniyet duyduğunuz mektubu aldım, 12. Kongre kararını ekliyordu, barış müzakereleri için Bakanlarından biri olarak atanmamı yeniledim ve sizin aracılığınızla, bana duydukları güven için o yüce topluluğa içten teşekkürlerimi iletmeme ve bunu bildirdiğiniz nazik tavır için size de sunmama izin vermenizi rica ediyorum.

Bu zorlu görevde, titizlik ve dürüstlükle, en iyi yeteneklerimi kullanacağım, ancak bunların gerekenden çok daha az olduğunun farkındayım. Bunun, Kongre'den tüm işlemlerimin nazik bir şekilde yorumlanmasını sağlayacağını umuyorum; ve iletişimlerimin, bu yarışmanın daha önceki aşamalarında birlikte hareket ettiğim ve o zamanlar takdir etme ve takdir etme şansına sahip olduğum bir beyefendinin elinden geçecek olması bana hiç de azımsanmayacak bir mutluluk veriyor.

Mektubunuz beni evimden uzakta, aşılanmış ailemle ilgilenirken buluyor. Bu, özel işlerimin düzenlenmesinin zorunlu olarak neden olacağı gecikmeye eklenecek. Ancak, ayrılışım için hazırlanmak için hiçbir an kaybetmeyeceğim ve 20 Aralık ile Aralık ayının sonu arasında bir zamanda Kongre'ye ve size saygılarımı sunmayı umuyorum.

Şeref duyuyorum ki, &c.

THOMAS JEFFERSON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 2 Aralık 1782.

Beyefendi,

Son zamanlarda, New York Eyaletindeki Şansölye Mahkemesi'nin işlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olmaktan onur duyduğum yerin görevleriyle tutarlı olandan daha fazla dikkatimi gerektirecek kadar arttığı bildirildikten sonra, Ekselanslarından, Kongre'ye istifa etmeme izin verilmesi talebimi iletmenizi ve aynı zamanda, yalnızca bu atamayla bana gösterilen onuru değil, aynı zamanda güvenimin yerine getirilmesinde bana defalarca gösterdikleri seçkin güven işaretlerini de her zaman koruyacağım minnettarlığımı onlara bildirmenizi rica ediyorum. Bu ofisin işlerinin istifamla zarar görmemesi için, Kongre onaylarsa, görevimi, bir beyefendiyi benim yerime atamak veya başka bir yürütme yöntemi belirlemek için uygun bir yol belirlemek için, en kısa sürede düzenlemelerini yapacaklarına güvenerek yerine getirmeye devam edeceğim. Kongre'nin ve benim yerime geçecek beyefendinin, sekreterlerim Bay Morris ve M. Duponceau'nun, kendilerine emanet edilen işe olan sadakatleri ve dikkatleri konusunda en büyük güvene sahip olmaları nedeniyle, onları koruma altına alma özgürlüğünü alıyorum. Aynı şekilde ofiste çalışan Rahip Bay Tetard'ın da dikkatlerini çekme hakkı var; Kanada'daki ordumuza temel hizmetlerde bulundu,
orada birçok kişisel rahatsızlık çekti ve kendisini, ileri yaşta, hem düşman hem de kendi ordumuz tarafından mutlak bir yıkıma sürüklenmiş olarak buldu, ikisi de çiftliğini harap etmeye, binalarını yıkmaya ve malını yağmalamaya katkıda bulundu. Bu gerçekler için, Kongre'yi Anıtına yönlendirme özgürlüğünü alıyorum.

Kongre yeni bir atama yaparken muhtemelen maaşı, daha önce tam olarak bilgi edinme fırsatı bulamadıkları departmanın gerekli giderlerine göre ayarlamak isteyecektir, bu nedenle, satın alma ve giyme, arabalar, atlar ve ev mobilyaları hariç, masraflarımın Kongre'den aldığım ödeneği, üç bin doların üzerinde aştığını onlara ve halefime karşı bir görevimdir. Şu anda bu durumdan bahsetmek için kişisel bir ilgim olmadığından, Kongre'nin, başkanlığını yapma onuruna eriştiğim bir bölümün onurla desteklenmesini görme isteğime atfedeceğine ikna oldum.

Sayın Beyefendi, kişisel ilginiz için teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım ve
inanıyorum ki en büyük saygı ve sevgiyle, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

RICHARD HARRISON'A.

Philadelphia, 5 Aralık 1782.

Sayın Beyefendi,

Şu anda bir geminin bir saat içinde Cadiz'e yelken açacağını öğrendim. Kaptanın size ulaştıracağı Bay Carmichael'a ait mektubu özel olarak ilginize sunmak istiyorum.
İçinde bir şifre var ve bu nedenle postaneden geçmemeli.

Kongre, henüz sizin meselenizle ilgili hiçbir şey yapmadı, ancak bu onlara özel olarak tavsiye edildi ve şimdi önlerinde duruyor. Bir engel, İspanya ile aramızda bir anlaşma veya sözleşme onaylayana kadar, konsolos atamanın zorluğudur.

Yılın bu döneminde burada hiçbir askeri operasyona izin verilmez; ve bununla birlikte gönderilen gazete paketi size güncel haberleri verecektir.
Onlardan, Charleston'ın kaderi konusunda hala belirsizlik içinde olduğumuzu göreceksiniz, ancak genel olarak tahliyenin tamamlanmasının çok uzun sürmeyeceğine inanılıyor.
Fransız filosu hala Boston'da, ancak yelken açmaya hazır. Bizi en çok şaşırtan şey, savaşa karşı isteksizlikleri nedeniyle Doğu Eyaletlerinde büyük kargaşaların
çıkarıldığını cesurca iddia eden İngiliz yayınlarının küstahlığıdır, oysa böyle bir iddia için en ufak bir temel bile yoktur. Sanırım bu, Lord Shelburne'e geçici bir popülerlik kazandırmak için hesaplanmıştır.

Ben, efendim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Ofisi, 9 Aralık 1782. Beyefendi,

Kongre'ye, Fransa'nın Elçi Yardımcısı'nın, Cumartesi günü Kont de Rochambeau'dan aldığı bir mektubun içeriğini ilettiğini bildirmekten onur duyuyorum. Bu mektupta, Kont'un, talimatları doğrultusunda, emri altındaki birliklere gemiye binmelerini ve filoyla birlikte Adalar'a doğru ilerlemelerini emrettiği bildiriliyordu. Lejyon ve yaklaşık altı yüz kişilik bir müfreze, iyileşenlerle birlikte kıtada kalacak. Toplamda yaklaşık bin altı yüz kişi olabilir. Bakan ayrıca, konuyla ilgili görüşlerinin sonucunda, Batı Hint Adaları'ndan, kış boyunca bu kıyılardaki ticareti korumaya yetecek
bir kuvvetin ayrılması konusunda güvence aldığını bildirdi.

Boston'dan gelen bir mektubun ekteki özeti, İngilizlerin Cebelitarık'ı kurtarmadaki
başarısını anlatıyor. Resmi olmasa da çok sağlam temellere dayandığından korkulmalıdır.

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 16 Aralık 1782.

Efendim,

Kongre'nin incelemesi için Bay Jay'den gelen kısa bir mektubu, önemli bilgiler içeren ve Dr. Franklin'in mektuplarındaki bazı pasajları açıklayan bir mektubu
eklemekten onur duyuyorum. Bay Fitzherbert'e 24 Temmuz'da verilen komisyon iptal edilmediği sürece, Bay Oswald'ın On Üç Amerika Birleşik Devletleri ile görüşme yapmak üzere atanmasının nedenini açıklamak zor olacaktır, ancak ya yetkilerinin daha sınırlı olduğunu ya da İngiliz Yönetiminin, İmparatorluk Mahkemeleri tarafından önerilen plan doğrultusunda tarafsız bir Prensin arabuluculuğunda görüşme yapmayı planladığını varsaymadığımız sürece, böylece Amerika ile müzakereler diğer savaşan güçlerle olanlardan farklı olabilir. Tam bunu kapatırken, Bay Jay'den 4 Eylül tarihli özel bir mektup geldi, mektupta şu dikkat çekici bölüm yer alıyordu. "Kont d'Aranda'nın batı sınırımız için önerdiği çizgiyi size gösterecek bir harita hazırlıyorum. Bu nakil için zamanında
tamamlanmayacak. Zaman ayırmamızın en iyisi olduğuna ikna oldum. Diğer nedenlerim, sağlığım izin verir vermez başlayacağım gelecekteki bir mektupta ayrıntılı olarak açıklanacaktır." "İspanya'nın daha fazla banknot çıkardığını ve değer kaybının arttığını" ekliyor. Dr. Franklin'in mektubunda İspanya'nın talepleriyle ilgili bölümü bildirmeyi erteliyorum çünkü Avrupa'ya yazmanın hemen bir fırsatı yok ve bu konuda daha özel bir şey almayı her an bekliyorum.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GENERAL GREENE'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Karargah, Güney Karolina, }
19 Aralık 1782. }

Sayın Beyefendi,

Uzun zamandır yıkıcı bir savaşın ağırlığı altında ezilen Güney Eyaletleri, Charleston'ın tahliyesi ve İngiliz birliklerinin bu ülkeden tamamen ayrılmasıyla mutlu bir şekilde rahatladı. Tüm Amerika için çok önemli olan bu olay 14'ünde gerçekleşti.

Filo, gemideki birliklerle birlikte, Rebellion Yolu'na düştü
ve 17'sinde barı geçip denize açıldı. İngiliz
alaylarının Batı Hint Adaları'na, Alman
birliklerinin ise New York'a gideceği söyleniyor. Yanlarında çok miktarda mülk ve
beş ila altı bin zenci götürdüler, bunların büyük bir kısmını bir zamanlar teslim etmeyi
sözlemişlerdi.

Vali Matthews, hükümetin tüm memurlarıyla birlikte şimdi şehirde; ve sivil polis tamamen kurulmuş ve destekleniyor.

Ben, &c.

NATHANIEL GREENE. * * * * *

RHODE ISLAND'A ONARIM İÇİN ATANAN KONGRE KOMİTESİNE.

Philadelphia, 20 Aralık 1782.

Beyler,

Fransa'daki kredilerimizi genişletme olasılığına ilişkin sorularınıza yalnızca, kamuya açık gönderilerimizin genel içeriğinin bu fikri caydırdığını bildirerek cevap verebilirim, bu da size gönderilen mektupların özetlerinden anlaşılacaktır. Bunlara, Fransa Bakanı'ndan zaman zaman aldığım resmi bildirimleri ekledim.

Bunlara, bu konuyu sık sık gündeme getirdiğim ve aşırı bir zorunluluk durumunda Fransa'ya ne kadar yaslanabileceğimizi öğrenmek için kendisiyle yaptığım birkaç özel görüşmenin sonucunu da ekleyebilirim. O, bu durumlarda her zaman ihtiyaçlarımız konusunda güçlü bir his ve bunları giderme isteğini dile getirmiştir; buna, Fransa'nın büyük bir deniz kuvveti yaratmak ve desteklemek için yaptığı ağır harcamaların, bize halihazırda sağlanan cömert kaynaklara ve bizim hesabımıza Amerika'da bir ordunun bakımına bir şey eklemesini beklemenin son derece tedbirsiz olacağı endişesi de eşlik etmiştir. Son zamanlarda, vergilerimizin verimsizliği ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu alacaklılarının huzursuzluğu da onun gözünden kaçmamıştır. Bu konudaki düşünceleri o kadar açıktır ki, bunları tekrarlamama gerek yok. Zaten açtığımız krediler üzerindeki etkilerinden ciddi şekilde endişeliyim. Bay Jay'den gelen özel bir mektup, İspanya tarafından basılan kağıdın büyük ölçüde değer kaybettiğini ve bu konuda daha fazla güvenceye ihtiyacımız olsaydı, artık o taraftan bekleyecek hiçbir şeyimiz olmadığına tamamen ikna olmamız gerektiğini bildiriyor. Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 22 Aralık 1782.

Beyefendi,

Dr. Franklin'den gelen ve henüz Kongre'ye sunulmamış olan ekteki kopyalardan oluşan yazılarımı ve Bay Oswald'ın komisyonunun bir kopyasını aldım.

Bay Jay de yazdı, ancak mektubu henüz çözülmedi. Marquis de Lafayette'in bana yazdığı özel bir mektup (hepsi henüz çözülmedi) Dr. Franklin'in verdiğiyle hemen hemen aynı müzakere anlatımını ve Bay Adams'ın 29 Eylül'de kendisine yazdığı bir mektuptan aşağıdaki pasajı içeriyor;

"Şehirler, Eyaletler ve Eyaletlerin sonunda onayına sahibiz ve ticaret antlaşmasındaki her madde, kelime, hece, harf ve noktayı ayarladık ve kabul ettik ve katipler imza için temiz kopyalar hazırlamakla görevlendirildi, bu da bu hafta yapılacak." 

22 Ekim tarihli bir belgede, antlaşmanın her Eyalet için birer olmak üzere yedi milletvekili ve 4 Ekim'de Bay Adams tarafından imzalandığını görüyorum. 

Marki ayrıca, resmi olmayan birkaç hesapta, Madras'ın Hyder Ally'dekilerle birlikte Port Novo'ya çıkan Fransız birlikleri tarafından ele geçirildiğini söylüyor. Şunu da ekliyor, bu hesaba inanılıyor olsa da, henüz doğrulanmadı. 

Saygılarımla, vb. 

ROBERT R. LIVINGSTON. 

* * * * *

VALİ MARTIN'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Kuzey Karolina, 23 Aralık 1782.

Beyefendi,

Son 12 ve 15 Eylül tarihli iki mektubunuz ve Hollanda Eyaletleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kabul edildiğini duyurduğunuz genelgenizle onurlandırıldım; bu olay, yalnızca Avrupa konseylerinde değil, tüm dünyada Amerika'nın ulusal önemini büyük ölçüde artıracaktır. Kongre'nin, bu eyaletin sakinlerinin İngiliz düşmandan aldığı zararlarla ilgili kararını, bu amaçla bir Meclis Yasası çıkana kadar yürürlüğe koyamam; bu yasa, eyaletin farklı bölgelerinden temin edilebilir
olur edilmez, zaman kaybetmeden size iletilecektir.

Şerefim var, &c.

ALEXANDER MARTIN.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE DEVLET GENELGESİNİN GÖNDERİLMESİ.

Philadelphia, 23 Aralık 1782.

Efendim,

Güvenli ve onurlu şartlarda barış gibi önemli bir olaya yol açabilecek adımlar, sizden saklanamayacak kadar ilginçtir; Bu nedenle, Bay Oswald'ın On Üç Amerika Birleşik Devletleri ile görüşme komisyonunun bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Bu, kesinlikle ona giden yolu kolaylaştıracaktır. Ancak, genel bir Kongre'de ayarlanacak çıkarların çeşitliliği (ve belki de Cebelitarık'taki İngiliz silahlarının başarısı) bunu, aksi takdirde hayal edebileceğimizden daha uzağa koyabilir. Ekselansları, bu komisyonun kopyalarının basına gönderilmesine izin vermemeyi ve bu konuda uygun gördüğünüz iletişimi, ihtiyat ve işlerimizin kritik durumu gerektirebileceği şekilde, çaba ve uyanıklık önerileriyle birlikte göndermeyi uygun görecektir. Çünkü düşmanın davranışlarının incelenmesinde, bunun bizi aldatmak ve hazırlıksız yakalamak için sıklıkla uygulanan hilelerden biri olabileceğini varsaymak abartılı olmayacaktır. Resmi hesaplarımız olmasa da, Birleşik Eyaletler ile ticaret anlaşmasının 7 Ekim'de imzalandığına inanmak için her türlü nedenimiz var.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

RHODE ISLAND VALİSİ WILLIAM GREENE'E.

Philadelphia, 4 Ocak 1783.

Efendim,

Kongre emrine uygun olarak, Sayın Howel tarafından yapılan bir önergenin ekteki kopyasını ve Kongre'nin bu konudaki kararlarını, yabancı kredi başvurularının durumu ve sonuçlarıyla birlikte Ekselanslarınıza sunmaktan onur duyuyorum.

Ekselanslarınızı, anlaşmazlığın başlangıcında aldığımız önemsiz ve gizli yardımlarla rahatsız etmeden, bin yedi yüz yetmiş dokuz yılında ve sonrasında yapılan başvuruları ve hibeleri ele alacağım. Başlamak için

_İspanya._

9 Eylül 1779'da Kongre, savaşın devamı sırasında İspanya'dan bir sübvansiyon almayı teklif etti ve bunu çok önemli bir devirle satın almayı teklif etti. İspanya şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifakı
reddettiğinden, böyle bir yan anlaşma
yapılmadı.

Aynı ayda Bay Jay'e beş milyon dolar borç alması talimatı verildi. Uzun ve sürekli taleplerden sonra, yüz elli bin dolar elde etti ve Kongre tarafından kendisine
çekilen poliçelere itiraz etmek zorunda kaldı, çünkü İspanya'nın bunları kesinlikle geri almasını sağlayacağı varsayımıyla. Geçtiğimiz 16 Mart'ta yapılan bu protesto şu şekildeydi;

"Bay Jay, ekteki faturaları kabul ettiğinde, bunları ödemek için gerekli fonların kendisine sağlanacağını beklemek için iyi bir nedeni olduğunu;
bu konuda kendisine teşvik edilen beklentiden hayal kırıklığına uğradığını ve hem burada hem de başka yerlerde para elde etme çabalarının başarısız olduğunu, ancak kendisinin ödemesi gereken faturaların diğer taahhütleriyle birlikte yirmi beş bin sterlini geçmediğini, ancak bu hayal kırıklıklarının beklenmedik olduğunu, zaman yetersizliğinden Kongre'ye başvuramadığını ve bu nedenle bunlara itiraz edilmesine izin vermenin can sıkıcı zorunluluğuna düştüğünü söylüyor." Bu faturalar, protestodan sonra Fransa'dan ödünç alınan parayla geri ödendi. İspanya'da Amerika Birleşik Devletleri hesabına o zamandan beri para elde edilmediğine inanmak için nedenim var; böylece beş milyon dolar için yapılan başvuruya yalnızca yüz elli bin dolar hibeyle yanıt verildi.

_Portekiz._

11 Ocak 1782'de Bay Jay, Maliye Müfettişi ile birlikte, söz konusu kredinin miktarını sınırlamadan İspanya veya Portekiz'de bir kredi almaya yönlendirildi. Ve Bay Jay, çabalarına yardımcı olması için Bay Carmichael'ı göndermeye yönlendirildi. Bu yetki, Bay Jay'e, Bay Carmichael'ı, başarılı olma ihtimali olmadığı sürece göndermemesi yönündeki sonraki bir kararla kısıtlandı. Onu göndermemiş olması nedeniyle, başarılı olma ihtimali olmadığı varsayılabilir.

_Hollanda._

26 Ekim 1779'da, bu amaçla bir komiser olarak atanan Bay Laurens, on milyon doları geçmeyen bir miktar borç almaya yönlendirildi. Bay Laurens esir alındıktan sonra,
yeri benzer yetkilere ve talimatlara sahip olan Bay Adams tarafından sağlandı. Bir kredi açmak için birkaç girişimde bulundu, ancak o kadar az başarılı oldu ki, miktarın hesabını hiç iletmedi, ancak o zamandan beri bana, bunu Lahey'de satın alınan bir evin ödemesinin bir parçası olarak kullandığını bildirdi. Maaşı şimdiye kadar Fransa'dan çekilen parayla ödendi. Ancak, En Hıristiyan Majesteleri tarafından bizim hesabımıza ve on milyon livre için özel garantisi altında Hollanda'da bir kredi
başarı ile açıldı. Bay Adams, Kongre'ye 5 Temmuz tarihli bir mektupla, ayrıca Hollanda'da Amerika Birleşik Devletleri hesabına beş milyon florinlik bir kredi açtığını bildirdi, ancak bu miktarı uzun süre elde etmeyi beklemediğini, Noel'e kadar bir buçuk milyon alırsa, beklediğinden fazla olacağını ekledi.

18 Ağustos tarihli bir mektupta, Bay Adams'tan aldığım son mektupta, "bir kredi için antlaşmasının onayını aldığında, Kongre emirlerine on üç veya bin dört yüz bin gulden ödenecek" diyor. Bu, Marquis de Lafayette'e yazdığı bir mektupla doğrulanıyor ve bana bir özetini gönderiyor.

Bu onay çoktan alınmış olmalı, bu nedenle Hollanda'da kredimize göre fiilen yapılan kredileri şu şekilde belirleyebiliriz:

Üç milyon livre, 3.000.000

Garanti kapsamında ve Fransa'nın kredisine göre yapılanlar ise 10.000.000
---------
On milyon livre, 13.000.000

Borçlanma konusundaki diğer beklentilerimiz çok belirsiz olduğundan, bunları belirtmek mümkün değil. Bu özel bir kredi olduğundan, buradaki kamu alacaklılarının haykırışlarının Hollanda'da duyulduğunda oradaki kredimiz üzerinde bir etkisi olacağını varsaymak makuldür.

_Fransa._

Fransa'da çeşitli başvurular yapıldı ve 1779 yılından önce birkaç hibe alındı, ancak bunlar açıkça belirtilmemiştir,
Gizli Komite ve Dışişleri Komitesi'nin defterlerinin eskiden düzensiz tutulmasından dolayı. Görünen o ki, 1780 yılından önce Fransa'dan elde edilen toplam meblağ, Farmers-General ile yapılan tütün sözleşmesiyle elde edilen bir milyon livre hariç, dokuz milyon livre tutarındaydı. Kasım 1780'de Kongre, Fransa Mahkemesi'ne, gelecek yıl için en büyük iç çaba olmadan ihtiyaçlarını karşılayamayacağını ilan ettikleri önemli miktarda silah, mühimmat ve askeri malzeme hariç, yirmi beş milyon livre tutarında para yardımı için başvurdu. Bu özel günde Bay Laurens'i Bakan olarak gönderdiler ve bu yıl ve 1781 yılında Kongre, Hollanda'da Birleşik Devletler için açılan kredi hariç, mallar ve askeri malzemeler dahil on dört milyon livre aldı. Daha önce bundan bahsedilmişti. Ancak bu meblağ ihtiyaçlarımızın çok altında kaldığından, Dr. Franklin'e 8 Şubat 1782'de on iki milyon livre borç alması talimatı verildi. Buna cevaben, 25 Haziran'da bana yazan Bakan, mektuplarımın alındığını bildirdikten sonra, bunlardan biri yukarıdaki talimatla ilgiliydi ve şöyle diyor: "İkinci mektup (ikinci mektup) Kongre'nin bana gönderdiği, cari yıl için Fransa'dan talep edilecek on iki milyon livrelik bir borçla ilgili bazı kararları yürürlüğe koyuyor. Zaten altı milyonluk bir söz almıştım, ayrıca en açık ve en olumlu güvenceler de vardı: Kral'ın bize verebileceği tek şey buydu, daha fazlasını beklemememiz gerekiyordu, eğer bu meblağın ötesinde çekler ve talepler gelirse, bunları nasıl kabul ettiğime veya ödeme için fonu nereden bulacağıma dikkat etmem gerekiyordu, çünkü kraliyet hazinesinden kesinlikle daha fazla yardım alamayacaktım. Bu bildirgeye göre, hangi yüzle altı milyon daha isteyebilirdim? 'Size inanılmamalı, daha fazlasını verebilirsiniz, bana iki katını borç verebilirsiniz' demek olurdu. toplam,
eğer sadece isterseniz.' Bay Morris'e yazdığım bu tarihli mektubu okursanız, böyle bir yorumlamaya muktedir herhangi bir dilin böyle bir arkadaş için ne kadar uygunsuz olduğuna ikna olacağınızı düşünüyorum."

14 Eylül'de Kongre, Hollanda'da müzakere edilen borç hariç olmak üzere Avrupa'da dört milyon dolar borç alınmasını emretmekten memnuniyet duydu. Bu kararın bir kopyasının En Hıristiyan Majestelerine iletilmesi, Dr. Franklin'e Majestelerine Birleşik Devletler'in Kongre'de onun dostluğuna ve cömert çabalarına duyduğu yüksek saygı, bunların devamına olan güven ve şu anda kendisine başvurmanın gerekliliği konusunda güvence vermesi talimatı verildi. Ve 23 Eylül'de Kongre, Dr. Franklin'in yukarıdaki mektubuna ve aynı tarihli Maliye Müfettişi'ne benzer nitelikteki bir mektuba cevaben, bu mektuplarda yer alan bilgilere rağmen, Kongre'nin talimatı, 14. anda müzakere edilecek olan krediyi gerçekleştirmek için elinden gelen tüm çabayı göstermesidir.

Yukarıdaki Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan hibeler açıklamasında, krediler ve bağışlar arasında ayrım yapmadığımı, ancak her ikisini de yukarıda belirtilen brüt meblağlara dahil ettiğimi, ancak Fransa tarafından verilenin yaklaşık sekiz milyonunun geri ödeneceği beklentisi olmadan verildiğini belirtmeliyim.

Yukarıdaki gerçeklerden, doğal olarak ima ettikleri bu çıkarımları yapmak gereksizdir. Bunlar Ekselanslarının gözleminden kaçamaz. Sadece yurtdışındaki kredimizin düşük durumunun, en iyi desteği olması gereken iç çabalara bizi teşvik etmesini dilerdim. Sadece onurla borç alabilirler, borçlarını onurla ödemeyi tasarladıklarına dair kesin kanıtlar sunanlar.

Ben onurluyum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Baltimore, 7 Şubat 1783. Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 30'unda buraya geldim ve aynı akşam Romulus'un komutanı Chevalier de Ville Brune ile kısa bir görüşme yaptım. O zamanlar pek endişe yoktu, ancak birkaç gün içinde yelken açabileceğimizi düşünüyorduk, ancak görüşmemizde çok fazla ayrıntıya girmedik, çünkü birbirimizi çok yakında tekrar göreceğimizi bekliyorduk; ancak o gece başlayan soğuğun şiddeti, Chevalier de Ville Brune'u buradan on iki mil aşağıya inmeye zorladı ve dün, gemisinde buzları aşmanın bir yolunu bulduğum zamana kadar kendisiyle hiçbir şekilde iletişim kuramadım. Daha sonra, Fransa Bakanı'nın talimatıyla, şu anda Chesapeake Burnu'nu izleyen kruvazörlerin sayısı ve gücüyle ilgili istihbaratı bana iletti.

Şunu kabul etmeliyim ki, bu, bir ele geçirmeyi riske atsak bile kesin kılacak gibi görünüyor. Bakan, aynı zamanda, maceraya atılmayı seçersem Guadeloupe'yi benim isteklerime tabi tutmaktan memnuniyet duydu. Bu konu hakkında ona yazdığım mektubun bir kopyasını sizinle paylaşma özgürlüğünü alıyorum. Geçişimi gerçekleştirmek için kesinlikle çok büyük riskler almaya meyilli olurdum, ancak kayıplarına ve harcamalarına değerli bir gemi ve mürettebat eklersem, bunun bizim için çok şey yapmış bir müttefik için talihsiz bir tanışma olduğunu düşünürdüm. Şu anki gecikmenin, açgözlü bir düşmanın avını gözetlemek için gösterdiği yorgunluktan daha az uzak bir süre sunmasını diliyorum. Belki de beni şu anda kabul ettiğimden daha hızlı bir geçiş yoluna koyabilirsiniz. Kişisel risk veya sıkıntıyı gözetmeden, sizden gelebilecek herhangi birini benimsemekten büyük memnuniyet duyarım. Bu arada, toplayabildiğiniz ve kıyılarımızın durumuyla ilgili olarak bana vermekten memnuniyet duyacağınız herhangi bir istihbarat, buradan ayrılıp ayrılmayacağımızı ve ne zaman ayrılacağımızı belirlemede faydalı olacaktır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

THOMAS JEFFERSON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'DAN M. DE LA LUZERNE'E.

Baltimore, 7 Şubat 1783.

Efendim,

Şövalye de Ville Brune, Ekselanslarının Ocak ayında kendisine yazdığı mektubu ve orada bahsi geçen istihbaratı bana iletme nezaketini gösterdi. Guadeloupe firkateynine beni karşılama emriniz için size teşekkürlerimi iletmekle yükümlü hissediyorum. Mevcut koşullar altında bir geçişin tehlikeye atılması gerektiğini düşünürsem, bu bilgiye göre (burada aldığımız en itibarlı bilgidir), şu anda dışarı çıksak bile yakalanmamızın kaçınılmaz olacağı anlaşılıyor. Bu, Majestelerinin gemisini ve tebaasını, kişisel tehlikelerle karşılaşmaya ne kadar meyilli olursam olayım, bana verilen bir hizmeti elimden gelen en hızlı şekilde yerine getirme kaygım nedeniyle, riske atabileceğimi düşünemediğim bir risktir. Bu nedenle, Şövalye de Ville Brune'un, gemilerden birinin veya diğerinin, benimkinden bağımsız olarak, kendi uygun amacına göre düşündüğünden daha büyük bir risk olmadan dışarı çıkabileceği fikrine varacağı anın gelmesini sabırla bekleyeceğim. Bu akşam bana, York veya Hampton'a inerek güvenli bir şekilde ayrılmalarının çok daha erken olabileceği, orada bir anda uyarıya hazır olmaları ve mevcut mevsimin bazen sunduğu
elverişli koşullardan
yararlanmaları gerektiği önerildi, ancak bunun uygun yargıcı siz olacaksınız.

Mektubumu, gemisindeki konaklamama gösterdiği özel ilgi için Chevalier de Ville Brune'ye olan yükümlülüklerimi ifade etmeden bitiremem.
Benim için inşa ettirdiği daireler geniş ve rahat ve bir subay olarak nezaketi ve liyakati, ona bağlı olacak her şeyin hoş bir habercisi. En yüksek saygı duygularımla, vb. olmaktan onur duyuyorum.

THOMAS JEFFERSON.

* * * * *

GENERAL GREENE'E.

Philadelphia, 14 Şubat 1783.

Sayın Beyefendi,

Binbaşı Burnet aracılığıyla sizin lehinize ilan ettiğiniz önemli olay için tebriklerimi kabul edin.
Savaş devam ederse Charleston'ın tahliyesinin işlerimiz üzerinde yapacağı etki açıktır.
Bu sayede yüklerinden kurtulan güney eyaletleri, genel davaya büyük ölçüde katkıda bulunabileceklerdir ve biraz nefes aldıklarında, ellerinden geldiğince istekli olacaklarından şüphem yok. Beyefendi, bu büyük olaya, size yansıttığı seçkin onurdan dolayı kişisel bir ilgi duyuyorum. Diğer tüm
departmanlarda beklentilerimiz, onları karşılama olanaklarımızın ötesine geçti. Tam tersinin ilk örneğini verdiniz ve
araçları yaratarak en iyimser beklentilerimizi aştınız.

Bundan önce bir barışın ön koşullarının imzalandığı sonucuna varmak için en büyük nedenimiz var. Barış şartlarının göz önünde bulundurduğumuz büyük hedeflerin çoğunu kapsayacağını ve bazı noktalarda beklentilerimizi neredeyse aşacağını ummak için nedenim var.
Britanya'nın şu anki politikası, bir zamanlar aramızda var olan sevginin Manes'ine fedakarlıklarda bulunmaktır. Kongre'nin yönlendirdiği onayı imzalayarak Birleşik Eyaletler ile olan dostluk ve ticaret
antlaşmamıza son dokunuşu yaptım.
Siyasi önemimize az da olsa katkıda bulunan bu olay için sizi tebrik ediyorum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'A.

Philadelphia, 14 Şubat 1783.

Beyefendi,

Kongre'nin konuyla ilgili fikrini öğrenene kadar 7. gündeki lehinize cevap vermeyi erteledim. İngiliz kruvazörleri mevcut konumlarını korurken, sizin seçtiğiniz gemilerden herhangi birinde onların gözetiminden kaçmanızın pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Bu, İngiltere'den gelen son tavsiyelerle uyumlu olarak, Kongre'yi ekteki kararı geçirmeye yöneltti. Barışın çoktan
sonlandığını varsaymak için nedenlerimiz var, öyle olsun ya da olmasın, birkaç gün bunu belirleyecek.

Size, müzakerelerimizin durumu hakkında zaten bildiğiniz şeylerle birlikte, sizin de bizimle aynı
sebepten fikir edinmenizi sağlayacak olan Britanya Majesteleri'nin konuşmasını iletiyorum.

Ben de onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'A.

Philadelphia, 18 Şubat 1783.

Beyefendi,

Dün 14'ündeki lütfunuzla onurlandırıldım, bunu bu sabah Kongre'ye sunacağım. Bu zamana kadar, son postayla size gönderme şerefine eriştiğim ve tekrar ekte sunduğum kararlarını aldığınız için,
tamamen nihai kararları konusundaki endişelerinizden olmasa da, bir ölçüde
utançlarınızdan kurtulmuş olacaksınız. Ancak, müzakereler kesinlikle bir krize ulaştığından, ya yakında bir barışla ya da tamamen kopuşla sona erecek. İkinci durumda, Kongre müzakerelerde sizin yeteneklerinizden ve bilgilerinizden
yararlanmak için istekli göründüğünden, yolculuğunuza devam etmek zorunda kalacaksınız; ancak, hızlı bir barışın onları bu avantajdan mahrum edeceğinden tamamen emin olmadıkça.

Bu ilginç konu hakkında şimdiye kadar aldığımız her şeyi içeren bir belge ekliyorum. Bakanlarımızın Fransa'dakilerden önce imza atmış olmasının hesabını vermek belki zor olabilir. Ancak bu mektup gerçekse, talimatlarıyla karşılaştırıldığında, şartların bizim için kabul edilebilir olduğunu ve Fransa için kabul edilemez olmadığını kanıtlamaya yarar.

Ben, efendim, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 18 Şubat 1783.

Efendim,

Kongre'ye, Bay Jefferson'ın ekteki mektubunu sunma onuruna sahibim, bu mektup üzerine, şu anda kendisine iletilen karardan başka bir karar almanın gerekli olmadığını
düşüneceklerdir. Ayrıca, Bay William Lee'nin bana yazdığı 31 Mart tarihli bir mektuptan bir alıntı ekliyorum. Bu mektup, dikkat çekicidir. Ancak, mevcut durumumuza bakıldığında, Kongre, Avrupa'daki gerçek durumumuzu ve bir barışın neden olabileceği değişiklikleri daha iyi öğrenene kadar, bu konuda herhangi bir karar almanın uygun olmayacağını düşünebilir.

27 Eylül ve 24 Ekim tarihli Bay De Neufville'den mektuplarım var; ancak, hesaplarının kapatılması ve bakiyenin ödenmesi için acil bir talepten başka bir şey içermediklerinden, Kongre'yi bunlarla rahatsız etmeyeceğim ve Maliye Müfettişine kopyalarını vereceğim.

Sayın, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 26 Şubat 1783.

Beyefendi,

Dün Bay Dana'dan aldığım bir mektubu Kongre'ye sunma şerefine eriştim. İtiraf etmeliyim ki, bu beyefendiyi bir Mahkemede daha uzun süre tutmak için bir sebep bulmakta zorluk çekiyorum.
Açıkça belirttiği gibi, Britanya'nın böyle bir tanıma itirazı kalmayana kadar
kamuoyunda tanınması pek mümkün değil.
Bundan sonra, gerekirse burada veya Lahey'de bir anlaşma yapılabilir; bu amaçla bir komisyon, Bay Adams'a, Petersburg'daki kadar kolay bir şekilde gönderilebilir. Kongre daha sonra St. Petersburg Mahkemesi'nde bir Bakan bulundurmanın uygun olup olmadığına veya konsolosluk yetkilerine sahip bir Mukim'in tüm amaçlarına
uyup
masraftan tasarruf edip etmeyeceğine karar verecektir.

Bay Dana'nın geri dönme isteği, bu konuyu Kongre'ye bu kadar ayrıntılı bir şekilde ifade ederken daha önce hissettiğim hassasiyeti benden alıyor. Ayrıca, Kongre'nin emirlerine uyarak, Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan Amerika Birleşik Devletleri memurlarının adlarının, ünvanlarının, maaşlarının ve ikamet yerlerinin bir listesini de ekliyorum.

Kongre'ye, tarafımdan sunulan çeşitli konuların henüz ele alınmadığını ve ofisin işinin bu gecikmeden ve bunlara atıfta bulunan mektup ve belgelerin alıkonulmasından dolayı çok fazla engellendiğini hatırlatma özgürlüğünü alıyorum.
Bu muhtemelen Komitelerde meydana gelen bir değişiklikten kaynaklandığı için, Kongre'ye bunların doldurulması talimatını vermenin uygunluğunu alçakgönüllülükle sunuyorum.

Sayın, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Philadelphia, 26 Şubat 1783.

Sayın Beyefendi,

Ekli kararda yer alan Kongre talimatlarına uygun olarak, Ekselanslarınıza, Ekim ayındaki son yazılarımızda, savaşan güçlerin genel bir barışla savaşı sona erdirme yönünde bir düzenleme bildirildiğini bildirmekten onur duyuyorum. Samimiyetinden en çok şüphelenilen Londra Mahkemesi, en büyük fedakarlıkları
yapmak için Bay Oswald'a komisyon vererek (Ekselanslarınızın gördüğü) yolu açmış gibi görünüyor, ona Amerika Birleşik Devletleri'nin On Üçüyle anlaşma yetkisi verdi; M. de
Rayneval (M. Gerard) Fransa'dan İngiliz Bakanlığı'nın niyetlerini
dinlemek için gönderilmişti ve samimiyetlerinden
tamamen memnun bir şekilde geri döndü.

Gönderilerimiz kapanmadan kısa bir süre önce, Bakanlarımız
önerilerini Londra Mahkemesi'ne iletmişlerdi. Bunlar, balıkçılık hakkımızı, topraklarımızın kapsamını ve ticari hedefleri kapsayan üç genel başlıktan oluşuyordu. Bu
öneriler, her bir başlık altında sorabileceğimiz her şeyi içermesine rağmen, Bay Oswald Bakanlarımıza, bunların kabul edileceği sonucuna varmaları için sebep verdi; ki Bakanlarımızın Geçici Maddeleri imzalamada öncülük etmelerinden bu yana, bunların tam olarak kabul edildiğine inanmaya meyilliyim. Fransa, İspanya ve Hollanda, önerilerini
sunmuşlardı; böylece Büyük Britanya Kralı, Parlamentosu'yla görüşmeden önce taleplerinden tamamen haberdardı; Bu nedenle, bu gerçekler Britanya Majestelerinin konuşmasıyla karşılaştırıldığında, öngörülemeyen bir olay ortaya çıkmadığı takdirde, bir sonraki seferin başlamasından önce genel bir barışın sağlanacağından şüphe etmek için çok az yer var.

18'indeki mektubunuzla onurlandırıldım ve ekteki mektubu, müzakere konusuyla ilgili daha kesin tavsiyeler alana kadar Kongre emriyle gözaltında tutulan Bay Jefferson'a ilettim.
Ayrıca, ülkeden dönüşümde burada bulduğum 8 Ocak tarihli lütfunuzun alındığını da kabul etmeliyim.
Sizinle birlikte, Britanya yönetiminin, barış şartları konusunda, kabul etmeden önce Parlamentonun tavsiyesini almayı seçeceğini düşünüyorum.
Yine de bize karşı her yolu denediler. Ancak, bu konuda tamamen güvendeler, çünkü muhalefet bu önlemi her zaman dikte etti, böylece bu noktada saldırılarından güvendeler. Diğer savaşan güçlerle maddelerin ayarlanmasında daha fazla dikkatli olmak gerekecektir. Bu nedenle, bu işin hala mücadele ettiği gecikmeleri muhtemelen buna bağlayabiliriz.

En iyi saygılarımızı Bayan Washington'a iletmek için bana ve ailemin iltifatlarını kabul etmekten memnuniyet duyarım.

Sayın Beyefendi, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Philadelphia, 12 Mart 1783.

Sayın Beyefendi,

Washington paketi bu sabah geldi. Tüm mektuplarımı okumaya henüz vakit bulamadım, ancak bir ekspres yarın erken yola çıkmaya hazır olduğundan, müzakerelerimizin durumu hakkında henüz bildiğimiz şeyleri size bildirmeyerek kendimi mazur görmektense, aşırı aceleyle yazılmış bir mektubu mazur görmeniz için sizin iyiliğinize güvenmeyi tercih ederim. Mektuplarımın hiçbiri 25 Aralık'tan sonraki bir tarihe ait değil. O zaman bizimle ilgili tüm zorluklar ortadan kalkmıştı ve ön hazırlıklar imzalanmıştı; dokuz maddeden oluşuyorlar.

_Birincisi_ Bağımsızlığımızı kabul ediyor.

_İkincisi_ sınırlarımızı anlatıyor, ki bunlar dilediğimiz kadar geniş.

_Üçüncüsü_ balıkçılıkla ilgili haklarımızı tespit ediyor ve onları
savaştan öncekiyle aynı zemine koyuyor.

_Dördüncüsü_ tüm İngiliz borçlarının ödenmesini öngörüyor.

_Beşincisi_ ve _altıncısı_ incelemeniz için ekte sunulmuştur, çünkü bunlar burada muhtemelen en az tatmin edici olanlar.

_Yedinci_ düşmanlıkların derhal sona ermesini ve
İngiliz birliklerinin hiçbir mülkü ele geçirmeden veya tahkimatları sökmeden geri çekilmesini; kayıtların ve arşivlerin
geri yüklenmesini öngörüyor.

_Sekizinci_ madde, Mississippi'nin seyrinin bize ve Büyük Britanya'ya açık olacağını şart koşar.

_Dokuzuncu_ madde, onaydan sonra Amerika'da yapılan tüm fetihlerin
geri verileceğini şart koşar.

Bu ön koşullar, müzakereleri bizimki kadar ilerlemeyen
Fransa ile bir barışın
belirlenmesi üzerine geçicidir. Diğer müttefiklerinin talepleri karşısında kendilerini çok mahcup hissettiklerine inanıyorum. Kont de Vergennes, 25 Aralık tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Sorunları önceden göremiyorum, çünkü onları
ortadan kaldırmak için gösterdiğimiz eğilimden dolayı zorluklar ortaya çıkıyor. Kongreyi her olaya hazırlamak iyi olur, efendim. Umutsuzluğa kapılmıyorum; aksine umut ediyorum; ancak her şey
henüz belirsiz."

Ancak efendim, müzakerelerin sonucu ne olursa olsun, kendimi düşmanın bu eyaletleri terk edeceğine ikna ediyorum. Bay Oswald, bu konu hakkında bakanlarımıza bazı önerilerde bulundu ve onlara
rahatsız edilmeden gemiye binmelerine izin verilmesini ve Batı Florida'yı İspanyollardan geri almaya
çalışılmasını önerdi. Bu son iletişimin,
(siz gizli olarak kabul edeceksiniz) Ekselansları için önemli olabileceğini düşündüm. Davranışlarına dikkat ederek, bu sistemi sürdürmek isteyip istemediklerini veya sadece
aldatma amaçlı mı ortaya atıldığını yargılayabileceksiniz.

Ayrıca incelemeniz için adreslerden alıntılar ekliyorum, bunları geniş bir şekilde kopyalamaya vaktim olmadığından. Bunlar sadece konuşmanın yankıları. Malzemeler oylandı, tek bir muhalif ses bile çıkmadı.

Ekselanslarından ekteki paketleri göndermenizi rica ediyorum; bunun neden olacağı her türlü masraf Vali tarafından ödenecektir.

Şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GENERAL GREENE'E.

Philadelphia, 12 Mart 1783.

Sayın Beyefendi,

Washington paketinin gelmesi bana, Bakanlarımız ve Büyük Britanya Bakanları arasında kararlaştırılan ön maddeleri size gönderme fırsatı veriyor. Bir nokta hariç her noktada
müstesna değiller; Bu konuda Bakanlarımızın koşulların izin verdiği her şeyi elde etmek için çabaladıklarına ve hikayelerin kendi eyaletlerine atıfta bulunarak, şart koştukları tazminat için çok zayıf bir hüküm koyduklarına inanıyorum.

Bilmeniz gereken daha önemli şey, başlıca zorluklarımız ortadan kalkmış olsa da, barışı geciktirecek birçok zorluk daha olduğudur. Müttefiklerimiz müzakerelerinde fazla ilerleme kaydetmiş gibi görünmüyorlar ve Kont de Vergennes, 25 Aralık tarihli bir mektupta, müzakerelerinin konusu hakkında büyük bir belirsizlikle konuşuyor; ancak bu, mutlu bir sonuca dair umutlarımızı yok edecek kadar değil; her durumda, savaşın bizden uzaklaştırılacağına ve baharda başka hedeflere yönlendirileceğine inanıyorum.

İngiliz komisyon üyeleri, ordunun barış içinde ayrılmasına izin veren bir sözleşme hakkında bize bazı önerilerde bulundular; ancak hiçbir şey
sonuçlanmadığı için, bu konuda hala bazı şüpheler olabilir; Lord North'un konuşmasında, ekteki belgede, tahliyeyi kesin olarak kabul eden bir bölüm bulacaksınız. Ancak, Batı Florida'nın kaybıyla yetinmek istemediklerini ve görünüşe göre Augustine'de azaltılması için bir kuvvet topladıklarını varsaymak için bir nedenim olduğu için, müzakerelerin başarısız olması durumunda herhangi bir girişimi caydırmak için Georgia ve Güney Carolina'da bu kadar saygın bir kuvvet bulundurmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

Şu anda İsveç ile aramızda bir anlaşma yapılıyor.
İsveç Majesteleri Bakanı'na verilen komisyon, bağımsızlığımızın kapsamlı ve onurlu bir şekilde tanınmasını içeriyor.

Burada Birleşik Eyaletlerden bir Bakan kurulması için düzenlemelerle görevli komite, Hollanda Eyaletlerine maaşı ve atamaları hakkında rapor verdi, böylece buradaki
Diplomatik Kolordusu yakında artırılacak.

Bu yerin genel haberlerini ve özellikle ordu için yapılan ve yapılmakta olan düzenlemelerle ilgili olanları, bunları bana iletme nezaketini gösteren Binbaşı Burnet'ten öğreneceksiniz. Bu nedenle, bunu daha fazla uzatmaya gerek kalmayacaktır, ancak
saygı ve hürmetimi belirtmekten başka, efendim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 13 Mart 1783.

Efendim,

Burada kararlarını bekleyen Bay Jefferson'dan gelen ekteki mektubu Kongre'ye sunma şerefine erişiyorum. Binbaşı
Burnet şu anda şehirde olduğundan ve General
Greene'e gönderilen mesajları taşıyacağından, Kongre'nin kendilerine gönderilen mesajların düşmanın Batı Florida'ya karşı silahlarını çevireceğine dair bir inanç uyandıran kısımlarına en kısa sürede dikkat etmesini rica ediyorum.
Augustinus'ta şu anda sahip oldukları kuvvet bunu olası kılıyor.
Kongre, belki de, müzakerelerin başarısız olması durumunda İngiliz Kabinesinde herhangi bir değişikliğe yol açması durumunda, Güney Eyaletleri'ndeki kuvvetin kendilerine yönelik ikinci bir girişimi caydıracak kadar saygın olmasını emretmenin uygun olduğunu düşünebilir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 18 Mart 1783.

Efendim,

Son zamanlarda aldığım yazılarda yer alan önemli konular,
Kongre'nin duygularından tam olarak emin olmadan onlara cevap vermek istememe neden oluyor. Ancak, bilgi edinmek istediğim konular, resmi bir
yasaya konulamayacak kadar hassas nitelikte olduğundan,
Paris'te bulunan Bakanlarımızın ortak mektubuna cevabımın taslaklarını onlara sunacağım. Bundan önce, Kongre'nin
anlaşmadan kaynaklanan ve eğer benim gibi
görüyorlarsa,
dikkatlerini çekebilecek en utanç verici ve en önemli
olan noktalar hakkında açık bir karara varması gerekecektir.

Kongre, bugüne kadar hem kamusal hem de özel nitelikteki tüm eylemlerinde, Fransa Mahkemesi'ne en yüksek güveni göstermiştir. Her iletişime yanıt olarak, bu konudaki kararlarını yinelediler ve son olarak 4 Ekim'de, oybirliğiyle, "Hiçbir barış önerisinin tartışmasına, ancak En Hristiyan Majesteleri ile _güven_ ve _uyum_ içinde girilecek" kararını aldılar; ve yukarıdaki kararın bir kopyasının yalnızca Fransa Bakanı'na verilmesini değil, Avrupa'daki tüm Birleşik Devletler Bakanlarına gönderilmesini ve dünyaya yayınlanmasını emrettiler. Ancak, efendim, ne yazık ki, bu Devletlerin Bakanları, Fransa Mahkemesi'nin samimiyetinden şüphelenmek için yeterli gerekçeleri olduğunu
zannetmişler ve yalnızca Büyük Britanya ile ön anlaşmalar üzerinde anlaşmayı ve imzalamayı, bunları imzadan sonra En Hıristiyan Majestelerinin Bakanlarına iletmeyi ihtiyatlı bulmakla kalmamışlar, ayrıca anlaşmalarına, Fransa Mahkemesi'nden hala gizledikleri
ayrı bir maddenin eklenmesine izin vermişlerdir. Bu, Kongre'yi, kendilerini bu gizlemeye taraf yapma ve böylece müttefiklerine olan güvenlerini sadece o müttefike değil, kendi vatandaşlarına ve bir Bakanları olan her Mahkemeye yaptıkları tüm eski beyanlarla çelişme ya da Bakanları ile Fransa Mahkemesi arasında sürdürmek istedikleri güven pahasına bunu ifşa etme gibi tatsız bir gerekliliğe indirgiyor ve üstelik bu Bakanlar Londra Mahkemesi'nden kendileri için büyük bir onur olan ve en azından bizim en yüksek beklentilerimize eşit olan şartları elde ettiklerinde. Bu konuda daha fazla acı hissediyorum çünkü bu antlaşmanın çizilme biçiminden ve maddenin kendisinden, İngiltere'nin bunu eklerken başka bir görüşü olmadığına inanmaya meyilliyim, ancak ulus savaşa devam edebilirse, bunu onlara duyduğumuz güvenin bir işareti olarak ortaya koymak ve bizi müttefikimizden ayırmak. Bakanlarımız tarafından hazırlanan önsöz, ittifaka bağlılık beyanları içeriyordu ve anlaşmanın, Britanya Majesteleri, En Hıristiyan Majesteleri tarafından önerilen veya kabul edilen Fransa ve Britanya arasındaki bir barışın şartlarını kabul edene kadar zorunlu olmayacağını ve onunla böyle bir anlaşmayı imzalamaya hazır olacağını ilan ediyordu. İngiltere'de kabul edilen ve sonuca varmak için sebep olduğu gibi önsöz, Fransa ve İngiltere anlaşmalarının şartları üzerinde anlaştıkları anda anlaşmamızın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda çok şüpheli bir ifadeye sahip, ancak Fransa müttefikleri tatmin olana kadar imzalamayı reddetmelidir. Bu yorum, Avam Kamarası'nda yönetim tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Ayrı madde kendi başına hiçbir öneme sahip değildir;
Bıraktığı
toprak pek önemli değildir ve eğer Bakanlarımızın
iddia ettiği gibi, savaştan önce Batı Florida'nın bir parçası haline geldiyse, barışta, o Koloniyi elinde tutacak olan ulusa ilhak edilecektir;
ama Birleşik Devletler ile müttefikleri arasında güvensizlik ve kıskançlık tohumları
ekmek için son derece iyi hesaplanmıştır. Mevcut sahiplerine göre İngilizlere belirgin bir tercih gösterir ve
Britanya'yı onu yeniden fethetmeye davet ediyor gibi görünmektedir. Bu bizim özel çıkarımızı teşvik etse de,
açık bir düşmanı bizimle aynı davada yer alan ve müttefikimize yakın bir şekilde bağlı bir ulusa tercih etmek asla onurumuzla bağdaşamaz. Bu madde, bence, Birleşik Devletler tarafından kabul edilirse, İspanya'nın çıkarlarımızı en ufak bir şekilde dikkate almadan ayrı bir barış yapmasını tamamen haklı çıkarır.

Ancak bu, Efendim, Versay Sarayı'ndan gizlenmiş olmasından kaynaklanabileceklerle
karşılaştırıldığında önemsiz bir kötülüktür. Bay Laurens Kongre'ye (ve bunu da Londra'dan gelen son tarihli mektuplardan) "İngiltere halkının hala _son Kolonilerimiz_ ve _uzlaşma_ fikrini koruduğunu; _Hükümetin bu mizah anlayışına mümkün olan her türlü desteği verdiğini_; bizi müttefikimizden ayırmak için aralıksız çaba sarf ettiklerini ve _son hazırlıkları imzalayarak, Fransa Mahkemesi'ni alt ettiklerini_ Londra'da bildirdiğini; her türlü mekanizmanın _işe koyulduğunu; karşılıklı sevgi kisvesi altında her türlü zanaatın, eyaletler ile iyi ve büyük müttefikleri arasında kıskançlık yaratmak için kullanılacağını" bildiriyor. Bay Adams'ın Kasım tarihli mektupları da aynı dili konuşuyor. Eğer, efendim, bu beyefendilerin iyi bilgilendirildiğini varsayarsak, bu gizli maddenin Britanya'nın elinde çok tehlikeli bir mekanizma olacağından endişe etmek için ne kadar sebebimiz var. Fransa Mahkemesi'ne, Bakanlarımızın beslediği kıskançlıkları, onlara duydukları güveni, amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek yalanlar ve eklemelerle ifşa edebilirler ve bu gizli makaleyi ortaya koyarak, ileri sürdükleri her şey için itibar kazanabilirler. Kesinlikle Fransa ile ilgili olarak bu çizgiyi izlediler, Kont de Vergennes'ten öğrendikleri her şeyi, ilk komisyon hakkındaki görüşüyle ​​ilgili olarak ifşa ettiler; ayrıca Marbois'in mektubunun da aynı kanaldan alındığından şüphe etmek için yer yoktur. Ve eğer (Bakanlarımızın varsaydığı gibi) Fransa Mahkemesi kendilerini onların
gücüne daha fazla bıraksaydı, Yetkili Temsilcilerimizin zaten beslediği şüpheleri
artıracak böyle umut verici araçları ihmal edeceklerine inanmak için hiçbir neden yoktur. Buna ek olarak, bu maddenin Parlamento'da ve genel olarak İngiliz ulusu ile birlikte, İspanya'ya karşı keşfettiği kızgınlıktan ve Fransa'ya karşı gösterdiği güvensizlikten yola çıkarak, dörtlü düğümün çözüldüğünü ileri sürerek, savaşın devamı için en güçlü argüman olarak kullanılabileceğini de ekleyin. Fakat varsayalım ki, İngiliz yönetimi samimiyse, Birleşik Devletler'in onuru ve iyi niyeti, günlük olarak işleyen bu sebeplerden herhangi biri tarafından, şu anda altmış veya yetmiş kişi tarafından bilinen bu sır keşfedilirse, müttefiklerine ve dünyaya nasıl haklı gösterilebilir? Dünyaya Fransa'dan şüphelendiğimizi söylemek, böyle bir şüphe için olası sebepler gösteremediğimiz sürece yeterli olmayacaktır. Bakanlarımız bize, antlaşmanın maddelerini Kont de Vergennes'e ilettiklerinde, "şaşırmış gibi göründüğünü, ancak bize karşı bu kadar olumlu olmalarından _memnuniyetsiz_ olmadığını" bildiriyorlar. Bay Laurens açıkça, "Dünyadaki her müzakere mahkemesine karşı beslenilmesi gerekenden daha fazla kıskançlık beslemek için bir sebep görmüyor ve şu anda yeni yarı dostlarımızdan kaynaklanan her harekete karşı tetikte olması gerekenin yarısı kadar bile değil." diyor. İtiraf ediyorum, efendim, duygularım önemsiz olsa da, bu görüşe tamamen katılıyorum ve bu saatte, ötesinde yatan hoş manzaraya gözlerimizi diktiğimizden, daha da tehlikeli bir uçurumun kenarında olmaktan korkuyorum. Eski bir özdeyiş olan "Dürüstlük en iyi politikadır" sözünün, bireyler için olduğu kadar Devletler için de geçerli olduğuna inanıyorum. Bu düşünceyle, Kongre'nin, taahhütlerine sadakatlerini ve müttefiklerine güvenlerini tekrar tekrar ifade etmelerinin, aldatmacayı maskelemek için yapılmış gibi görünmemesi için, bu tür önlemlerin alınmasını alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum. Müzakerelerin gerektirdiği ihtiyat ve Bakanlarımıza görünen ışık, onları haklı çıkarabilir ve belki de her kişisel tehlikede bize hizmet etmeye çalıştıkları için onları takdire şayan kılabilir. Fakat, efendim, bu Devletlerin,
bu kadar önemsiz gerekçelerle, kendi kararlarına aykırı davranmaları ve
çok şey borçlu olduğu ve şu anda başka bir kampanya yürütmek için yardımını istediği bir müttefikin güvenini kaybetmeleri kesinlikle onurlarına uygun olamaz.

Bu izlenimler altında, alçakgönüllülükle şu kararları sunuyorum;

"Dışişleri Bakanı'nın, Büyük Britanya ile Geçici Ön Anlaşma'daki Ayrı Maddeyi, En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı'na,
bu Devletlerin veya Bakanlarının samimiyeti konusunda Fransa Mahkemesi'nde yaratabileceği olumsuz izlenimi en iyi şekilde ortadan kaldıracak şekilde iletmesi talimatı verilmesi.

"Müzakere eden Bakanlar'ın bu iletişimden ve Kongre'yi bunu yapmaya iten nedenlerden haberdar edilmesi. Batı Florida'nın savaşın sonunda hangi ellerde kalırsa kalsın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey sınırının söz konusu ayrı maddelerde tanımlandığı gibi olacağı konusunda anlaşmaya varmaları konusunda talimatlandırılsınlar.

"Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşü, bu Eyaletlerin Bakanları ile Britanya Majestelerinin Bakanları arasında
anlaşılan maddelerin, En Hıristiyan ve Britanya Majesteleri arasında bir barış
imzalanana kadar yürürlüğe girmemesidir."

Kongre, bu duyguları son derece çekinerek dile getirdiğime; bunlara karşı çıkan birçok ve güçlü argüman gördüğüme; sürekli gayretleri ve çalışkanlıkları için borçlu olduğumuz Bakanların duygularını incitebilecek bir tedbiri tavsiye etmekte aşırı bir acı hissettiğime kolayca inanacaktır. Hepsine saygı duyuyorum ve en yakın ve en samimi dostluğumu gençliğimizden beri sürdürdüğüm
bir Bakan. Ancak, efendim, bu görevimin gerektirdiği bir görevdir; ve bu görevin yerine getirildiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum, çünkü
doğru olduğunu düşündüğüm şeyi önerdiğimde ve Kongre'nin daha iyi yargısının
belirlemek olduğunu düşünüyorum.[26]

Bu şerefe sahibim, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[26] Bu konu hakkında Bay Livingston'ın daha fazla açıklamasını _John
Jay's Correspondence_, Cilt VIII, s. 215; ayrıca _Barış Komiserlerinin Yazışmaları_, Cilt X. s. 129.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİNE DEVLET GENELGESİ.

Philadelphia, 18 Mart 1783.

Beyefendi,

Kongre birkaç gün önce bana Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki geçici barış anlaşmasının bir kopyasını Ekselanslarınıza iletmemi emretti. Kongre'de her eyaletin delegelerine bir kopya verilmesi ve bunun onlar aracılığıyla iletilmesi için bir emir verilmemiş olsaydı, bunu daha önce herhangi bir özel talimat olmadan yapardım.
İkinci talimata uygun olarak bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum, ancak eyaletinizin delegeleri tarafından iletilen kopyanın beni önceden tahmin ettiğinden hiç şüphem yok.
Yine de Beyefendi, bu mektup size anlaşmanın sonucunun hala çok belirsiz olduğunu garanti ettiğinde tamamen işe yaramaz olmayabilir. Kamuya açık mektuplarım, İngiltere'nin hâlâ düşmanlarıyla uzlaşmaktansa onları bölmeyi tercih ettiği endişesinden beni kurtarmayacak niteliktedir. Bu şüphe belki de yerinde olmayabilir, ancak bu tür bir davranış, İngiliz Konseylerinin genel havasına o kadar uygundur ki, buna karşı tetikte olmak en azından ihtiyatlılıktır. Ancak niyetleri ne olursa olsun, barış hâlâ o kadar çok olasılığa bağlı olmalıdır ki, bizim tarafımızdan başka bir sefer için hiçbir hazırlık ihmal edilmemelidir. Hiçbiri, düşmanlarımız tarafından ihmal edilmemelidir. Önümüzdeki yıl için yüz on bin denizci
oyladılar. Fransa hazırlıklarını sürdürüyor ve müttefikleri için onurlu koşullar elde edene kadar savaşı kapatmayacak. Mektuplarım yazıldığında müzakerelerde çok az ilerleme kaydedildi. Kont de Vergennes, Kongre'yi bu durumdan haberdar etmenin, her türlü olaya hazırlıklı olmaları için ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bunu Ekselanslarınıza benzer görüşlerle iletiyorum. Bu bilgileri, başkanlığını yaptığınız Devleti, barış umutlarımızın engellenmesi durumunda sağlanmadığı tespit edilemeyecek önlemler almaya teşvik etmek için kullanacağınızdan şüphem yok.

Ekselanslarınıza veya görevdeki seleflerinize, Bakanlığımla ilgili olarak farklı dönemlerde yazdığım mektuplarda yapılan talepler sonucunda alınan önlemleri ve özellikle de Devletinizde düşmanın verdiği zararın sık sık talep edilen hesabını almak için aldığım önlemleri öğrenmekten memnuniyet duyarım.[27] Zamanında verilmiş olsaydı, Bakanlarımız için çok faydalı olabileceğini ve belki de mağdurlar için biraz rahatlama sağlayabileceğini düşünmek için nedenlerim var. Yararlı olması için henüz çok geç olmayabilir. Ekselanslarınızdan, en erken fırsatta üç orijinal kopyayı sağlamak için önlemler almasını rica ediyorum.

Ben de onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[27] Connecticut Valisi'ne yazılan mektupta bu paragrafta uygun değişiklikler yapıldı, çünkü o daha önce burada belirtilen hesapları
göndermişti.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Ofisi, Philadelphia, }
21 Mart 1783. }

Beyefendi,

Kongre'nin incelemesi için Washington'ın Bay Barclay'den aldığı bir mektubu ekliyorum. Bu fırsatı değerlendirerek Kongre'ye, 23 Aralık günü, aynı beyefendiden, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılması önerilen Konsolos atamaları
konvansiyonuna itirazlar, kendisine Fransa Başkonsolosu olarak atanması için yeni bir komisyon gönderilmesinin sebeplerini ve Kont de Vergennes'in şu anda sahip olduğu konvansiyona itirazını içeren bir mektubu sunma onuruna eriştiğimi hatırlatmak istiyorum; ayrıca korsanlar için boş komisyon ve marka mektupları talebi. Bu mektup özel bir komiteye iletildi. Henüz bana bildirilip bildirilmedikleri konusunda bilgi verilmedi; ayrıca Kongre'nin bu nesnelerle ilgili emirleri bana verilmedi.

Şeref duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Philadelphia, 24 Mart 1783.

Sayın Beyefendi,

Bu ifadeyle, sizi ve orduyu en içten şekilde tebrik ettiğim _genel bir barış_ hakkında hoş bir istihbarat alacaksınız. Uyum, adalete saygı ve taahhütlerimize sadakat, bizi mutlu bir halk haline getirmek için geriye kalan tek şeydir. Bu gönderileri getiren gemi, Fransız kruvazörlerini geri çağırmak için Kont d'Estaing tarafından gönderildi. Bakan bana emirleri ve pasaportları Ekselanslarına ileteceğini söylediği için, benimkilerin kopyası çıkana kadar haberciyi alıkoymayacağım. Bence bu, Kongre veya Ekselansları tarafından Sir Guy
Carleton'a derhal gönderilmelidir.

Bana gönderilen özel bir mektupta, Bahama Adaları'nın da
İngilizlere devredildiğinden bahsediliyor. Hollanda daha kötü durumda görünüyor ve Fransa
kendisi için çok az şey elde ederek
itibarını korumuş, ki bu da çok fazla topraktan daha değerli olacaktır. Ekselanslarınızdan, ekteki mektupları Valiye ekspres olarak göndermenizi rica ediyorum.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

_P. S._ General Carleton'a savaştaki güçlerin mutlu bir şekilde yeniden birleştiğini ve ayrıca Kongre'nin bugün Deniz Kuvvetleri Temsilcisine deniz yoluyla daha fazla düşmanlığı durdurmak için uygun önlemler alması yönündeki kararını bildirmek için Bay Lewis Morris'i New York'a göndermeyi uygun gördüm.

* * * * *

BRİTANYA MAJESTELERİNİN KUZEY AMERİKA'DAKİ KUVVETLERİNİN BAŞKOMUTANI SIR GUY CARLETON'A.

Dışişleri Ofisi, Philadelphia, }
24 Mart 1783. }

Efendim,

Ekselanslarınıza, dün gece Cadiz'den buraya bir gemi geldiğini bildirmekten onur duyuyorum.
Bu gemi, En Hıristiyan Majestelerinin kruvazörlerini geri çağırmak ve
denizde daha fazla kan dökülmesini önlemek için Kont d'Estaing'in emriyle gönderildi. Emrin bir kopyası ektedir ve
Chevalier de la Luzerne tarafından gerçek bir kopya olduğu onaylanmıştır. Bu, Ekselansları tarafından resmi olarak kabul edilmese de, insanlığınız, kan dökülmesini durdurmak için acil önlemler almanızı haklı çıkaracak kadar gerçekçi olduğunu düşünmenize neden olacaktır; bu ilkeye dayanarak Kongre ekteki kararı geçirmekten memnuniyet duymuştur. Bu emirleri getiren gemi, Philadelphia limanına gelmek için açık bir şekilde yelken açmadı ve bu nedenle, hiçbir resmi mektup getirmedi; bu nedenle, Marquis de Lafayette tarafından bana iletilen ekteki özetin içerdiğinden daha fazla bilgiyi size genel bir barışın şartları hakkında verme yetkisine sahip değilim; ayrıca, Bahama Adaları'nın Büyük Britanya'ya iade edildiği eklenmiştir. Sekreterlerimden biri olan Bay Morris, bunu Ekselanslarına iletme onuruna sahip olacak ve barışın geri dönüşü gibi bizim ve insanlık için çok ilginç bir olay hakkında şimdiye kadar aldığımızdan daha fazla bilgi içeren, kendisine iletmeyi seçebileceğiniz herhangi bir gönderiyi emanet edebilir. Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

Tümamiral DIGBY'ye.

Dışişleri Bakanlığı, Philadelphia, }
24 Mart 1783. }

Efendim,

Ekselansları General Carleton'a az önce yazdığım
bir mektubun kopyasını incelemeniz için size sunmaktan onur duyuyorum. Eğer
konusu sizin için Bakanlığından daha önemliyse, insanlığın dikte ettiği önlemleri almaktan eşit derecede memnuniyet duyacağınızdan ve savaş halindeki ulusların tebaalarına veya vatandaşlarına barışın nimetlerini mümkün olan en erken zamanda ulaştırmanın en iyi yollarında Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklı olarak anlaşacağınızdan
memnunum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

SIR GUY CARLETON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

New York, 26 Mart 1783.

Beyefendi,

24'ündeki mektubunuzu aldım, aynı tarihli bir Kongre kararını ekliyorum, Teğmen du Quesne komutasındaki kesici Triomphe'nin varışı sonucunda, 10 Şubat'ta Cadiz'de Amiral Yardımcısı d'Estaing tarafından verilen emirle, denize açılıp, ülkesindeki gemilerle karşılaşması en muhtemel istasyonlarda seyir yapması, savaşan güçlerin mutlu uzlaşmasını onlara bildirmesi ve tüm savaş gemilerine Büyük Britanya'nın gemilerine karşı düşmanlıkları durdurmaları emrini vermesi; genel bir barışın Ön Maddeleri 20 Ocak'ta imzalanmıştır. Bunun üzerine, bu şekilde iletilen bilgilerin, "daha fazla kan dökülmesini durdurmak için acil önlemler almamı haklı çıkaracak kadar gerçek" olduğunu düşünmemi beklediğinizi ifade etmekten memnuniyet duyarsınız.

Kendi adıma, şimdiye kadar tüm düşmanlıklardan uzak durdum ve bu davranışı kendi güvenliğimizin izin verdiği ölçüde sürdürmeyi amaçladım; ancak savaşın felaketlerine tamamen son verme isteğim ne kadar büyük olursa olsun ve bu bilgi ne kadar saygıyı hak ederse etsin,
Kralın mülklerinin herhangi bir bölümünü tehdit eden filolara ve ordulara düşmanlıklarını yürütme kolaylığı sağlayabilecek önlemler önermek konusunda kendimi haklı görmüyorum.

Bu kadar önemli bir önlemi benimsemek için, her saat evden emir almam gerekir, çünkü başka amaçlarla gönderilen bir kruvazör zaten Philadelphia'ya varmıştır; ve size temin ederim ki, efendim, bu büyük olayın resmi kesinliğini, en mükemmel uzlaşma ve barışın dilini ve ruhunu benimsemek için bekliyorum.

Beyefendi, mektubunuzdaki ek karardan, Kongre'nin bu bilgiyi gerçek olarak değerlendirmeyi uygun gördüğünü ve bunun üzerine barış şartlarını derhal yürürlüğe koymaya doğru önemli bir adım attığını anlıyorum.

Sanırım, daha az önemli olmayan bir başkası da atıldı veya atılıyor.
Düşmanlıkların sona ermesiyle, geçici antlaşmanın yedinci maddesinde, "her iki taraftaki tüm tutukluların serbest bırakılacağı" taahhüdünün bağlantılı olduğunu görüyorum; bu nedenle, bu olayla ilgili olarak, savaşın kötülükleri ve felaketlerinin daha özel olarak düştüğü adamların her taraftan serbest bırakıldığını gördüğümde en büyük memnuniyeti bulacağım için, aynı şekilde çok gerekli ve hoş karşılanan bildirimi de hızla almayı umuyorum.

Ben, efendim, vb.

GUY CARLETON.

* * * * *

AMİRAL DIGBY'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

New York, 27 Mart 1783.

Beyefendi,

Kongre'nin kararını, Ekselansları Sir Guy Carleton'a yazılmış bir mektubun kopyasıyla birlikte eklediğiniz mektubunuzu aldım, ancak, henüz İngiltere'den resmi bir hesap almadığım için, sizin tarafınızdan tutuklularımızı kurtarmanızı beklemek zorundayım,
bu genel rahatlamayı size sağlamadan önce, bunu çok istiyorum. Tutuklularımızı bir an bile alıkoymak için hiçbir sebep olamaz, çünkü Kongre barışın imzalandığını varsaymalıdır. Görevimle uyumlu olarak, denizlerde daha fazla zararı önlemek için elimden gelen her türlü önlemi alacağım, ancak kruvazörlerimi geri çekmeme yetecek kadar yetki henüz almadığım için herhangi bir geminin yelken açmasını engellemenizi öneririm.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT DIGBY.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 28 Mart 1783.

Efendim,

Elimde, geçen yılki döviz kuru nedeniyle Avrupa'daki Birleşik Devletler Bakanlarının maaşlarının ödenmesinde oluşan fazladan doğan, döviz kuru üzerinden yaklaşık yedi bin üç yüz on dolara eşit otuz sekiz bin üç yüz otuz iki livre bulunmaktadır. Kongre, bu miktarı Birleşik Devletler hesabına aktarmamı rica etmiştir. Bunda, M. Dumas'ın hesabına altı yüz seksen sekiz livre fazlalık hesaplamadım, çünkü dikkate değer bir kesinti yapmak için çok önemsiz.

Bölümden ayrılmadan önce, 1 Nisan'da tüm hesaplarımı kapatmak istediğimden, Kongre'den paranın elden çıkarılmasıyla ilgili bir emir vermesini rica ediyorum, böylece kendimi bundan kurtarabilirim.
Kongre, Bay Laurens'in mektubundaki bir bölümden, bu işlem için bir komisyon aldığımı varsaymaya yönlendirilebileceğinden, onlara, bunun biraz zahmet ve riskle karşılanan ek bir hizmet olmasına rağmen, bir zamanlar, Bakanlarımız beni temsilcileri olmaya zorlarsa, değişim onların lehineyken bir komisyon almamı istediğimi bildirme özgürlüğünü alıyorum, ancak o zaman bunu yapmadığım için, şu anda kendilerine ödenen azaltılmış miktardan bir komisyon kesmenin makul olacağını düşünmüyorum.

Bundan onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'A.

Philadelphia, 4 Nisan 1783.

Beyefendi,

13 Mart tarihli mektubunuza cevaben, Kongre'nin talimatıyla, "atamanızın amacının, yolculuğunuzu sürdürmenizi gereksiz kılacak kadar ileri olduğunu düşündüklerini; ve Kongre'nin, mevcut durumdan dolayı vazgeçilebileceğini düşündükleri bir hizmeti üstlenme konusundaki istekliliğinizden oldukça memnun olduğunu" bildirmekten onur duyuyorum.

Hesabınızın 1 Nisan'a kadar kapatılmasını sağladım ve yarın size bu tutar için teminat mektubunu gönderebileceğimi umuyorum.
Lütfen, sizi eve götürmek için gereken süre için uygun gördüğünüz ek bir ücret talep edeceğim, çünkü Kongre kararının ruhuna uygun olduğunu düşünüyorum.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

WILLIAM PACA'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Konseyde, Annapolis, 4 Nisan 1783.

Beyefendi,

18. ultimo'daki lütfunuzla onurlandırıldık.

Önceki mektuplarınızda yapılan talepler, bu Eyaletin (Maryland) Yasama Meclisi'ne düzenli olarak iletildi ve önemlerinin hak ettiği erken ilginin kendilerine verilmediğini görmekten çok üzgünüz.

Meclis, son oturumunda, her ilçede, düşmanın kendi ilçelerinde verdiği zararları yemin ederek tespit etmek ve bunları bu Kurula bildirmek üzere atanacak kişileri yönlendiren bir yasa çıkardı. İadeleri bize ulaştığında, emin olabilirsiniz ki, efendim, size, edinmeniz için ricada bulunulan bilgileri, uygun şekilde doğrulanmış bir şekilde iletmek için zaman kaybedilmeyecektir.

Büyük saygı ve hürmetle, vb.

WILLIAM PACA. * * * * *

SIR GUY CARLETON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

New York, 6 Nisan 1783.

Efendim,

Dün gece İngiltere'den bu limana bir paket geldi, bu pakette Majestelerinin baş Dışişleri
Sekreterlerinden biri olan Bay Townshend'in resmi istihbaratı ileten
gönderdiği mesajlar var, Fransa ve İspanya ile Barışın Ön Maddeleri'nin 20 Ocak'ta Paris'te imzalandığı ve onayların o zamandan beri aynı yerde
tebliğ edildiği.

Kral, Efendim, bu olaylar sonucunda, silahların hem denizde hem de karada durdurulmasını ilan eden bir Bildiri yayınlanmasını emretmekten memnuniyet duymuştur[28] ve Majestelerinin isteği, Majestelerinin tebaasının derhal ve gereken itaati göstermesi için, emrim altındaki tüm yerlerde aynı Bildiriyi yayınlamamı ve buna göre bu Bildiriyi önümüzdeki Salı günü, yani ayın 8'inde yayınlamamı sağlayacaktır. Bunun sonucunda ve barış maddelerine uygun olarak, tüm savaş esirlerimiz serbest bırakılacak ve en kısa sürede iade edilecektir; Amerika Birleşik Devletleri tarafından da benzer önlemlerin alınacağından şüphem yok. Benzer şekilde, Kongre'nin geçici antlaşmanın beşinci maddesine uygun olarak, ilgili eyaletlerin yasama organlarına, müsadere edilen mülklerin iadesini sağlamaları ve tüm müsadere yasalarını yeniden gözden geçirip düzeltmeleri için ciddi bir şekilde tavsiyede bulunmakta vakit kaybetmeyeceği, böylece bunların yalnızca adalet ve eşitlikle değil, barışın nimetlerinin geri dönmesiyle evrensel olarak hakim olması gereken uzlaşma ruhuyla da mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirilebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ayrıca, size, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'nin düşmanlıkların askıya alınmasına ilişkin bir katılım belgesinin İngiltere'de alınması üzerine, bu eyaletlerle silahların bırakılmasının Bildirge'ye dahil edildiğini bildirmek isterim. Bu büyük fırsatta, efendim, en güçlü güvencelerimi sunmak istiyorum,
buradaki kısa komuta sürem boyunca,
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya Kralı ve
her iki ülkenin tebaası ve vatandaşları arasında her zaman kalacağına güvendiğim
mükemmel iyi niyet ruhunu
geliştirmeye hazır ve istekli olacağım.

Çokça saygıyla, efendim, &c.

GUY CARLETON.

DİPNOTLAR:

[28] Bu Bildiriyi _Correspondence of the Commissioners
for Peace_, Cilt X, s. 124'te görün.

* * * * *

AMİRAL DIGBY'DEN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Aslan, New York açıklarında, 6 Nisan 1783.

Beyefendi,

Majestelerinin Dışişleri Bakanı'ndan ekteki Bildiri'yi aldım ve derhal savaş gemilerinden birini kıyıdaki tüm kruvazörlerimi geri çekmek için göndereceğim ve ayrıca tüm tutukluları kendileri için en uygun şekilde elden çıkarabileceğim
en kısa sürede serbest bırakacağım.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT DIGBY.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Dışişleri Bakanlığı, 10 Nisan 1783.

Beyefendi,

Dün New York'tan ekspresle aldığım iki mektubu Kongre'ye sunma şerefine eriştim, biri General Carleton'dan, diğeri Tümamiral Digby'den. Her ikisi de düşmanlıkların sona erdirilmesi için Britanya Majesteleri Bildirisi'nin kapalı kopyalarıydı. Sanırım Kongre bu tavsiyeyi, artık işe yaramaz bir masraf olan tutuklularının serbest bırakılmasını haklı çıkaracak kadar güvenilir olarak değerlendirecektir, ancak geçici antlaşmanın beşinci maddesinde belirtilen önlemlere devam etmeyi uygun kılacak kadar değil, antlaşma resmen bildirilene ve onaylar değiş tokuş edilene kadar. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki düşmanlıkların ne zaman sona erme hakkına sahip olduğunu belirlemekte zorlanıyorum. Bildirgede belirtildiği gibi, belirtilen süreler, savaş halindeki çeşitli güçlerin Bakanları arasında, kendi onayları üzerine yürürlüğe girecek şekilde kararlaştırılmışsa, o zaman aramızdaki düşmanlıklar henüz sona ermemiş demektir, Büyük Britanya Kralı'nın özel bir yasayla süreyi kısaltmayı uygun gördüğü kadarıyla hariç. Bizim tarafımızdan böyle bir onaya gerek yoksa, düşmanlıklar Fransa ile İngiltere arasında onaylar değiş tokuş edildikten hemen sonra sona ermiştir. Eğer Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlıkların sona ermesi için Fransa ile Büyük Britanya arasında kararlaştırılan terimle aynı terim belirlendiyse, o zaman "_Batı Adaları'na kadar_" ifadesinin ne anlama geldiği sorusu ortaya çıkar. Eğer enlemle ilgiliyse, o zaman kıyılarımızın büyük bölümünde 3 Mart'tan sonra yapılan tüm ödüller iade edilmelidir. Bu soruların kararına çok fazla mülk bağlı olabileceğinden, Kongre'nin kendi Bakanlarımızdan daha fazla tavsiye alana kadar, bu konuda bir karara varılmasına yol açacak hiçbir eylemde bulunmayacağını varsayıyorum.

Ekli mektupların gazetelere girmemesi için talepte bulunma özgürlüğünü aldığımda affedileceğim, ta ki Kongre bu yayının bazı yararlı amaçlara hizmet edebileceğine karar verene kadar.

Ben, Sayın, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 10 Nisan 1783.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki düşmanlıkların askıya alınmasına ilişkin bir Bildiri taslağını ve tutukluların serbest bırakılmasına ilişkin kararı, Bay Adams'ın mektuplarının bir kısmına atıfta bulunmak için bir taslakla birlikte, bana atıfta bulunulan mektuplar hakkında rapor vermek için gereken tek şey olan bir taslağı eklemekten onur duyuyorum.

Şeref duyuyorum ki, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GENERAL GREENE'E.

Philadelphia, 12 Nisan 1783.

Sayın Beyefendi,

Şimdi sizi barışın geri dönüşü ve emeğinizin sona ermesi nedeniyle tebrik etmek istiyorum. Bir süre önce size Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Geçici Antlaşmayı
gönderdim. Geçtiğimiz Çarşamba günü, Sir Guy Carleton bana Britanya Majestelerinin ekteki Bildirisini gönderdi ve bana New York'ta benzer bir Bildiri yayınlanmasını emrettiğini ve tüm tutuklularımızı serbest bırakmayı önerdiğini bildirdi. Amiral Digby'den aynı etkiyi taşıyan bir mektup aldım; ertesi gün Bakanlarımızdan düşmanlıkların sona erdirilmesi konusunda anlaşmaya varıldığına dair tavsiyeler aldım. Kongre, bu tavsiyeler sonucunda, dün ekteki Bildiriyi yayınladı. Onlara tutuklularını serbest bırakmanın uygunluğu hakkında rapor verdim. Rapor bugün ele alınacak ve kabul edileceğinden şüphem yok. Britanya Parlamentosu barış şartlarından son derece memnun değil gibi görünüyor; Lord North başkanlığındaki bir çoğunluk Yönetime karşı elde edildi, bu yüzden Lord Shelburne'ün Yönetimde kalmaya devam etme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum; ancak bu bizim için önemli değil, eğer kendi iradeleri dışında bize hizmet eden bir Yönetimden hoşlanmak zorunda değilsek. Bildirge ile belirlenen dönemden sonra alınan ganimetlerin iadesi konusunda şüpheler ortaya çıkabileceğinden, size, Kanarya Adaları ile aynı enlemde bulunan
Atlantik Okyanusu'nun o kısımlarında düşmanlıkların 3 Mart'ta sona erdiğini düşündüğümüzü söylemem uygunsuz olmayabilir.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

SIR GUY CARLETON'A.

Philadelphia, 12 Nisan 1783.

Efendim,

6'sında bana bir Paketin geldiğini bildiren mektubunuzu aldım, bu sayede Fransa ve İspanya ile Barışın Ön Maddelerinin 20 Ocak'ta Paris'te imzalandığına dair resmi bir istihbarat edindiniz; onayların
o zamandan beri değiş tokuş edildiğini ve Britanya Majestelerinin hem denizden hem de karadan silahların durdurulmasının ilan edilmesini emrettiğini; ve
sizin de onun emirlerine uygun olarak benzer bir Bildiri yayınlamayı ve savaş esirlerinizi serbest bırakmayı önerdiğinizi.

Bu ilginç istihbarat, henüz resmi bir hesap almamış olmalarına rağmen, Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'ne iletildi,
bu, doğruluğundan şüphe duymadan veya savaşın felaketlerini uzatma eğiliminde olacak şüphelere kapılmadan, bunu derhal barışçıl önlemlerin temeli haline getirecekti; ancak bu önlemler
incelenirken, Bakanlarından, kendileri ve Büyük Britanya Mahkemesi arasındaki düşmanlıkların durdurulmasıyla ilgili anlaşma hakkında resmi tavsiyeler aldılar ve ekteki Bildiri'yi buna dayandırdılar.[29] Ayrıca, esirlerinin serbest bırakılması için tedbirleri de dikkate aldılar; Bu önlemler, kararlaştırıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe konulacaktır.

Kuşkusuz, efendim, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, Kongre, beşinci maddede yer alan hükümleri ve diğer tüm Geçici Maddeleri, onaylandıktan hemen sonra yerine getirmek için en erken fırsatı değerlendirecektir. Bu arada, Ekselansları, sadıklara kaybettikleri mülkleri geri verme tavsiyesinin, Britanya Majestelerinin filolarının ve ordularının bu ülkede devam etmesiyle mülkleri hala kendilerinden alıkonulan kişilerden oluşan Yasama Meclisleri önünde, barış ve haklarının tam olarak kullanılmasının sekiz yıllık savaştan kaynaklanan
pürüzleri aşındırdığı zamandan daha az ağırlık taşıyacağından emin olmalıdır. Bu düşünce, eminim ki, Geçici Antlaşmanın yedinci Maddesinin uygulanması için elinizden gelen her kolaylığı göstermenizi ve New York ve ona bağlı bölgelerin tahliyesi için emirlerinizle uyumlu olabilecek en erken günü belirlemenizi sağlayacaktır.

Efendim, Britanya Majesteleri ve bu Eyaletler'in tebaası ve vatandaşları arasında uyum ve iyi niyet ruhunu
geliştirmeye hazır olduğunuza dair güvencelerinize tüm itibarı veriyorum, çünkü bunları Amerika'daki komutanlığınızı eşit şekilde
ayırt eden insanlıkla garanti altına alınmış buluyorum. Fakat Efendim, sadece zaman, her iki ülkeyi yönetenlerde cömertlikle, geçmişin anısını tamamen silebilir ve sizinle içtenlikle
geliştirmek istediğim mükemmel iyi niyeti
üretebilir.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[29] Bu Bildiriyi _Correspondence of the Commissioners
for Peace_, Cilt X, s. 133'te görün.

* * * * *

AMİRAL DIGBY'YE.

Philadelphia, 12 Nisan 1783.

Beyefendi,

Düşmanlıkların askıya alınmasına ilişkin bir Bildiri eklediğiniz ve kruvazörlerinizi geri çağırma ve tutuklularınızı serbest bırakma planınızı bana bildiren mektubunuzu aldım. Karşılığında, Beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlıkların askıya alınmasına ilişkin bir Bildirisini eklemekten memnuniyet duyuyorum. Kongre, tutuklularının geri dönüşü için gerekli önlemleri değerlendiriyor; benimsedikleri önlemleri size bildireceğim.

Son bildirimde iletilen karar, Kongre'nin insancıllığının, düşmanlıkların sona erdirilmesinin ilk belirtisinde, kruvazörlerini geri çağırmaya yönelttiğini size zaten bildirmiştir.
Beyefendi, Britanya Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bildirilerinde belirtilen dönemden sonra alınmış olabilecek gemilerin iadesi konusunda her iki tarafta da herhangi bir zorluk çıkmayacağını umuyoruz. Çünkü bu, ulusal bir ışıkta ele geçirildiğinde pek de önemli olmasa da, Kanarya Adaları'nın enlemindeki bu kıyıda 3 Mart'tan bu yana yapılan ele geçirmelerin sayısından ve ilk adımların, gelecekte antlaşmanın hükümlerine gösterilecek saygının habercisi olmasından dolayı önemli hale geliyor.

Bana mektubunuzu getiren beyefendi, mektubun bir yön hatasından dolayı elime geçtiğini size bildirecektir.
O kadar ikna oldum ki, efendim, bunu, geç savaşın erken dönemlerinde bazı durumlarda izlenen ilkeden ziyade, bir hataya atfettiğimde kendimi kandırmıyorum, bu durumda, gelecekte, bu durumda beraberinde gelen rahatsızlıkları önlemek için bunu şimdi fark etmemiş olurdum.

Ben, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Philadelphia, 12 Nisan 1783.

Sayın Beyefendi,

Ekselanslarını, ekteki Bildiri'den öğreneceğiniz üzere, düşmanlıkların sona ermesinden dolayı en içten dileklerimle kutluyorum.
Konuyla ilgili olarak General Carleton'dan doğrudan bir şeyler duymuşsunuzdur, bu nedenle
bana yazdığı mektubun içeriğiyle sizi rahatsız etmeme gerek kalmayacaktır.

Kongre bugün, raporum üzerine, tutukluların serbest bırakılmasının uygunluğunu ve bunun nasıl yapılacağını dikkate alacaktır.
Sir Guy Carleton, mektubunda Ön Maddelerin beşincisinin yürürlüğe girmesi için ısrar ediyor. Ben de,
anlaşma onaylanana kadar yürürlüğe giremeyeceğini söyledim; ve bu arada, Kongre'nin tavsiyesinin, Yasama Meclislerimizi oluşturan kişiler kendi evlerine döndüklerinde çok daha fazla saygıyla karşılanacağına ve savaşın neden olduğu
zorlukların barışın tadını çıkararak biraz daha yumuşatılacağına ikna etmeye çalıştı. Anlaşmamızda New York'un tahliyesi için bir zaman belirlenmemesi çok büyük bir eksikliktir.

General Carleton'ın bu konudaki niyetlerinin Ekselansları tarafından
duyurulabilmesini dilerdik.

Sayın Beyefendi, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Philadelphia, 12 Nisan 1783.

Beyefendi,

Kongre'de, Birleşik Devletler tarafından, ekteki
Düşmanlıkların Sonlandırılması Bildirgesi'nde duyurulan önemli olay için tebriklerimi sunmama izin verin; bu olay, yalnızca ülkemizin bağırsaklarındaki savaşın birikmiş sıkıntılarından bizi kurtarması nedeniyle değil, aynı zamanda gelecekteki büyüklüğü ve refahı için en adil ve en gurur verici beklentileri sağlaması nedeniyle de hoştur.
İkna
edildim ki, Beyefendi, Ekselansları ve başkanlığını yaptığınız Devleti, anlaşmamızdaki her hükmün, size veya onlara bağlı olabilecek şekilde, en titiz şekilde yerine getirilmesine
davet etmek için hiçbir argüman kullanmama gerek yok. Şimdi ulusal bir karakter
kazanılacak. Bunun, bir ulus haline gelmemizi sağlayan mücadelelere layık olmasını umuyorum.

Ben, olma şerefine sahibim, vb. ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

SIR GUY CARLETON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

New York, 14 Nisan 1783.

Efendim,

Geçici Antlaşma'nın yedinci maddesinde belirttiğim gibi, "her iki taraftaki tüm tutuklular serbest bırakılacak" hükmünü koyduktan sonra, "Britanya Majesteleri, mümkün olan en kısa sürede ve hiçbir yıkıma yol açmadan veya herhangi bir zenciyi veya Amerikan halkının diğer mallarını götürmeden, tüm ordularını, garnizonlarını ve filolarını Amerika Birleşik Devletleri'nden ve aynı bölgedeki her limandan, yerden ve limandan çekecektir, vb.;" ve
kişilerin ve malların gemiye bindirilmesinin yapılmak üzere olması nedeniyle, Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri adına herhangi bir kişi veya kişilere New York'ta bulunma yetkisi vermesini ve bu yerin tahliyesinin gerektirebileceği tüm gemiye bindirmeleri denetlemek ve denetlemek üzere tarafımca atanacak kişilere yardımcı olmasını rica ediyorum; ve onlar, anlaşmanın metnine veya ruhuna aykırı her türlü ihlalin derhal giderilmesi için bana bildirmekten memnuniyet duyacaklardır.

Ben, Beyefendi, &c.

GUY CARLETON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 21 Nisan 1783.

Beyefendi,

Bay Dana'dan yeni aldığım bir mektubu eklemekten onur duyuyorum. Rusya ile bir antlaşmanın imzalanmasında bahsettiği kadar büyük meblağların gerekli olduğunu bulmak beni çok şaşırttı, çünkü Avrupa'daki herhangi bir medeni ulusun benzer durumlarda haklı olarak para talep ettiğini öğrenemedim; ancak
her iki taraftaki Bakanlara çoğunlukla eşit değerde olan ikramiyeler sunmaları
onlar arasında olağan bir durumdur, bu nedenle hesap dengelenmiştir. Rusya ile bir antlaşma satın alma zorunluluğumuz olduğunu
düşünmediğimden, Bay Dana'nın (eğer yanlış bilgilendirilmemiş olsaydı) St. Petersburg Mahkemesi'ne, Birleşik Devletler Bakanlarının hediye almaktan alıkonulduğunu, bu tür durumlarda hediye vermenin ya hak etmedikleri bir üstünlüğü iddia etmek ya da kendilerine muamele edilenlerden çok daha aşağı olduklarını kabul etmek anlamına geleceğini ve eşitlik ve karşılıklı çıkar temelinde bir bağlantı satın almaya zorlanacaklarını beyan etmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, bir durumda İmparatoriçe'ye saygıdan, diğerinde Birleşik Devletler'e olan saygıdan dolayı, her ikisinden de sapmaya neden olabilecek bir adım atmaktansa, antlaşmayı bozmaya zorlandığını
buldu. Sonuç olarak, Bay Dana'nın bu konudaki bilgilerini en iyi kanaldan almadığını ve özel bir vakayı genel bir gelenekle karıştırmış olması gerektiğini düşünüyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Karargah, 22 Nisan 1783.

Efendim,

12 ve 15 tarihli iki iyiliğinizle onurlandırıldım.

Kongre'nin 15'inci gündeki kararları ve Savaş Bakanı'nın Kongre'nin anlayışı ve beklentilerine ilişkin açık beyanları sonucunda, kendisi ve benim aramda tüm kara esirlerinin derhal serbest bırakılması için düzenlemeler üzerinde anlaşmaya varıldı;
ve dün bu bilgiyi Sir Guy Carleton'a verdim. Düzenlemenin ayrıntıları, İngiliz Başkomutanı'na verilen görüşle birlikte, Savaş Bakanı aracılığıyla edineceksiniz.

15'inci kararda yer alan konular hakkında Sir Guy Carleton'ın fikrini almak için, kendisiyle erken bir tarihte kişisel bir
görüşme yapmayı önerdim. Bu toplantının sonucu, kabul edilirse, muhtemelen bizi daha şüpheli ve daha kararlı ve hızlı bir şekilde elde edilebilecek bazı sorular hakkında bir karara götürecektir.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Karargah, 13 Mayıs 1783.

Efendim,

3.'nün lütfunuz son postayla elime ulaştı. Bu zamandan önce, Kongre'ye Sir Guy Carleton ile yaptığım görüşmeyle ilgili verdiğim raporu görmüşsünüzdür.
Sonucunun bu kadar belirsiz olduğu için çok üzgünüm.
Bunun bahsettiğiniz sebepten kaynaklandığına tam olarak ikna olmadım.
Bir süredir herhangi bir yönetim olmadan kalan Mahkemesinden gelen bilgi eksikliğinin kendisi için büyük bir utanç olduğuna inanıyorum.

Batı Chester İlçesi'nin sivil yargı yetkisi Sir Guy Carleton, konuşmasında, Devlete devretmeye çok istekli görünüyordu; ancak Valiye, bunu yazıya döktüğünde ne cevap vereceğini bilmiyorum. Long Island'ın bu kadar kolay teslim edilemeyeceğini düşünüyordu. Birçok
rahatsızlıkla birlikte gelecekti ve özellikle firarlara kolaylık sağlayacağından ve sonunda ülkeyi terk etmek zorunda kalacak olan kişilerin konaklaması için tutulmasının gerekliliğinden bahsetti. Staten Island da onun rahatlığı için gerekliydi.

Sir Guy'dan New York'a döndüğünden beri hiçbir cevap alamadım ve sanırım Vali Clinton da ondan hiçbir şey duymadı.

Şeref duyuyorum, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

KONGRES KOMİTESİ BAŞKANINA.

Philadelphia, 19 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Bu sabah komitenin bana Dışişleri Bakanlığı görevini sürdürmemle ilgili olarak yapmaktan onur duyduğu soruşturmalar benim için son derece utanç vericiydi,
çünkü bir yandan, özel işlerime önemli bir zarar vermeden mevcut kuruluşta görevime devam etmem imkansız,
diğer yandan, kalacağım şartları önermek kendi önemimi abartmak ve Kongre'nin yeterli olarak kabul ettiği
koşullarla başkalarının bulunamayacağını varsaymak olurdu. Savaş sırasında tüm zamanımı ve mal varlığımın önemli bir kısmını kamuya vermiş olmama rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinin şu anda bir bireyin katkılarını gerekli kılacak bir durumda olmadığını memnuniyetle görüyorum. Düşmanın tahribatı ve kendi ihmalkarlığımla mülkümün uğradığı zararları onarmak için çabalamak istiyorum.

Önceki mektubumdan, Kongre ofisteki harcamalarımın maaşımı ne kadar aştığını yargılayabilecektir. Ancak, bundan, daha ekonomik ve daha mütevazı, ama belki de, bu ofisin önemi hakkında daha adil fikirlere sahip bir başkasının daha az masrafla yaşayamayacağı sonucu çıkmayacağından, Kongre'yi kendi kendilerine gerekli gördükleri değişikliklerden başka değişiklikler yapmaya
yönlendirmek için benimkinin bir sebep olacağını düşünmüyorum. Ve bu görüşle, geçen kış beni çağıran komiteden, o zamanlar kalışımı sadece geçici bir rahatsızlık olarak gördüğüm için, maaşlar konusunu raporlarında tamamen göz ardı etmelerini istedim.

Şu anda, efendim, Kongre'den bana verilen görev ile önemli bir Devlet görevi arasında seçim yapmalıyım. Eğer
ilk olarak devam edersem, bunun yılların işi olduğunu varsaymalı ve
kendi eyaletimdeki diğer tüm nesneleri gözden kaybetmeliyim; orada bağlantılarımdan ve vatandaşlarımın iyiliğinden umutluyum ve
değeri büyük ölçüde ona olan dikkatime bağlı olan bir mülke sahibim. Bu koşullar altında, komitenin beni suçlanabilir bulmayacağından eminim, çünkü onlara, eğer gerekli görülürse zamanımı ve hizmetlerimi halka vermeye istekli olsam da, kendime veya aileme karşı adaletli olmak adına, bu hediyeye, sahip olduğum görevi desteklemek için kesinlikle gerekli bulduğum mülkümün bir kısmını ekleyemeyeceğimi temin ediyorum.

Beyler, şunu eklememe izin verin, bu konuda hiçbir isteğim olmadığı halde, Kongre'nin bu konuda yaptığı düzenlemelere kişisel düşüncelerin dahil olmamasını içtenlikle arzuluyorum. Bu konuda benimle görüşmeniz için sizi yönlendirmelerinde bana gösterdikleri ilgiden dolayı kendimi son derece onurlu hissediyorum; ve bu göreve layık görüldüğümden beri bana karşı davranışlarından memnun olmam için sahip olduğum nedenleri büyük bir memnuniyetle düşünüyorum.

Ben, Beyler, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

JOSEPH NOURSE'A.

Philadelphia, 26 Mayıs 1783.

Beyefendi,

İsteğiniz doğrultusunda, ofisimdeki kağıtlardan, Hollanda, Fransa ve İspanya'dan alınan kredi veya
başka türlü paraların aşağıdaki hesabını topladım.

Hollanda'da hesabımıza başarıyla açılan ilk kredi,
En Hıristiyan Majesteleri tarafından ve onun özel garantisi altında, on milyon livre için açıldı.
Ondan sonra, Bay Adams tarafından özel bankacılık evleriyle beş milyon florin tutarında başka bir kredi daha
anlaştı.

Bu evler, bana geçen 16 Ağustos'ta yazılan bir mektupta,
o sırada nakit olarak bir milyon dört yüz seksen dört bin florinleri olduğunu ve bunun faizinin aşağıdaki gibi olduğunu yazıyorlar;

1.314.000 florin, 1 Haziran'dan itibaren,

170.000 florin, 1 Temmuz'dan itibaren.

Bay Adams'ın emrine, çeşitli kişiler lehine, iki bin dokuz yüz iki florin ödediklerini ve bu bakanın, Bay Laurens'ın bazı çeklerinin geldiğinde ve yaklaşık iki yüz bin florin tutarında kaçınılmaz birkaç masrafın ödenmesi gerekeceğini ima ettiğini ekliyorlar. Geçtiğimiz 18 Kasım tarihli bir mektupla, usulüne uygun olarak onaylanan sözleşmenin alındığını kabul ettiler, böylece ellerindeki para o zamandan beri Kongre'nin tasarrufunda.

1780 yılından önce Fransa'dan alınan paralar, Dışişleri Komitesi tarafından tutulan defterlerdeki düzen eksikliği nedeniyle çok doğru bir şekilde ifade edilemiyor. Yapabildiğim en iyi tahmine göre, bu tür paraların miktarı, Farmers-General'den belirli bir sözleşmeyle alınan bir milyon livre hariç, yaklaşık dokuz milyon livre gibi görünüyor. Buna, Albay Laurens tarafından elde edilen hibeler eklenmeli, askeri depolar dahil, on dört milyon livre tutarındadır. Böylece Fransa'dan alınan tüm para, yaklaşık yirmi dört milyon turnois tutarındadır. Burada krediler ve hediyeler arasında herhangi bir ayrım yapmadığımı belirtmeliyim, ancak yukarıdaki tutarın yaklaşık sekiz milyonu Fransa tarafından geri ödenme beklentisi olmadan verilmiştir. İspanya'dan sadece 1780 yılının başında Bay Jay'e verilen 150 bin dolar aldık.

Fransa'nın son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne altı milyon livre sağlamak için girdiği taahhütten bahsetmedim, bununla ilgili her şeyi Kongre'nin Eyaletlere hitabının ekinde bulabilirsiniz.

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 2 Haziran 1783.

Beyefendi,

Kongre'ye Bay Jay'den bir mektup sunmaktan onur duyuyorum. Dumas, Hollanda Devletleri'nin Bakanlarımızla başlattığı görünen bir müzakereye ilişkin birkaç belgeyle. Bu konu sonuçları açısından çok önemli olabileceğinden, Kongre'nin yönlendirmesini isteyecekleri varsayılabilir. Bu nedenle, bu belgelerin özel bir komiteye teslim edilmesini önerme özgürlüğünü alıyorum. Şehirdeki kalışım, M. Van Berckel'in talep ettiği komisyonu yürütmeme izin vermeyeceğinden, Kongre'den bu konuda da bir yönlendirme sağlamasını rica etmeliyim.

Şeref duyuyorum ki, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

MALİ

MÜDÜRÜ

ROBERT MORRIS'İN

YAZIŞMALARI.

Devrimin ilk yıllarında, Kongre'nin mali işleri, bu organın genel denetimi altında bir Komite tarafından yönetiliyordu. Kargaşa ve karışıklık, böyle bir sistemin kademeli sonuçlarıydı. Sonunda bu Departmanı sorumlu bir kişinin eline verme kararı alındı ​​ve ROBERT MORRIS 20 Şubat 1781'de oybirliğiyle Maliye Müfettişi olarak seçildi. Çeşitli nedenler, onu takip eden Mayıs ayına kadar ofisteki görevlerine devam etmekten alıkoydu.

Kongre'nin ve ülkenin yüksek beklentileri, Bay Morris'in bu yeni Departmanın işlerini yönetmedeki yeteneği ve başarısıyla tamamen karşılandı. Fonlar sağlandı ve kamu kredisi yeniden sağlandı. 1 Kasım 1784'e kadar görevde kaldı.

Ofisinin işlemleriyle ilgili olarak bıraktığı yazışmalardan daha güçlü bir kanıt, onun gayretinin, çalışkanlığının ve yorulmak bilmez emeğinin kanıtı olamaz. Burada yayınlanan mektuplar, saklanan büyük kitleden yalnızca bir seçkidir. Bunlar, esas olarak, ya Avrupa kredileriyle ya da ülkenin iç kaynakları aracılığıyla gerçekleştirilen Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileriyle ilgilidir. Aslında, Kongre'nin tüm mali işlemleri, az çok Dış İşleri ile bağlantılıydı çünkü yurtdışından krediler gerekiyordu ve bunlar yalnızca kamu kredisinin gücü ve onu içeride sürdürme araçlarıyla üretilebilirdi.

ROBERT MORRIS'İN

YAZIŞMALARI.

* * * * *

MALİYE BAKANLIĞININ ÖRGÜTÜ.

Kongre'de, 7 Şubat 1781.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil yürütme departmanlarının düzenlenmesi planının değerlendirilmesine devam etti; ve bunun üzerine,

Kararlaştırıldı ki, Bir Maliye Müfettişi, Bir Savaş Bakanı ve Bir Denizcilik Bakanı olsun;

Maliye Müfettişinin görevi, kamu borçlarının, kamu harcamalarının ve kamu gelirinin durumunu incelemek, maliyeyi iyileştirmek ve düzenlemek, kamu parasının harcanmasında düzen ve ekonomi sağlamak için planları sindirmek ve raporlamak, Kongre tarafından gelir ve giderler konusunda kabul edilecek tüm planların yürütülmesini yönetmek, tüm kamu hesaplarının tasfiyesini denetlemek ve kontrol etmek, kamu hizmeti için malzeme tedarikinde ve kamu parasının harcanmasında çalışan tüm kişileri yönetmek ve kontrol etmek, çeşitli eyaletler tarafından sağlanan tüm özel malzemelerin hesaplarını elde etmek, Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olunan tüm paraların ödenmesini sağlamak ve resmi niteliği gereği veya ilgili eyaletlerin yasalarının yönlendireceği şekilde, kamu gelirleri ve giderleri ile ilgili tüm gecikmeler için Amerika Birleşik Devletleri adına kovuşturma yapmaktır; Kongre'ye, Bakanlığının çeşitli şubelerinde kendisine yardımcı olmak için gerekli olacak memurları bildirmek.

_Kongre'de, 20 Şubat._ Kongre, bir
Maliye Müfettişi seçimine geçti; ve oylamalar yapıldıktan sonra, Robert Morris
oybirliğiyle seçildi.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA. Philadelphia, 13 Mart 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın geçen ayın 21'inde, 20'sinde Kongre Yasası'nı ekleyen mektubunu alma şerefine eriştim; bu yasayla, o saygıdeğer kurulun oybirliğiyle yaptığı seçimle, önemli bir
mali işler müdürlüğü görevine atandım. Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen otoritesinin bana verdiği bu güçlü güven işaretinin bana verdiği şerefin tamamen farkında olarak, Kongre'nin beklentilerini karşılayacak ve kamu refahını teşvik edecek bir davranışta bulunarak, gereken takdiri
göstermekle yükümlü hissediyorum. Yeteneklerim Amerika'ya hizmet etme isteğime eşit olsaydı, bu atama yapıldıktan sonra hemen bir karar verirdim; ancak
kendi eksikliklerimin bilincinde olduğumdan, değerlendirme için zaman kesinlikle gerekliydi. Ancak, geçen zamanın çok azını bu amaca ayırabildim, çünkü Pensilvanya Yasama Meclisi'nde bir koltuk sahibi olma onuruna eriştiğim iş, sürekli katılımımı talep etti ve talep etmeye devam ediyor. Maliye Müfettişliği makamı veya başka herhangi bir kamu makamı veya görevi bana uygun olduğu sürece, en ufak bir tereddüt etmeden kabul etmeyi reddederdim; çünkü bir tüccar olarak yirmi yıldan fazla süren titiz bir çalışmadan sonra, kendimi zihnimin, bedenimin ve eğilimlerimin bir araya gelerek rahatlama ve huzur aradığı bir dönemde buluyorum. İlahi takdir, ailemin çıkarlarına en az zarar verecek şekilde bu duyguların hoşgörüsüne hazırlanmamı sağlayacak şekilde çabalarıma şimdiye kadar gülümsemişti. Dolayısıyla, bu görevi kabul edersem, bunun kaçınılmaz sonucu, çok fazla sosyal ve ailevi eğlenceden ve her türlü maddi çıkardan bir fedakarlık yapmak olacaktır; ve benim hırsım tamamen şu anki durumum ve hayatımdaki karakterim tarafından tatmin edildiğinden, bu tür hiçbir sebep beni kabul etmeye teşvik edemez.

Kendimi tartışmanın dışında bırakarak, tek sebep kamu yararıdır; ve itiraf ediyorum ki bu sebep duygularıma dokunuyor.
İçinde bulunduğumuz mücadele, ilk etapta bana adil ve gerekli göründü; bu nedenle, aktif bir şekilde katıldım.
_Tehlikeli_ hale geldikçe, onu daha _şanlı_ buldum ve Amerika'nın işleri en kötü durumdayken,
gücümün yettiği en büyük çabayı göstermeye teşvik edildim. Parasal işlerimizdeki düzenleme eksikliğinin farkında olarak, aynı düşünceler beni bu işe itiyor, kendimi buna eşit görsem bile tereddüt etmeden girişirdim; Ancak bunun böyle olmayabileceğinden korkarak, duygularımı rahatlatacak, çabalarıma yardımcı olacak ve kamu refahına yönelik bir bakış açısıyla yönlendirildiği sürece görevimdeki davranışlarıma yeterli destek sağlayacak şartlar koymak kaçınılmaz olarak gerekli hale geliyor.

Öyleyse, öncelikle, ailemin çıkarlarına en az zarar verecek şekilde, işimden kendimi rahatlatmak için attığım hazırlık adımlarının, dürüstlüklerine, onurlarına ve yeteneklerine tam olarak güvendiğim kişilerle belirli ticari kuruluşlara girmek olduğunu Kongre'ye bildirmeliyim. Bu kuruluşları, üzerinde anlaşılan ölçüde desteklemek için onur ve sözleşmelerle bağlıyım. Dolayısıyla, Kongre'nin fikrine göre, Maliye Müfettişliği görevinin ticari kaygılar ve bağlantılarla bağdaşmaması durumunda, konu halledilmiş olur; çünkü
hiçbir düşünceyle taahhütleri ihlal etmeyi veya
onurumla yönetilmem gereken o ilkelerden ayrılmayı kabul edemem.
Eğer,
aksine, Kongre beni bu göreve, ticari bağlantılarımın ve taahhütlerimin devam edeceği beklentisiyle
seçtiyse,
tutanaklarda onların duygularının açık bir beyanı görünmelidir ki bundan sonra bu konuda hiçbir şüphe doğmasın veya düşünceler
olmasın. Ayrıca, ofisimde aynı çatı altında veya doğrudan bağlantılı olarak görev yapacak tüm kişilerin atamalarının benim tarafımdan yapılmasının kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu düşünüyorum; Kongre öncelikle, atanacak sekreterlerin, katiplerin veya memurların gerekli olduğunu kabul etmeli ve her biri için maaşları belirlemelidir. Kamu paralarının resmi harcamalarıyla ilgili olan tüm kişileri görevden veya istihdamdan çıkarma mutlak yetkisi Maliye Müfettişine devredilmediği sürece, bu ofisin görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmenin imkansız olacağını düşünüyorum. Çünkü bu yetki kontrolsüz bir şekilde kullanılamadığı sürece, muhtemelen görevin en önemli kısmı olan reform işinde etkili olma konusunda çok az umudum var. Şu anda aklıma gelen tek olumlu koşullar bunlar olduğundan, Kongre'nin bu konudaki kararı, atamayı kabul edip etmemeye karar vermemi sağlayacaktır. Ancak, 7 Şubat tarihli Kongre yasasının, Maliye Müfettişinin görevlerini tanımladığını, yeterli yetkilerin sağlanmadığı birçok şeyin yürütülmesini gerektirdiğini ve bu durumda memurunuzun sorumlu olmasının beklenemeyeceğini belirtmeliyim. Ancak bunlar gelecekteki tartışmaların konusu olabilir.

Size ve Kongre'ye en yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olarak kendimi abone etmekten onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.[30]

DİPNOTLAR:

[30] Bay Morris Maliye Müfettişi olarak görev yaptığı süre boyunca, departmanının ana işlemlerini günlük olarak girdiği bir _Günlük_ tuttu. Aşağıdakiler Günlükten bir alıntıdır.

"21 Şubat'ta Kongre Başkanı'ndan, 20'sinde oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişi olarak seçildiğim kararlarını içeren bir mektup aldım. Bu atama istenmeden, talep edilmeden ve kabul edilmesi tehlikeliydi, çünkü açıkça kişisel çıkarlarıma aykırıydı ve kabul edilirse, hayatımın gerektirdiği ve koşullarımın bana hak kazandırdığı sosyal ve ailevi zevklerden mahrum kalmam gerekecekti; ve görevlerin güçlü bir şekilde yerine getirilmesi beni kaçınılmaz olarak hayal kırıklığına uğramış ve entrikacı insanların kızgınlığına ve kıskanç ve kötü niyetli kişilerin iftira ve karalamalarına maruz bırakacaktı. Bu nedenle bu kadar zorlu bir işe girişmemeye kararlıydım. Ancak arkadaşlarımın, tanıdıklarımın ve vatandaşlarımın talepleri, bir kişinin kamusal işlerimizdeki reform çalışmalarına başlamasının gerekliliğine dair tam bir inançtı, sistemi ve ekonomiyi tanıtın ve benim tarafımdan bir reddetmenin,
muhtemelen başkalarını bu işi yapmaktan caydıracağı, ülkemizin güvenliği için kesinlikle gerekli olduğu inancını; bu düşünceler,
uzun
düşünme ve arkadaşlarımla istişareden sonra, beni
Kongre Başkanı'na 13 Mart 1781 tarihli bir mektup yazmaya yöneltti."

* * * * *

KONGRES'TEKİ İŞLEMLER.

_20 Mart._ Robert Morris'in 13. tarihli mektubu dikkate alındı ​​ve

_Kararlaştırıldı_, toplanan Kongre'deki Birleşik Devletler, söz konusu mektupta bahsi geçen ticari bağlantıları feshetmesini
gerektirmiyor.

_21 Mart._ Robert Morris'in 13. tarihli mektubunun
incelenmesine devam edildikten sonra, bir önerge yapıldı ve

_Kararlaştırıldı_, Maliye Müfettişi, kendisine yakın ofisindeki veya iş odasındaki yardımcılarını kendi isteğine göre atama ve görevden alma yetkisine sahip oldu; bu ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
toplandı, bu şekilde atanacak yardımcıların gerekli olduğu ve
her birinin maaşının ne olacağı. _Emredildi_, Bay Morris'in mektubunun geri kalanı üç kişilik bir
komiteye havale edildi. Atanan üyeler Baylar Houston, Burke ve Wolcott'tu.

* * * * *

THOMAS BURKE, WILLIAM HOUSTON VE OLIVER WOLCOTT'A, KONGRES KOMİTESİ.

Tarih Belirsiz.

Beyler,

Kongre ile görüşmemle ilgili olarak sizden bir ziyaret alma şerefine eriştiğimde, Maliye Müfettişinin kontrolsüz bir
görevden çıkarma yetkisine sahip olmasının gerekli olduğuna karar verdiğim
kamu parasının harcanmasında yer alan çeşitli memurların bir listesini hazırlayıp size iletmem kararlaştırıldı. Ancak, düşündüğümde böyle bir liste hazırlamanın benim yetkim dahilinde olmadığını gördüm, çünkü şu anda istihdam edilen çeşitli memurların derecelerini bilmiyorum ve bilsem bile böyle bir liste amaca hizmet etmez, çünkü bundan sonra Maliyecinin yetkisine tabi olması gereken başkaları da yaratılabilir ve Kongre için bu tür her atamada bu amaçla bir karar çıkarmak çok zor olacaktır. Ayrıca, Başkomutan, Bakanlık Başkanları ve diğer memurlar tarafından zaman zaman kamu paralarının harcanmasıyla ilgili atamalar da yapılacaktır ve tabii ki bu atamalar da aynı yetkiye tabi olmalıdır. Bu nedenlerden dolayı, Maliye Bakanının kamu malının harcanmasıyla ilgili tüm kişilerin kontrolü ve görevden alınmasıyla ilgili yetkisinin, kendisine bu yetkiyi veren bir Kongre Yasasında tanımlanması uygun görünmektedir. Bana göre, bu gücün Finansöre verilmesi, kamu suistimallerini düzeltmesini ve önlemesini sağlamak için kesinlikle gereklidir; ve _kapsamı_ _zorunluluk_ ve _kullanım_ ile ölçülmelidir. Kendi adıma, ben gücü güç uğruna arzulamaktan uzağım. Aslında, bunun genellikle sahibi için, onu elinde bulunduranlardan daha tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, onu belirtilen gereklilik ve faydanın ötesine uzatmak gibi bir isteğim olamaz.

Finansın tüm işi, konu hakkında uygun fikirlerim varsa, iki kısa ama kapsamlı cümleyle anlatılabilir. _Bu,
kamu gelirlerini, halk için en kolay ve en eşit olan yollarla artırmak ve bunları en tutumlu, adil ve dürüst şekilde harcamaktır._ Bizim durumumuzda, ilk kısım her zaman Kongre'nin ve ilgili eyaletlerin Yasama Meclislerinin işi olmalıdır;
çünkü vergilendirme yetkileri devredilemez. İkincisini Maliye Müfettişinin görevinin en temel kısmı olarak görüyorum. Harcamaları mümkün olduğunca adalet ve mantık açısından olması gereken seviyeye düşürmeyi her zaman aklında bulundurmalıdır; bunu yapmak için gereksiz, mevkilerine uygun olmayan, görevlerini ihmal eden veya görevlerini yerine getirirken dürüst olmayan memurları işten çıkarma yetkisine sahip olmalıdır.

Bir monarşide bu yetkinin resmi olarak bir Bakana verilmesi gerekmez,
çünkü o, Hükümdarla sürekli ilişki içinde olabilir ve bu sayede günlük olarak onun uygulamasında yer alır. Egemenlik kamusal bir insan topluluğuna verildiğinde, böyle bir ilişki pratik değildir;
ve ben, görevden alma yetkisine sahip olmadan, ofisinin görevlerini şevkle yerine getirmeye cesaret eden bir Bakan'ın, birkaç ay içinde işini yürütme yetkisini elinden alacağına ve Kongre'nin onunla görevden alınmış memurlar arasında dinleme ve karar verme yetkisine sahip olacağına ikna oldum. Aksine, görevden alınmış bir memur, ülkenin yasalarına başvurmaktan başka bir şeye sahip değilse, Kongre rahatsız edilmeyecek, işler kararla yürütülebilecek ve böyle bir yetkinin var olduğu bilgisi bile, ilk reformlar yapıldıktan sonra, bu yetkinin sık sık kullanılmasını engelleme eğiliminde olacaktır. Bana, bazı beyefendilerin Kongre'ye bu konu hakkında yazdığım mektuptaki ifadeleri o kadar genel olarak gördükleri söylendi ki, Başkomutan, Departman Başkanları, vb.'ni kapsayacak şekilde yorumlanabilir. Ancak bu mümkün değil. Başkomutan kendiyle ilgilenmez, kamu parasının harcanmasında başkalarını istihdam eder ve onlara askeri kasada emir veya çek verir; ve bu şekilde istihdam edilen kişiler sorumlu olmalı ve görevden alınmaya tabi olmalıdır. Sanırım ordu subayları sıklıkla bu şekilde istihdam ediliyor olabilir ve bu durumda Finansör'ün gücünün askeri komisyona kadar uzandığı varsayılamaz, çünkü kesinlikle para konularıyla sınırlı olmalıdır. Başkomutan için söylediklerimle ilgili bir istisna var ve o da gizli servis harcamalarıdır ve bu konuda sadece Hükümdar'a karşı sorumlu olması gerektiğini düşünüyorum. Askeri ve sivil bir görevi olan Quarter Master General,
Finansçının kontrolü altında olamaz, çünkü ilk olarak,
sonuncusu kesinlikle o olmalı, ki bu da ağır masraflarla büyük bir bağlantıya sahiptir ve belki de en iyisi, tüm harcama işlerini bir veya daha fazla vekil aracılığıyla yürütmesidir,
bu da onu tabi olmaları gereken güçten muaf tutar. Komiser General ve onun emrinde çalışan her kişi, bu gücün doğrudan nesneleridir. Muhasebeci General,
paranın hazineden orduya geçtiği bir nakil kanalı olarak düşünülebilir ve askeri yasalara tabi olduğundan, Maliye Bakanı'nın kendisi ve memurları üzerinde, tutuklama ve görevdeki kötü davranıştan dolayı görevden uzaklaştırma yetkisinden başka bir yetkiye ihtiyacı yoktur.

Askeri depoların, giyim eşyalarının veya kamu parası veya mülkünün harcanmasıyla ilgili herhangi bir başka mezhepte Komiser olarak çalışan tüm kişiler bu yetkiye tabi tutulmalıdır. Tıbbi departmandaki harcamaların, diğer herhangi bir ülkedeki benzer harcamaları aştığı söylenmektedir. Bu nedenle, bu departmandaki Tedarikçilerin, Komiserlerin, vb. diğerleriyle aynı acil kontrole tabi tutulması gerektiği açıktır; ve Finansör, Genel Müdür ve memurlarının tıbbi becerilerini yargılayamasa da, departmanlarında kamu malının herhangi bir israfı veya yanlış kullanımı bilgisine ulaşırsa, suçluları Askeri Mahkeme'ye götürme yetkisine sahip olmalıdır.

Hesapların sık sık ayarlanması olmadan kamu ekonomisine geçme olasılığı yoktur; ve bunlar ne kadar çeşitli olursa, onları hızlı ve iyi bir şekilde tasfiye etmek için sürekli dikkat gerekliliği o kadar artar. Finansçı, bu nedenle, kamu hesaplarını incelemek ve kapatmakla görevli memurlardan herhangi birini görevden alma yetkisine sahip olmalıdır, böylece uygun ve erken bir hesaplaşma elde edebilir ve bir yandan dikkatsizlik veya yolsuzluğun, diğer yandan da bu hesaplarla ilgili kişilere yönelik gecikme, küstahlık ve zorbalığın tehlikeli etkilerini önleyebilir. Ve bu yetki nedeniyle Finansçının kamuyla hiçbir hesabı olmamalıdır, ancak departmanında harcamalar gerekli olduğunda, kamu malını harcamakta çalışan diğer kişilerle aynı yetkilere ve muhasebe yöntemlerine tabi olarak, uygun kişileri orada istihdam etmelidir; veya zorunlu olarak herhangi bir zamanda kamuyla hesapları olursa, Kongre hesaplarını incelemek ve kapatmak için bir komite veya özel bir kurul atayabilir.

Daha önce söylediklerimden, şart koştuğum yetkinin kesinlikle gerekli olduğu açıktır; ve bu gücün her nesnesini saymak mümkün olmasa da, bunların kavranabileceği genel çizgiler, daha sonra gerekli görüldüğünde dikkate alınabilecek olan dış
departmanlarımızdan bahsetmiş olsam da, yaptığım gözlemlerden çıkarılabilir. Birleşik Devletler'in kapsamını ve mevcut harcamalarının muazzam miktarını, aynı zamanda tüm operasyonlarımızın zayıfladığını düşünen herkes, kesinlikle acil bir çözüm uygulanması gerektiğine ikna olmalıdır. Maliye Müfettişliği makamının ekonomiyi ve canlılığı geri kazandırmanın bir yolu olarak düşünüldüğünü düşünüyorum; ve kamu görevlilerinin zihninde, onları uyanık ve kararlı karakterli bir kişinin eline teslim etme gücünün bilgisi kadar, görev bilincini hiçbir şey canlı tutamaz. Bu karaktere uygun hareket etmek için yeterli cesarete ve azme sahip olup olmayacağım ve uygulama ve dikkatle desteklenen küçük yeteneklerimin, bu makamın icrasında temel hizmeti sunmamı sağlayıp sağlamayacağı, zihnimi çok fazla endişeyle dolduran ve ilk etapta bu zorlu girişimi reddetmemi istememe neden olan büyük bir düşünce konusu haline geldi. Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES'TEKİ TUTANAKLAR.

_21 Nisan._ Bay Morris'in 13 Mart tarihli mektubunun havale edildiği komitenin raporu üzerine,

_Kararlaştırıldı_, Maliye Müfettişi, ABD Kongresi'nde toplanan ve derhal atanmamış olan, kamusal kaynakların, depoların ve diğer mülklerin harcanmasında resmen görevlendirilen ve derhal görevlendirilen kişileri, yetersizlik, ihmal, sahtekârlık veya diğer kötü davranışlar nedeniyle görevden veya istihdamdan almaya yetkilidir; Kamu hesaplarını beyan ederken, incelerken ve geçirirken veya Amerika Birleşik Devletleri'nin kıtasal gelirlerini alırken ve söz konusu kişilerden kendi kanaatine göre gereksiz olan veya olabilecek olanları, boşluğu doldurmak için ait olabilecek otoriteye, kurula, bakana veya ofise, bu şekilde uzaklaştırılan kişilerin ilgili isimlerini bildirecektir.

Benzer sebeplerden dolayı, yukarıda belirtilen şekilde resmen istihdam edilen ve emanet edilen kişileri, derhal toplanan Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan, isimlerini ve uzaklaştırılma sebeplerini bildirerek görevden veya istihdamdan uzaklaştırma yetkisine sahip olması.

Şu şartla ki, yukarıda belirtilen kişilerden herhangi birinin askeri hukuka tabi olduğu veya olabileceği tüm durumlarda, Müfettiş, kamu hizmeti için en uygun gördüğü takdirde, onları yazılı emirle tutuklamak ve görevi olan memura askeri mahkeme emri vermek üzere başvurmak üzere yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiştir; ve bu memur, tutuklamayla ilgili işlemleri buna göre emretmek üzere yönlendirilir.

Her askıya alma durumunda, askıya alınan kişiler yargılanma sonucunda beraat ettirilip iade edilmediği sürece, tüm maaş ve ödenekler, askıya alınan kişinin iadesine veya görevden alınmasına kadar, geçici bir atamayla gerekli olduğunda yeri sağlama yetkisine sahip olacaktır.

Yukarıda belirtilen yetkilerin, ordudaki herhangi bir memurun veya Kongre, ordunun Başkomutanı veya ayrı bir departmanın komutanı tarafından gizli servisler için parayla donatılmış kişilerin rütbesine, görevine veya askeri görevine müdahale edecek şekilde yorumlanmayacağı.

Yukarıda belirtilen yetkilerin, Kongre'nin isteği doğrultusunda kullanılması, ancak savaş süresinin ötesine uzanmaması.

_27 Nisan._ Bay Morris'in 13'üncü Ultimo tarihli mektubuyla ilgili komitenin daha ileri bir raporu üzerine,

_Kararlaştırıldı_, Maliye Müfettişinin zamanını ve dikkatini ofisinin daha acil görevlerine ayırma özgürlüğüne sahip olması için, kendisi, resmi kapasitesiyle veya Amerika Birleşik Devletleri adına, gerekli olabilecek her yerde, kendisini kovuşturmak veya savunmak üzere, uygun gördüğü kişi veya kişileri vekaletname veya başka bir şekilde atama yetkisine sahip olacaktır. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 14 Mayıs 1781.

Beyefendi,

Kongre'nin beni Maliye Müfettişi olarak atamasıyla bahşettiği onur, 20 Mart, 21 ve 27 Nisan tarihli çeşitli kararları, Ekselanslarının iletmekten memnuniyet duyduğu
ve her vatandaşın ülkesine karşı, özellikle de kamusal felaket zamanlarında, borçlu olduğu göreve dair ciddi inancım, artık bu görevi kabul etme konusunda tereddüt etmeme izin vermeyecek, ancak yine de kendi yetersizliğimin tamamen farkında olduğumu tekrarlamalıyım. Ancak, Kongre'nin makul beklentilerini bir ölçüde karşılayabilmemi sağlayacak yardımı bulmaya çalışacağım, çünkü Kongre'ye dürüst çalışmaktan başka bir şey vaat edemem.

Uygun memurları temin etmek için çok zaman harcanması gerektiğini kolayca anlayacaksınız; yardımcılar için, yeteneklerine ve dürüstlüğüne güvenilebilecek adamlar seçmek;
halkın en kolay şekilde para elde etmesi ve
kamuya en büyük faydayı sağlayacak şekilde harcaması için planlar yapmak;
bu planları uygulamaya koymak için gerekli düzenlemeleri oluşturmak;
ve
mümkünse suistimallerin
hızlı ve etkili bir şekilde
çözülebilmesi için
şu anki durum hakkında bilgi edinmek.

Bunun dışında, savaşın çeşitli harcamaları ve
gereksiz olan
geri çekilme araçları hakkında Başkomutanla görüşmem gerekecek. Şunu da ekleyeyim ki,
özel işlerimin hesapları,
bütün işlerimin başka kişilerin eline geçmesi ve onların
yönetimine tabi olması için
düzenlenmelidir. Kongre'nin 20 Mart'taki kararında ifade edilen kararlı düşünceye rağmen, gerekli ticari bağlantılarım, eğer iş benim tarafımdan
yapılmış olsaydı, hem benim için hem de halk için eşit derecede acı verici olan illiberal düşüncelere
yol açabilirdi. Tek başına bu sebep bile büyük ilgiyi hak ederdi; ancak,
dahası, tüm zamanımın, çalışmamın ve dikkatimin
zorunlu olarak departmanımın çeşitli işlerine ayrılacağını bekliyorum.

Bu şekilde, bana verilen zorlu göreve hemen başlamamı engelleyecek bazı nedenleri belirttikten sonra, Kongre'nin dikkatini ileri sezona çekmek için izin istiyorum ve sonra kendi sağduyularının, mevcut kampanya sırasındaki çabalarımdan çok az şey beklenebileceğini gözlemlememi gereksiz kılacağına ikna oldum; bu nedenle, işin mevcut düzenlemelere veya Kongre'nin tasarlayabileceği diğer düzenlemelere göre devam etmesi yönündeki talebimin uygunluğunu kolayca anlayacaklardır, ta ki ben bunu mümkün olan en kısa sürede ele alabilecek duruma gelene kadar. Bu sayede, departmanımın çeşitli üyelerini düzenli bir sistem oluşturacak şekilde
düzenleyebilirim; ancak, hepsini hemen üzerime
atarak, kaçınılmaz olarak hiçbir insan çabasının beni daha sonra
kurtaramayacağı bir karmaşa labirentine
sürükleneceğim.

Kongre'nin de dikkatini çekmesi gereken büyük önem taşıyan bir diğer husus da mevcut kamu borçlarıdır. Hiçbir beyefendinin bunların boş bir hazineden hemen ödenmesini umamayacağından eminim. Eğer bu konudaki başvuruları alıp değerlendireceksem, eğer sorumlu tutulacaksam, korkarım ki, bu tek başına bir adamın hayatı için tam istihdam olacak ve başka biri şimdiki zamanla ilgilenmek ve geleceği sağlamak için seçilmeli. Ama hepsi bu değil; eğer bundan veya başka bir sebepten dolayı bir
söz ihlali yapmaya veya hatta bunun görüntüsüne maruz kalmaya zorlanırsam, o andan itibaren yararlılığım sona erer. Bana verilen görevi kabul ederek, çıkarlarımın, rahatlığımın, ev içi zevklerimin ve içsel huzurumun çoğunu feda ediyorum. Kendi kalbimi biliyorsam, bu fedakarlıkları ülkeme hizmet etmek için tarafsız bir bakış açısıyla yapıyorum. Daha da ileri gitmeye hazırım; ve Birleşik Devletler sahip olduğum her şeye hükmedebilir,
bütünlüğüm hariç ve onu kaybetmek beni onlara daha fazla hizmet etmekten fiilen
etkisiz hale getirir. O halde dua etmem gereken şey,
tüm geçmiş işlemlerin ve mevcut sistemle ilgili her şeyin
düzenlenmesinin halihazırda benimsenen araçlarla tamamlanması,
ödenmemiş olan her şeyin finanse edilmiş bir borç haline gelmesi ve bu şekilde yıllık faizi ve
ana paranın _sonunda_ ödenmesini sağlamak için bana devredilebilmesidir. Bu görevi
neşeyle üstleneceğim; ve eğer, işlerin gidişatı içinde,
daha ileri gidebilirsem, aynı neşeyle yapacağım; ancak
ciddi inancımı tekrarlamalıyım ki, en ufak bir güven ihlali
bizi sonsuza dek mahvedecektir.

Kamuoyunun benim atanmamla ilgili olarak oluşturduğu beklentilerden bahsetmem kibirden değil. Tam tersine, ikna oldum ki, zayıf bir temele oturtuldular ve ben onlara üzülmeliyim, çünkü hayal kırıklığına uğrayacaklarını öngörüyorum. Bu nedenle, acil bir rahatlama için hiçbir iltifat beklentisinin ortaya atılmamasını rica ediyorum.

Kongre, kamu kredisinin yöntem, ekonomi ve sözleşmelerin zamanında yerine getirilmesi olmadan geri kazanılamayacağını bilecektir. Zaman her biri için gereklidir; ve bu nedenle, altında çalıştığımız kötülüklerin ortadan kaldırılması ancak zamandan beklenebilir. Farklı bir fikir ortaya atmak
halkı aldatır ve dolayısıyla kamu hizmetine zarar verir.

Bu mektubu kapatmadan önce, tedbirlerimin dürüstçe genel refaha yönlendirildiği sürece Kongre'den tam destek göreceğini güvenle beklediğimi eklemenin gereksiz olduğundan eminim. Bu kanaatle ve her türlü saygılı ilgi duygusuyla, ... olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.[31]

DİPNOTLAR:

[31] _14 Mayıs._ Başkana bir mektup yazarak görevi kabul edeceğine söz verdi. Ancak bu sırada, Komisyonun hemen kabul edilmesini engelleyen çeşitli nedenler ortaya çıktı; ancak özellikle, kamu yararını takip etmemde bana destek olabilecek önlemler için bir temel oluşturmak amacıyla Pensilvanya Meclisi'ndeki koltuğumu korumak gerekiyordu, şüphesiz ki onların örneği, diğer eyaletlerin yasama organları üzerinde uygun bir etkiye sahip olacaktı, özellikle de genel konulardaki kararlarında, örneğin, yürürlükte olan ihale ve ceza yasalarını yürürlükten kaldırmaları, ki bunlar tüm kamu ve özel güven ve itibarı yok etmişti; kredisini kaybetmiş kağıt parayı geri çağırmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne önemli yardım sağlayabilecek etkili vergi tasarıları çıkarmaları; ve
bir dereceye kadar zarar görmüş olanların kredisini canlandırma ve tesis etme planlarını benimsiyor, ancak dolaşımda gerekli olduğu ve başlangıçta kurtarılması için yeterli fonlarla çıkarıldığı için, mümkünse önlemek için
mahvolmaya terk edilmemelidir. _Günlük._

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 17 Mayıs 1781.

Efendim,

Bu Birleşik Devletler'de bir Ulusal Banka kurulması için ekteki planı ve bununla ilgili Gözlemleri Kongre'nin incelemesine ve değerlendirmesine sunmama izin verin.

Vergi ve fon beklentisi, herhangi bir kağıt kredi sisteminden beklenmesi gereken tek şeydir. Bunun, şimdiye kadar gördüğüm veya düşündüğüm herhangi bir
ağırlığa eşit bir yapıya dönüşmesi muhtemel görünüyor; ve ben, Kongre'nin çeşitli eyaletlere derhal bir banka kurma yetkisi vermek ve bu eyaletlerde en azından savaş sırasında diğer tüm bankaları veya bankacıları yasaklamak için başvuruda bulunmasının gerekli ve uygun olup olmadığını ileri sürüyorum.[32]

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS. DİPNOTLAR:

[32] Burada bahsi geçen _Ulusal Banka Planı_'na ve ayrıca _John Jay'in Yazışmaları_, Cilt VII, s. 444'teki _Gözlemler_'e bakın.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 23 Mayıs 1781.

Efendim,

Geçmişte duyduğum kadarıyla, hazinenin Kongre'nin onayıyla yapılan taahhütleri yerine getirmek için sık sık nakit paraya ihtiyacı olmuş ve bazen hükümetin onuruyla bağdaşmayan ve kamu yararına pek de uymayan şartlarla bunu elde etmek zorunda kalmıştır. Bu nedenle, yabancı ülkelerden en azından Kıta hizmeti için zorunlu olarak kullanılan ev ve ofislerin kiralarını ödemeye yetecek miktarda para ithal ederek benzer rahatsızlıklara karşı önlem almak istiyorum; ayrıca, mümkün olduğunca, gizli servis çağrılarına cevap vermek istiyorum. Ve eğer onu elde etmenin yollarını tasarlayabilsem bile, diğer değerli amaçlara hizmet edebilecek meblağları getirmenin hoş olacağını varsayıyorum; ancak düşman tarafından ele geçirilme riski ve unsurların tehlikesi altında ithal edilemeyeceğinden, Kongre tarafından bu işe girmem ve Kıta'nın yararına, gücümün yettiği en iyi şartlarda bu işi yapmam için yetkilendirilmemin gerekliliğini anlayacaksınız.

Gerekli olduğu düşünülürse meblağ sınırlandırılabilir; ancak içinde bulunduğumuz şartlarda çok fazla elde etmenin mümkün olmadığını varsayıyorum; yine de herhangi bir gemide riske edilecek meblağ, bir savaş gemisi veya firkateyn hattında belirli bir miktarı ve herhangi bir ticaret gemisinde daha küçük bir miktarı aşmamalıdır. Kongre bu önlemleri yetkilendirmeyi uygun görürse, ki umarım öyle yaparlar, işlemleri eklemek için özel günlükler en uygunu olacaktır; çünkü gizlilik eksikliği parayı tehlikeye atabilir.

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ALEXANDER HAMILTON'A.

Philadelphia, 26 Mayıs 1781.

Beyefendi,

30 Nisan tarihli performansınızı alalı epey oldu. Hak ettiği ilgiyle okudum ve birçok bölümünün konuyla ilgili kendi görüşlerimle örtüştüğünü gördüm, doğal olarak her insanın kendi yargısına göre belli bir dereceye kadar sahip olması gereken güveni güçlendirdi.

Çok yakında bir banka planının yayınlandığını ve Kongre'nin onayını almış
olarak kuruluşuna yönelik aboneliklerin açıldığını göreceksiniz. Geriye sadece bireylerin kendi üzerlerine düşeni yapmaları ve değer kaybetmeyen bir kağıt krediyle vergi ve fonların öngörülmesi için bir temel atılması kalıyor. Önerilen sermaye sizin fikrinizin çok gerisinde kaldı; ve aslında olması gerekenin çok gerisinde kaldı; ancak
Bu bir kez başarıldığında, sermayenin
daha sonra neredeyse herhangi bir miktara yükseltilebileceğinden eminim. Başlangıçta büyük bir meblağ teklif etmek ve onu artırma girişiminde başarısız olmak ölümcül olur. Başarmak için
açıkça gücümüz dahilinde olanla başlamak ve
bunun üzerine
sermayenin gelecekteki artışını kaçınılmaz olarak emredecek olan krediyi kurmaya başlamak, başarıya giden en kesin yol gibi görünüyor.

Bu bankanın sermayesiyle bir teminatı iç içe geçirmeyi çok düşündüm, ancak bunun kamuoyuna
bu kredide kağıt dolaştırıldığı ve bankanın buna bağlı olarak herhangi bir önemli
işlem
halinde ödemelerinde başarısız olacağı fikrini vereceğinden endişeleniyorum; ve bunun dış ve iç düşmanlar tarafından
yıkılmaya çalışılacağını beklemeliyiz. Bu nedenle, bu noktayı bu bankanın Yöneticilerinin gelecekteki müzakerelerine bıraktım, onlara zamanı gelince adresinizi ileteceğim. Bu parça için kendimi size borçlu sayıyorum, sadece ifade etmekten hoşlandığınız kişisel saygıdan dolayı değil, ama esas olarak iyi niyetlerinizden dolayı; ve bunlar ve gösterdiğiniz çabalar için, sadece düşünmüyorum, ama her uygun fırsatta şunu söyleyeceğim,
kamu da size borçludur.

Ofisim yeni ve icraatımda gencim.
Dahi ve yetenekli adamlardan gelen iletişimler her zaman kabul edilebilir olacaktır ve sizinkiler her zaman, efendim, itaatkar mütevazı hizmetkarınız,
ROBERT MORRIS'in dikkatini çekecektir.

* * * * *

TÜMGENERAL PHILIP SCHUYLER'E.

Philadelphia, 29 Mayıs 1781.

Sayın Beyefendi,

Muhtemelen Kongre'nin bana Kuzey Amerika Maliye Müfettişi olarak önemli bir göreve atayarak güvenlerini
bahşetme onurunu bahşettiğini duymuşsunuzdur; Bunu düşündüğümde beni titreten ve hiçbir şeyin beni kabul etmeye ikna edemeyeceği bir istasyon, ancak bir umut ışığı, çabalarımın bu zavallı sıkıntılı ülkeyi şu anda tehdit ettiği yıkımdan kurtarabileceği, sadece harcamalarda sistem ve ekonomi eksikliği ve kamu paralarını toplamada canlılık eksikliği nedeniyle. Tüm arkadaşlarım, tanıdıklarım ve vatandaşlarım tarafından baskı altında tutularak ve daha da fazla, parasal sistemimizde bir değişiklik yapmanın _zorunluluğu_, _mutlak zorunluluğu_ tarafından baskı altında tutularak, teslim oldum ve omuzlarıma bir yük aldım, bu yükten, sadece ülkelerine hizmet etmek istemeyen, aynı zamanda bunu yapacak olan iyi vatandaşların sadık desteği ve yardımı olmadan kurtulmam imkansız. Bu ışık altında şimdi size başvuruyorum, efendim, yeteneklerini biliyorum ve gayretine inanmak için her türlü sebebim var. Ancak, karşımdaki amaç, şu anda her ikisinden de büyük bir çaba gerektirecek kadar büyük değil, ancak çağrıyı teşvik etmek için yeterli öneme sahip.

General Washington, acil un tedarikinin olmaması nedeniyle sıkıntıda ve ben henüz görevimi yerine getirmek için tam olarak hazır olmadığımdan ve hazır olduğumda, boş bir hazine ve tamamen tükenmiş bir krediyle karşılaşmam gerektiğinden, fonların yaratılması veya herhangi bir amaç için para emredilmesi biraz zaman alacaktır; ve General Schuyler kadar kaynaklara sahip bir beyefendi tanımadığımdan, şu anki koşullar altında yardım etme olasılığı en yüksek kişi o gibi görünüyor.
Bu nedenle, Ekselansları General Washington'un emrine bin varil un teslim etmek için en hızlı ve etkili önlemleri almanızı rica ediyorum, eminim ki siz bunu satın alıp mümkün olan en makul şartlarda
naklettireceksiniz. Zaman kaybedilmemeli, ancak un, tedarik edildiği kadar hızlı bir şekilde paketler halinde gönderilmelidir. Pennsylvania Bankası, orduya tedarik ettikleri tüm unu, her varilin her bir başlığına dış astar çemberleri takılarak güvence altına aldı ve her fıçıya ağırlık ve yük işareti koydu. Bunu yaptırırsanız ve işarete adınızı eklerseniz, un israfını önler, Tahsis Komisyonu'nu ağırlıklar ve variller için bir hesap tutmaya zorlar ve orduya, sizin mevsimlik bir tedarik için çabalarınıza borçlu olduklarını düşünmelerini sağlarsınız. Bu unu ve üzerindeki ücretleri ödemek için zor para toplama olanağına sahibim; ancak bunu yapmama ne kadar uzun süre izin verilirse, kamu çıkarına o kadar fazla danışabilirim. Kendi krediniz ve taahhütleriniz üzerine, bu işi başarmak için gerekli olan parayı birkaç ay ödünç alabileceğinizi varsayıyorum; veya daha yüksek fiyatlar vermeden
satın alımları bu krediyle yapabilirsiniz; ve
geri ödemeniz için, beni kamu veya özel bir adam olarak alabilirsiniz, çünkü gerekirse
tamamen nakit parayla,
ya da işi bu şekilde yaparsanız kısmen nakit kısmen kağıt parayla
size geri ödemeyi taahhüt ediyorum. Kısacası, söz veriyorum ve hiçbir şeyin beni, yerine getirebileceğimi görmediğim bir söz vermeye ikna etmeyeceğine güvenebilirsiniz, eğer uygun bulursanız, bu un tedariki için taahhütlerinizi yerine getirmenize olanak tanıyacağım, benden sert para veya kağıt para çekebilirsiniz, bu konuda söylediklerimden yola çıkarak, sizin için uygunsuz olmayacağını düşünebileceğiniz miktarlarda ve zamanlarda ödenebilir. Fransa'da iyi senetlere ihtiyaç duyulursa, yaklaşık ---- sert para, para biriminiz, beş livre tournois, bunları kendim tarafından çekilmiş veya onaylanmış olarak, bu satın alma işleminin tamamı veya herhangi bir kısmı için sağlayacağım.

Umarım bundan sonra ordumuzu sözleşmelerle besleriz ve bu konudaki bilgi ve gözlemleriniz çok yardımcı olacaktır. Belki de başka türlü tam olarak çalışmıyorsanız, himayeniz altında, kamuya gerekli hizmeti verebilecek, kendisine ve bu alanda bağlantılara uygun avantajlar sağlayacak değerli bir adam işe alabilirsiniz.

Ben, Sayın Beyefendi, sizin, vb.

ROBERT MORRIS.

_P. S._ Bu bin varil un için mutlak olarak size bağımlı olduğumu ve bunun doğrudan orduya gönderilmesi gerektiğini unutmayın.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 4 Haziran 1781.

Beyefendi,

Kongre'nin birkaç üyesi ve ayrıca Ekselansları Şövalye de la Luzerne tarafından, En Hıristiyan Majesteleri tarafından yakın zamanda bağışlanan paraların yönetiminin benim yönetimime verilmesine karar verildiği ve bu paraların bağışın yapıldığı amaçlara zamanında uygulanması için, yani mevcut kampanyanın güçlü bir şekilde
takibi; Fransa Bakanı ile birlikte, bu paranın bir kısmını
hemen kullanıma sokmak için bazı düzenlemeler yapmıştım; ancak, Kongre
Sekreteri'ne başvurduğumda, bana bu şekilde verilen paralar üzerinde yetki veren herhangi bir yasanın çıkarıldığını
görmedim; dolayısıyla, Kongre önceki adımları atana kadar tüm işlemler
durdurulmalıdır.

ROBERT MORRIS olma şerefine sahibim.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 8 Haziran 1781.

Sayın Beyefendi,

6'sında size yazma şerefine eriştiğim özel bir mektupta, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişliği görevine onurlu Kongre'den aldığım atamayı duyurdum; ve şimdi size resmi kimliğimle hitap etme izninizi rica ediyorum.

Kongre, En Hıristiyan Majesteleri tarafından, mevcut kampanyamız için operasyonlarımıza yardım amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen paranın tahsisini ve yönetimini bana vermeyi uygun gördü, böylece bu para yalnızca bu amaçla kullanılabilir; ve bu nedenle, bu hibe tutarının tamamını diğerlerinden ayrı ve farklı tutmayı gerekli buldum, böylece uygulaması her an açıkça görülebilir. Bu nedenle, sizin üzerinize birçok başka faturası olan Ekselanslarına başvurmak yerine, Paris'teki bankacılar olan Bay Le Couteulx & Co.'yu, Majestelerinin Bakanlarından parayı almak üzere adlandırmanın uygun olduğuna karar verdim, böylece faturalarım ortaya çıktığında kabul ederek onları onurlandırabilir ve vadesi geldiğinde zamanında ibra edebilirler. Baylar Le Couteulx'e, Majesteleri veya Bakanları için gerekli olabilecek herhangi bir başvuruda onlara katılmanızı ve onları desteklemenizi yazdım, umarım bunu
kolayca yaparsınız.

Öte yandan, bu ülkenin çıkarlarına olan ilginiz, Le Couteulx ve Şirketi'nin, bu güveni hak etmeleri için
olması gerektiği kadar güvenli ve zengin olup olmadıklarını kendinize bildirmenize yol açacaktır. Bana Avrupa'nın en güvenli ve en ihtiyatlı bankalarından biri olarak tanıtılıyorlar; ve buradaki Fransa Bakanı olan Ekselansları, Birleşik Devletler hesabına, benim çeklerime veya emirlerime tabi olmak üzere, kendilerine beş yüz bin livre turnuva yatırılmasını istiyor. Eğer kredileri onlara bu güveni hak ettirmiyorsa, lütfen müdahale edin ve M. Necker'a bu durumda hangi bankacıyı işe alacağını danışın, işe aldığınız kişilere çeklerimi kabul edip ödemelerini söyleyin. Ancak, bu beyefendilerin yeterince güvende bulunacağını düşünüyorum.

M. Necker'ın başka bir bankacıyı kullanması daha uygunsa, bana adını verin ve böyle bir değişikliğin uygunluğunu yazın, mektubunuzu alır almaz bu değişikliği kabul edeceğim, çünkü kamu işlerinde hiçbir tarafgirliğim yok. Tek isteğim güvenli ve en iyi şekilde hareket etmek.

Eğer bankacıların bu parayı nasıl alacaklarını ve ödeyeceklerini ve komisyonlarını en makul şekilde nasıl ödeyeceklerini sormayı uygun görüyorsanız, bunu yapmanızdan mutluluk duyarım. Ancak, size uygun ve gerekli olmayan hiçbir sorun çıkarmak istemiyorum; en derin saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS LE COUTEULX & CO., PARİS'TEKİ BANKACILARA.

Philadelphia, 8 Haziran 1781.

Beyler,

Özel bir mektupta, sizi, onurlu Kongre tarafından, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişliği görevine atandığım konusunda bilgilendirdim; ve şimdi bu sıfatla size sesleniyorum.

En Hıristiyan Majesteleri, mevcut kampanya sırasında operasyonlarımızı canlandırmak amacıyla bir miktar para yardımı yapmaktan büyük bir memnuniyet duyduğundan, Majestelerinin Bakanlarından, sizin üzerinize yatırmak için ihtiyaç duyabilecekleri meblağları almak üzere bankacılar olarak evinizi kullanmayı uygun buluyorum, böylece çeklerimi en kısa sürede kabul edip ödeyebilirsiniz. Buradaki Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı olan Ekselansları, şimdi, talebim üzerine, beş yüz bin livre turnois'un mektubunun alınmasından otuz gün sonra elinize verilmesini, söz konusu meblağın benim çeklerime veya emirlerime tabi olmasını ve alıcıların senetler için teklif ettiği kadar hızlı bir şekilde sizden çekeceğimi rica ediyorum; bu nedenle, Maliye Müfettişi olarak çekilen senetlerimi, teklif edildikleri zaman kabul etmeye hazır olmanızı rica ediyorum; çünkü
hiçbir şekilde en ufak bir itirazda bulunmam; ve eminim ki,
En Hıristiyan Majestelerinin Maliye Bakanı,
vadesi geldiğinde ödemeleri zamanında yapmanızı sağlayacaktır. Bu konuyu, bu Eyaletlerden Versay Mahkemesi'ne Elçi olarak atanan Ekselansları Benjamin Franklin'e ileteceğim; o da bu işte gerekli olabilecek herhangi bir başvuruda size katılacaktır; ancak,
bunun sizin memnuniyetinize göre yapılmasını bekliyorum. Ve önemli hale
gelebileceği için, buna dikkat etmenizin güvenilir olmasını ve
masrafları mümkün olduğunca makul hale getirmenizi umuyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

FRANSA BAKANI M. DE LA LUZERNE'E.

Philadelphia, 8 Haziran 1781. Efendim,

Sayın Kongre, En Hıristiyan Majesteleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen paraların gücü, tasarrufu ve yönetimini bana vermeyi uygun gördüğünden, mevcut kampanyayı canlılıkla sürdürmelerine yardımcı olmak amacıyla, sizin de onayınızla, bu parayı hibe edilen amaçlara yönelik olarak kullanmak için bazı düzenlemeler yaptım; ve verdiğiniz söze uygun olarak, Majestelerinin Bakanlarına derhal yazmanızı rica ediyorum, beş yüz bin livres tournois tutarının, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hesabına, Paris'teki bankacılar Messrs Le Couteulx & Co.'ya yatırılmasını ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin Maliye Müfettişi olarak benim taslaklarıma veya emirlerime tabi olmasını rica ediyorum.

Bu yatırılmanın, mektubunuzun alınmasından sonraki otuz gün içinde, herhangi bir sakınca olmaksızın yapılmasını umuyorum; ve Baylar Le Couteulx & Co.'ya, üzerlerindeki senetlerim beş yüz bin livre tournois tutarına ulaşana kadar, tam bir gizlilik içinde başvurmaya devam edeceğim, o zaman size benzer bir amaç için başka bir mevduat yapılması için zamanında bildirimde bulunacağım ve bu sayede Majestelerinin Maliye Bakanı'na bu işlemin doğasının izin verdiği ölçüde en az sıkıntıyı yaşatacağımızı umuyorum.

Büyük saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ULUSAL BANKA İLE İLGİLİ GENELGE.

Philadelphia, 11 Haziran 1781.

Beyefendi,

Hiç şüphesiz kamu kağıtlarında, herkesin gördüğü, kamu kredisinin mevcut durumu hakkında düşünmek için kendisine en az zamanı tanıyan bir Ulusal Banka kurma planını görmüşsünüzdür. Amerika'daki tüm kamu kuruluşları, projeler deneyerek ve başlangıçtaki hataların radikal bir
tedaviye izin vermeyecek kadar derine
yerleştirdiği bir değer kaybı sürecini durdurmak için çareler uygulayarak para meseleleri konusunda dünyanın güvenini az çok kaybetmiştir.

Böyle değer kaybeden bir ortam aracılığıyla savaşı sürdürmeyi düşünmek boşunadır ve aynı zamanda değer kaybetmeyen
kâğıtların etkili bir şekilde
dolaşımı Amerika'nın gelirlerini önceden tahmin etmek için kesinlikle gereklidir. Bir Ulusal Banka sadece en kesin olanı değil, aynı zamanda bunu yapmanın en yararlı ve ekonomik yolu olduğunu da kanıtlayacaktır. Bu nedenle, sermaye açısından sınırlı olan bu ilk denemenin en büyük hızla
eyleme geçirilmesi son derece önemlidir. Kamu yararına olan planların, ilk ortaya çıktıklarında ne kadar umut verici ve hoş olsalar da, onları ilerletmek için bir adamın veya bir grup adamın özel işi olmadığı sürece, kısa sürede uyuşuk hale geleceğini düşünüyorum; Bu, şu anki durumda benim görevim olarak söylenebilir. Ancak her yerde olamayacağımdan, ülkenize hizmet etme konusunda sizin karakterinize ve şevkinize sahip beyefendilere destek için başvurmalıyım, en içten şekilde, arkadaşlarınızı ve vatandaşlarınızı bu banka hissesinin sahibi olmaya teşvik etmenizi rica ediyorum. Her abone, yatırdığı sermayeyle orantılı olarak kendi çıkarının fayda gördüğünü görecektir ve çok azının servetlerinin diğer kısımlarının kendilerine bankadaki hisseleri kadar büyük veya kesin bir gelir getireceğini göreceğini söyleyebilirim; ve aynı zamanda, diğer ülkeler için faydalı olduğu bulunan ve kaçınılmaz olarak buna en yüksek derecede faydalı olması gereken bir kurumun destekçileri olarak sonsuza dek kabul edilmenin memnuniyetini yaşayacaklardır; bu kurum, büyük olasılıkla Amerika Birleşik Devletleri var olduğu sürece varlığını sürdürecek ve barış günlerinde ticaret ve tarım için savaş sırasında hükümet için olması gerektiği kadar faydalı olacaktır. Önerilen sermaye, Birleşik Devletler'in kapsamı ve zenginlikleri düşünüldüğünde çok küçük; ancak harekete geçirildiğinde, bundan kaynaklanan faydalar o kadar belirgin olacak ki, sermayeyi artırma veya kredisini güvence altına alma konusundaki tüm zorluklar ortadan kalkacak ve biz sadece insanlığın çıkarlarına başvurmak zorunda kalacağız, ki bu da çoğu durumda vatanseverliklerinden daha fazlasını yapacaktır; ancak çıkarların vatanseverliğe feda edildiği birçok durum olmuştur ve olmaya devam edecektir; bu inançla, sizden zamanınızın bir kısmını, güçlendikçe sonunda Amerika'nın erdemli kesiminin özgürlüklerini, hayatlarını ve mülklerini kurtarmanın bir yolu olabilecek bu yeni plana ayırmanızı rica ediyorum. Sizin hakkınızdaki iyi düşüncem, size bu kesintiyi vermem için bir bahanedir.

Ben, efendim, sizinim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 21 Haziran 1781.

Beyefendi,

Pensilvanya Bankası'na abone olanlara ödenmesi gereken paraların yeni ödemesinin Ulusal Banka'ya aboneliği önemli ölçüde zedelediğini ve engellediğini görüyorum. Aynı zamanda, Kongre'nin teminat olarak sunulan senetleri elden çıkarmak istemediğini, Madrid'deki Birleşik Devletler Bakanı'nın bundan rahatsız olması ihtimaline karşı bildiriyorum. Ekselanslarına, bu senetlerin
emrime sunulması halinde, yukarıda belirtilen borçları ödeyebileceğimi ve paranın büyük bir kısmının Ulusal Banka'ya abone edilmesini sağlayabileceğimi, böylece kamu kredisini bir ölçüde kurtarabileceğimi ve hizmeti iletebileceğimi bildirmekten onur duyuyorum. Aynı zamanda, senetleri öyle bir müzakere zincirine koyacağım ki, sunulabilmeleri için en azından çok uzun bir süre geçmesi gerekecek ve muhtemelen hiç sunulmayacaklar.

Benim şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.[33]

DİPNOTLAR:

[33] _4 Temmuz._ Pennsylvania Bankasının Yöneticileriyle görüştüm ve o bankanın abonelerinden birkaçı benim isteğim üzerine geldi; ve aboneliklerini Pennsylvania'dan Ulusal Bankaya aktarmalarını ve Kongre tarafından Yöneticilere teminat olarak yatırılan poliçeleri bana teslim etmelerini önerdim; ve Kongre'den kendilerine kalan miktarı Baylar Clymer ve Nixon'ın eline, Ulusal Bankaya aktarılan aboneliklerin ödenmesi için vermeyi taahhüt ettim; hazır bulunan herkes bunu kabul etti. _Günlük._

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 13 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Kongre'nin bana onur verdiği Maliye Bakanlığı'na oybirliğiyle atanma ve _bir_ kişinin işlerin yönetimine yöntem ve ekonomi getirmeye çalışmasının gerekliliğine olan inancım, isteksizce de olsa, beni bu görevi kabul etmeye yöneltti. Bay Jay bu tebligatla, atanmamı ve yetkilerimi açıklamak için gerekli olabilecek kararların ve mektupların kopyalarını alacak ve size iletecektir.

Keşke tüm uygun düzenlemelerin başarılmasını en ateşli şekilde arzuladığım kadar kolayca gerçekleştirebilseydim.
Hiçbir ülkenin, kendi kredisi ve kaynaklarıyla kendini savunabilene ve düşmanlarını düzeltebilene kadar gerçek anlamda bağımsız olamayacağına tamamen ikna olmuş olarak,
güvenimizi tesis etmek ve kaynaklarımızı dostlarımıza daha az yük olacak ve esasen yararlı olacak şekilde çekmek benim sürekli çabam olacaktır.

_Size_ geliri kolayca toplamanın ve onu ekonomik bir şekilde harcamanın önemini söylememe gerek olmadığından eminim. Bu amaçlar için bir araya gelmesi gereken zamanı, otoriteyi, yeteneği, elverişli
koşulları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Ama ben
bağımlılıktan yeni çıkan ve varoluş mücadelesi veren bir ülkenin durumunun özellikle olumsuz olduğunu iddia edebilirim;
ve ekleyebilirim ki, bu ülke kağıda çok fazla güvenerek
özel bir düzensizlik ve zayıflık içindedir. Onu kurtarmak ve eski haline getirmek
en içten dileklerime eşit bir amaçtır, ancak muhtemelen
yeteneklerimin ötesindedir.

Başarı büyük ölçüde yurtdışından alabileceğimiz parasal yardıma bağlı olacaktır; çünkü ekonomiyi başlatmak için para gereklidir, aynı zamanda para elde etmek için de ekonomi gereklidir; bunun yanı sıra, kredimize istikrar, gelirimize verimlilik ve operasyonlarımıza etkinlik kazandırması gereken bu operasyonları desteklemek için daha fazla miktarda sağlam dolaşım ortamı gereklidir.
Diğer çağların ve ulusların deneyim ve örneklerinden sonra
benim benimsemeye ikna olduğum şeyler arasında, planını ekte sunduğum ulusal bir banka da vardır. Bunu, Birlik yararına bireylerin parasını elde etmek ve böylece bu bireyleri özel çıkar bağlarıyla genel davaya daha güçlü bir şekilde bağlamak için Amerikan kredisinin temel bir direği haline getirmeyi amaçlıyorum. Bu planın etkinliği için ve ayrıca faydalı olacak bir Darphanenin kurulması için önemli miktarda para gereklidir ve aslında, birçok başka amaç için de vazgeçilmezdir.

Söylediklerimden dolayı, Versay Mahkemesi'ne talepler yöneltmek üzere olduğum endişesiyle telaşlanmayın;
ki, tekrar tekrar yaptıkları iyiliklerden sonra, bu özellikle tatsız olmalı. Aksine, Fransa'nın paralarının, kendi filoları ve orduları tarafından savaşın güçlü bir şekilde yürütülmesinde yararlı bir şekilde kullanılacağına ikna olduğum için, onlardan uzaklaştırılan her meblağı kınıyorum. İhtiyaçlarımız gerçekten de onun yardımını gerektirdi ve belki de bunu yapmaya devam edebilirler. Bu çağrılar şimdiye kadar olumlu bir şekilde karşılandı ve ihtiyaçlarımızın baskısı cömertçe hafifletildi; gelecekteki zorunlulukların da bizim lehimize aynı eğilimleri harekete geçireceğinden ve bu eğilimlerin de buna karşılık gelen etkilerle takip edileceğinden hiç şüphem yok. Ancak Amerika'yı hemen bağımsız ve dostları için yararlı kılmak isteğimi tekrarlıyorum. Bu görüşlerle Bay Jay'e Madrid Sarayı'ndan, İspanyol savaş gemilerinden buraya uygun bir şekilde
getirilemezse Havana'da bize avans olarak verilmesi ve bizim tarafımızdan getirilmesi için önemli bir miktar talep etmesini söyledim.[34] _Önemli bir miktar_ diyorum çünkü kendisine beyan ettiğim gibi, herhangi bir gerçek fayda elde etmeden yükümlülük ağırlığı altında çalışmak istemiyorum; ve çünkü küçük meblağların avansını radikal bir
tedaviden ziyade geçici bir yatıştırıcı olarak görüyorum. Bizim düzensizliğimiz öyle ki, ilki hiçbir işe yaramıyor ve
hissetmediğimiz bir canlılığın aldatıcı görünümlerini takınmaktansa, dağınık bir savunmada vazgeçmek daha iyi olur; çünkü bu,
halkı tehlikeli bir güvenliğe
yatkınlaştırır ve düşmanın savaşa süre ve kapsam veren umutlarını yumuşatır. Müttefiklerimizle güçlü bir işbirliği yapmamızı engelleyen ve düşmanın bir zamanlar müthiş bir gücün artıklarıyla kıyılarımızda oyalanmasını sağlayan şey maliyemizdeki düzensizliktir; ve bu nedenle
tiyatroyu genişletmelerine ve hırslarının kurbanlarını çoğaltmalarına izin verilmiştir.

Amerika tek başına İspanya'nın ona yapabileceği ilerlemelerden
yararlanmayacaktır. Savaştaki tüm ortaklar
_sonuçsal_ avantajları hissedecektir. Amerikan savaşının masrafları artık İngiltere'nin boynunda ağır bir yük olarak asılı duruyor ve onu kendi
olarak adlandırdığı o unsurda zayıflatıyor. Bu masrafın artması veya buradaki mevkilerinin
kaybı, zorunlu olarak bizim tarafımızdan ek çabaların sonucu olmalı ve bunlardan herhangi biri ona karşı olanlar için sonuçsal bir fayda olmalı. Fransa bundan küçük bir
_anında_ fayda elde edecek, çünkü bu sayede buradaki poliçeleri için şu anda elde edebileceğinden daha fazla para kazanacak. Ancak, bu
krallığa beklenebilecek herhangi bir avantajdan veya herhangi bir _çıkar_ güdüsünden çok, Prens'in cömertliğinden ve yüce gönüllülüğünden destek bekliyoruz. Sizin isteğiniz üzerine Majestelerinin Bay Jay'in başvurusunu desteklemek için acil
temsillerde bulunacağından
bir an bile şüphem yok ve böylesine büyük bir Hükümdarın yetkisinin ve yetenekli Bakanlığının argümanlarının Madrid'deki müzakerelerimizde olumlu bir etki yaratmasını umuyorum. Toplayabildiğim en iyi getirilerden ve Güney Eyaletleri'nin karmaşaları ve felaketlerinden kaynaklanan bir ölçüde
eksik olanlardan, Fransa'da her dolar için beş livre oranında ödenen, yüzde altı faiz taşıyan sertifikalar için yaklaşık yedi milyon iki yüz bin dolar ödenmesi gerektiğini görüyorum. Faiz çok iyi güvence altına alınmış ve zamanında ödenmiş olmasına rağmen, birçok neden sertifikaların değerini düşürmek için bir araya geldi. Bu değer kaybı o kadar büyük ki, her gün çok büyük bir indirimle satışa sunuluyorlar ve bu da iki zararlı sonuçla birlikte geliyor; birincisi, önemli bir masrafın gereksiz yere yapılması ve diğeri, kamu kredisinin gereksiz yere
zarar görmesi. Dolayısıyla, eğer imkanım olsaydı, sertifikaları satın alarak bu kötülüğü ortadan kaldırırdım; ve
araçları sağlamak için, bu konuyu En Hıristiyan Majestelerinin Bakanlarına tam olarak bildirmenizi rica ediyorum. Faiz
Fransa Mahkemesi tarafından garanti altına alındığından, şimdi bu amaç için yılda iki milyon yüz altmış bin livre ödüyorlar; bu miktar,
on yıldan daha kısa bir sürede, yüzde beş faizle on beş milyon livrelik bir borcu ödeyebilir. Ancak, on beş milyon livre ile,
ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse, bu sertifikaların tamamı ödenebilir.
Bu amaçla böyle bir kredi vermenin getireceği avantajlar üzerinde durmanın gereksiz olduğundan eminim ve bu konu M. Necker'e bildirilirse, o aydınlanmış Bakan'ın
plana elinden gelenin en iyisini yaparak işbirliği yapacağına inanıyorum. Tekrar ediyorum,
Fransa'ya hiçbir yük yüklemek istemiyorum; ancak bu teklif ikimizi de rahatlatmak için hesaplandı; ve her durumda, Fransa'ya olan masraf aynı olacak. Kabul edilirse, operasyonlarımın başlaması için en erken bildirimi talep etmeliyim; ve her durumda, en açık sebeplerden dolayı, gizliliğin gözetileceğini umuyorum.

Size Lafayette gemisi hakkında henüz tatmin edici bir haberimiz olmadığını bildirmekten üzgünüm; ancak, tam tersine, uzun gecikmesi en endişe verici endişelere neden oluyor. Eğer, çok olası olduğu gibi, o gemi
kaybolursa, gelecek kış birliklerimizin durumunu
benim tarif edebileceğimden daha kolay kavrayabilirsiniz.

Mümkün olan en kısa sürede, tüm kamu hesaplarının durumunun iletilmesini, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken paraların ödenmesini ve başkalarına borçlu oldukları meblağların karşılanması için önlemler alınmasını isterdim. Ekselansları, cesaret edip söyleyebilirim ki, bunları mümkün olan en kısa sürede gönderecektir; ve bundan sonra kamu işlerinin, şimdiye kadar deneyimlediğiniz ve sizi aşırı derecede rahatsız eden ve belki de daha önemli konulara ayrılabilecek zamanı alan gereksiz sıkıntıyı çok daha az yaşatacak şekilde yürütülmesini umuyorum.

Muhtemelen, size sık sık hitap etme fırsatım olacak ve sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım; ancak, mektupların ele geçirilmesinden kaynaklanan zararlar büyük ve endişe verici. Bu nedenle, size bir şifre ekledim ve mektuplarımın bir kopyasına bir tane daha ekleyeceğim. İkisi de gelirse, birini kullanacaksınız ve yokluğunuzda, diğerini yerinizi doldurabilecek kişiye bırakacaksınız. Ancak, hangi şifreyi kullandığınızı bana bildirin.

Bu mektubun taşıyıcısı, General Arnold'un eski emir subayı olan ve onunla tüm bağlantısından onurlu bir şekilde aklanan Binbaşı Franks, tam ve tarafsız bir soruşturmanın ardından, size kamu haberlerimizi benim aktarabileceğimden daha ayrıntılı olarak iletebilecektir. Buradan Cadiz'e doğru yola çıkacak ve vardığında Madrid'e gidecek, orada mektuplarımı Bay Jay'e teslim ettikten sonra sizin adınıza emirlerini alacak. Daha sonra emirlerinizi bekleyecek ve umarım kısa süre sonra Amerika'ya gelmek için güvenli bir fırsatla karşılaşacaktır.

En mükemmel saygı ve hürmetle, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

DİPNOTLAR:

[34] Bay Morris'in _John Jay's Correspondence_, Cilt VII, s. 1'deki mektubuna bakın. 421.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 14 Temmuz 1781.

Sayın Beyefendi,

Eğer Binbaşı Franks beklendiği gibi dün ayrılmış olsaydı, ekteki şifreyi geride bırakmış olurdu. Bunun, planlanan bankanın planlarında olması gerekiyordu, ancak kazara dışarıda bırakıldı. Keşke, boş zamanınız ve fırsatınız olduğunda, Paris'teki seçkin bankacılardan bazılarıyla bu plan hakkında konuşup, yöneticilerle bir yazışma ve bağlantının uygun olup olmayacağını ve bu banka için bir kredi oluşturup oluşturmayacaklarını ve bunun ne kadarlık bir miktar olacağını, kendilerinin sınırlayabileceği süre içinde başka senetler halinde havalelerle değiştirileceğini sorsanız. Ya da, böyle bir kredi vermeyi reddederlerse, o zaman bankanın havalelerini ve ödeme çeklerini hangi şartlarda alacaklarını.

Bir Amerikan bankası büyük ölçüde poliçelerle işlem yapmalıdır. Bu sayede,
kıtada çekilen senetlerin çoğunu kendi kanallarından geçirerek,
belirli bir orta düzeyde kar bırakarak,
senetlerin fiyatını oldukça sabit tutacak şekilde yönetecektir. Ve Avrupa'da bir
kredi kullanımı,
çekiciler hesabına protesto edilebilecek senetlerin onurları için ödeme yapmak olacaktır; bu sayede banka
yüzde yirmi oranında zararı güvence altına alacak ve
sadece avans ve müzakere komisyonu için faiz ödeyecektir. Ayrıca,
bankanın Avrupa'dan çekerek,
senetlere yüksek bir fiyat alması ve
birkaç ay içinde onları çok daha ucuza değiştirmesi gibi bir fırsat da çıkabilir.

Bu vesileyle size zorluk çıkarmak istemiyorum; ancak,
fırsatlar olursa, konuyu belirtebilirsiniz ve
bankacılardan herhangi biri bana teklif yazarsa, bunları müdürlere sunacağım.
Onlara, ilk sermaye olarak dört yüz bin dolarlık çok orta düzeyde bir meblağ önerilmesine rağmen, bunu kademeli olarak
on katına çıkarmayı planladığımı söyleyeceksiniz. Tek zorluk, insanların çok az parası ve daha az güveni olduğu şu anda bunu uygulamaya koymak. Kalıcı olacağına inandığım bir kurumun aboneleri listesinde adınızı görmekten mutluluk duyarım.

Her zaman sizinim, Sayın Beyefendi, sizin, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

HAVANA VALİSİNE.

Philadelphia, 17 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarının özel kişiliğimde bana gösterdiği olumlu ilgi, ülkem için yardımınızı istememi sağlayan o saygı ve hürmet duygularını uyandırdı.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, şu anda, Büyük Britanya ile savaşa ilk girdikleri zamandan daha fazla insan, silah ve mühimmat gücüne sahip. Geçim kaynakları, kendi ihtiyaçlarımıza fazlasıyla denk ve esasen dostlarımızın rahatlamasına katkıda bulunacak. Bir mektubun kapsamına sığdırılamayacak kadar çok çeşitli nedenler,
bugüne kadar savaşı desteklememizi sağlayan
kağıt paranın itibarını yok etmek için bir araya geldi. Bu nedenle, bundan sonra yapılacak masrafların ödenmesi için araçlar sağlamak gerekli hale geldi. Halkımız henüz vergiye alışkın değil, ayrıca bu ülkenin karşılayabileceği gelir adil veya tam olarak kullanılmadı. Kredi ve maliyemizin bozulması, gazetemize olan güvenin kaybından kaynaklandı ve Kongre'nin, mevcut borçları düzenleyip tasfiye etmesi, en iyi tahsilat araçlarıyla yeni fonlar göstermesi ve kamu harcamalarını mümkün olduğunca aşırı veya kötüye kullanımı önlemek için denetlemesi için Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişi oluşturmasını gerekli kıldı. Bu zorlu görev, o onurlu kurulun oybirliğiyle aldığı bir kararla bana verildi; ve hiçbir şey beni bunu yapmaya, reform ve ekonomi işini bir kişinin üstlenmesi gerektiğine dair mükemmel inancım dışında, ikna edemezdi. Bu işe tek hedefim ülkemi kurtarmak olduğu için
bu nedenle
kendime ülkenin bağımsızlığına gerçekten dost olanlardan, özellikle de savaşta taraf olan uluslardan destek alma hakkım olduğunu düşünüyorum.

Yönetimime bir Ulusal Banka kurma teklifiyle başladım; planını ekleme özgürlüğünü alıyorum.
Bu bankaya abonelikler devam ediyor ve önerilen çok ılımlı miktarın yakında tamamlanacağını umuyorum. Bu tamamlandığında, yöneticiler seçilecek, şirketleşecek ve işlerine devam edecekler.
Banknotların hükümet tarafından bu ülkenin gelirleri beklentisiyle kullanılması amaçlandığından, önerilen miktarın başarılması amaçlanan hedeften çok uzak olduğunu kolayca fark edeceksiniz. Bu nedenle, şu anki çabam, bankaya yatırıldığında yalnızca yukarıda belirtilen beklentileri kolaylaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi vatandaşlarımız arasında daha fazla abonelik
sağlayacak ek miktarlar elde etmektir. Çünkü henüz tanımadıkları bir kurumun kullanımını görüp hissettiklerinde, onu neşeyle ve cömertçe destekleyeceklerdir.

Ben dış yardım için Ekselanslarına başvuruyorum. Durumunuzun yakınlığı, limanınızla burası arasındaki sık sık iletişim ve benim talep edeceğim şeyi yerine getirme yeteneğiniz, hepsi bu başvurunun uygunluğunu gösteriyor. Bu Birleşik Devletler'e karşı dostça tavrınız ve her şeyden önce kendi ülkenizin çıkarlarına olan güçlü bağlılığınız, bana elinizden gelen her türlü yardımı yapmaya sizi yöneltecektir. Birleşik Devletler, Madrid Mahkemesi'nden zaten çok önemli bir yardım aldı. Ancak çok daha fazlası bekleniyor[35] ve gelecekte bu hizmetler, şimdi minnettarlıkla kabul edildiği gibi, onurla geri ödenecektir.

Sıkıntılarımız Kongre'yi, Versay ve Madrid Mahkemeleri'ndeki Bakanları için belirli poliçelerin çekilmesini emretmeye yöneltti. İlki, o Mahkemenin yardımıyla müzakere edildi ve ödendi. İkincisinin çoğu da müzakere edildi ve ödeme için görünenler tasfiye edildi. Bunun hala olacağına inanmak için her türlü sebep var; ancak Avrupa'daki para avansının, Majestelerinin Amerikan topraklarından gelen havalelerin olağan seyrine
yol açtığı engeller nedeniyle savaş sırasında elverişsiz hale geldiğini öğreniyoruz. Bu nedenle, özellikle burada kabul edilen önlemler sonucunda Bay Jay'in ülkenizden daha önce talep ettiğimizden çok daha büyük bir meblağı elde edeceğini ve bunun büyük kısmının, hatta tamamının limanınızda bize ödeneceğini beklememiz için sebebimiz olduğu için, bu senetlerin daha fazla satışından vazgeçtik. Ancak, şu anki görüşüm, Havana'dan mümkün olan en kısa sürede dört yüz bin Meksika doları alıp bunları bankaya yatırmak ve böylece sermayeyi iki katına çıkarmak, operasyonlarına kendi vatandaşlarımızın dikkatini çekecek ve onları ihtiyaçlarımızı azaltacak ve müttefiklerimiz ve ortak davadaki dostlarımız için daha az sorun yaratacak bir duruma getirecek kadar güç kazandırmaktır.

Buradaki Fransa Bakanı olan Ekselansları Chevalier de la Luzerne, mahkemesinden aldığı emirler doğrultusunda, bana Paris'e çok önemli miktarda poliçe çekme yetkisi verdi; ve işlemlerimin uygunluğunu fark ettiğinden, bunların zamanında ödeneceğine dair size güvence verecektir. Robert Smith'e, şu anda limanınızdaki Birleşik Devletler için atanan temsilciye, beş yüz bin livre tutarında bir fatura iletiyorum, böylece müzakere edebilir ve parayı adresime geri gönderebilir. Mahkemenizin çıkarlarını herhangi bir şekilde teşvik ederse, satın almada Ekselanslarına kesinlikle bir öncelik tanıyacaktır; ve eminim ki, bu sizin için uygun olmazsa, özel kişilerle müzakerelerini destekleyecek ve teşvik edeceksiniz. Ayrıca Bay Smith'e, Kongre'nin emriyle, Ekselansları John Jay'e, yüz yirmi bin üç yüz seksen bir dolar tutarında, bir süre önce düzenlenmiş bazı faturalar ilettim. Bay Smith'in bu faturaları size yatırdığında, Ekselanslarınızın bu tutarı avans olarak vermesini ve böylece bunları hemen adresime göndermesini rica ediyorum ve güçlü umutlarım var. Bu faturaların, iletilmiş olsaydı, Mahkemeniz tarafından ödeneceğine inanıyoruz; Ancak böyle bir müzakere hazineye para getirmeyeceğinden, Mahkemenin isteği öğrenilene kadar bunları elinizde tutmanızı öneriyorum. Bu konu hakkında Bay Jay'e çok ayrıntılı bir şekilde yazacağım ve en erken bilgiyi edineceğim. Ancak Mahkeme bu faturaların sizin tarafınızdan avans olarak kabul edilmesini seçmesin diye, Bay Smith'e, sizin mükemmel güvenceniz için, Ekselanslarınıza bu parayı, sizin ve kendisinin anlaşabileceği
fiyatta, un teslimatı yoluyla geri ödemek için koşullu şartlara girme yetkisi verdim; ödeme, Mahkemenin isteği öğrenildikten sonra, koşullar izin verdiğinde başlayacaktır.

Umarım, efendim, bunu eğilimlerinize uygun ve
isteklerimi tatmin etmek için makamınızın görevleriyle tamamen tutarlı bulursunuz. Bu ülkenin ihtiyaçları ve bu ülkenin yardımına hizmet etme yeteneğiniz göz önüne alındığında, bunlar oldukça ılımlıdır. Ayrıca, Ekselanslarınızın sağduyusu, Amerika'nın operasyonlarını canlandırmak için verilen paranın, Avrupa'da harcanan aynı meblağlardan çok daha fazla ortak düşmanı zayıflatacağını ve üzeceğini kolayca algılayacaktır, çünkü düşman, savaşı burada, orada yürütülmesi gereken masrafın dört katından fazlasına yürütmek zorundadır. Ekselanslarınızdan yardım alacağıma dair kendime güvence vererek, kıtasal firkateynlerden birinin Havana'ya bu gönderileri yapması için emir verdim. Yanında, dolar olarak iadesini sipariş ettiğim biraz un götürecek. Bu firkateynin parayla birlikte limanınızdan derhal gönderilmesi için iki tane en geçerli neden var. Birincisi, çok ihtiyacımız olması; ikincisi ise, düşmanlarımızın ondan herhangi bir tavsiye alma olasılığını önlemek. Burada öylesine
düzenlenmiş şeyler var ki, herkes onun Rhode Island'daki Fransız filosuna katılacağı ve unları kendi kullanımları için taşıyacağına inanıyor. Genel olarak, Ekselanslarından, eğer uygunsa ve görevinize uygunsa, söz konusu dört yüz bin doların tamamını Bay Smith'e vermenizi içtenlikle rica ediyorum, böylece firkateyn derhal geri dönebilir. Majestelerine limanınızdan para ihraç edilmesi için ödenmesi gereken bazı vergiler olduğunun farkındayım; ancak, benim başvurduğum verginin Majestelerinin düşmanlarına karşı savaşta harcanması gerektiği için, bundan vazgeçilmesini umuyorum; aksi takdirde, Madrid'deki Bakanımız, bu konuda Mahkemeye başvurması yönünde yönlendirilecek, böylece ilk etapta bize yüklenen vergi, eğer düşürülmezse, genel tutara eklenebilecek. Aynı gözlemler, bu firkateynin güvertesindeki un için de geçerli olacak, ki bu da kamu malı.

Taleplerimin tam olarak yerine getirilmesi için başka bir şey eklememe gerek kalmamasını umuyorum. Ancak, Fransa Bakanı Ekselansları Chevalier de la
Luzerne ve sizin buradaki Temsilciniz Don Francisco Rendon da bu başvurunun konusu hakkında size yazacaklar.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, vb. kalma şerefine sahibim.[36]

ROBERT MORRIS.

DİPNOTLAR:

[35] Bu beklenti hiçbir zaman gerçekleşmedi, çünkü savaş sırasında İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği kredinin toplam tutarı yüz elli bin dolardan fazla değildi.

[36] Bay Morris'in Bay Jay'e İspanya'daki krediler ve Ulusal Banka konusundaki birkaç mektubu için bkz. _John Jay'in Yazışmaları_, Cilt VII. s. 421-449.

* * * * *

KÜBA'DAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİSİ ROBERT SMITH'E.

Philadelphia, 17 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Kişiliğinizin, durumunuzun ve ülkenize ve davasına olan bağlılığınızın uygun bir şekilde temsil edilmesi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi sizi Havana limanı ve Küba Adası'ndaki Temsilcileri olarak atamayı uygun gördü. Burada ekte bulacağınız komisyonunuzu iletmekten büyük mutluluk duyuyorum;
çünkü sizi tanımam, durumunuzun ve beraberindeki koşulların ülkeniz lehine izin verdiği her türlü çabayı uzmanca yapmaya yönlendiriyor.

Bu açık sebepten dolayı, atamanıza herhangi bir maaş eklenmemiştir, çünkü bunu karşılayamayız. Şu anki görevimiz, daha önce verilen maaşları azaltmak ve yeni maaşlar yaratmak değil. Ancak, bu atama parasal avantajlarla birlikte gelebilir,
çünkü kamusal bir karakter sizi Amerikan tüccarlarına ticari işlerini emanet edebilecekleri uygun kişi olarak gösterebilir ve şüphesiz gösterecektir. Kıta ödülleri ve diğer nesneler ara sıra ortaya çıkabilir ve bu da makul bir komisyon bırakacaktır;
ve gerektiğinde Kongre'ye ve ülkenizin vatandaşlarına ve ticaretine, bunu yapma fırsatları
olabildiğince sık hizmet etmekten zevk alacaksınız.

Şimdi yeteneklerinizi kanıtlayacağım. Ekselansları Valisi Navarro'ya (ya da
gitmişse, halefi için) yazdığım bir mektubu ekte bulacaksınız; bu mektup size niyetlerimi çok ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Bu mektupta, tıpkı sizin için yazdığım bu mektupta olduğu gibi, onun için de, birçok değerli amaç için kurmayı
önerdiğim bir Ulusal Banka planını bulacaksınız. Sermaye olarak önerilen miktarın olması gerekenden çok daha az olduğunu göreceksiniz; ancak ilk başta çok fazla şey denemekten korktum ve şimdi başka yollarla
artırmaya çalışmalıyım. Havana'daki tanıdıklarınızdan herhangi biri Amerikan fonlarında spekülasyon yapmak isterse, paralarını daha güvenli veya karlı bir kuruluşa yatıramayacaklarını düşünüyorum. Bu Bankanın, inanıyorum ki, gelecek asırlar boyunca var olacağına; ve yıllık temettülerin yüzde sekiz ila on'dan az olmayacağına ikna oldum. Ayrıca, ülkemizin kurtuluşunun bir ölçüde bağlı olduğu bu yararlı kurumun ilk destekçileri arasında isimlerinin kayıtlı olduğunu görme onuruna ve zevkine de sahip olabilirler. İçlerinden herhangi biri abone olmaya
meyi seçerse, parayı kendi riskleri altında buraya göndermeli; parayı diledikleri kişiye, kendileri adına hareket etme yetkisiyle teslim etmelidirler. Bu işi teşvik edeceğinizi umuyorum ve bundan kaynaklanan karları gösterebilmeniz için, şunu belirtmeliyim ki, bankanın senetleri zamanında ödendiğinde, bankanın senetleri tam kredi aldığında, yatırılacak olan para cinsinden meblağ, bankanın gerçekte sahip olduğundan iki veya üç kat daha fazla bir hisse senedinin faizine sahip olacağı kadar olacaktır. M. Miralles veya aileden herhangi biri buna
meyil ederse, paralarının uygun gördükleri herhangi bir kısmını bankaya yatıracağım.

Trumbull firkateynine komuta eden Kaptan James Nicholson aracılığıyla, tamamı taze ve iyi ve önemli bir kısmı süper ince olan beş yüz varil un için bir konşimento ve fatura gönderiyorum. Bu unu, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hesabına ve riskiyle adresinize gönderdim. Lütfen gemiden olabildiğince çabuk alın, mümkün olan en avantajlı satışı yapın ve net geliri Meksika doları cinsinden, emrime, hesaba ve Amerika Birleşik Devletleri'nin riski altında olmak üzere gönderin. İşlem için yüzde beşten fazla ücret talep etmeyeceğinizi umuyorum, yani satışlar için yüzde iki buçuk ve iadeler için de aynı. Ayrıca, Paris'teki Messrs Le
Couteulx & Co. bankacıları adına kendim tarafından düzenlenmiş, beş yüz bin livres tournois tutarında bir poliçe de ekledim; bu poliçe altmış gün vadelidir ve zamanında ödeneceğinden emin olabilirsiniz, çünkü Versay Mahkemesi'nin poliçeyi çekme yetkisine sahibim ve isteyebileceğim her türlü güvenceye sahibim. Valiye yazdığım mektupta, bu poliçenin reddedileceğini belirteceksiniz; bu nedenle ilk etapta ona teklif edeceksiniz. Havana'dan Cadiz'e para göndermenin beraberinde getirdiği riski ve bir yerden diğerine yapılması gereken özel veya kamusal havaleleri düşündüğümde, hükümet ve halk çıkarlarına karşı kör olmadıkça iyi banknotların çok önemli bir avansla satılması gerektiğine kendimi ikna etmekten başka bir şey yapamıyorum. Vali, banknotu Paris'e götürmeyi reddederse, çünkü herhangi bir özel kişinin onu satın alması olası değildir, onu Paris'teki Le Couteulx & Co. Meclisine veya Cadiz'deki Baylar J. L. & L. Le Couteulx & Co. Meclisine, işlemleriniz için en uygun olan şekilde gönderebilirsiniz. Daha sonra, banknotu gönderdiğiniz Meclise para çekersiniz ve banknotlarınızı aynı miktarda satarsınız. Cadiz'deki Meclise gönderirseniz, bana bildirin ki, yazıp onları bilgilendireyim; ama bunu geçici olarak, önceden yapacağım, böylece sizin için hazır olabilirler.

Ayrıca, göreceğiniz gibi, Bay Jay'e çekilmiş bazı diğer poliçeler konusunda Ekselanslarına yazdım. Mümkünse, bunlar için parayı almaya çalışacaksınız; ve gerekirse, un sevkiyatı konusunda orada belirtilen şartları gireceksiniz. Bu son durumda, unu mümkün olduğunca yüksek bir oranda sabitleyin ve bana gerekli bildirimi yapın, böylece halk adına girdiğiniz sözleşmeleri zamanında yerine getirebileyim.

Ekselansları, kendisine bu kadar içtenlikle
zorladığım para avanslarını yapmaya
meyi düşünürse, firkateyni daha
erken gönderebileceksiniz ve bunun gecikmeden yapılmasını umuyorum. Ancak herhangi bir gemiye büyük meblağlar yatırmanın bir riski olduğundan, aynı anda Havana'dan ayrılmak üzere olan hızlı seyreden gemiler varsa ve konvoy karşılığında kamu parasını navlunsuz alacaklarsa, o zaman bunu aralarında ihtiyatlı bir şekilde dağıtacaksınız ve Kaptan Nicholson'a onlara işaretler vermesini ve onları konvoyuna almasını emredeceksiniz. Ancak sizi uyarmalıyım ki, hiçbir özel mülk, vergileri kurtarmak veya başka bir amaç için kamuya ait olarak kabul edilmemelidir. Bu nedenle, bu tür her şeyi önlemek için tüm uygun dikkati göstereceksiniz, eğer buna teşebbüs edilirse. Kaptan Nicholson gibi gemiler yoksa ve yelken açmaya hazırsa, o zaman tüm parayı firkateyne gönderin; çünkü gereksiz bir gecikme sonucu düşman tarafından pusuya düşürülme riski, aksi takdirde yakalanma riskinden daha büyüktür. Size, paraya aşırı derecede ihtiyacımız olduğunu söylememe gerek yok. Bu önlem bile sizi buna ikna etmelidir. Bu nedenle onu elde etmek için çabalayın ve ülkenizin elinden çok şey kazanacaksınız. İstediğim tüm tutarı elde edemezseniz, mümkün olduğunca çok para elde edin; ve eğer Vali, Kongre'nin emriyle çekilen banknotlar için herhangi bir parayı avans olarak vermeyi reddederse, Bay Jay, belki de Yönetici un sözleşmenizi kabul edebilir ve bu banknotları teminat olarak alabilir veya siz muhtemelen bireylerden kredi olarak borç alabilirsiniz, size un sevkiyatları gönderdiğimde geri ödenir, ki sizden bu konuda haber alır almaz bunu yaptıracağım.

Kaptan Nicholson'ın seyahat etmesini yasakladım, ancak talih ona Havana'ya iyi bir ganimet getirmesini sağlarsa, Kıta'nın bir yarısı var ve siz o yarısını bana dolar olarak göndermelisiniz. Fırkateynin kesinlikle ihtiyaç duyduğu her türlü malzemeyi ona vermelisiniz; ancak masrafların mümkün olduğunca makul olmasını rica ediyorum ve bunu sağlamanın en iyi yolu onu hemen göndermektir, çünkü tuzlu su havasından çıktıkları anda ve karalarının gemiye yanaştığını hissettiklerinde, her biri ellerini cebinize sokmaya çalışacaktır; ama dikkat et.

Kaptan Nicholson'ın Havana'dayken sizinle istişare etmesini ve size itaat etmesini ve siz bir şey söylediğiniz
zaman ayrılmasını istedim. Size özel gemilerle
un göndereceğim, paranızı geri alabilmek için ve
gerektiğinde size daha fazla yazacağım.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 19 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Yukarıdakiler, Cadiz'e yelken açan Binbaşı Franks'ın orada belirtilen çeşitli tarihlerdeki mektuplarımın kopyalarıdır. Şimdi size onüçüncüsündeki mektubumda bahsi geçen mektupların ve kararların kopyalarını
ekliyorum.

Albay Laurens'e yazmıyorum çünkü hala Fransa'da olup olmadığını bilmiyorum ve ona gerekli tüm
iletişimleri yapacağınızdan eminim. Sizden rica ediyorum, eğer hala yanınızdaysa, ona selamlarımı iletin ve sessizliğimin sebeplerini bildirin. Albay Laurens'in geçen 9 Nisan tarihli, Versay'dan gelen mektubu elime ulaştı ve içinde bahsi geçen ve Hollanda'dan ödünç alınacak olan on milyon livrenin, kendisinin talep ettiği gibi, Fransa hazinesinden avans olarak ödeneceğini umuyorum. Ayrıca Marquis de Castries'in buraya gönderilen paranın ve diğer yardımların güvenli bir şekilde taşınması için derhal düzenlemeler yapacağına dair bir söz verdiğinden de bahsediyor. Paranın veya mümkün olduğunca çoğunun Johannes'in kasasında olması iyi olurdu. Bu mektubun zamanında gelip gelmeyeceğini bilmiyorum ama gelirse, umarım görüşlerimi etkileyebilirsiniz. 13'üncü mektubumda bahsettiğim on beş milyon livre elde edilebilirse, on milyonun Amerika'ya gönderilmesi şartıyla, bunların Fransa'da tutulması en iyisi olacaktır; çünkü bu durumda, dövizin her değerli amaca cevap verecek şekilde
bir zemine oturtulması gerektiğine inanıyorum. Sonuç olarak, risk Amerika'ya
kaydedilecek ve Fransa bu kadar çok madeni paranın
ihracından
zarar görmeyecektir. Buna ek olarak, eğer abonelerin parayı ödeme günleri biraz uzaksa, bir kredi muhtemelen daha
kolay elde edilecektir, bu da poliçeler için çok iyi olacaktır, ancak paranın
ihracında o kadar iyi olmayacaktır. Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 21 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Şimdi size bildirmek zorundayım ki, Pennsylvania Eyaleti, geri ödenecekleri konusunda makul bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde finanse edilen
beş yüz bin pound tutarında kredi senedi çıkarmıştı.
Ancak halkın güveni o kadar zedelenmişti ki, bu senetler,
çıktıktan kısa bir süre sonra,
sağlandıkları fonların sağlamlığına rağmen, hızla değer kaybetti. Bu nedenle, Hükümetin yürütme
otoritesi, o zamanlar dolaşımda olandan (yüz otuz bin pound) daha fazlasını
çıkartmayı reddetti ve
Yasama Meclisini topladı. Meclis, son toplantılarında,
o sırada dolaşımda olan tüm kağıtları emmeye yetecek kadar büyük bir verginin toplanması için önlemler aldı ve bu vergiler ve ayrıca önemli bir bakiye de para cinsinden alındı. Bu nedenle, verginin daha fazla kağıt çıkarılmadan önce işlemesi için zaman varsa, değerinin mutlaka artması gerektiği açıktır.

Meclis, bu onurlu kurulun 18 Mart 1780 tarihli kararları uyarınca Kongre'ye ödenmesi gereken bakiyeyi ödemek ve büyük kısmı ödenmemiş olan özel malzemeleri tedarik etmek amacıyla, beş yüz bin sterlin tutarındaki bu miktarı bana emanet etme onurunu gösterdi. Bu durumda, yeni kağıt para ihraç etmeden, bu iki hedefi de gerçekleştirmeye çalıştım. Bunun değer kazanmasından doğacak iyi sonuçları size kolayca anlatamam. Bunları kısmen kavrayacaksınız, size bildirdiğimde, artık beşte bir ve benim belirli tedarikler veya daha doğrusu bunların miktarına göre erzak sağlama beklentim, büyük ölçüde değerinin artışına dayanmaktadır. Ancak, Birleşik Devletler'e ödenmesi gereken para bakiyesinin onlar tarafından zaten çekildiğini ve bu çeklerin sahiplerinin ödeme için çok istekli olduğunu gördüğümde, parayı derhal yetkili memurun eline vermeliyim. Bunu başarmak için, bu amaca hizmet ederken, çok önemli başka bir avantaj sağlayacak bir çareye başvurdum. Bunu açıklamak için, size daha önce bildirmeliyim ki, son zamanlarda Baylar Le Couteulx & Co.'ya specie dışında herhangi bir şey için senet çekmeyi reddettim; böylece kağıt artık Avrupa'ya bir havale sağlama amacına hizmet etmeyecek. Aynı zamanda, biriktirdiğimi keşfedebildiğim kadarını ödünç alacağım ve Kongre tarafından çekilen çeklerin sahiplerine ödeyerek tekrar dolaşıma sokacağım. Daha sonra, altı ay veya daha uzun vadede ödenmek üzere dört yüz bin livre tutarındaki senetleri sizin için çekeceğim ve bunun karşılığında dört yüz bin kağıt dolar almayı bekliyorum; talebi karşılamaya yetecek bir miktar. Sizin lehinize, altmış gün vadede ödenmek üzere, Baylar Le Couteulx & Co.'dan çekeceğim, bu da muhtemelen operasyonlarım için dört ay bırakacak; ancak her halükarda, üç ay kalacak ve bu da yeterli olacak; ve bu nedenle, sizden çektikten sonraki üç ay içinde, Baylar Le Couteulx & Co.'dan çektiğim çekleri size göndereceğim. Eğer bu para o dönemde değerlendirilebilirse, farkın Amerika Birleşik Devletleri için bir kazancı olacak ve bunun çok önemli olduğunu açıkça göreceksiniz. Bu sayede, ayrıca, elime verilen fonları o kadar ekonomik kullanacağım ki, bunları bu Eyaletten gelen
malzemeler için üretken hale getireceğim.

Bu malzemelerden bahsederken, ayrıca, bunların bir kısmı için girdiğiniz sözleşmeye göre, dört yüz bin dolar tutarında olan
geçmişten de bahsetmek aklıma geliyor. Albay
Mennonville, atanmamın hemen ardından Kont de
Rochambeare'den bu konu hakkında benimle konuştu. Gelirimizin çok zayıf durumunu veya daha doğrusu toplam eksikliğini ve çeşitli eyaletlerin kendilerinden talep edilen belirli malzemeleri sağlamayı ihmal ettiğini düşündüğümde, Albay Mennonville'e söyledim ve ona doğruyu söyledim,
Sözünüzü yerine getirme konusunda çok az ihtimalim vardı. Bu bildiriyi yapmak zorunda kalmanın bana verdiği acıyı zihninize aktarmak kolay değil. Sizin için, Kongre için, Amerika için üzüldüm. Dünyada, yetkili bir otorite tarafından yapılan her anlaşmayı yerine getirmenin önemi konusunda kendimden daha derinden etkilenen kimse yoktur. Tüm akıl yürütmelerim, hislerim ve deneyimim, bunun ulusal onurumuz ve genel çıkarlarımız açısından adalet ilkelerine göre gerekli olduğuna dair kapsamlı bir kanaat oluşturmakta birleşti. Bu nedenle, Albay Mennonville ile aramızda geçenlere rağmen, sözünüzü yerine getirmek için gayretle çabalayacağım ve eklemekten mutluluk duyuyorum ki, başarı umudum yok değil.

Size çekmeyi düşündüğüm senetler açısından, size verecekleri sıkıntı için özür dilemeliyim, umarım bu çok az olur.
Sadece bunları kabul etmek ve sahiplerine ödeme için hangi bankacıya başvurmaları gerektiğini söylemek yeterli olacaktır. O banka, sizin lehinize Baylar Le Couteulx, & Co.'ya çekeceğim senetle ödeme yapabilecek. Belki de senet sahiplerini onlara göndermek en uygunu olabilir, ancak bunu en iyi siz yargılayacaksınız. Bu senetleri kabul etmeniz için size herhangi bir neden belirtmeme gerek yok, çünkü bu konuda en ufak bir tereddütünüz olacağını
sanmıyorum. Ancak, kendimi size taahhüt etme fırsatını değerlendiriyorum, kabulünüzle onları onurlandırmaktan hiçbir rahatsızlık duymayacaksınız, çünkü
kesinlikle size çektiğim tüm çekleri zamanında ödeyeceğim. Çektiğim çeklerin sebebi,
işlemin tamamen ayrı tutulmasını istemem ve
Messrs Le Couteulx, & Co.'ya altı aylık vadeyle çeki verirken,
diğerlerini altmış günlük vadeyle çekiceğimden, özellikle de
çeşitli paralar dışında çekmeyi reddettikten sonra, ki bu reddetme, anlayacağınız gibi,
planımın gerekli bir parçasıydı. Buna, ayrıca,
En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı ile yaptığım düzenlemelerin buna izin vermeyeceğini de ekleyin. Bu işlem tamamlandığında, yani size gönderdiğim havaleler ve çeklerim ödendiğinde, lütfen bana bankacıların hesaplarının kopyalarını gönderin.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE GENELGE.

Philadelphia, 25 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri hazine defterlerinde yer aldığı şekliyle, eyaletinizin hesabının onaylı bir kopyasını da ekleyerek size hemen yazma şerefine eriştim. Şimdi buna dikkatinizi çekmek için izin istiyorum.

Bazı eyaletlerde hesaplarının kıtayla uyumlu olmaması gerektiği gibi kötü bir fikrin yaygın olduğunu öğrenmek bana büyük bir acı veriyor. Böyle bir fikir, tüm operasyonlarımıza isteksiz bir rehavet
yaratmaktan geri kalamaz. Bu pahalı
savaşın ortak ve yoğun çabalar olmadan yürütülebileceğini varsaymak, yasama organının yüksek makamlarına çağrılanların bilgeliğinin altındadır.
Bu çabaları gevşetmeye eğilimli olan düsturları aşılayanlar,
davranışlarına ilham veren sebepler ne olursa olsun, kesinlikle ortak davaya zarar verirler. En azını yapan ve en çok ücret talep eden eyaletlerin en büyük faydayı elde edeceği ve en küçük kötülüklere katlanacağı görüşü bir kez kabul edilirse; Ekselansları,
bu asil rekabetin yerini utanmazca hareketsizliğin alması gerektiğini,
bunun tüm Birliğe nüfuz etmesi ve onu canlandırması gerektiğini
anlamalıdır. Vatandaşlarıma, yerine getirmeleri gereken görevleri hatırlatırken, eğer mümkünse, yolumuza çıkan veya hoşnutsuzluk, kişisel çıkar veya hata sonucu ortaya çıkmış olabilecek her türlü engeli kaldırmak benim özel görevimdir. Bu nedenle, bu erken fırsatı değerlendirerek, çeşitli eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri ile olan tüm hesaplarının mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tasfiye edileceğini ve bu amaç için çabalarımın aralıksız olacağını size temin etmek istiyorum. Bu teminatı en ciddi şekilde veriyorum ve aksi bir iddianın sonuçlarının, iddia edilmeden veya inanılmadan önce en ciddi şekilde tartılıp değerlendirilmesini rica ediyorum. Bu hesaplar doğal olarak iki önemli dala ayrılır, yani 18 Mart 1780 tarihli Kongre kararlarından sonrakiler.[37] İlki, uygun görevliler bulunup atandığında ve uygun ilkeler oluşturulup, adil bir şekilde tasfiye edilebildikleri
en kısa sürede ayarlanmalıdır. Efendim, adil bir şekilde diyorum, çünkü ben, Yüce Tanrı'nın bahşettiği yeteneklerin ölçüsü, doğru ile yanlışı ayırt edebilmemi sağladığı sürece, adaletin davranışlarımın kuralı olması gerektiğine kararlıyım. Eyaletlerin doğru olanı yapacağına dair hiçbir şüpheye izin vermeyeceğim; ayrıca, onlardan herhangi birinin yanlış olanı yapmaktan avantaj elde etmeyi bekleyebileceğine asla inanmayacağım. Bireylere, birbirlerine, Birliğe, herkese karşı adil davranarak; sağlam gelirin cömertçe bağışlanmasıyla ve bu geliri toplamak için enerjik yöntemler benimsenmesiyle; şikayetler, övünmeler veya suçlamalar yoluyla değil, bu Eyaletlerin bağımsızlıklarını tesis etmeyi ve iktidara, sonuç ve ihtişama yükselmeyi beklemeleri gerekir. Ekselanslarına özgürce konuşuyorum, çünkü tabiri caizse görevim bu ve açık samimiyet dilinin özgür bir toplumun ilk yargıcı için tek uygun dil olduğuna ikna oldum.

18 Mart 1780 kararlarından sonra bahsettiğim hesaplar hemen bir anlaşmaya izin veriyor. Çeşitli
Eyaletler gerekli tüm materyallere sahip. Bu hesabın bir tarafı, uzun zaman önce iletilmiş olan Kongre kararları tarafından yapılan taleplerden oluşuyor; diğer tarafı ise bu taleplere uyulmasından oluşuyor. Bu son kısmı belirtme yetkim yok ve bu nedenle, eyaletiniz tarafından ödenen, avans verilen veya sağlanan paralar, malzemeler, ulaşım vb. hakkında, doğanın izin verdiği en erken bilgiyi talep edeceğim, böylece ne kadar borcum kaldığını
öğrenebilirim. Tam bilgi ne kadar erken elde edilirse, neye güveneceğimizi ve katkıda bulunanlara ve katkıda bulunmayanlara, bir dönemde katkıda bulunanlara ve başka bir dönemde katkıda bulunanlara eşit adaleti nasıl sağlayacağımızı o kadar erken öğreneceğiz.

Kongre günlüklerinden alınmış, ancak bu kararlar sonucunda ne yapıldığına dair hiçbir şey belirtilmemiş, eyaletinizden talep edilen belirli tedariklerin bir hesabını ekliyorum. Çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Ekselansları dengeyi benden çok daha iyi keşfedebilecektir.

Ayrıca, 18 Mart 1780'den bu yana eyaletinizde vergilerin toplanması, tedarik malzemeleri veya Amerika Birleşik Devletleri'ne diğer yardımlar için çıkarılan çeşitli yasaların kopyalarının bana verilmesini rica ediyorum; bu yasaların yürütülme biçimi, bunların işlemesi için gerekli olabilecek süreler ve bunların işlemesinin sonuçları. Ayrıca, vergi koyma, değerlendirme, tahsil etme ve toplama ile ilgili olarak Devletinizin iç polisinin büyük bir kısmı hakkında bilgilendirilmem için dua etmeliyim. Ekselanslarına, ne boş bir meraktan ne de ihtiyatın gizlemeyi emrettiği
bir şeyi keşfetme isteğinden kaynaklanmadığımı temin etme iznini rica ediyorum. Bu konularda bilgilendirilmem gerekiyor ve ben bilgi edinmenin açık, net ve dürüst yolunu seçiyorum. Durumumuzdaki herhangi bir kötülüğü veya bozukluğu hafifletmek veya gizlemek iyi bir amaca hizmet edemez; bunlar tedavi edilmeden önce bilinmeli. Ayrıca, çabalarımızı araçlarımıza ve taleplerimizi her ikisine de oranlayabilmemiz için hangi kaynakların ortaya çıkarılabileceğini de bilmeliyiz. Silahlarımızı güvenle bırakmayı, barıştan onurlu bir şekilde bahsetmeyi ve avantajlı bir şekilde sonuçlandırmayı beklemeden önce, savaşı kolayca sürdürebilecek durumda olmamız gerekiyor. Kendimi her harekette zincirlenmiş ve her operasyonda utanmış hissediyorum, gerçek durumumuz ve makul olarak neyin istenebileceği veya beklenebileceği konusundaki bilgisizliğimden dolayı. Ancak gerçek zenginliğimizi ve sayımızı düşündüğümde ve bunları diğer ülkelerinkiyle karşılaştırdığımda, şu ana kadar yaptığımızdan çok daha fazlasını yapabileceğimize dair derin bir inanç hissediyorum,
ve uygun gelir ve harcama biçimlerini benimsediğimiz takdirde,
şimdiye kadar hissettiğimizden daha rahat bir şekilde.

Ekselansınızın sağduyusu, hazinenizde hangi paraların olduğunu ve orada olmasını beklediğiniz miktarları ve ayrıca bunların muhtemelen hangi zamanlarda getirilmesi gerektiğini bilmenin gerekliliği konusundaki gözlemlerimi önceden tahmin edecektir. Buna ek olarak, çeşitli tahsisleri iletmenizi rica etmeliyim.

Amerika'ya özgü bir talihsizlik, Ekselanslarınızdan belki de en az zor olan bir görevi daha üstlenmenizi rica etmemi gerektiriyor. Efendim, bana eyaletinizde şu anda dolaşımda olan çeşitli kağıt paraların miktarı, her birinin olası artış veya azalışı ve ilgili amortisman oranları hakkında çok ayrıntılı bir şekilde yazacaksınız.

Şimdi en
vazgeçilmez olan çeşitli bildirimleri belirttikten sonra, Ekselanslarınızın iyiliğinden, bunların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, sonuna kadar yapılmasını rica ediyorum ki, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bizi şu anki zorluklarımızdan
kurtarabilecek en olası önerilerle erkenden hazır olabileyim. Ayrıca, Yasama Meclisinizin ne zaman toplanacağını bana bildirmenizi rica ediyorum. Bu talebi yapmamın nedeni, kendilerine yapılacak herhangi bir önerinin, dikkatli bir şekilde müzakere edilmeleri için zamanında gelmesidir.

Biliyorum ki size çok sıkıntı çektiriyorum, ama aynı zamanda biliyorum ki, sizin için hoş olacak, çünkü zaman ve emek ülkenizin hizmetine harcanacak. Eğer, efendim, benim zayıf ama dürüst çabalarım, bize Amerikan zaferi olasılığını açarsa; eğer sağlam gelir ve kaynaklarla desteklendiğinde, bu savaşın Kongre'nin bilgeliğinin izin verdiğinden başka bir süresi veya kapsamı olmayacağı ve amacının ülkemizin bağımsızlığı değil, onuru olacağı bir dönemi dört gözle bekleyebilirsek; eğer bu güzel görüşlerle eyaletler harekete geçirilir, coşturulur, canlandırılır, bu mutlu durumda olmaya karar verilirse, kendilerini bu kararlılıkla oraya yerleştirilmiş bulurlar; eğer, efendim, bu şeyler olursa ve dahası, yakında olursa; eğer sizin çalışmanızın bunlara esas olarak katkıda bulunduğu yansıma, emeklerinizin zengin ödülü olacak ve en iyi duygularınıza en büyük tatmini verecektir. Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

DİPNOTLAR:

[37] El yazmasında bu şekilde duruyor, ancak hesapların _birinci dalı_ ile kastedilenin
bir kısmı atlanmış gibi görünüyor.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN ROBERT MORRIS'E.

Passy, ​​26 Temmuz 1781.

Sayın Beyefendi,

6 Haziran'da maliyemizin denetimine atandığınızı duyuran çok samimi mektubunuzu yeni aldım. Bu bana büyük bir zevk verdi, çünkü zekanız, dürüstlüğünüz ve yeteneklerinizden, halkın böyle bir görevden alabileceği her türlü avantajı ummak için sebep var. Ülkenize hizmet etmiş olmanın bilincini, bekleyebileceğiniz en önemli avantaj olarak önceden tahmin etmekte akıllısınız; çünkü üstlendiğiniz iş o kadar karmaşık bir yapıya sahip ki, zamanınızın ve dikkatinizin o kadar çoğunu alıyor ki, zorunlu olarak kişisel çıkarlarınıza zarar veriyor; ve halk çoğu zaman teşekkürlerini bile esirgiyor, siz ise kötü niyetli eleştirmenler ve böcek yazarları tarafından kınanacağınızdan eminsiniz, siz onlara hizmet ederken size hakaret edecekler ve isimsiz broşürlerle karakterinizi yaralayacaklar; böylece sadece karanlıkta bize saldıran, huzurumuzu bozan, bizi taciz edip yaralayan, bizim terimiz ve kanımız onların geçimine katkıda bulunurken o küçük kirli böceklere benziyorsunuz. Buradaki durumumun devam ettiği sürece, size sağlayabileceğim her türlü yardım kesinlikle sağlanacaktır; çünkü, ikimizin de içinde bulunduğumuz şanlı davaya olan sevgimin yanı sıra, kendimi sizin dostluğunuza da değer veriyorum ve benimki sizin için bir işe yararsa mutlu olacağım.

Büyük ve samimi saygılarımla, her zaman, Sayın Beyefendi, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN ROBERT MORRIS'E.

Passy, ​​26 Temmuz 1781.

Sayın Beyefendi,

Geçtiğimiz 8 Haziran tarihli, Maliye Müfettişi olarak, Paris'teki Bay Couteulx ve Şirketi'ni Majestelerinin Bakanlarından Kongre'ye verilen parayı almak üzere atadığınızı bildiren mektubu aldım, böylece faturalarınız ortaya çıktığında onları onurlandırabilecekler; ve o evin sorumluluğu hakkında bilgilendirilme isteğini ima ediyorsun.

Kralın, mevcut seferimiz için operasyonumuza yardım amacıyla verdiği altı milyonla ilgili olarak, Bay Laurens gelmeden önce, bunun 2.500.000'i nakit olarak onunla aynı gemiye gitti; 2.200.000'e eşdeğer depolar onun tarafından sipariş edildi ve gönderildi; 1.500.000'i Komodor Gillon'un komuta ettiği gemiye gönderilmek üzere Hollanda'ya gönderildi. Buna, Kaptan Jackson'ın emirleriyle Hollanda'da yaklaşık 50.000 sterlin değerinde giysi ve depo satın aldığını, bunun için bana çeki düzen verdiğini, bu çekleri kabul ettiğimi ve ayrıca Bay Laurens, Jay ve Adams'a çekilenleri ödemeyi kabul ettiğimi; Hollanda'da kullanımımız için 10.000.000 livre tutarındaki tahmini bir krediden yardım beklediğini de ekleyin. Ancak bu kredi öngörülemeyen zorluklarla karşılaştığında ve başarısı belirsiz olduğunda, Kongre taslaklarının onurunu kurtarmak ve taahhütlerimi yerine getirmek için parayı Hollanda'da durdurmak zorunda kaldım. Bu sayede şu anda çekebileceğiniz hiçbir fonunuz yok. Ancak, Baylar Couteulx ve Şirketi'nin taslaklarınızı kabul etmesini umuyorum; ancak fonların sağlanacağı konusunda bilgi alana kadar daha fazla çekmeyeceğiniz konusunda sağduyunuza güveniyorum. Ve bu kadar çok parayı Fransa yerine Hollanda'ya yatırmak burada onaylanmadığı ve ödeme bu nedenle sağlanmayacağı için, kabullerimin vadesinin geleceği Aralık ayından önce bu tutarı bana göndermeniz için yardımınızı içtenlikle rica ediyorum, aksi takdirde Avrupa'daki Amerikan kredisiyle mahvolacağım. Le Couteulx ve Şirketi Hanedanı'nın serveti ve itibarı konusunda hiçbir zaman böyle bir şey duymadım. Ancak Paris'teki bankacı Bay Ferdinand Grand ve Hollanda'daki bankacı brokeri Sir George Grand, Fransa'ya geldiğimizden beri bizim gayretli ve sadık dostlarımız olduklarından, kişisel çıkarları ve ricalarıyla bize büyük yardımlarda bulundular ve sık sık altı veya yedi yüz bin livre peşinat verdiler ve tartışmasız sağlamlıktaki şirketler olduklarından, işimizi onların elinden almak için atılan her adımdan endişe duymaktan kendimi alamıyorum ve gelecekteki faturalarınızın Ferdinand Grand'a çekilmesini diliyorum, çünkü bunun kamusal itibarımızla ilgili olduğunu düşünüyorum, hem dürüstlük hem de adalet karakterini korumak. Bay Grand'ın şimdiye kadar paramızı almamız ve ödememiz için bizden aldığı komisyon yüzde yarımdır ve bu, kredilerin faizi için çok sayıda küçük çek verilmesinin verdiği sıkıntıyı düşündüğümde bana makul bir bedel gibi görünüyor.

Büyük ve samimi saygılarımla, Sayın Beyefendi, &c. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN.

* * * * *

MASSACHUSETTS, RHODE ISLAND, NEW YORK, DELAWARE, MARYLAND VE KUZEY KAROLİNA VALİLERİNE.

Philadelphia, 27 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Kongre'nin geçen Şubat ayının 3'ünde ithal edilen mallara %5 oranında vergi ve ödüllere ve ödül mallarına %5 oranında vergi koyma önerisinin eyaletiniz tarafından yerine getirilmediğini inceledim.

Kongre'nin bu öneriyi yayınlarken göz önünde bulundurduğu amaç son derece önemliydi ve her geçen gün ona daha fazla ağırlık ve büyüklük kazandırıyor. Bu eyaletlerin savaşın yıllık giderlerini yıllık gelirleriyle karşılayıp karşılayamayacakları ve böyle bir gelir elde etmenin ihtiyatlı ve akıllıca olup olmadığı bundan sonra tartışılacak, değerlendirilecek ve cevaplanacak sorulardır. Şimdilik, cari harcamalara yeterli bir gelir üretmek için şimdiye kadar hiçbir yöntemin benimsenmediğini gözlemlemek yeterlidir. Bu nedenle kamu borcu büyüktür ve artmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin inancı kamu alacaklılarına rehin edilmiştir. Her yeni borçta yeniden rehin verilmelidir ve şimdi eyaletlere, bu kadar ciddi bir şekilde rehin verilen kamu inancını desteklemeleri için bireysel olarak bir çağrıda bulunulmaktadır. Bunu yaparlarsa, kamu kredisinin yeniden sağlanması mümkündür, aksi takdirde düşmanlarımız, sık sık iddia ettikleri, güvene layık olmadığımız, birliğimizin kumdan bir ip olduğu, halkın Kongre'den bıktığı ve ilgili eyaletlerin onun otoritesini reddetmeye kararlı olduğu yönündeki güçlü argümanları buradan çıkaracaklardır. Bu iddiaların sadece sözlü olarak çelişmesinin çok az etkisi olacağından korkuyorum. Hiçbir söz, insanları isimsel bir birliğin güvenliği için mülklerini riske atmaya ikna edemez. Ekselansları, bu birliğin nominalden daha fazlası olup olmadığını, herhangi bir tarafın bütünün borçlarına bağlı olmayı veya genel savunmaya katkıda bulunmayı reddedip reddetmeyeceğini hemen belirleyebilecektir. Ancak, kamu kredisi konularında uzun gecikmenin doğrudan reddetmeye eşdeğer olduğunu belirtmeme izin verilmelidir. Despotik hükümetler, çabaların birliği, operasyonların gizliliği ve her tekerleğin tek bir egemen iradeyle hareket ettirilebildiği hız sayesinde savaşta diğerlerinden üstündür. Ancak bu üstünlük, özgür hükümetlere, vatandaşlarının ateşli bağlılığı ve güçlerinin ötesinde çabalar göstermelerini ve bir yılda birçok kişinin gelirini harcamalarını sağlayan genel güven tarafından fazlasıyla telafi edilir. Düşmanımızın şu anda sürdürdüğü eşitsiz mücadelede tek bir görüşü, bu avantajları herhangi bir argümandan daha açık bir şekilde gösterecektir. Büyük Britanya'nın itibarı sadece onun en önemli değil, aynı zamanda neredeyse tek desteğidir. Kendisine karşı birleşmiş ortaklara göre her konuda daha aşağı olmasına rağmen, yine de her yerde başı çekiyor ve
dünyanın dört bir yanındaki muhalefeti dengeliyor. Bu son hırs mücadelesinin gücünü hissederken, bunların
geldiği kaynağa hayran olmalıyız. Hayranlık duyarak, taklit etmeye çalışmalıyız ve başarılı olmak için tek yapmamız gereken denemektir.
Kamuoyunun güveninin Amerika'da diğer ülkelerden daha yüksek olduğu bir zaman vardı. Bu yüzden, bizi beş yıllık düşmanlığın çatışmasında taşıyan o kağıt var. Başka hiç kimse Büyük Britanya'nın evrensel imparatorluğa doğru olan kariyerine karşı koymaya cesaret edemediği anda, onun hırsına cesaretimizle karşılık verdik, tiranlığına erdemimizle karşılık verdik ve itibarına kendi itibarımızla karşı koyduk. Gelirle desteklenmiş olsaydı itibarımızın ne yapacağını, bu destek olmadan daha önce yaptıklarından anlayabiliriz. Ve
kâğıt paraların daha önce sürdürdüğü kaderi düşündüğümüzde, bunun geri kazanılabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.
Daha önce gözlemleme onuruna eriştiğim gibi, bu çağrı Kongre tarafından çeşitli eyaletlere yapılmıştır. Bazıları gerekli yasaları geçirerek cevap verdi, diğerleri sessiz kaldı. Bu sessizliğin nereden geldiğini
belirleyemediğimi itiraf ediyorum. Bazı sebepler, aslında, konuşmalarda kişiler tarafından
atandığını duydum, ancak bunların Yasama Meclisi ile
tartışmış olması gerektiğini düşünemiyorum. Gerçekten de,
kamu inancını dokunulmaz kılmak gibi önemli bir konuya karşı herhangi bir sebebin nasıl
tartışmış olabileceğini
anlayamıyorum.

Ticaretten yüzde beş vergi alınmayacağının söylendiğini duydum. Bu tür iddialarda bulunanlar konuyla
çok az tanışık olmalı. Ticaret malları ya insanların istediği gibidir ya da istemediği. Eğer insanların istediği gibiyse,
elde edilebilecekleri fiyattan satın alınmaları gerekir; ve vergi herkeste olduğu için, hiçbir satıcıya diğerine göre hiçbir avantaj sağlamaz. Aksine,
madde insanların istemediği bir şeyse,
ya vergiyle birlikte kullanımını karşılayacak şekilde
endüstrilerini artırmalılar ya da
bu kullanımdan vazgeçmelidirler. İlk durumda,
ticaret olduğu yerdedir ve ikinci durumda insanlar
daha az yabancı fazlalık tüketir, bu kesin bir kamu yararıdır.[38]

Ayrıca, verginin alındığı eyaletin hesabına taşınması gerektiğinin söylendiğini duydum. Bu noktayı savunanların amacının ne olduğunu bilmiyorum.
Kongrenin adaleti konusunda şüpheler varsa, o organa çeşitli eyaletlere kotaları dağıtma yetkisi verilmemeliydi. Aksine, bu önermeyi yapanlar, ticari eyaletlerin, %5'lik vergiyi kendi özel hesaplarına taşıyarak komşularından alabileceklerini bekliyorlarsa, bu fikir haksız olduğu kadar yanlıştır. Kongre'nin adaleti, onları kotalarda eyaletlerin katkısını orantılı hale getirecek kadar gevşemeye yönlendirecektir veya bu yapılamazsa, acı çeken eyalet ticaretini sürdürmeye ikna edilecektir. Böylece amaç, olması gerektiği gibi,
yenilecektir; çünkü ticari eyaletlerin ticari bir kar olarak elde ettiği avantaj, buna ek bir gelir elde etmeden kesinlikle yeterlidir. Ülkeye ithal edilen maddeler ülkede tüketilir. Herkes bir vergi öderse, bu vergi herkes tarafından ödenecektir. Vergi herkese eşit olarak düşecektir ve bu nedenle, adaletli bir şekilde, genel hesaba aktarılmalıdır.

Ayrıca, kamu borçlarının çeşitli eyaletler arasında bölünmesi ve her birinin kendi oranını belirlemesi gerektiğinin önerildiğini duydum. Bu önlem herhangi bir ülkenin kredisini yok etmeye yeterli olacaktır. Alacaklılar Birliğe güvenir ve kabul ettikleri rehni, özgür rızaları olmadan, daha iyisi için bile olsa, değiştirme hakkı olamaz. Ancak hepsi bu kadar değil; bunda, yıkıcı olması gereken bir ayrılık ilkesi ima edilmektedir. Bu geç dönemde bile, eyaletler tek başlarına boyunduruk altına alınabilir. Güçleri, birleşmelerinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu birliği zedeleyen her şey, ona bağlı olan gücü zayıflatmalıdır.

Daha fazla argüman ileri sürerek Ekselanslarınızın sabrını daha fazla zorlamayacağım.
Öneri lehinde ve aleyhinde olan her şey, şüphesiz, toplanan Kongre'de, üzerinde düşündükleri nesnelerin önemine uygun bir dikkatle ele alınmıştır.
Ancak,
bu eyaletlerin birliğini yeniden tesis etmek ve onaylamak isteyenlerin bu talebe uyacağı sonucuna varılabilir diye düşünüyorum.
Başkanlığını yaptığınız eyaletin bu konudaki hissinin bu olduğundan şüphem olmadığı için,
Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda uygun yasaları çıkaracağına inanacağım ve
şu anda bunun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmasını rica edeceğim.

Ancak, bu vesileyle, aslında birçok başkası için de geçerli olan bir gözlemde bulunma özgürlüğünü alıyorum. Kamu refahını çok ciddiye alanlar, Kongre'nin talepleri üzerine birçok eyaletin çıkardığı yasaların, Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in dürüstlüğüne duyulan güvenle çok tutarsız olan, işleyiş ve etkilerine ilişkin kısıtlamalarla engellendiği için hayıflanmaktan başka bir şey yapamazlar. Kıskançlıktan daha zararlı bir şey olamaz, ta ki diğer eyaletler tarafından benzer yasalar çıkarılana kadar yasaların işleyişini kısıtlayan maddeler veya geliri veya kaynakları Kongre'nin tasarımına dahil olmayan veya niyetlerinin dışında kalan kısmi veya belirli hedeflerle sınırlayan maddeler veya eyaletlerin Amerika'nın egemen temsilcisine veya birbirlerine olan güvensizliğini gösteren diğer maddeler. Bu tür kıskançlıklar yıkıcı olmasa bile son derece zararlı olacaktır. Ve kesinlikle onları eğlendirmek için bir sebep olamaz, çünkü Kongre özgürce seçilmiş temsilcilerden oluşur ve sonuç olarak onları atananların kontrolü altındadır. Dolayısıyla, hiçbir şey, Kongre'ye gerekli tüm yetkilerin özgür ve cömertçe iletilmesini engellememelidir; ve böyle bir iletişimin, düşmanı daha etkili bir şekilde cesaretini kıracağından, dostlarımızı cesaretlendireceğinden ve tüm toplumun genel ve oybirliğiyle çabalarını, olabilecek diğer tüm durumlardan daha fazla teşvik edeceğinden eminim. Düşmanın, aramızda anlaşmazlık
ekmekten başka bir şey umduğunu bile iddia etmediği bir gerçektir ve Amerika'daki whig'ler bağımsızlık davasında her geçen gün daha kararlı ve birleşik olsalar da, bu duygu birliğine uygun bir siyasi biçim ve tutarlılık kazandırmak için çok az dikkat edildiği de çok doğrudur. Ancak, bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, düşmanın, kendi pahasına, umutlarının son derece yanıltıcı olduğunu keşfedeceğinden de daha az emin değilim.

Her türlü saygı duygusuyla, vb.

ROBERT MORRIS.

DİPNOTLAR:

[38] Kongre Başkanı'nın Rhode Island Valisi'ne yazdığı, Eyaletler tarafından alınacak vergiler konusunda Hamilton'un başkanlığını yaptığı bir Komite tarafından bildirilen çok ilginç bir mektup için, 29 Nisan 1783 tarihli _Kongre Kamu Günlükleri_'ne bakın.

* * * * *

İSPANYA BAKAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 29 Temmuz 1781.

Beyefendi,

17'sinde Havana Valisi ve Robert Smith'e yazdığım mektupların kopyalarını size ekliyorum. Bu mektupların size hiçbir açıklama gerektirmesi
gerekmeyecektir. Ancak, ayrıca, Vali'ye yazdığım mektubun Don Francisco Rendon'a gösterildiğini ve bana yazdığı notun ekteki kopyasında mektubun tam onayının yer aldığını size bildirmeliyim.

Bu konuya erkenden dikkat etmenizi ve benim aldığım ve başkaları tarafından alınabilecek önlemleri desteklemenizi ve haklı çıkarmanızı rica ediyorum.

Her türlü saygıyla, vb.

ROBERT MORRIS. * * * * *

PENNSYLVANIA KONSEYİ BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 30 Temmuz 1781.

Efendim,

Ekselanslarının 27. tarihli mektubundan dolayı
teşekkürlerimi sunmama izin verin.

Tekrar üzülerek belirtmeliyim ki, Yasama Meclisi tarafından tasarlanan araçlar, Eyaletin gerekliliklerine uygun değil. Meclis'in çoğunluğu, son toplantılarında, kamu hizmetini teşvik etmek için hesaplanan önlemleri almaya çok istekli görünüyordu; ve bu nedenle, mektubunuzda belirtilen kararları aldıktan sonra, bu amaç için kalanlar yetersiz kabul edilirse, karşılayabilecekleri fonları Konseyin tasarrufuna tahsis etmeye çağrılmadıkları için üzgünüz. Ancak, vergilerdeki madeni paranın toplanmasının, Konseyin şu anki görünümün vaat ettiğinden daha fazlasını gerçekleştirmesini sağlayacağını umuyorum; ancak, bana tahsis edilen paranın, belirli tedarikleri sağlamak ve yeni Kıta emisyonunun dörtte birinin bakiyesini ödemek için tahsis edildiği ve bunun hiçbir kısmını, bu kısım için Devleti Birleşik Devletler hesabına altın ve gümüşe eşit bir değerde yatırmadan başka amaçlara kullanamayacağım açıktır. Meclis tarafından alınan kararların, kendilerine yapılan ve Meclis'in emriyle bana iletilen bir rapora bağlı olduğunu belirtmeliyim. Bu rapor ayrıca, Meclis'teki Ekselanslarınızın Meclis'e gönderdiği bir mesaj üzerine atanan bir komite tarafından hazırlanmıştır ve bu nedenle, bu mesajdan kaynaklandığı varsayılmalıdır. Her ne olursa olsun, en azından Meclis'in kararlarının onlar tarafından önerildiği ve benim tarafımdan kabul edildiği kesindir. Devletten ödenmesi gereken bakiyelerle ilgili olarak, şunu belirtmeliyim ki, Kongre'nin adaletine dair tam bir kanaatim ve güvenim var, ikna olursam, her adil ve uygun ödeneği yapar; ve Ekselansları, iletme şerefine eriştiğim genelgelerden, her eyaletin hesaplarının mümkün olan en hızlı şekilde adil ilkelere göre
çözülmesi konusundaki kararlılığımı anlayacaktır.

Bay Searle'in göreviyle ilgili olarak iletişiminize[39] katılmakla yükümlüyüm ve sizi temin ederim ki, hayal kırıklıklarından ve daha da fazlası, müzakerelerinin benim için hiç beklenmedik bir şekilde herhangi bir muhalefetle karşılaşmasından üzüntü duyuyorum. Başarılı olmasını beklemediğimi açıkça itiraf ediyorum; yine de, iyi dileklerimi kabul etti ve eğer gücüm yetseydi, her türlü kamu önlemine yardımcı olma konusundaki hazırlığımı deneyimlemiş olurdu. Hollanda'daki çabalarının üretken olmasını diliyorum, ancak İngiltere ile savaşın paraya olan talebi artıracağına ve borç verenlere Amerikan önerilerini dinlemelerini engelleyecek bir güvenlik sağlayacağına ikna olduğum için, bundan çok az beklentim var. Ekselansları ve Konseyin, kamu yararına olan önlemlere desteğinizi vereceğine olan inancım nedeniyle, güveninizi aradım, tavsiyenizi istedim ve yardımınıza güvendim. Hala aynı görüşü besleyerek, Konseyin bana iletmeyi uygun görebileceği her teklif hakkındaki düşüncelerimi ve fikirlerimi özgürce ve açık bir şekilde ifade edeceğim. Hazineden kağıt para çekme ve dolaşıma sokmaya karşı olan argümanlar zihnimi zorla etkiledi; ve Ekselansları'nın isteğine mümkün olan her türlü dikkati göstermek için çok istekli olduğumdan, buna başvurmamı sağlayacak tek şey zorunluluktur. Vergi toplamada canlılık ve enerjiyle ilerleme kararlılığım, benim yargımla örtüşüyor ve tabii ki
başarıya yönelik samimi
isteklerimle örtüşüyor. Ve ellerimi güçlendirme ve
üstlendiğim büyük işte neşeyle ilerlememi sağlama vaadiniz, en sıcak şükranımı
duymamı sağlıyor. Vergilerin toplanmasında yaşanan gecikmeler gerçekten büyük ve endişe verici. Bunları gidermek
çok faydalı olacak ve belki de mektubunuzda önerilen yöntemler etkili olabilir. Bu tür her öneri benim ciddi ilgimi çekecektir; ve eğer bana kamu yararına
yaratıcı
görünürse, Ekselansları
gücümün yettiği tüm desteği karşılayacağından emin olabilirsiniz.

Saygılarımla, &c.

ROBERT MORRIS.

DİPNOTLAR:

[39] Pennsylvania Eyaleti için borç para almak amacıyla Hollanda'ya görev.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargah, Dobbs's Ferry, }
2 Ağustos 1781. }

Sayın Beyefendi,

Sizi görmenin verdiği zevk beklentisi, şimdiye kadar
çok önemli ve ilginç nitelikte bir iletişim kurmamı engelledi. Ancak koşullar daha fazla gecikmeye izin vermeyecek ve
bunu kağıda dökmeliyim. Düşmanın New York'u Virginia'dan gelen birliklerinin bir kısmıyla takviye edeceği neredeyse kesin görünüyor. Bu durumda, birincisine karşı girişim bir kenara bırakılmalı, çünkü bu girişimi haklı çıkaracak yeterli bir kuvvet bir araya getirmek bizim elimizde olmayacak. Düşmanın muhtemelen Virginia'da bırakacağı müfreze, dikkatimizi çekmesi gereken bir sonraki hedef gibi görünüyor ve eğer bir deniz üstünlüğü elde edersek, ki ben de bundan umutluyum ve bir grup insanı aniden su yoluyla taşıyabilirsek, çok uygulanabilir olacak. Karşılaşılan en büyük zorluk, ihtiyaç duyulabilecekleri anda nakliye araçları elde etmektir; çünkü önceden alınırlarsa, bunların tasarlandığı amaç gizlenemez ve düşman planı bozmak için düzenlemeler yapacaktır. Bu nedenle, doğrudan bir soruşturma yapmadan, Philadelphia'da bu ayın 20'si arasında herhangi bir zamanda kaç tonluk nakliye sağlanabileceği ve aynı zamanda atları taşımak için uygun birkaç derin sloop ve şkuner bulunup bulunamayacağı konusunda kendinizi bilgilendirmenizi isterim. İki yüz ton ve üzeri, ihtiyaç duyulabilecek çift katlı gemilerin sayısı otuzu geçmeyecektir. En kısa sürede cevabınızı memnuniyetle karşılayacağım, çünkü uygun olursa, Philadelphia'da ve diğer uygun yerlerde herhangi bir şüpheye yol açmadan bazı hazırlıkların yapılmasını emredebilirim. Philadelphia'da un elde edememe tehlikesi kesinlikle olamaz ve orada tuzlu et tedarik etme konusunda şüpheleriniz olduğu için, doğuya doğru olan her şeyi en kısa sürede sevk edilebilecek noktalardan toplayacağım. Ayrıca, daha önce bahsedilen zamanda veya o civarda Baltimore'da veya Chesapeake'teki diğer yerlerde elde edilebilecek gemi sayısı hakkındaki fikrinizi bana bildirerek beni memnun edeceksiniz.

Şerefim var, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Philadelphia, 2 Ağustos 1781.

Efendim,

Birkaç gün önce Ekselanslarına yaptığım uyarılara uygun olarak,
dün kampa gitme niyetim vardı. Ancak Temmuz ayının ---- Kongresi'nin bir kararı, bir Kongre Komitesi ve Savaş Kurulu ile bir
konferans düzenlememi gerekli kıldı. Bu yapıldı; ve Savaş Kurulu'ndan bir üyenin benimle kampa gitmesi kararlaştırıldı.

Bu durum yolculuğumu birkaç gün erteledi. Ancak hepsi bu değil; benden günlük para talepleri önemli ve
emredebileceğim herhangi bir fonun en üst sınırının ötesinde.
Geçmiş hizmetler için tazminat olarak geçmiş borçlar ve benzeri talepler
reddedildi; ancak kampanyanın yürütülmesi için olanlar
karşılanmalıdır. Eğer yokluğumda ve bu sebepten dolayı herhangi bir
durma veya önemli bir gecikme olursa, sonuçlar itibarıma ve kamu hizmetine eşit derecede
zararlı olacaktır.

Daha önce size, acil para tedarikine olan bağımlılığımın poliçelerin üretimine olduğunu söylemiştim. Şimdi, bu bağımlılığın başarısız olduğunu ve bunun da Fransa ve Birleşik Devletler'e eşit derecede zarar veren, ancak belki de bireyler için avantajlı olan bir sebepten kaynaklandığını üzülerek belirtiyorum.
Ekselansları, yönetime çağrıldığımda ordunuzun senetlerinin üçte ikisine, hatta Avrupa'daki değerlerinin yarısına kadar düşük bir fiyata satıldığını hatırlayacaktır. Bunun sebepleri ne olabilir, bunu araştırmak benim işim değil.
Gerçek tartışılmaz. Ekselansları bunu fark etti ve kendi senetlerinizi beş altıda bir oranında tutarak kötülüğü gidermeye çalıştı. Ancak, eski düşük orandan yararlanan tüccarlar, hemen bu kadar büyük bir ilerleme kaydetmeye ikna edilemezdi. Senetleri yarıya indiren aynı nedenlerin onları tekrar aşağı çekeceğini bekliyorlardı; ve bu nedenle, olayı beklemeye meyilliydiler.

Burada, döviz dalgalanmasının bu beklentiyi doğal olarak güçlendireceğini ve idarenin istikrarlı, kararlı bir şekilde ısrar etmesinin iyi şartlarda hazır bir satış sağlayabileceğini veya sağlaması gerektiğini gözlemleme özgürlüğünü alıyorum. Avrupa malları için ödeme olarak poliçeler Fransa'ya gönderilir. Bu gönderimin maliyeti sabitlenirse, ticaret gerçek ticari ilkeler üzerine kurulmuş olabilir; aksi takdirde, bu sadece bir risk oyunudur.
Bunun farkında olan tüccar, parasını sandığında tutarak, kamusal ihtiyaç olayını beklemeyi, bu parayı daha sonra daha temkinli komşusu tarafından daha iyi şartlarda satın alınabilecek senetler için yatırmaktan daha çok tercih eder. Bundan dolayı, halkın gerçekte aksi takdirde sahip olabileceğinden daha az paraya hükmedeceği sonucu çıkar. Hepsi bu kadar da değil. Halk tüccarların parasına ellerine ulaştığı anda hükmedebilirken, halkın hizmetkarları bu parayı kendi çıkarları için harcayabilirler ve bu harcamanın kendisi dolaşımı artıracak ve böylece parayı tüccarların eline daha erken geri getirecektir.

Sağduyunuz, efendim, deneyiminiz ve Egemeninizin hizmetine ilişkin olabilecek her şeye gösterdiğiniz aralıksız ilgi, bu gözlemleri daha fazla sürdürmemi gerekli kılacaktır.

Bu konuya ilişkin bilgimden, bu işe yıllarca sürekli dikkat etmemden dolayı, banknotların değerini derece derece artırmanın ve aynı zamanda fiyatlarını düşürmeye yönelik her girişime en katı şekilde karşı koymanın gerekliliğini gördüm. Baylar Le Couteulx & Co.'ya altmış günlük vadede çektiğim senetler, ordunuz için olan senetler otuz günlük vadede ve daha düşük bir oranda teklif edilene kadar dörtte beşte bir oranında kolayca satılıyordu. Bu, efendim, satışlarımı durdurdu; ve bu beni size, öngördüğüm kadarıyla, büyük önem taşıyacak başka bir konudan bahsetmeye yöneltti. Birçok senet satıcısının mutabakatı, birçok malzeme alıcısının mutabakatı kadar zararlı olamaz. Tüccar, tahmin edebileceği kamusal ihtiyaçlar konusunda, çiftçinin gözle görülür şekilde kanıtladığı ihtiyaçlar konusunda olduğundan daha etkili bir şekilde akıl yürütemez. Hüzünlü deneyim, alıcılarımız arasındaki rekabetin son derece zararlı olduğunu göstermiştir. Kralın temsilcilerinin işi yürütme biçimi ne olabilir, kesin olarak bilmiyorum; ama eğer duyduğum birçok hikayeye inansaydım, en azından hatalar olduğuna inanırdım.
Ama iftira dolu raporları dinlemenin zayıflığını ve uygunsuzluğunu çok iyi biliyorum; ve Majestelerinin çıkarları için mümkün olan her türlü özenin gösterileceğinden çok eminim. Fakat, Efendim, Fransız ordusu ve donanması için erzaklar ayrı bir kanalda tutulursa, bunların başka türlü elde edilebilecek kadar ucuza elde edilebileceğine inanmıyorum. Bir pound ekmek, bir pound sığır eti veya üç çeyrek pound domuz eti, bir solungaç köy yapımı rom; ve her yüz erzak için bir quart tuz, iki quart sirke; ayrıca her yedi yüz erzak için sekiz pound sabun ve üç pound mumdan oluşan erzak, artık bu şehirde Birleşik Devletler'e dokuz peniye, dağıtım için yarım peniye izin verilerek sağlanıyor. Orduya erzak sağlamak belki daha pahalı olabilir, belki de on peni veya on bir peni, Pensilvanya para birimi kadar.

Sanırım, Efendim, Kral'ın birliklerinin geçimi için şu anda ne ödediğini belirlemek için gerekli hesapları yönetebilirsiniz; Ancak Fransız ve Amerikan tayınları farklı olduğundan, daha fazla bilginiz için tayın parçalarının şu şekilde tahmin edildiğini belirtme özgürlüğünü alıyorum; bir pound ekmek için, bir doların iki doksanda biri; bir pound sığır eti veya bir poundun üç çeyreği domuz eti için, dört ve dörtte doksanda biri; bir solungaç rom için, iki doksanda biri;
sabun, mum, sirke ve tuz için, her tayın için bir ve dörtte doksanda biri. Ayrıca, efendim, dövizin dörtte beşte olduğu zaman, bir livre turnuvasının, Pensilvanya parası olan bir peninin on dört peni ve iki beşte birine eşit olduğunu da göreceksiniz.

Bu ayrıntılara, Ekselanslarının Fransa'nın çıkarları için en uygun olan şeyi tam olarak belirlemesini sağlamak için giriyorum, çünkü Majestelerinin hizmetini destekleyebileceği her zaman, size işlerimizin gizli bir durumunu vermeyi görevim olarak görüyorum, size temin etmek için izin istiyorum, yardımcı olmak için her türlü olası arzuya sahibim; ikna oldum ki, toplanan Kongre'deki Birleşik Devletler'in isteklerine bundan daha tam olarak uyamam. Ayrıca, faturalarınızı müzakere etmek veya filolarınızı ve ordularınızı tedarik etmek için kişisel bir isteğim olmadığını belirtmek için izin istiyorum. Önümde yeterince büyük bir iş alanı olduğunu çok iyi anlamış olmalısınız. Bunu genişletmek bana emek ve sıkıntı verecek, bundan hiçbir avantaj elde edemem ve ortak davaya etkili bir hizmet sunma olasılığı dışında hiçbir şey beni buna katılmaya
yöneltemez. Bu açıklamayı, sizin için gerekli olduğunu düşündüğümden veya davranışlarımı harekete geçiren saiklerin gösterişli bir şekilde sergilenmesinden dolayı yapmıyorum, ancak Ekselansları'na duyduğum kadar iyi tanınmadığım ve bilgisizlik veya çıkar nedeniyle şu anki niyetlere en kötü yorumu yapabilecek kişiler olabilir.

Beni, durumun kesinlikle gerektirdiğinden çok daha ileri götürdüler, efendim, ancak belki de gözlemlerim dikkatinizi gerektirebilir; bana kesinlikle önemli göründüler, yoksa size bu kadar uzun bir mektup yazma zahmetine girmezdim.

Bana inanmanızı rica ediyorum, saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Philadelphia, 4 Ağustos 1781.

Efendim,

Dün akşam 3'ünde yazdığınız mektupla onurlandırıldım; 2. maddede ifade ettiğim duyguların Ekselanslarının onayını almasından mutluyum ve bunları uygun gördüğünüz şekilde kullanmak için size güveniyorum.

Sorduğunuz iki soru da kesin bir cevaba izin vermiyor. Döviz kuru kesinlikle dörtte beşin altında olmamalı; aslında daha yüksek olmasını isterdim ve onu yükseltme umudum da var; ancak bu, emredemeyeceğim koşullara bağlı olmalı. Fransız ordusuna senet satışıyla aylık olarak sağlanabilecek meblağ, diğerinden daha az kesin olarak belirlenebilir. Şunu da ekleyeyim, efendim, ordunuzun ihtiyaç duyabileceği meblağ, bunları sağlamak için alınabilecek önlemlere büyük ölçüde bağlı olmalıdır. Hükümet, mümkünse, harcamalarını tam olarak bilmelidir. Bu ilkeye göre, her tayın için Fransa'da belirli bir meblağ ödemeniz gerektiği konusunda şartlarınızın olması yararlı olacaktır; dolayısıyla bu amaçla burada paraya ihtiyacınız olmayacaktır.

Keşke daha açık bir şekilde cevap verebilseydim, çünkü bu konudaki bilgilerin önemine oldukça ikna oldum. Daha fazla bilgi edinebilecek durumda olduğumda, size sorularımın kapsamını kolayca ileteceğim. Ancak, samimi davranışınızın hak ettiği güvenle sizinle konuşmaya kararlı olsam da, temelsiz varsayımlara güvenerek kendimi tehlikeye atmamaya veya sizi yanıltmamaya da kararlıyım.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MASSACHUSETTS VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 4 Ağustos 1781.

Beyefendi,

23 Haziran'da, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi toplandı,
bana Amerika gemisinin hızla denize indirilmesi ve donatılması için önlemler almamı emretti ve Amirallik Kurulu'na, emirlerini yürürlüğe koymamı sağlamak için,
Kaptan Barry tarafından alınan ödüllerde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin payını bana vermesini emretti.

Doğu bölgesindeki Deniz Kuvvetleri Kurulu'ndan, Boston'daki 18 Temmuz tarihli bir mektupta, bu paranın büyük bir kısmının
harcandığı ve Deane ve Alliance'ı denize hazırlamak için daha fazlasının eksik olduğu anlaşılıyor. Kongre bu mektubu bana gönderdi ve sonuç olarak, bu gemiler limanda kaldıkça
sürekli masraf çıkacağına ikna olduğum için, Ekselanslarından, Deniz Kuvvetleri Kurulu'na, bunları mümkün olan en kısa sürede donatmak için gerekli olabilecek parayı sağlamanızı rica ediyorum. Ayrıca, Kongre'nin son talepleri üzerine eyaletinizin hesabına geçirilmesi ve Donanma Kurulu'nun hazine defterlerine borçlandırılması için verilen meblağların hesabının verilmesini rica ediyorum.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

DELAWARE, MARYLAND VE NEW JERSEY VALİLERİNE.

Philadelphia, 4 Ağustos 1781.

Efendim,

Kamu işleri için kampa gitmek zorunda olduğumdan, bugün yola çıkıyorum. Yokluğumda, hizmetin Ekselanslarına çeşitli başvurular talep etmesi oldukça olasıdır. Böyle bir durum olursa, bunlar size resmi yardımcım olan Bay Gouverneur Morris tarafından yapılacaktır. Bu nedenle, mektuplarına sanki benim tarafımdan yazılmış gibi aynı ilgiyi göstermenizi rica ediyorum.

Saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.[40]

DİPNOTLAR:

[40] _4 Ağustos._ Tutanaklarımda Gouverneur Morris'ten aldığım yardımdan bahsetmeyi atladığım için, ilk atamamdan bu zamana kadar dehası ve yeteneklerinin kendisine sağladığı her türlü tavsiye ve yardımı bana büyük bir neşeyle sağladığını ve onu o kadar yetenekli ve yararlı bulduğumu, beni resmi bir karakterde yardımını istemeye ikna ettiğini, buna kolayca razı olduktan sonra kendisiyle sözlü bir
anlaşmaya vardım, bu da Kongre Yasaları'nın tarihi olan 6 Temmuz tarihli atama mektubumla teyit edildi, bu yasa asistanım için bir maaş belirliyor ve tabii ki o tarihten itibaren bu maaşı almaya hak kazanıyor. _Günlük._

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Kamp, 13 Ağustos 1781. Efendim,

Kongre'nin, bir sonraki sefer için ordunun önerilen sayıları ve düzenlemeleri konusunda Ekselansları ile görüşmemizi emreden, bu tedbiri almanın nedenlerini belirtmeden, konuyla ilgili fikirlerimizi, Kongre komitesi, Maliye Müfettişi ve Savaş Kurulu tarafından, Kongre'nin bir kararı uyarınca, Philadelphia'da bulunduğumuz uzun bir konferanstan, konuya aşina olduğumuz kadarıyla, size sunma onuruna sahibiz; bu konferansın bir kopyası Ekselansları'na verilmiştir.

12'sinde onurlandırıldığımız tam görüşmeden sonra, bu nedenlere ayrıntılı olarak girmek veya gelirlerimizi giderlerimizi büyük ölçüde karşılayacak şekilde işlerimizi ekonomik hale getirmenin acil gerekliliğini vurgulamak gereksizdir. Ekselansları da bizimle birlikte gerekliliğin farkında olmalı ve sizin bu kadar arzu edilir bir hedefi teşvik etmeye yönelik her türlü tedbire yardımcı olmaya hazır olduğunuza tamamen ikna olduk. Ayrıca, eyaletlerden, bu tür şartlarda savaşı sürdürmenin imkansızlığı konusunda fikir uyandıracak kadar geniş sayıda veya miktarda adam veya para talep etmenin politika dışı olduğunun da farkındasınız. Bu tür talepler, çabaları canlandırmak yerine, sadece umutsuz bir rehavete yol açıyor. Eyaletlerin daha önceki taleplerinizle bugüne kadarki yetersiz uyumuna dair yaşadığınız utanç verici deneyim, bu talepleri ılımlı hale getirmenin, onları üretken hale getirmenin ve başarısızlık durumunda suçlu eyaleti mazeretsiz bırakmanın uygunluğunu teşvik eden nedenleri açıklayacaktır. Ekselansları, asker olmaya istekli olan insan sınıfının savaşla çok azaldığını ve bu nedenle eski kuruluşlara eşit bir ordu kurmanın zorluklarının arttığını ve artmaya devam edeceğini ve orduyu işe alma yöntemi mevcut çizgide devam ederse, eyaletleri kotalarını doldurma önlemlerinde zor durumda bırakacağını şüphesiz düşünmüştür. Ayrıca, savaşla orantılı olarak zayıflamış olan düşmanın, başlangıçta karşılaştığımız kuvvete karşı koyamayacağını da düşünmüşsünüzdür; ve bu nedenle, daha önce topladığımız kapsamlı asker toplama gerekliliği, bir ölçüde ortadan kalkmış gibi görünüyor. Bu eyaletlerin kuvvetlerinin ne ölçüde azaltılacağını, bunu Ekselanslarının daha iyi yargısına bırakarak, belirleme iddiasında değiliz. Ancak geçmiş deneyimlerden, eyaletlerin son düzenlemeyle talep edilene eşit bir orduyu sahaya süremediği anlaşılıyor; veya, Kongre'nin eyaletlere yönelik tüm talepleri yalnızca parasal hale gelirse, böyle bir orduyu
kurmak, donatmak ve desteklemek için para sağlayabilecekleri veya sağlayacakları olası görünmüyor.

Ekselanslarına, sahip olduğumuz herhangi bir bilgiden, konunun araştırılmasında yardımcı olabilmeyi
dilerdik
bir sonraki sefer için düşmanın muhtemel tasarımları veya gücüyle ilgili olarak. Bu, doğası gereği şu anda
varsayımların ötesinde bile olsa, olasılıklara bağlı olmalıdır. Bu nedenle, şu anda, endişelerimize göre,
tek sağlam prosedür temeli, bu eyaletlerin
ne tür bir güç üretebileceğini düşünmektir.

Böylece, genel olarak, konu hakkında ortaya çıkan fikirlerden bahsettikten sonra, konuyu sizin değerlendirmenize bırakmak ve bir reform durumunda alay sayısının azaltılmasının, alaylardaki daha az görevli subay ve erin daha uygun olacağı düşünüldüğünü belirttikten sonra, aşağıdaki soruları sorma özgürlüğünü almak istiyoruz. Bu önlemin, sahada atları, hizmetçileri, bagajları ve diğer masraflarla birlikte çok sayıda tam maaşlı subay olmamasıyla önemli bir tasarruf sağlayacağı varsayılmıştır. Veya
komuta eksikliğinden dolayı karargahta kalırlarsa,
kendi duygularına
hoş gelmeyen ve halk için gereksiz yere pahalı bir durumda olurlar. Beyefendilerin personel subayları için nitelikli olduğunu ve
personel departmanında çalışan zanaatkarların ve diğer kişilerin hesaba katılmaması gerektiğini, çünkü bu departmanların başındaki subayların, askerleri saflardan çekmeden işlerini yürütebilmeleri gerektiğini varsayıyoruz, bu zorunluluktan kaynaklanan, disipline çok zarar veren ve ordunun etkin gücünü azaltarak
zararlı sonuçlar doğuran bir uygulamadır.

Soru 1. Son düzenlemeyle belirlenen subay ve personel sayısının azaltılması, uygun veya yerinde midir?

2. Hizmetin iyiliğiyle tutarlı bir şekilde bu azaltma nasıl yapılabilir?
ve bu kararın sonucunda hangi düzenleme yapılmalıdır?

Yukarıdaki soruların cevabı şüphesiz bir sonraki sefer için gerekli olan adam sayısını ve alay sayılarını ve bu alaylardaki subay ve astsubayların ve erlerin sayılarını ve alaylar halinde ve bölükler halindeki sayılarını belirleyecek şekilde örgütlenmelerini içerecektir. Daha az topçu ve at alayı olmasının ve bağımsız birliklerin konsolide edilmesinin uygunluğu da, varsayıyoruz ki, Ekselansları'nın değerlendirmesine sunulacaktır.

3. Mevcut koşullar altında, hangi kayıt dönemleri en uygunudur?

4. Subaylar tarafından hizmetçilerin cepheden alınması uygulamasını değiştirmek için hangi düzenleme yapılabilir? Ve bu konuda Kongre'de bu konuda yapılan bir önergenin bir kopyasını görüşünüze sunmak için izin istiyoruz.

5. Brevetli subaylara veya belirli bir emri olmayanlara ne yapılmalı? Alaylara yerleştirilemezler mi veya yarı maaşla emekli edilemezler mi?

6. Adaletle ve hizmetin iyiliğiyle tutarlı olarak, eski düzenlemeye göre yarı maaşla emekli olmuş gerçek hizmet subaylarını, ait oldukları hatlarda oluşan boşlukları doldurmak için çağırmak mümkün müdür?

Çok saygılarımızla, vb.

ROBERT MORRIS,
RICHARD PETERS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargah, Dobbs's Ferry, }
17 Ağustos 1781. }

Sayın Beyefendi,

Geçmiş planımızdaki değişikliği size gizlice ilettim ve sizi planladığımız operasyonlar hakkında bilgilendirdim. Birlikleri körfezden aşağı taşımak için Elk'in başında gerekli olan tedarikin yanı sıra, Virginia'da çok önemli miktarda tedarik gerekecektir. Elk'te üç yüz fıçı un, aynı miktarda tuzlu et ve sekiz veya on fıçı rom yeterli olacaktır.
Virginia'da tüketilecekler için, siparişin genel olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü ne bir araya getirilecek adam sayısını ne de ne zaman işe alınacaklarını belirleyebiliyoruz.

Kont de Grasse'a yazdım ve her türden hafif gemilerini Elk'e göndermesini rica ettim; ancak yine de Baltimore'da ve koyun yukarı kısımlarında bulunan her şeyin güvence altına alınmasını istiyorum. Bu nedenle, bu amaçla uygun zamanda önlemler almakla yükümlüyüm. O zaman geldiğinde ve Elk'teki emanet için ne zaman emir vereceğinizi bundan sonra size bildireceğim.

Quarter Master'a, birlikleri Trenton'dan Christiana'ya taşımak amacıyla Delaware'deki tüm küçük tekneleri alması için zamanı geldiğinde talimat vereceğim. Bu vesileyle sizden tavsiye veya yardım alması gerekirse, her ikisini de ona vermenizi rica ediyorum. Güney hizmetlerine gidecek Amerikan birliklerine bir aylık maaşın nakit olarak verilmesinin gerekli olacağından eminim. Bu yaklaşık ---- dolar tutarında olacaktır. Eğer bu miktarı
sağlamanız mümkün olursa, bana sonsuz bir minnet borcunuz olacak ve hizmetten çok
faydalanacaksınız. Ayrıca gizli servisler için bir miktar madeni paraya ihtiyacım olacak; sanırım yaklaşık beş yüz gine.

Şeref duyuyorum, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 22 Ağustos 1781.

Sayın Beyefendi,

Dün şehre vardım. Bilgi edinmek için en erken fırsatları değerlendirdikten sonra, size para meselelerinin mümkün olduğunca kötü bir durumda olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum. Satıcıların katılımıyla döviz beş şiline düştü ve o oranda o kadar büyük miktarlarda banknot teklif edildi ki, elden çıkarılacak tüm parayı kontrol ediyor; böylece banknotların fiyatını daha da düşürmek
paraya hükmetmez veya başka bir iyi amaca hizmet etmez.

Bu eyaletin (Pensilvanya) kağıtları gerçekten değer kazanıyor; ancak şu anda
çıkarılması, o taraftan tüm umutlarımı
yok eder, hükmetme şansına sahip olduğum
tek kaynağı keser ve bana duyulan güveni sarsar,
ve kamu çıkarının benden korumamı istediği. Sonuç olarak, hayal kırıklıklarıyla karşılaşmayı
beklediğinizi gözlemlemekten üzgünüm; ancak sizi temin ederim ki,
imkanlarımın izin verdiği en uygun duruma
yerleştirmek için her türlü çabayı göstereceğim.

Ben, efendim, sizin en itaatkarınızım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

NEW JERSEY VE DELAWARE VALİLERİNE.

Maliye Ofisi, 22 Ağustos 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza, Kongre'nin Eyaletinizden talep ettiği belirli tedariklerle ilgili bir hesap ilettim.
Şimdi bu taleplerin karşılanması için baskı yapmak benim görevim haline geliyor.
Hizmet zorunlulukları acil ilgi gerektiriyor. En aktif operasyonların arifesindeyiz; ve gerekli tedariklerin eksikliği nedeniyle herhangi bir şekilde gecikme olursa, en
tatsız
sonuçlar ortaya çıkabilir. Haklı olarak ihmalkarlıkla suçlanabilecek olanlar, bunun hesabını ülkelerine, müttefiklerine, mevcut nesle ve gelecek nesillere vermek zorunda kalacaklardır. Eyaletinizin mümkün olan en büyük çabayı göstermesini umuyor, rica ediyor ve bekliyorum; ve bu çabaları etkili kılmak için Ekselanslarınızın ihtiyatlılığına ve gücüne güveniyorum.

En kısa zamanda, Beyefendi, hangi tedariklerin toplandığını ve
hangi yerlerden toplandığını bilmek istiyorum; ayrıca geri kalanının beklendiği zamanlar ve yerler. Bu durumdaki endişemi size ifade edemem. Görevime başladığımda Kongre'ye yaptığım açıklama,
daha az dikkatli olsam bile, kötü kazaların bana yüklenmesini önleyecektir; ancak en büyük nesnelerin tembellik veya ihmalkarlık nedeniyle zarar görebileceği veya yok edilebileceği durumlarda en derinden hissetmemek imkansızdır. Bu nedenle, isteklerimi tekrar tekrar dile getirmeliyim; ve sizi temin ederim ki, işlerimizin aciliyeti dışında hiçbir şey beni bu kadar ısrarcı yapmaz, ayrıca sizi temin ederim ki, bu işler bu kadar acil olmaya devam ettiği sürece, ısrarcı olmaya devam etmeliyim.

Mümkün olan tüm saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.[41]

DİPNOTLAR:

[41] _21 Ağustos._ Kampta kaldığım süre boyunca, neredeyse herkesten sürekli
para talepleri aldım, çünkü herkesin halk üzerinde hakkı vardı. Yanımda sadece yüz elli gine götürdüm; ve,
bu kadar çok talep görünce, hiçbirini karşılamamanın en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden
parayı geri getirdim. Quarter Master General, Paymaster General, Clothier General, Commissary General of Issues, Hastaneler Genel Müdürü ve diğer birçok kişiyle görüşmeler yaptım; ancak bunlar esas olarak kendi ihtiyaçları ve departmanlarında çalışan diğer kişilerin ihtiyaçlarıyla ilgili olduğundan, harcamalarında yalnızca en katı tutumu önerebildim, böylece çeşitli eyaletlerden makul taleplerde bulunma konusunda daha iyi bir garantiye sahip olabilirdim; her zaman en zamanında yapmayı düşündüğüm şeyi, yani maaşlarının ve diğer adil taleplerinin düzenli olarak ödenmesini sağlayacak gelirleri oluşturmak için en büyük çabayı göstereceğimi vaat ettim; ancak her zaman onlara bunun nihayetinde çeşitli Yasama Meclislerine bağlı olduğunu, bu tür gelirleri ancak bağışlarının sadakatle ve tutumlu bir şekilde kullanılacağına dair bir inançla vermeye ikna edilebileceklerini temin ederek sonlandırdım. Aynı gözlemleri, para konularında benimle konuşan genel subaylara ve diğerlerine de yaptım. _Günlük._

* * * * *

VİRJİNİA VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 23 Ağustos 1781.

Efendim,

Birkaç gündür bulunduğum Başkomutan'ın karargahından yeni döndüm,
departmanımın görevleriyle bağlantılı olan çeşitli askeri operasyonlar ve düzenlemeler hakkında kendisiyle görüşmek için. Sonuç olarak, şu anda işgal edilen Virginia'nın o değerli bölümünün savunulması çok fazla düşünülmesi gereken bir konu haline geldi ve size, savaşın genel amaçlarıyla tutarlı olan, güvenliği için her türlü önlemin alınacağını bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Virginia'daki kuvvet, ülkeyi çok iyi tanıyan sizlere bahsetmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı çok önemli olmalı.
Ancak bu kuvvete sağlanan erzakın orantılı olarak büyük olması gerektiğini belirtmek gerekir. Zaten, Kongre tarafından talep edilen belirli
tedariklerin hesabını Ekselanslarınıza iletme şerefine eriştim. Virginia tamamı için borçlandırıldı ve henüz bu hesabın alacak tarafını belirtmek benim
gücumde değil, belki de sizin
gücünüzde değil. Ancak,
verilen maddelerin miktarı ne olursa olsun, en azından şu kesindir ki, Virginia'da bir kuvvet bulundurmak için hizmet edecek olan çeşitli Eyaletlerden hiçbir param yok. Bu nedenle, çok şey o Eyaletin
geliştirebileceği erzak ve yemlere bağlı olmalıdır.

General'e sizin kaynaklarınıza ne kadar güvenilebileceğini bildirmem ve ayrıca bu bilginin adil olması gerekir. Ekselansları, düzenlemelerinin büyük ölçüde benim iletişimime bağlı olacağını anlamalıdır; bu nedenle, sorularıma
en kısa sürede cevapları bana iletmeniz için hiçbir teşvike ihtiyacınız olmayacaktır.

O zaman, efendim, Virginia Eyaleti tarafından ne miktarda un, sığır eti ve domuz eti, hem taze hem de tuzlanmış, ve ne miktarda saman ve mısır veya diğer yemlerin teslim edilebileceğini, hangi yerlere ve hangi saatlerde teslim edilebileceğini bilmenizi rica ediyorum. Ayrıca, Eyaletinizin ihtiyaç duyduğu tütünün nereye
depolandığını da bilmekten mutluluk duyarım, böylece bunun bertarafı için uygun önlemleri alabilirim.

Tüm olası saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS LE COUTEULX & CO.'YA

Maliye Ofisi, Philadelphia, }
26 Ağustos 1781. }

Beyler,

Daha önceki mektuplarımda, bu ayın 2. gününe kadar tarafınıza çektiğim çeşitli senetleri bildirmiştim, bunlar birden yüz otuz bire kadar numaralandırılmıştı ve beş yüz yirmi bir bin altı yüz otuz dört livre, on altı sous ve sekiz dernier tournois tutarındaydı, ekteki söz konusu senetlerin bir listesinin kopyasından da anlayacağınız gibi. Bunlara, 10'unda çekilen, 132'den 158'e kadar numaralandırılmış, hepsi altmış günlük vadeyle, Bay Haym Solomans lehine düzenlenmiş, iki yüz bir bin üç yüz yirmi üç livre, sekiz sous tournois tutarındaki çeşitli senetlerin listesinin eklendiğini göreceksiniz. Bu ayın 8'inde, Ekselansları General Washington'ı kampta ziyaret etme fırsatım oldu ve ayrılırken bu senetleri imzalı olarak bıraktım. Bunlar benim yokluğumda satıldı ve bunların gerektiği gibi karşılanması için dua ediyorum. Ekselansları Fransa'nın Elçisi'nin bu amaçla size beş yüz bin livre tournois verilmesini taahhüt ettiği gibi, bunları zamanında ödemeniz mümkün olacak; Elbette, taslaklarıma tabi olmak üzere bir milyon livre almış olacaksınız ve bunları size fırsat buldukça aktarmaya devam edeceğim.

Geçtiğimiz 17 Temmuz'da, Robert Smith lehine veya emriyle altmış gün sonra size beş yüz bin livrelik bir tepe çektim, ancak
o senet ya battı ya da düşmanın eline geçti,
bu nedenle, eğer ortaya çıkarsa, bir sahtecilik olarak reddedilmelidir.

Benim şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Chatham, 27 Ağustos 1781.

Sayın Beyefendi,

Birkaç geminin Philadelphia'ya ve doğuya getirdiği hesaplar, Kont de Grasse'ın Chesapeake'e çoktan
varmış olması veya çok yakında orada olması gerektiği konusunda pek şüphe bırakmıyor. Kont de Rochambeau ve ben, bu nedenle, Trenton'dan Christiana'ya ve Elk'in başından Chesapeake'e kadar olan nakliyemiz için hazırlıklar yapmakta zaman kaybedilmemesi gerektiğine karar verdik. Bu fırsattan yararlanarak Albay Miles'a yazdım ve ona, Philadelphia'da veya üstündeki ve altındaki koylarda bulunabilen Delaware'de seyrüsefer için uygun tüm türde tekneleri derhal kiralamasını söyledim; ve sizin tavsiyeniz, özellikle Philadelphia'dan uzaktaki gemileri tedarik etme konusunda ona faydalı olabileceğinden, bu amaçla sizi beklemesini istedim. Ayrıca, Baltimore beyefendileri üzerindeki nüfuzunuzu kullanarak, o limanda bulunan herhangi bir geminin nakliyede bize yardımcı olmak için Elk'e gelmesine izin vermenizi rica ediyorum. Geçtiğimiz kış Marquis de Lafayette'e sundukları neşeden, bu vesileyle sizin talebinizi yerine getireceklerinden pek şüphem yok. Ancak, Eyalet Yürütme Kurulu'nun müdahalesine gerek kalmaması için, Vali Lee'ye bu ve diğer konular hakkında bir mektup yazdım. Bilginiz için mektubu mühürlü olarak ekliyorum ve siz de bunu kurulmuş olan bir ekspres zinciriyle iletmek için yeterince nazik olacaksınız. Chesapeake'te tedarik edilebilecek herhangi bir gemi, mümkün olan en kısa sürede Elk nehrinde buluşmalıdır.

Önceki bir mektupta talep ettiğim gibi, un, rom ve tuzlu et depozitosunu Elk'in başına yapmaktan memnuniyet duyacaksınız.

Connecticut ve Rhode Island'dan Kont de Barras konvoyuyla gönderilmesini emrettiğim yaklaşık bin beş yüz varil tuz erzakı ve otuz fıçı rom, filo Newport'tan yelken açtığında hazır olmayacaktı. Eğer durum böyle olsaydı, hayal kırıklığı büyük olurdu. Eğer doğudan dolaşmadıklarını görürsek, Philadelphia'da veya Maryland'de bu maddelerin aynı miktarda tedarik edilip edilemeyeceğini görmenizi isterim. Eğer mümkünse, komutam altındaki müfreze için bir aylık maaşı nakit olarak tedarik etmenizi rica ediyorum. Birliklerin bir kısmına uzun zamandır hiçbir şey ödenmedi ve birkaç kez büyük bir hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiler. Yaptıkları hizmet, kuzey alayları için hoş değil, ama hiç şüphem yok ki, biraz sert paranın _douceur_'ü onları uygun hale getirir. Eğer tüm meblağ elde edilemezse, bir kısmı hiç olmamasından daha iyi olacaktır, çünkü bu miktar, adamların ilgili istek ve taleplerine orantılı olarak dağıtılabilir.

Amerikan müfrezesi bugün bu mahallede toplanacak. Yarın Fransız ordusu.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

DONALDSON YEATES'E.

Maliye Ofisi, 28 Ağustos 1781.

Efendim,

Bu mektubu taşıyan ekspres size Albay Miles'tan aynı konuda bir mektup getirecek. Gemilerin mümkün olan en kısa sürede tedarik edilmesi, altı ila yedi bin kişilik bir topluluğun Elk'in başından Virginia'ya gerekli teçhizatlarıyla birlikte taşınması gerekmektedir. Bu nedenle, onları 5 Eylül'de Elk'in başında toplayacaksınız ve mümkün olan en kısa sürede, mümkün olan en ucuz şartlarla, sert parayla ödenmek üzere günlük olarak işe alacaksınız ve mümkün olan en uzun vadeli krediyi elde edeceksiniz. Gemilerin çok az veya hiç riski olmayacak ve bu nedenle, eğer bu onları daha erken veya daha ucuza elde etmenizi sağlayacaksa, onları sahiplerine sigortalayabilirsiniz. Ekspres, bu konuda Baltimore'dan William Smith ve Matthew Ridley'e mektuplar gönderdi ve onlar size tavsiyelerini ve yardımlarını verecekler, ayrıca yazdığım diğer bazı beyefendiler de gerekirse bunu yapacaklardır. Ayrıca Maryland Valisi'ne de mektupları var, eminim ki Eyaletin Yürütme

otoritesinin karşılayabileceği her türlü yardımı sağlayacaktır. Bu nedenle, koşullar gerektirdiğinde Valiye başvuracaksınız veya başvurmayacaksınız.

Bu konuda girdiğiniz herhangi bir taahhüt yerine getirilecektir;
ancak, işin doğasının izin verdiği ölçüde ekonomik olmanızı tekrar rica ediyorum. En büyük gayretinizin ve dikkatinizin harcanmasını bekliyor ve buna güveniyorum ve efendim, çok saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 28 Ağustos 1781.

Efendim,

Size 13 ve 14 Temmuz tarihli mektuplarımın üçer kopyasını ve 19 ve 21 Temmuz tarihli mektuplarımın ikişer kopyasını gönderiyorum. 21 Temmuz tarihli mektubumda bahsi geçen, size senet çekme planını henüz uygulamadım, şu anda saymam gerekmeyen sebeplerden dolayı.

Size 8 Haziran'da yazdığım mektuptan bu yana, buradaki En Hıristiyan Majestelerinin Bakanına, Messrs Le Couteulx &. Co.'ya beş yüz bin livre daha yatırılması talimatını vermesini talep etmem gerektiğini gördüm ve şu anda bu miktar için senetler kesiyorum, bu nedenle Ekselanslarınızdan, çeklerime cevap vermek için nakit olarak yatırılmaları yönünde önlemler almasını rica ediyorum. Chevalier de la Luzerne'in başvurusu üzerine bunun yapılacağından şüphem olmasa da, mektupları başarısızlığa uğrayabilir veya başka kaçınılmaz talihsizlikler yaşanabilir, bu yüzden bu ek önlemi alıyorum, çünkü bu senetler ABD için son derece önemlidir. Avrupa'dan gelen son tavsiyeler, bu olayı ortaya çıkaran sebepler konusunda çok fazla spekülasyona yol açan M. Necker'in istifasını ve görevden alınmasını bildiriyor. Bu konuda sizden haber almaktan mutluluk duyarım.

Boston'dan, Amerika Birleşik Devletleri için giysi vb. yüklü büyük bir erzak gemisiyle birlikte Magicienne firkateyninin geldiğini öğreniyoruz;
bir başka erzak gemisinin, şiddetli bir rüzgarda direğinin
döküldüğü söylendiği gibi, Corunna'ya geri gönderildiği söyleniyor. Eğer durum buysa, Lafayette'in kaybından daha kolay telafi edilebilecek bir kayıptır; Lafayette'in gemisinin ele geçirilip İngiltere'ye götürüldüğü söyleniyor. Albay Laurens'in buraya gitmek için bir firkateyne binip parayla birlikte yola çıkacağı da duyuruldu ve umarım hızla gelir. 16 Ağustos tarihli Boston raporu, Magicienne'in elli gün sonra geleceğini belirtiyor. Albay Laurens o zaman yelken açmış olsaydı, şu anda altmış iki gün dışarıda kalmış olmalıydı ki bu, tek bir firkateynin bu yolculuğa çıkması için çok uzun bir süre. Eğer o firkateyn beş yüz bin dolarla birlikte güvenli bir şekilde gelirse, ki bu, bana bildirildiğine göre,
yanındadır, beni şu anda mücadele etmek zorunda olduğum birçok büyük zorluktan kurtaracak ve işlerimize çok daha iyi bir görünüm kazandıracak, çünkü çok daha fazla canlılık ve etkinlikle çalışmamızı sağlayacak.

Bay Adams'tan haber alalı çok uzun zaman oldu.
Kendisinden olmasa da, bir milyon florinlik bir kredi açtığını öğrendik; ama bunun başarısı ve durumuyla ilgili çok ilginç olabilecek birçok ayrıntı konusunda karanlıktayız.

_7 Eylül 1781._ Yukarıdaki mektubu yazdıktan sonra, Albay Laurens
Boston'dan bu şehre geldi ve orada Resolve'e, konvoyundaki iki erzak gemisiyle, alışılmadık derecede sıkıcı bir yolculuğun ardından
vardı. Bu olaydan ne kadar büyük bir
memnuniyet duyduğumuzu söylemeye kesinlikle gerek yok.

Bir diğer eşit derecede memnuniyet verici olan ise, 30 Ağustos'ta, yirmi sekiz adet hat yelkeniyle, yani yüz on toptan biri, seksen dört toptan üçü, yetmiş dört toptan on dokuzu, altmış dört toptan dördü ve elli toptan biri ile
Chesapeake Körfezi'ne Kont de Grasse'ın varmasıdır. Kont de Barras 24'ünde Rhode Island'dan yelken açtı, bu yüzden muhtemelen Kont de Grasse ile birleşmeden önce birleşme yapmıştı, ancak 31 Ağustos'ta olmamıştı. Yaklaşık yedi bin kişilik bir müfreze Virginia'ya doğru yolda, bunlardan yaklaşık iki bin beş yüz kişi Elk'in başındaydı. Bu akşam oraya daha çok kişi gelmiş olmalı ve geri kalanı da yarın. Filodan üç bin kişi karaya çıktı ve bize söylenene göre bunlara Marquis de Lafayette komutasındaki orduya ek olarak bin beş yüz denizci daha eklenecek, bu ordu daha önce Virginia'daydı ve milisler dahil yaklaşık beş bin kişiden oluşuyor. Lord Cornwallis, Virginia'daki York'ta beş bin kişiyle siper almıştı. General Washington güney ordusunun komutasını bizzat devralıyor. Kont
de Grasse komutasındaki filo, Charleston'dan Büyük Britanya'ya doğru yola çıktı,
gemide Lord Rawdon da vardı. Bu koşulların birleşiminden, hoş olaylar beklentisiyle kendimizi övmemiz için bir nedenimiz olduğunu anlayacaksınız.

En büyük saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 28 Ağustos 1781.

Efendim,

25 Temmuz tarihli Valilere yazdığım genelge, bir kopyası 6 Ağustos'ta Kongre'ye gönderilmiş olup, eğer mümkünse, çeşitli eyaletlerin Birleşik Devletler'le olan tüm hesaplarının hızla tasfiye edileceğine ve bu amaçla çabalarımın durmaksızın devam edeceğine dair ciddi bir güvence içermektedir. Bu beyanın ardından, bunu unutmuş olmam mümkün olsaydı, 23. anda bana yapılan, Massachusetts Eyaleti'nden iki mektup ve 14. anda onlar hakkında bir rapor, derhal dikkat çekilmesini gerektirirdi.

Bu konu üzerinde çok düşündüm ve bu konuda çok endişeliyim.
Bu hesapların çözülmesi son derece önemlidir, çünkü tamamlanana kadar, Eyaletler çabalarının eşitsiz olduğu
fikrine kendilerini ikna edeceklerdir. Her biri kendi çabalarının üstünlüğüne inanacaktır. Her biri diğerlerinden daha fazla şey yapmış olmanın 
değerini iddia ediyor; ve her biri komşularının varsayılan eksikliklerinin
eşitliğini yumuşatmak için arzulamaya devam ediyor. Bundan dolayı, her geçen gün daha da ihmalkâr hale geliyorlar, kıtayı
tehlikeli bir uyuşukluk kaplıyor ve 1775 yılında tüm Amerika'yı harekete geçirebilecek olan Kongre'nin
tavsiyeleri
şimdi ihmal ediliyor.

Eski hesapların kapatılması unutulmuş bir şey olarak
düşünüldüğünden, insanlar doğal olarak onlardan şu anda
mevcut olanlara akıl yürüterek, kendilerinin de unutkanlığa düşecekleri ve
sağlanmayan her şeyi o kadar da kurtarılmış olarak
düşünecekleri sonucuna varıyorlar. Yasama organları, kendi seçmenlerinin kaynaklarını
çağırmayacak.
Kamu operasyonları durgunlaşıyor. Krediyle satın alma zorunluluğu
masrafı artırıyor. Bu kredinin eksikliği güç kullanmaya zorluyor.
Bu güç rahatsız ediyor. Ülke her geçen gün daha fazla borca ​​batıyor ve
gelirleri daha da derinden bekleniyor. Böylesine tehlikeli bir durum daha doğru yönetim ilkelerini gerektirir ve bunlar çok hızlı bir şekilde benimsenemez. Hesapların kapatılması ilk adımdır, ancak bu çözümün sadece hızlı olması değil, aynı zamanda kesin olması da gereklidir; çünkü kesin olmazsa, bu konudaki anlaşmazlıklar şu anda var olan anlaşmazlıklar üzerinde aynı kötü etkiye sahip olacaktır. Eyaletler arasında ayrılık meydana gelecektir. İğrenme anında gerçekleşmelidir. Aynı aşağılayıcı tembellik devam edecektir ve bu arada ülkemizin savunması için çağrılamazlarsa, insan ve geçim kaynağı bakımından bol olmasının pek bir anlamı yoktur. Kongrenin çeşitli eyaletlere yönelik tüm talepleri, konfederasyon maddesine göre kotalar belirlendiğinde gelecekteki tasfiye için bir hüküm içerir. Bundan kaynaklanan kötü sonuçlar çok açıktır ve her atamanın kesin ve nihai hale getirilmesinden elde edilecek büyük avantajlar da aynı şekilde açıktır. Ancak, bu tür bir temelde Kongre'ye karşı bir kınama oluşturanlar, konfederasyon tamamlanmadan önce başka türlü hareket edemeyeceklerini düşünmelidirler. Savaşın farklı dönemlerinde çeşitli eyaletlerin işlerinde halihazırda gerçekleşen değişiklikler o kadar büyüktür ki, daha önce yapılmış herhangi bir dağıtım, o zamanlar ne kadar adil olursa olsun, şimdi adaletsiz olacaktır. Bu nedenle, kotayı mevcut durumdan veya geçmişteki herhangi bir andan belirlemek eşit derecede uygunsuz olacaktır. Ancak kotalar bir dönemde veya başka bir zamanda belirlenmelidir. Bunun zaten yapıldığını varsayarsak, kaç tane rahatsızlığın önleneceğini ve kaç tane avantajın elde edileceğini açıkça göreceğiz. Doğrudur ki, kotanın bu son ayarlaması ne zaman olursa olsun, daha önce belirtilen çeşitli eyaletlerin koşullarındaki değişiklikler nedeniyle zorluklar ortaya çıkacaktır. Ancak bu zorluklar her gün artacak ve sonunda aşılmaz hale gelecektir. Geçmiş kotaların nihai bir tespiti şimdi yapılsa, bir dereceye kadar keyfi olacaktır; ancak fikirlerimizi birkaç yılın sonuna kadar taşırsak, daha da keyfi olacaktır. Daha sonra revizyona tabi olan hesapların ve daha sonra tespitin kapatılmasına çalışmak daha da kötüdür; çünkü onları kapatılmamış bırakmaya karşı olan her türlü itiraza, nihai kapatmaya eşlik edebilecek her türlü zorluğa açıktır ve ek bir kötülüğü vardır, çeşitli kesin dengeleri hemen Kongre'nin gözlerinin önüne koyarak, tarafgirlikle suçlanmayacak hiçbir adım atamazlar. Bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım, çünkü Kongre'deki Birleşik Devletler'in benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum; savaşın başlangıcından bugüne kadar geçmişe genel bir bakış açısıyla bakıldıktan sonra, her eyalet için Birleşik Devletler'in kamu borcu hariç olmak üzere şu anda yapılan tüm harcamaların belirli bir oranı veya kotası belirlenmelidir. Şimdi bu istisnanın nedenlerini belirleyeceğim; ancak
ileri sürdüğüm genel pozisyon temel taşıdır;
onsuz hiçbir şey yapılamaz, en azından benim kanaatim bu. Dolayısıyla
karşı konulamaz sonuçlara varıyoruz,

1. Kongre'nin talebi yalnızca bir borç talebi olsa da,
tam bir ---- ataması yerine, dikkate alınmayacaktır.

2. Kamu hesaplarının istikrarsız durumundan dolayı,
bireysel eyaletler,
ne sahip oldukları ne de sahip olmaya meyilli oldukları
üstün çabalarla kendi lehlerine bir denge olduğunu varsaymaya yönlendirildiklerinde, çabalarını gevşeteceklerdir.

3. Bu hesapların nihai olarak kapatılması,
kotalar nihai olarak ayarlanana kadar gerçekleşemez.

4. Kesin olmayan bir hesaplaşmanın [boş
el yazmasında.]

Bu nedenle, çeşitli Eyaletlerin geçmiş koşullarının ve durumlarının samimi bir şekilde gözden geçirilmesi, tüm geçmiş harcamaların dağıtımının şimdi yapılması ve bunun kesin olması gerektiğine dair bir gösteri hissediyorum. Dolayısıyla, tüm harcama yüz olarak belirtilirse, her Eyalet o yüzün belirli sayıda parçasıyla yükümlü ilan edilecek ve böylece oranı belirlemek için bir standart oluşturulacaktır, miktar ne olursa olsun. Kesin adaletin sağlanmasının mümkün olmadığını biliyorum, ancak bu şekilde diğerlerinden daha az adaletsizlik yapılacağı ve bunu benimsemeden etkili hiçbir şey yapılamayacağı kesindir.

Oran belirlendikten sonra, çeşitli masrafların kabul edileceği ilkeler daha sonra dikkate alınacaktır. Tüm davalara uygulanacak veya uygulandığı davalarda bile kesinlikle adil olacak bir çizgi çekmenin zor olacağını biliyorum. Yine de
bu itirazların hiçbiri Kongre'yi, genel olarak en adil görünen
bu genel kuralları koymaktan alıkoymamalıdır. Çeşitli talepler belirli
günlerde ödenebilir hale getirilmiştir. Bu nedenle, talebin değeri her biri tarafından belirlenen
ödeme gününde tahmin edilmelidir ve bunu yapmanın uygun yolu, 28 Haziran tarihli Kongre Yasası uyarınca 29 Temmuz 1780'de oluşturulan amortisman tablosuna göre olacaktır. Bu tablonun mükemmel olmaması mümkündür; ancak şunu unutmamalıyız ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle belirlenmiştir ve buna göre hareket edilmiştir. Bu nedenle, buna uyulmalıdır; çünkü yerleşik bir kuralı takip etmekte, kuralların sık sık değiştirilmesinden her zaman daha az rahatsızlık ve tehlike vardır; çünkü ilki en kötü ihtimalle sadece kısmidir, ancak ikincisi genel bir kötülüktür. Bu tabloyu standart olarak kabul edersek, 18 Mart 1780'den önceki taleplerin hesabı şu şekilde kalacaktır; 22 Kasım 1777 kararlarına göre, aşağıdaki gibi ödenebilir.

dolar. doksanda bir. 1 Ocak 1778, 1.250.000 dolar,
857.222'ye eşit 20

1 Nisan 1778, 1.250.000 dolar,
621.423'e eşit 55

1 Temmuz 1778, 1.250.000 412.864 52 4

1 Ekim 1778, 1.250.000 268.472 2

2 Ocak 1779 ve 21 Mayıs 1779 kararlarına göre,
1 Ocak 1780'e kadar ödenecek 60.000.000 dolar, 2.042.500'e eşit

6 Ekim 1779 kararına göre,
Şubat'a kadar ödenecek 1.
1780, 15.000.000, 451.041'e eşit 60

1 Mart 1780, 15.000.000, 401.450'ye eşit 30
---------- ----
5.054.982 39 4

Böylece, savaşın başlangıcından 1 Mart 1780'e kadar eyaletlere yöneltilen toplam talep, beş milyon dolardan biraz daha fazladır. Ve yine de bu talep, ne kadar ılımlı olursa olsun, yerine getirilmemiştir. Kongre'nin talepler konusundaki çeşitli kararlarında, vadesi gelen tutarlar üzerinden yüzde altı oranında faiz alınacağı ve ödenen tutarlar için izin verileceği belirtilmiştir. Ödenen tutarlar hiçbir durumda talebin değerine eşit değildir, ancak her eyaletin Birliğe karşı çeşitli türlerde sağlanan tedarikler ve milislere yapılan ödemeler için bir hesabı vardır. Eyaletler tarafından hiçbir vergi konulmadığından, harcadıkları tutarlar kısmen kıta hazinesinden ve kısmen de kıta parasının emisyonuyla sağlanmıştır; bu da kıta kağıtlarının değerini düşürme ve dolaşımını engelleme eğilimindedir. Bu durumdan kaynaklanan zararların dikkate alınması, bu avanslardan varsayılan değeri büyük ölçüde azaltacaktır. Devlet kağıdı çıkarılmamış olsaydı, aynı hizmetler eşit miktarda kıta parasıyla yapılabilirdi ve genel amortisman akışı, şu anda Devlet masrafları olarak var olan harcamaları süpürüp götürürdü. Buradan, kesin olarak, kıtanın avans edilen Devlet kağıdı miktarı için ücretlendirilmemesi gerektiği ve bu miktarın Devlet tarafından geri ödendiğindeki değerinin tahmin edilmesi gerektiği çıkarılabilirdi, özellikle de Kongre, Eyaletleri yalnızca para basmamaya değil, hatta daha önce basmış oldukları parayı geri almaya teşvik ettiği için. Ancak bu çıkarım belki de biraz fazla güçlü olurdu. Kongre tarafından daha önce böyle bir fikir ileri sürülmemişti ve bu nedenle, Eyaletler, gerekli bildirimi almadıkları için, bu geç dönemdeki kararın adaletsiz olduğunu düşünebilirlerdi. Dolayısıyla, genel olarak, daha önce belirtilen kurala göre, özellikle eski kıta parasını geri alma yönteminin, takip edilirse, bir dereceye kadar eşitlik sağlayacağı için, onlar tarafından ödenen meblağları tahmin etmek uygun olabilir. Çünkü bu, kendi emisyonlarının miktarıyla, onu kendilerinden
kovmuş ve komşularına
zorla kabul ettirmiş olan Devletlerde eski paraya yönelik bir talep yaratacaktır. Ancak, çeşitli Devletlerin ilerlemelerinde bir ayrım yapılmalıdır; bunların çoğu milislerin maaşı ve desteği için olmuştur ve bunun çoğu belirli Devletlerin özel savunması için olmuştur ve bunun da bir kısmı sıklıkla gereksiz olmuştur. Bu geç dönemde, konuyu yakından incelemek
uygulanamaz ve belki de tehlikelidir. Hiçbir değerli amaca da hizmet etmez. Bu nedenle, bazı genel kurallar benimsenmeli ve uygunluk gereği, kredinin yalnızca Kongre'nin açık kararlarıyla daha önce yetkilendirilmiş ve gerekli kılınmış milis harcamaları için verilmesi gerektiği anlaşılıyor. Diğer tüm maddelerle ilgili olarak, ilk para talebinin yapıldığı 22 Kasım 1777'den önce çeşitli eyaletler tarafından sağlananlar ile bu tarihten sonra yapılanlar arasında bir ayrım yapılması gerektiği de belirtilmelidir. Birincinin ve ayrıca yukarıda belirtildiği gibi açıkça yetkilendirilmemiş milis harcamalarının tek bir hesapta bir araya getirilmesini ve tümünün parasal değerinin tahmin edilmesini öneriyorum. Her ikisinin de Amerika genelindeki tutarının diğer harcamalarla aynı standartta paylaştırılması. Ve her eyaletin çeşitli gerçek harcamalarının, bütünün orantılı kısmıyla birlikte kapatılması ve tasfiye edilmesi ve çeşitli bakiyelerin genel hesaplardaki ilgili borç ve alacaklara aktarılması. Bu bakiyeler 18 Mart 1780'e kadar yüzde altı oranında faiz taşımalıdır. Dolayısıyla, bu giderlerin tamamının bir milyon dolar olduğunu ve Devlet A'nın dokuz, Devlet B'nin ise her yüz dolardan onunu ödemek zorunda olduğunu varsayalım; Devlet A doksan bin dolardan, Devlet B ise yüz bin dolardan sorumlu olacaktır. Ve eğer birincisinin yüz bin, ikincisinin ise sadece doksan bin dolar ödediği ortaya çıkarsa, birincisine alacak, ikincisine ise on bin dolar borç kaydedilir ve yüzde altı faiz uygulanır. 22 Kasım'dan sonra ve 18 Mart 1780'den önce çeşitli eyaletler tarafından yapılan avansların, yetkilendirilmemiş milisler hariç, yukarıda belirtildiği gibi tahmin edilmesini ve düzenli olarak Kıta hazinesinden her birine yapılan avanslara ve Kongre tarafından yapılan çeşitli taleplerin dağıtımına göre muhasebeleştirilmesini ve aynı şekilde onların emrine ödenen paralarla birlikte muhasebeleştirilmesini öneriyorum. Ve 18 Mart 1780'e kadar çeşitli bakiyelere yüzde altı oranında faiz uygulanmasını veya kredilendirilmesini öneriyorum. 
Ayrıca, bu günde bu bakiyelerin ve daha önce belirtilenlerin birlikte tasfiye edilmesini ve nihai sermayelerin yüzde altı oranında faiz getiren anapara tutarları olarak değerlendirilmesini öneriyorum. Böylece, Devlet A'nın bir hesapta on bin dolar alacaklandırıldığını ve faiziyle birlikte on bir bin dolar, diğer hesapta beş bin dolar borçlandırıldığını ve faiziyle birlikte altı dolar olduğunu varsayalım; bu durumda, 18 Mart'taki nihai bakiye beş bin dolarlık bir alacak olacaktır.

18 Mart'ta, kamu hesaplarının yeni ve daha aydınlanmış bir dönemine geliyoruz. Daha önce bir anlaşmanın ön aşaması olarak belirtilen atama, her Devletin iki yüz milyon eski Kıta parası için ödeyeceği kotayı belirleyecektir ve bu kota bire kırk olarak değerlendirilecektir.

18 Mart 1780 tarihli bu kararlar tam olarak yerine getirilmemiş olduğundan, aşağıdaki planda bir uygunluk var gibi görünüyor.

1. Çeşitli Devletlere bu oranda kendi oranlarını yüklemek.

2. Karara tam olarak uyulması için gelecekte bir gün belirlemek.

3. Eski kağıtları o güne kadar bu oranların
tamamen karşılanması için kırk bir oranından almak; ve,

4. O zaman ödenmemiş bakiyeleri, daha önce belirtilen şekilde yüzde altı faizle borç ve alacak olarak specie olarak borçlandırmak.

Birçok kişinin 18 Mart kararlarını kınadığını ve bunların arasında o döneme kadar
önce bu kararları hararetle savunanların da bulunduğunu biliyorum. Bu konuda tartışmalara girmek
benim işim değil. Bu kararlar akıllıca veya akılsızca olsun,
bunlar egemen otoritenin eylemleridir ve bazıları tarafından, hatta herkes tarafından
uyulmuştur ve bu nedenle itaat edenler itaatlerinden dolayı
acı çekmemelidir. Bunlar, o egemen tarafından çıkarılan
faturaların geri ödenmesi için yapılan eylemlerdir ve bu faturalarla ilgili olarak kamuoyunun standartlarını oluşturmuşlardır. Dolayısıyla, tartışma uğruna, bu tedbirin politik olmayan ve adaletsiz olduğu kabul edilse bile, şimdi gerçekleştiğine göre, onu değiştirmek hem adaletsizlik hem de kötü politika olurdu. İlgili eyaletler ya tamamen ya da kısmen buna uymuş ya da tamamen ihmal etmiştir. İlkinin buna uyulması konusunda ısrar etme hakkı vardır. İkincisi, sistemi değiştirmekten kaynaklanan iç karışıklıklar ortaya çıkacak şekilde buna uyum sağlamış olmalıdır. Ve sonuncusu, üstün bilgelik iddiaları ne olursa olsun, en azından, itaatsizlik emsalinin bir kez kurulduğunda, Birliğimizin yakında sona ereceğini ve Kongre'nin otoritesinin metafizik bir fikre indirgeneceğini kabul edecektir. Ayrıca, bu tür eyaletlerin iddiası nihayetinde kendi ihmallerinin temeline dayanmalıdır; ve bu her zaman kendi güçlerinde olacağından, herhangi bir amaç için herhangi bir argümanı öne sürmek için yeterli olacaktır. 18 Mart 1780 tarihli kararlarla, on milyon dolarlık yeni kağıt çıkarılacaktı, bunlardan dört milyonu Kongre'nin emrine verilecekti. 26 Ağustos 1780 tarihli kararlarla, üç milyon daha talep edildi. 4 Kasım 1780 tarihli kararlarla, özel tedariklerin yanı sıra, bir milyon altı yüz kırk iki bin dokuz yüz seksen yedi ve iki üçte bir dolar nakit talep edildi; ve 16 Mart 1781 tarihli kararlarla, altı milyon daha talep edildi. Bu meblağlar toplamda on dört milyon, altı yüz kırk iki bin dokuz yüz seksen yedi dolar ve üçte iki eder. Bu meblağın çok küçük bir kısmı henüz ödendi; ancak, Amerika Birleşik Devletleri tarafından iki milyon, altı yüz kırk iki bin dokuz yüz seksen yedi dolar ve üçte iki doların dolaşıma girmiş olabileceğini kabul ederek, on iki milyon hala ödenmesi gereken bir miktar olarak kalacaktır. Bundan yeni emisyonların tamamını çıkarırsak, iki milyonluk bir bakiye kalacaktır. Bu nedenle, aşağıdaki planı öneriyorum.

1. Bu yeni emisyonların hiçbir bahaneyle kullanılmaması.

2. Eski Kıta parası gelir gelmez, Kongre'nin bu konudaki çeşitli kararlarına uygun olarak, çeşitli Eyaletlerin yeni emisyonların madeni para olarak ihraç edilmesinden dolayı kredilendirilmesi; ve,

3. Son olarak belirtilen tüm bu taleplerde, herhangi bir eyaletin yeni emisyonlarının parası madeni para olarak kabul edilmelidir.

Bu önerilerin istisnaya tabi olduğu doğrudur, ancak bunların Kongre'nin mümkün olduğunca her zaman dikkate alınması gereken eski kararlarıyla tutarlı olma gibi büyük bir avantajı vardır.
Kongre'nin buna ikna olması gerektiğinden eminim, çünkü otoritenin, önlemlerin ve faaliyetlerin sık sık değişmesiyle zayıfladığını; bu tür değişikliklerin kamuoyunda en yüksek gücün itibarını zedelediğini ve fikrin egemen otoritenin kaynağı ve desteği olduğunu öğrenmemelidirler. Ayrıca, yukarıdaki plan kabul edilirse, 18 Mart kararlarına uyma güdülerinin çok güçlü hale geleceği gözlemlenmelidir; çünkü bu durumda, bir eyalet tarafından ödenen her kırk dolarlık eski Kıta, hesabının alacak tarafına üç dolar madeni para olarak gelir getirecektir; çünkü
ilk olarak, eski Kıta'nın tüm oranı
bire kırk olarak değiştirildiğinde ve aynı oranda belirli bir güne kadar alınabilir olduğunda,
bu ödeme şimdiye kadar bir dolarlık bir tahliyeyi gerçekleştirecektir; ve
ikinci olarak, Devlete yeni emisyonun iki dolarını alma hakkı verecektir, ki bu emisyon ihraç edilmediği takdirde, çeşitli talepleri üzerine kredisine aktarılacaktır.

Birleşik Devletler'in, toplanan Kongre'de, yukarıdaki amaç için belirlenecek günün
sonunda, eski Kıta parasının sahiplerinin onu bire kırk oranında borç olarak getirmelerine izin verip vermeyeceklerini belirlemesi akıllıca olacaktır.
Bu, 18 Mart 1780 kararlarına uymamış ve şimdi de eski Kıta'nın buna uymamış olduğu Eyaletlere karşı işleyebilir; ancak bu, Kongre'nin önceki kararlarıyla tamamen tutarlıdır ve Eyaletler ihmalden kendileri sorumludur. Ayrıca, şu anda Kıtayı elinde tutanlar bunu ya Kongre'ye olan güvenleri nedeniyle tercihlerinden ya da daha düşük değerde olduğu yerlerden kendilerine yağdırıldığı için zorunluluktan yapıyorlar ve bu düşüklük, Kongre'nin önerdiği yasaları çıkarmama konusunda eyaletlerin ihmalinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bu tedbirde bir miktar adalet ve kararlılık var ve bu da Birleşik Devletler'in gelecekteki eylemlerine güven yaratacaktır. Bu hesapları kapatmak için hangi ilkeler belirlenirse belirlensin, ne kadar adil olurlarsa olsunlar, bunların uygulanmasında birçok şüphe ortaya çıkacaktır. Eyaletlerin bağımsız olduğu ve görevlerini yerine getirmeye zorlandıkları sürece Kongre'nin adil davrandığına dair tam kanıta sahip olmaları gerektiği her zaman hatırlanmalıdır. Bu nedenle, hesaplarının kapatılması için Komiserlerin şu şekilde seçilmesi uygun olabilir; biri Eyalet, biri Birleşik Devletler, biri diğer ikisi tarafından ve çoğunluğun kararı kesin olacaktır. Şimdiye kadar çeşitli Eyaletlerden talep edilen belirli tedariklere dikkat etmedim. Bunların çoğu sağlandı ve birçoğunun sağlanması gerekiyor. Bunları diğer kamu hesaplarından tamamen hariç tutardım; ancak sıkça bahsedilen dağıtım, uyulması gereken bir kural vereceğinden, tedarikler için baskı yapmaya devam edeceğim; veya
istenmediği yerlerde, kamu hizmetinin en uygun hale getireceği şekilde, sağlanması gerekenlerin yerine eyaletlerle böyle bir anlaşma yapacağım.

Gözlemlediğim kadarıyla, kamu borçları geçmiş harcamaların dağıtımından hariç tutulmalıdır. Bunun nedeni açıktır. Bu borçlar veya en azından büyük bir kısmı, eyaletlerin göreceli zenginliği tamamen değişene kadar varlığını sürdürebilir. Şu anda en zengin olanlar
fakir olabilir ve fakir olanlar
zengin olabilir. Hepsi bu değil;
bu borçlar şimdiye kadar finanse edilmemiştir. Alacaklılar gerçekten de hükümetin genel vaadine sahiptir ve bazılarının bu vaadin kanıtı olarak sertifikaları vardır; ancak son ödeme için sağlam fonlar sağlamak için önlemler alınana kadar kamu kredisi zayıflayacaktır. Aydınlanmış bir zihin için, ulusal kredinin sağladığı avantajlar hakkında tartışmaya gerek yoktur. Kongre, kusursuz bir şekilde kurulması için gerekli adımları şüphesiz atacaktır. Ve bu, üretken ve artan kaynaklardan elde edilen sert parayla vergi toplamaktan başka bir şekilde başarılamaz. Bu vergiler, kamu alacaklılarına, kendilerine borçlu olunan borçlar için öyle bağlanmalıdır ki, ürün başka yere yönlendirilemez. Bu vergiler, tüm konfederasyonda aynı maddelerden, aynı oranlarda ve aynı şekilde toplanmalıdır; dolayısıyla, kamu borçlarının şu anda paylaştırılması, haksız olduğu kadar gereksiz olacaktır. Bu konu üzerindeyken, ithal edilen maddeler, ödüller ve ödül malları için istenen yüzde beşe ek olarak, kamu borçlarının ödenmesine bir arazi vergisi, bir anket vergisi ve alkollü içkiler için bir vergi tahsis etmenin uygun olacağı yönündeki fikrimi belirtmeyi görevim olarak görüyorum. Bu vergilerin hiçbirinin eyaletler arasında kesinlikle eşit olmayacağını ve başka hiçbir verginin de öyle olamayacağını rahatlıkla kabul ediyorum, ancak hepsinin birlikte ele alındığında, insan ilişkilerinin değişken doğasının izin verdiği kadar eşit olacağına ikna oldum. Ancak, ek olarak, arazi vergisinin dönüm başına belirli bir oranda belirlenmesi gerektiğini belirtmeliyim, çünkü böyle bir verginin üstün kesinliği, belki de beklendiği kadar büyük olmasa da, diğerlerine göre ona öncelik verecektir. Kalan eşitsizlikler, çeşitli eyaletler kotalarını yükselterek bireyler arasında ayarlanmalıdır ve bu kotalar savaş sırasında en önemli olacak olsa da, savaşın sona ermesinden sonra, eyaletlerin genel vergileri eşitlemek için iç düzenlemelerini sürdürmelerini sağlayacak şekilde, deniz ve diğer ulusal amaçların kurulması için bu tür miktarların gerekli olacağı unutulmamalıdır. Kamu borçları arasında, kamu görevlileri tarafından çeşitli eyaletlerin vatandaşlarına ara sıra kamu kullanımı için alınan eşyalar için verilen önemli sayıda sertifika vardır. Bu sertifikalarla ilgili olarak, bunların geliri önceden tahmin ettiklerini ve bizi yıkımın eşiğine getirdiklerini söylemeye gerek yok. Ancak bunlara özel bir ilgi göstermenin zamanı geldi. Bunların tasfiyesi için birçok yol bulunabilir ve bunların hepsi belki de haklı olarak istisna edilebilir. 1. Bunlar kamu borcunun geri kalanıyla birleştirilebilir ve gelecekteki bir dönemde ödenebilir hale getirilebilir; ancak bu ancak halktan zorla borç alınarak yapılabilir, ki bunların çoğu bunu yapamıyor ve sonuç olarak bu zor bir önlem olurdu, hatta adaletsiz olurdu. Belki de uygulanamazdı, çünkü insanlığın genel duygularına aykırı yasalar sadece ölü bir mektuptur. 2. Başka bir yöntem de
vergiler yoluyla
almaktır, ancak bu birkaç nedenden dolayı çok tehlikelidir, bunların arasında
aşağıdaki ikisi ikna edicidir. Kamu geliri, bu sertifikaların yaratacağı ağır bir kesintiye dayanamayacak ve vergi tahsildarları kendilerinin dolandırılma riskiyle karşı karşıya kalacak veya bunun çözümü onlara halkı dolandırma fırsatı verecek ve birçok kişinin doğal eğilimi ve eğilimi göz önüne alındığında buna karşı dikkatli bir şekilde önlem alınması gerekir. Üçüncü bir yol, bu sertifikaların sahiplerini kendi eyaletlerine devretmek ve belirli tedarikler nedeniyle onlara kredi vermek olacaktır. Bu, bir yandan eyaletlerin ihmali ve diğer yandan ordunun ihtiyaçları nedeniyle yasayla toplanması gerekeni zorla ele geçirmeye zorlandığı durumlarda bir dereceye kadar gerekli olabilir. Ancak birçok durumda bu yapılamaz ve uygulanabilir olduğu birçok durumda uygunsuz olur. Ordularımıza tedarik sağlamanın veya daha doğrusu onları kendi kendilerine tedarik etmeye bırakmanın mevcut biçiminin beraberinde getirdiği kötü sonuçlar arasında, vatandaşlarını yağmalamanın hüzünlü görevine zorlanan subayların, aldıkları şeyin değeri kadar alma biçimini de telafi etmek için sertifikalarının toplamıyla çabalamaları hiç de küçük bir şey değildir. Hepsi bu kadar da değil; dolandırıcılık eğilimi varsa, bunu yapmak için bolca fırsat verilir. Sebep ne olursa olsun, bana bildirildiğine göre, bu sertifikalar, kendileri için elde edilen hizmet ve eşyaların değerinin çok ötesinde meblağlar içindir. İlgili Devletler, doğal olarak bu sertifikalara belirtilen değerlerini vermeye yönlendirilecektir ve eğer bunlar, söz konusu Devlete karşı var olan taleplerin yerine getirilmesinde kabul edilecekse, bunları gerektiği kadar katı bir şekilde incelemeleri beklenemez. Tüm bu biçimlere karşı bazı itirazlar da vardır. Bunların arasında şunları belirtmek benim görevimdir. Birkaç personel memurunun hesapları hala belirsizliğini koruyor. Kamu tarafından ödenecekse, verdikleri sertifikalar hem nakit hesaplarının borcuna hem de alacaklarına aktarılmalı ve elde edilen
malzemeler harcamalar hesabındaki borçlarına aktarılmalıdır. Sonuç olarak, bu son borçların tutarı sertifikaların tutarına büyük ölçüde bağlı olmalıdır ve bu nedenle ya verilen sertifikalar bilinmeli ve hesaplar bu masraflarla kapatılmalı ya da hesap kapatılmalı ve içinde bulunanlar dışında başka sertifikalara izin verilmemelidir.

Bu sertifikaları tasfiye etmenin bir başka yolu da, bunları sahiplerinden satın almaktır; ancak buna karşı tüm işlemlerimizde hissedilen para eksikliğinden başka itirazlar belirtmeye gerek yoktur.
Bu yöntem hala geçerlidir.

1. Şu anda bu sertifikalar ne vergi olarak alınabilir ne de devredilebilir olmalıdır.

2. Bunların kamu hesaplarının
çözümlenmesi sırasında ele alınması ve incelenmesi.

3. Maddenin veya gerçekleştirilen hizmetin makul bir şekilde
değerli olduğu miktara getirilmesi.

4. Bir kişiye sertifikalar üzerinden ödenmesi gereken tutar küçükse,
bu tutar için bir senet düzenlenmeli ve bir yıl sonra ödenmelidir.

5. Tutar büyükse, beş farklı parçaya bölünmeli ve bir, iki, üç, dört ve beş yıl sonra ödenecek şekilde senet düzenlenmeli, her parça için yüzde altı faiz hesaplanmalı ve bu miktara eklenmelidir. Örneğin, tutar yüz sterlinse, o zaman senet yirmi bir sterlin dört şilin,
yirmi iki sterlin sekiz şilin,
yirmi üç sterlin on iki şilin,
yirmi dört sterlin on altı şilin ve yirmi beş sterlin olacaktır.

6. Bu senetlerin hamiline ödenmek üzere düzenlenmesi ve
büyük zorluklarla karşılaşılmadan taklit edilemeyecek şekilde düzenlenmesi.

7. Bunlar, herhangi bir eyalette, nakit olarak, sırasıyla vadesi geldiğinde, kıta vergileri olarak alınabilir olmalı veya böyle alınmazsa, kıta hazinedarı veya kıta vergilerinin herhangi bir alıcısı tarafından, sırasıyla alınabilecekleri vergileri topladıktan sonra talep üzerine ödenebilir.

Bu şekilde, yalnızca zarar görmeden değil, muhtemelen bireye avantaj sağlayacak şekilde bir kredi elde edilebilir. Kamu gelirinin beklentisi çok büyük olmazdı ve bu notların bir listesi tutulacağından, her yılın beklentisinin miktarı doğru bir şekilde bilinirdi. Muhtemelen bu yöntemde bile istisnalar bulunabilir,
ama bizim için ne yazık ki, sadece zorlukların bir alternatifi var.
Bu gibi durumlarda insan sağduyusunun yapabileceği tek şey en azını seçmektir.

Ben, efendim, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MARYLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, Philadelphia, }
28 Ağustos 1781. }

Beyefendi,

Dobbs's Ferry yakınlarındaki Karargah'tayken, Ekselansları Başkomutan, Virginia'daki Earl Cornwallis komutasındaki düşman birliklerine karşı çok
önemli bir kuvvet gönderme kararı aldı; ve buraya döndüğümde, Ekselanslarına, Kongre'nin 25 Şubat ve 4 Kasım 1780'deki talepleri üzerine Maryland Eyaleti'nden Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken özel
tedariklerle ilgili olarak hitap etme şerefine eriştim, Kongre'nin bu çağrıları üzerine ödenmesi gereken tüm bakiyenin artık kesinlikle
gerekli olacağını biliyordum.

Hükümetinizin her fırsatta Kongre'nin taleplerini kararlılık ve şevkle yerine getirdiğini ve bunun onları onurlandırdığını çok iyi anlıyorum ve bu nedenle, her şeyin buna bağlı olduğunu bilmeseydim, mevcut çabalarını teşvik etmek için hesaplanmış hiçbir şey söylemeyi reddederdim. Virginia, Kuzey ve Güney Carolina uzun süredir büyük ordulara sahip ve erzak masrafları onların lehine olmalı. New England Eyaletleri, New York, New Jersey ve Pennsylvania ana orduyu destekledi ve desteklemeye devam etmeli. Pennsylvania da güney ordusunun desteğine katkıda bulunacak ve erzakları koşullar gerektirdiğinde her iki yöne de yönlendirilecek. Delaware ve Maryland başlıca onlara güvenilmeli. Virginia ve Kuzey Carolina, umarım ellerinden geleni yapmaya devam edecekler. Ancak Ekselansları, erzak satın almak için hiçbir fonum olmadığının tamamen farkında olmalı; Pennsylvania dışında, Birlik'teki hiçbir eyalet bana bugüne kadar para sağlamadı. Ancak, o Devletin parası (bu amaçla benimsenen planlar sonucunda) hızla değer kazandığından, onu şu anda dolaşıma sokmak uygunsuz olur, çünkü bu oran yediye kadar düşmüş olmasına rağmen, yalnızca ikiye bir oranındadır, çünkü kamu çıkarı bundan zarar görür ve hatta ben de bizzat aldığım önlemleri, başarıya ulaşmak için en uygun oldukları anda, bozmakla suçlanabilirim. Devletinizin güvenliği, bireylerin emniyeti ve malları şu anki operasyonlarla o kadar doğrudan bağlantılıdır ki, Ekselanslarının çabalarınızda hem kamu kuruluşlarından hem de bireylerden isteyebileceğiniz her türlü yardım ve desteği alacağına kendimi ikna ediyorum. Bu nedenle, tedarikleri Devletinizden almaya olan bağımlılığım yerinde görünüyor. Ekselanslarına, aynı konu hakkında Başkomutan'dan gelen bir mektubu iletme şerefine erişiyorum, bu da ricalarıma ağırlık katacaktır. Maryland ve Delaware Eyaletleri'nin Quarter Master'ı Donaldson Yeates'e, birlikleri Elk'in başından Virginia'ya taşımak için gerekli erzak ve teçhizatla birlikte yaklaşık yedi bin kişiyi taşıyabilecek kadar çok sayıda tekne veya gemiyi derhal tedarik etmesi için yazdım. Bay Ridley, William Smith ve Baltimore'daki diğer birkaç kişiye bu gemilerin tedarikinde yardımcı olmaları için yazdım ve bu konuda Ekselanslarına herhangi bir başvuruda bulunmam gerekirse, hükümetin otoritesinin veya nüfuzunun ağırlığının Quarter Master'ın nakliyeyi tedarik etme çabalarına yardımcı olacağına kendimi ikna ediyorum. Ayrıca Bay Calhoun'a, belirli malzemelerin hangi kısmını hazırladığını ve geri kalanı için hangi olasılıkları olduğunu bilmek için yazdım. Harekete geçmeli, tıpkı bu maddelerin tedarikine bağlı olan herkes gibi. Kampanya talepleri bana sürekli olarak iletilirken,
ve çok şey kamu fonlarını ekonomik hale getirmek ve askeri operasyonlarımızı kolaylaştırmak için sürekli aldığım önlemlere bağlıyken,
Ekselansları, Departmanımın çeşitli hedefleri hakkında tam, erken ve doğru istihbaratın
son derece önemli olduğunu anlayacaktır. Bu nedenle, bu konudaki taleplerimi tekrarlamalıyım.
Gereksinimden ve fırsattan
sonra harekete geçmek yalnızca israf ve savurganlığın kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda aksi takdirde en iyi şekilde koordine edilmiş
planları da bozar, öte yandan, yalnızca koşulların tam olarak bilinmesinin izin verdiği zamanında tahmin ve erken tedarik, çok fazla kamu parasından tasarruf sağlayacak ve silahlarımıza zaferi garantilemek için çok işe yarayacaktır.

Büyük saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.[42]

DİPNOTLAR:

[42] _30 Ağustos._ Ekselansları General Washington'ı karşılamak için dışarı çıktı, bu şehre saat bir civarında geldi, vatandaşların genel alkışları arasında, bu vesileyle her türlü sevinci gösterdiler. Ekselansları City Tavern'a indi, kendisine eşlik etmek için dışarı çıkan birçok beyefendinin ve ona saygılarını sunmak için oraya gelen diğerlerinin iltifatlarını aldı ve sonra
takım arkadaşı Kont de Rochambeau, Şövalye Chastellux, General Knox, General Moultrie ve diğerleriyle birlikte akşam yemeğine evime geçti. Limandaki birkaç geminin sahipleri onları nehre doğru
götürmelerini emretti ve biz içerken selamlar attılar, Birleşik Devletler, En Hristiyan Majesteleri, Katolik Majesteleri, Birleşik Eyaletler, Müttefik Orduları, Kont de Grasse'ın hızlı gelişi, vb. &c. _Günlük._

* * * * *

Eyalet Valilerine Genelge.

Maliye Ofisi, 4 Eylül 1781.

Beyefendi,

Geçtiğimiz Mayıs ayının 17. gününde toplanan Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne sunduğum ve 26'sında kabul edilen Ulusal Banka planını eklemekten onur duyuyorum. Şimdi, Ekselanslarına, önümüzdeki Kasım ayının 1. gününde bu şehirde Yöneticiler için bir seçim yapılacağını bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Bu planın, özellikle de banknotların para birimiyle ilgili olanının mümkün olduğunca kolaylaştırılması önemlidir. Amerika Birleşik Devletleri sakinleri zaten dolaşım aracının eksikliğinden muzdariptir. Sonuç olarak
vergiler yakında insanlara ağır bir yük bindirecektir. Duygularım, bu yükleri hafifletmem için beni harekete geçiren görevimle birleşiyor. Bu nedenle, Yasama Meclisinizin, banknotların Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken tüm vergilerin, harçların veya borçların ödenmesinde alınmasını öngören karara acilen dikkat etmesini rica ediyorum.

Banknotların kredisinden veya para biriminden şüphem yok, ancak bunları hem bireysel hem de kolektif olarak Amerika için eşit derecede yararlı hale getirmek ve çiftçilerin ve tüccarların ihtiyaçlarını karşılamak istiyorum. Şu anda ilgilenilmesi gereken diğer maddelerden bahsetmeyeceğim; ayrıca mevcut önerim lehine herhangi bir argüman da sunmayacağım, çünkü açıkça başkanlığını yaptığınız insanların kolaylığı ve yararı için hesaplanmıştır. Ancak, Yasama Meclisinizin yalnızca banknotların kararda belirtilen şekilde alınmasını sağlayacak uygun yasaları çıkarmakla kalmayıp, bunun yakında yapılmasını umuyorum.

Tüm olası saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.[43]

DİPNOTLAR:

[43] _5 Eylül._ Başkomutan, hem mektupla hem de sohbette, Tümgeneral Lincoln komutası altında güneye doğru yürüyen birliklere bir aylık maaş avansı verilmesinin gerekliliğini tekrar tekrar vurguladıktan sonra, şu anda benim fonlarım ve kaynaklarım bu ilerlemeyi gerçekleştirmek ve aynı zamanda vazgeçilmez olan çeşitli talepleri karşılamak için tamamen yetersiz olduğundan, Kont de Rochambeau'ya, askeri sandığının bu tutarı herhangi bir rahatsızlık vermeden ayırabileceği bir süre için yirmi bin dolar tutarında bir borç için başvuruda bulundum ve belirttiği zamanda geri ödemeyi vaat ettim.

Kont ile Chevalier de la Luzerne'in evinde buluşmam istendi ve bunu 5 Çarşamba günü yaptım ve orada söz konusu Bakan Kont de Rochambeau ve General Chastellux ile görüştüm. Bana, isteğimi yerine getirmek için güçlü bir istekte bulunduklarını, ancak hazinelerinin günlük giderler göz önüne alındığında şu anda iyi dolu olmadığını, Boston'a para gelmiş olsa da oradan gelmesinin altı veya sekiz hafta süreceğini, Kont de Grasse'ın filosundan para beklediklerini, ancak o zaman gelmediğini ve tabii ki tedarikin diğerinden daha az kesin olduğunu; Yönetici ve Hazinedarın Elk'in başına doğru yola çıktığını ve ancak onların onayının gerektiğini, bu konuyu Chester'a kadar inmemi, orada o beyleri yakalamamızı ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda mümkünse gereken parayı tedarik edeceklerini söyleyerek bitirdiler. General Washington, askerlerin aylık maaşlarını almalarını çok istiyordu, çünkü bu şehirden maaşları olmadan geçmeleri nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk belirtisi ortaya çıkmıştı. Bu meselenin büyük bir önem taşıdığı düşünülerek, yardımcım Bay Gouverneur Morris'in, akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğu için, bana eşlik etmesini istedim. Saat üçte Chester'a doğru yola çıktık ve yolda General Washington'dan gelen bir ekspresle karşılaştık. Sabahleyin, Kont de Grasse ve filosunun Chesapeake'e güvenli bir şekilde
vardığı haberini iletmek üzere bizi terk etti. Bu haberi her bakımdan sonsuz bir memnuniyetle aldım ve geri kalan nedenlerden biri de Fransız hazinesinin
benim görüşlerime uymasını kolaylaştıracak olmasıydı ve bunun gerçekten de böyle olduğunu gördüm, çünkü Kont de Rochambeau Chester'da, onları almak üzere
atayacağım kişiye, Elk'in başında yirmi bin dolar vermeyi çok kolay kabul etti. Aynı tutarı gelecek Ekim ayının 1'ine kadar hazinelerine koymayı taahhüt ettim. Perşembe günü sabahın erken saatlerinde bu şehre geri döndüm, yolculuğum yolda Fransız ordusunun son tümeniyle, topçularıyla ve yükleriyle karşılaştığım için engellendi.
Döndüğümde,
hemen Mali İşler Genel Müdür Yardımcısı Bay Philip Audibert'i,
Elk'in başına, kendisine yazılı olarak verilen talimatlara uygun olarak parayı alma, askerlere ödeme yapma vb. emirleriyle gönderdim.
Kont de Rochambeau ve General Chastellux ile yaptığım görüşmelerde, hazinelerinin herhangi bir durumda geçici yardımlara ihtiyaç duyması durumunda, bu şehirde kredi sağlayıp sağlayamayacaklarını sordular. Cevap verdim, para çok kıttır, mülkü olan insanlar genellikle onu kullanırlar ve belirli bir miktara kesin bir bağımlılık olamaz, ancak insanların cömert müttefiklerimize yardım etmeye çok genel olarak meyilli olduğunu biliyordum ve böyle fırsatlar olursa, kendilerini zorlayacaklarından emindim; ve kendi payıma gelince, her fırsatta hem bir kamu görevlisi hem de bir birey olarak en üst düzey hizmetlerimi, yardımımı ve çabalarımı talep edebilirlerdi. Onlara tekrar döviz meselesinden bahsettim, fiyatı benim tedbirlerimle yükselttiğimden daha düşük bir seviyeye düşürdüklerini gösterdim ve gelecekte senetlerle para toplamayı beklediklerinde, bunları zamanında önceden Bakan'a vermelerini ve bana zamanında bildirimde bulunması halinde, bunların en avantajlı şekilde satılmasını sağlayacağımı ve parayı kendisine komisyonculuk masrafından başka hiçbir ücret veya kesinti olmadan teslim edeceğimi söyledim. Bu işlem biçiminin artık esasen gerekli hale geldiğini gözlemledim, çünkü güneyde poliçeler için genel bir pazar yok, ancak Philadelphia bu açıdan Boston'ın doğu eyaletleri için olduğu gibi. Bana, fatura çekme gereği duymadan, malzemelerini parayla tedarik etmeyi beklediklerini, ancak aksi olursa tavsiyemi takip edeceklerini söylediler. Erzak, yem, odun, ulaşım vb. konularında orduları için gerekli olan ve kamptayken, kıta ordusu için olduğu gibi, sözleşmeyle, tedarik etmeyi teklif ettiğim
malzemeler için, aktif sahnelerde mevcut tedarik yöntemlerini sürdürmenin en iyisi olabileceği için, bu konuyu ertelemeyi önerdim, çünkü ajanları tatmin edici bir şekilde tatmin oldular ve gidecekleri ülkede
tanıdılar ve onlara önümüzdeki kış için tedarik teklifleri için ilan verebilir ve
alacağım teklifleri veya önerileri onlara sunabilirim. Bu çok
tatmin edici göründü ve bu konu şimdilik burada. _Günlük._

* * * * *

KONTR DE ROCHAMBEAU'YA.

Maliye Ofisi, 6 Eylül 1781.

Beyefendi,

Dün Ekselansları ile yapma şerefine eriştiğim görüşmenin ve Birleşik Devletler'e acil bir amaç için, gelecek Ekim ayının 1'inde yerine getirilmek üzere, yirmi bin dolar tutarında bir meblağı sağlama sözünüz sonucunda, bu mektubun taşıyıcısı olan Bay Philip Audibert'e sizi beklemesi talimatını verdim. Yukarıdaki meblağın Bay Audibert'e ödenmesi ve kendisinden birer makbuz alınması konusunda talimat verirseniz, Ekselanslarına çok minnettar olurum. Bunlardan birinin bana iletilmesini rica ediyorum. Paranın kararlaştırılan zamanda yerine getirilmesini sağlayacağım. Müttefik kuvvetlerinin en parlak
başarısı ve sizin kişisel şanınız için, en derin saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Chester, 6 Eylül 1781.

Sayın General,

Fransız filosunun gelişini en içten şekilde tebrik etmeme ve gelecekteki operasyonlarınızın
başarısı için en içten dileklerimi ifade etmeme izin verin.

Philadelphia'ya varır varmaz, Vekil Ödeme Memuruna Elk'in başına geçmesi ve General Lincoln komutasındaki müfrezeye
bir aylık maaşın nakit olarak ödenmesi talimatını vereceğim. Eyaletlerin bana daha fazlasını yapma olanağı vermesini isterdim, ancak
birçok Yasama Meclisinin tembelliği
hala kamu görevlilerinin haksız yere
sıkıntılarla boğuşmasına neden oluyor. Ancak, onları harekete geçirmek benim işimin bir parçası olacak ve yakında ordunun şimdiye kadar olduğundan daha iyi ücret aldığını görmeyi umuyorum ve Ekselanslarının, diğer tüm kamu görevlileriyle birlikte, bu gerekli görevde bana yardımcı olmak için nüfuzunuzu kullanacağınıza inanıyorum.

En büyük saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Elk'in Başı, 6 Eylül 1781.

Sayın Bayım,

Her gün askerler için biraz paraya olan ihtiyacın arttığını görüyorum. Umarım bu zamana kadar bir aylık maaşınızı ödeyebilecek duruma gelirsiniz. En kısa sürede Marquis de Lafayette'e katılmak için kendimi acele ettirmeyi son derece önemli buluyorum. Bunu birkaç saat içinde bırakabilirim; Ancak, mümkün olan tüm seferle birlikte en azından bir aylık maaşınızı göndermeniz için en sıcak şekilde ricada bulunmadan bunu yapamam. Bunun hızla gelmesini istiyorum.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Elk'in Başı, 7 Eylül 1781.

Sayın Beyefendi,

Dün iki iyiliğinizi aldım. Kendimi o kadar sıkışık
hissediyorum ki, Bay Audibert'e taahhüt edilen para ödenene kadar
burada kalmam imkansız. Elk'in Başını bugün öğleden sonra veya yarın sabah erkenden terk etmeliyim. Ancak, General Lincoln'e bu vesileyle gereken her şeyi yapması için talimatlar bırakacağım.

Yirmi bin dolarlık meblağ, gereken meblağın çok altında kalacaktır.

Kendi hesabıma aldığım beş yüz gine.

Şeref duyuyorum ki, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 10 Eylül 1781.

Sayın Beyefendi,

Bunun tek amacı, 7'sinde gönderdiğiniz iki mektubun alındığını bildirmektir; aylık maaşla ilgili olan, daha önce atılan adımlarla yanıtlandı, ancak Elk'teki paranın, buradaki taahhütlerimi yerine getirmek için kesinlikle gerekli olan parayı oraya göndermemi gerektiren
amaçtan
eksik kalması beni çok
hayal kırıklığına uğrattı ve rahatsız etti. Bu zorluklarla
mücadele etmeliyim, ancak bunu yapmak daha büyük amaçlara harcanması gereken dikkat ve zamanı gerektiriyor.

Suçluyla ilgili mektup çok geç kalmıştı, zavallı adam gitmişti. Bunun için üzgünüm ve Ekselanslarının en itaatkarı olmaya devam ediyorum,
&c.

ROBERT MORRIS.[44]

DİPNOTLAR:

[44] _18 Eylül._ Kongre'den birkaç üye ve diğerleri dün akşam beni ziyaret ettiler, Bay Jay'e geçen 15 Ağustos tarihli bir mektup yazmamın nedenlerini öğrenmek istediler, bu mektup ele geçirilince,
Rivington yayınladı ve açıklamalarıyla süsledi, Bay Jay'e Kongre yetkisiyle düzenlenen bazı poliçelere itiraz etmesini
yönlendiriyorum. Açıklaması kolayca yapılabilir, çünkü bu poliçeleri gönderdiğim gemi alınmıştı. Kaderini öğrendiğim anda, düşmanın her zamanki kurnazlığıyla parayı almaya çalışmasın diye
poliçelerin ödenmesini durdurmanın uygun olduğuna karar verdim; ancak şimdi, Kaptan'ın onları ele geçirdiğinde batırdığı kanısındayım. _Günlük._

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN ROBERT MORRIS'E.

Passy, ​​12 Eylül 1781.

Sayın Beyefendi,

13, 14, 19 ve 21 Temmuz tarihli mektuplarınızı L'Orient aracılığıyla aynı anda aldım. Binbaşı Franks tarafından gönderildiğini belirttiğiniz mektupların orijinalleri henüz elime ulaşmadı ve İspanya'ya
vardığını da duymadım. 6 ve 8 Haziran tarihli mektuplarınız elime ulaştığı için oldukça şanslıydı. Sanırım göndermeye özen gösterdiğiniz yedi kopyadan yedisini aldım. Cevaplarımın kopyalarını ekliyorum.

Şimdi size Hollanda'da yaptığım satın alımlar için kabul ettiğim faturaları ödemek için istediğim tutarın sözünü aldığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum; bu nedenle, talep ettiğim bu amaç için bana havale yapmanız artık gereksiz ve yılı onurla bitireceğim. Ancak Hollanda'da bıraktığım tutarın yardımıyla elimden gelen bu kadar; Bay Jay ve Bay Adams'ın çekleri beklediğimden çok daha fazlaydı.

Kongre'nin geçen Mart ayından sonra Avrupa'ya daha fazla fatura çekmeyeceğine söz verdiği, burada fonları olduğunu öğrenene kadar
bildirilmişti; ancak Bay Adams'tan öğrendiğime göre, son zamanlarda kendisine 22 Haziran'da kulede bulunan Bay Laurens'e çekilmiş bazı senetler sunuldu ve bu da süreci olağanüstü kılıyor. Bay Adams bu senetleri ödeyemez ve ben de bunları üstlenemem; çünkü bana gönderdiğiniz Kongre tutanaklarından, Madrid ve Lahey'deki Bakanlar için çekilmiş senetlerin, ödemeleri için fon sağlanacağından emin olana kadar, satışını durdurduklarını, ancak Versay'daki Bakanları için çekilmiş senetlerin, fon olsun veya olmasın, satılmaya açık bırakıldığını görüyorum; bu, Kont de Vergennes'in mektuplarından göreceğiniz gibi, içinde bulunduğum durumda beni korkutuyor; çünkü Kongre emriyle bana yapılmış hiçbir senedi, yukarıda belirtilen zamandan sonra, elimde veya ödemeyi düşünebileceğim fonlar olmadıkça kabul etmeyeceğime söz verdim. Bana bu tür faturaların karşılanamayacağı ve bunları üstlenmeyeceğime dair söz verildiğinde, bunları kabul edersem parayı talep etmem imkansız olacak; ve Bay Ross'un bu faturalarının protesto edilerek geri gönderilmesi gerektiğine inanıyorum.

Hollanda'daki öngörülen kredi son zamanlarda bazı başarılara imza atmış gibi görünüyor.
Bana gerçekten de eyaletler tarafından kabul edildiği söylendi; ancak henüz bunu riske atacak veya riske atılanlara bunu bekleyerek hareket etmeleri yönünde tavsiyede bulunacak kadar kesin olduğunu düşünmüyorum. Kesinleştiği anda, size her fırsatta bununla ilgili bilgi göndereceğim ve zaman zaman, uygun şekilde alabilecekleri savaş gemileriyle nakit olarak bir kısmını göndereceğim.

Bu fırsattan yararlanarak size tam olarak yazamam. Ancak, bunları ödememi sağlayacak güvencelerinize tam olarak güvenerek, dört yüz bin livrelik faturalarınızı memnuniyetle kabul edeceğimi size bildirmekte gecikmeyeceğim.

Kaptan Gillon, Hollanda'dan, Kaptan Jackson'ın Hollanda'da satın aldığı malları taşımak için yüklenen iki gemiyi konvoyuna almadan yola çıktı. Orada korkunç bir yönetim vardı; ve gemide, yola çıkmadan önce ve çıkarken yaşanan karışıklıktan dolayı, Amerika'ya varıp varmayacağı bir soru.

Burada, Marquis de Lafayette'de kaybolanların yerine malzeme sağlamak için çok çalışıyorlar.

Yeni işinizde size en iyi dileklerimle ve size sağlayabileceğim her türlü yardımın güvencesiyle, Sayın Beyefendi, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 20 Eylül 1781.

Beyefendi,

Ekselansları Kont de Rochambeau bana cömertçe çok büyük bir
avans para verdi, bu sayede General Lincoln komutasındaki ordumuzun müfrezesine bir aylık maaş verebildim,
bu da Başkomutan tarafından bana ısrarla
zorlandı. M.
de Rochambeau'ya, borç alınan tutarı, ordunun o sırada bulunduğu yerde, gelecek ayın birinde yerine koyacağıma söz verdim. Son zamanlarda güneye doğru gerçekleşen hareket, çok ağır olan çeşitli masraflarla karşılandı ve emrime verebileceğim tüm parayı tüketti, buna rağmen birçok talep hala karşılanmadı, bu yüzden hizmet için gereken meblağı herhangi bir sıradan yoldan elde edemiyorum.

Kont de Grasse'ın getirdiği paraların, En Hıristiyan Majestelerinin Maryland ve Virginia eyaletlerindeki filolarının veya ordularının acil bir ihtiyaç duymasını önlemesi muhtemel olduğundan, Boston'daki paranın getirilmesine kadar ödemenin geciktirilmesinden kaynaklanan bir rahatsızlık olmayacağına inanıyorum, çünkü çok aktif bir kişi bunu yapmaya gitti ve kendisine verilen işte vakit kaybetmeyecek.

Ekselansları bu görüşteyse, bunu bana bildirirseniz ve eğer gücünüz yetiyorsa, ödemenin yapılacağı zamanı uzatırsanız sevinirim. Ancak paranın derhal Virginia'ya iletilmesi gerektiğini düşünüyorsanız, onu hemen elde etmek için çaba göstereceğimden emin olabilirsiniz ve bu büyük zorluklar ve büyük kayıplarla yapılamasa da, hiçbir şey beni taahhütlerimi yerine getirmekten alıkoyamaz.

Şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

PENNSYLVANIA KONSEYİ BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 20 Eylül 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarının bu tarihli mektubundan onur duydum ve durumumun mevcut ihtiyaçlara eşit bir yardım vaadini haklı çıkaracak şekilde olmasını içtenlikle diliyorum; Şu anda milislerin çağrısıyla yaratılacak zorunlulukları kastediyorum, ancak talihsiz bir şekilde ordunun son hareketleri beni tamamen paradan etti, bu yüzden arkadaşlarımdan borç para almanın ve kamu hizmetini desteklemek için kendi paramın her kuruşunu avans olarak vermenin yanı sıra, çeşitli durumlarda kişisel kredimi çok derinden taahhüt etmek zorunda kaldım. Bu durumda, onurlu Konsey ve Meclis'e, Pennsylvania Eyaleti'nden avanslarımdan muafiyet için bir başvuru hazırlıyordum ve bu daha da gerekli olacak, çünkü bu alarm sürdüğü sürece hazineyi işe alma olasılığını kesecek. Zor parası olanlar onu saklayacak ve talepleri olanlar ödeme için daha istekli olacak, bu nedenle, tek söz verebileceğim kredimi kullanmak ve gerekli görülebilecek önlemler lehine sahip olabileceğim her türlü etkiyi kullanmak. Aynı zamanda, düşmanın bu şehre herhangi bir saldırı
düşünmediği yönündeki ilk görüşümden geri adım atmıyorum.

Ben, &c.

ROBERT MORRIS olmaktan onur duyuyorum.[45]

DİPNOTLAR:

[45] _21 Eylül._ Saat birde, Pennsylvania Eyalet Başkanı'nı Market Caddesi'ndeki evinde bekledim ve orada Savaş Kurulu'ndan Bay
Peters ve Bay Cornell, General St Clair, General
Irvine ve milislerden General Irwin ile tanıştım. Bu konferans epeyce uzun sürdü ve sonuçları
günün geri kalanını aldı. Sir Henry Clinton'ın bu şehri amaçlamadığını kendi görüşüm olarak belirttim, yine de, sakinler endişeli ve tedirgin oldukları için, hazırlıklı olmanın uygun olduğunu kabul ettim, ancak bu tür hazırlıkların bize getireceği masraftan
üzüldüm. Mud Adası'na bir garnizon yerleştirilmesini ve orayı savunma pozisyonuna sokmayı önerdim ve Bay Paine'in bana önerdiği, Philadelphia'daki tüm evlerden hemen bir çeyrek kira toplama planından bahsettim, böylece masrafları karşılamak için acilen para
tedariği sağlanacaktı, vb. _Günlük._

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 25 Eylül 1781. Beyefendi,

Dün gece, Mali İşler Müdürü olarak, Messrs Le Couteulx & Co. of Paris'te, sizin taahhütlerinizin onayıyla, tarafımca çekilen senetlerin tutarının bildirilmesini talep eden Ekselanslarınızın yazısını aldım.

Bu bildirimi, birkaç gün önce aramızda geçen konuşmanın sonucu olarak Ekselanslarınıza iletmeyi düşünüyordum; ancak dün, o konuşmadan önce satılmış olan ve elli yedi bin yedi yüz seksen livre tutarındaki senetlerin teslimatını tamamladım; ve şimdi, toplamda, toplamda, çeşitli kişilere satılmış olan, hepsi altmış gün görüş mesafesinde olmak üzere, yüz seksen bir set senet çektiğimi görüyorum; toplam dokuz yüz bir bin on sekiz livre, dört sous ve sekiz denyeer tournois tutarında; bu banknotlardan
üç yüz yetmiş altı bin yüz yirmi iki
livre, on sous, beş şilin altı peniye
beş livre, ve beş yüz yirmi dört bin sekiz yüz doksan beş livre, on dört sous, sekiz denye, altı şiliniye
beş livre; buna göre indirimin Avrupa'daki değer üzerinden
on altı ve beş sekizde birini aşmadığı anlaşılıyor; ve eğer
bu para ithal edilecek olsaydı, sanırım
nakliye ve sigorta
bu indirimin değerine yakın olurdu; eğer öyleyse, onu
kullanıma sokmanın bu yolu kötü bir yol değil. Ayrıca şunu tekrar belirtmeliyim ki,
En Hıristiyan Majestelerinin filoları ve orduları için çekilen senetlerin ve Birleşik Devletler hesabına çekilen senetlerin satışında yönetim birliğiyle daha iyi fiyatlar elde edilebilir, hatta, kısmen para ithal ederek ve senetleri harcanmadan önce geçirerek döviz fiyatını eşit seviyeye çıkarmaya çalışmaktan
umutsuz kalmam, böylece zorunluluk fiyatın belirlenmesinde
hiçbir etkiye sahip olmaz.

Ekselanslarının bu yıl Majestelerinin Birleşik Devletler'e yaptığı avanslarla ilgili bana söyledikleri, aklımda sizin yapmak istediğiniz izlenimleri bıraktı. Güvenebilirsiniz, efendim; bu benim isteğim ve çalışmamın bir parçası olacak, bu Eyaletleri Majesteleri için mümkün olduğunca az sıkıntılı hale getirmek ve muhtemelen sizi ikna etmek için birçok fırsatım olacak, Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten bağımsız olmak için kendi çabalarına daha fazla güvenmesi ve müttefiklerine daha az yaslanması gerektiği konusunda benim için sabit bir nokta olduğunu. Ancak, efendim, onların işlerini bulduğum durumu hatırlamalısınız; cahil değilsiniz, birçok masraf kaynağını tamamen kesmiş ve diğerlerini kısıtlamış olsam da, eyaletlerden ne para ne de kalıcı gelir elde edemedim, ancak bunu esas olarak görevde olduğum sürenin büyük bölümünde çeşitli Yasama Meclislerinin tatil olmasına bağlıyorum, çünkü gerçek durumlarını öğrendiklerinde, kendilerine gelen çağrılara ayrı ayrı kulak vereceklerini umuyorum ve bekliyorum. Fakat bu arada, vazgeçilmez ihtiyaçları karşılama araçları kesilirse ne yapacağım? General Washington'un şu anda yürüttüğü önemli operasyonlar, benim taahhütlerimin performansına o kadar önemli ölçüde bağlıdır ki, herhangi bir ihlalden en ölümcül sonuçlar doğabilir. Ekselansları, bana, Baylar Le Couteulx ve Şirketi'nin, taslaklarımı bu ölçüde karşılamak için bir milyon beş yüz bin livre turnuva ile donatılması gerektiği konusunda güvence verirken kendinizi haklı gördüğünüzü iyi hatırlıyor; bunun ürünü, mevcut kampanyanın hizmetinde kullanılacak. Ayrıca, Ağustos ayında kampa gitmeden önce, bu miktarın güvenebileceğim toplam miktar olup olmadığını bilmem gerektiğini düşünmüştüm, çünkü General'in operasyonları büyük ölçüde ona sağlayabileceğim yardımlara bağlı olacağından, bunların akmasını beklediğim her kanaldan bunların kapsamı hakkında bilgi sahibi olmam kesinlikle
gerekiyordu.

Gözlemlerimin uygunluğuna ve durumumuzun gerçek gerekliliklerine ikna olan Ekselansları, bir milyon livre daha teminatını vermeye cesaret etti. Bu nedenle, kamptayken, önlemlerle ilgili istişareler sırasında, Ekselanslarına, Kongre tarafından sağlanan kaynaklarla birlikte Fransa'ya kesilen iki milyon beş yüz bin livre tutarındaki faturaların operasyonlarının desteklenmesi için kullanılması gerektiğine inanması için sebep verdim. General Washington, bunu kesin olarak kabul ederek, önlemlerini buna göre aldı.

Faturaları koşullar izin verdiği ölçüde üretken hale getirmek ve parayı, ekonomi ilkelerine en titiz ve titiz dikkat gösterilerek, verildiği amaçlara uygulamak için çalıştım ve iddia edebilirim ki, savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri tarafından en ufak bir haksızlığa uğrama tehlikesi olmadan daha tutumlu veya faydalı bir şekilde harcanan hiçbir para olmamıştır.

Albay Laurens ile gelen paranın, Kıtaya inmiş olmasına rağmen, buraya varana kadar kullanılamayacağının farkındasınız; ve ben onu çağırmış olsam da, henüz yolda ve General operasyonlarını durduramaz, ben de varana kadar taahhütlerime uymayı reddedemem veya erteleyemem. Bunun ardından gelecek yıkıcı sonuçlar, sizin düşünce ve bilgilerinize sahip bir beyefendiye, gerçeklerin açıkça belirtilmesinden başka bir gösteriye ihtiyaç duymayacak kadar güçlü ve açık görünmelidir. Sonuç olarak, Ekselansları, bana
anlaşılan ölçüde çekme izni vermenin mutlak gerekliliğine ikna olacaklardır ve umarım Majestelerinin Bakanları,
tasarılarımın ihmal edilmesinin ardından gelebilecek ölümcül sonuçlardan çok fazla etkileneceklerdir,
onlara en ufak bir ilgisizlik göstermeyeceklerdir; ve toplam tutar, büyük bir rahatsızlığa neden olacak kadar büyük olmayacağından,
Majestelerinin bu vesileyle sizin gayretinizi ve dikkatinizi alkışlamak için bir neden bulacağını umuyorum.

Bir Kongre komitesi, Ekselanslarının son zamanlarda Kongre'ye yaptığı ve benim en büyük ilgimi
çekecek olan bildirimleri önüme koydu ve Ekselansları, en büyük çabalarımın Majestelerinin Bakanları tarafından çok güçlü bir şekilde teşvik edilen şeyi, bu Eyaletlerin düşmanı ülkemizden
kovmak için en coşkulu çabalarını teşvik etmek olacağına inanmak için bana adalet sağlayacaktır. Ve Fransa'ya olan sevgim ve minnettarlığım, Ekselanslarının kişiliğine ve karakterine olan saygım ve itibarım gibi değişmez bir şekilde sabittir. Efendim, en itaatkarınız olarak, vb.

ROBERT MORRIS.

_P. S._ Birkaç tanesinin geri kalanından biraz daha yüksek fiyata satıldığı faturaların satışının daha kesin bir hesaplaması üzerine, dokuz yüz on sekiz livre, dört sous, sekiz denyerin,
elli iki bin iki yüz on bir pound, on şilin ve dokuz peni, Pensilvanya para birimi ürettiğini görüyorum; bu da bir taç için sekiz şilin dört peni, Pensilvanya para birimi üzerinden yüz yirmi beş bin üç yüz yedi Fransız kronu ve bir kronun onda yedisine eşittir; ve aynı sayıda livre, her biri altı livre olmak üzere
kronlara indirildiğinde, yüz elli bin yüz altmış dokuz ve dört altıda bir krondur. Sonuç olarak indirim
yüzde on altı buçuktan biraz fazladır.

* * * * *

PENNSYLVANIA MECLİSİ BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 28 Eylül 1781. Beyefendi,

Meclis'in Sayın Meclisi şu anda toplantıda olduğundan ve
önlerinde, tatilleri sırasında Sayın Başkan'a yazma şerefine eriştiğim birkaç mektup olduğundan, şimdi Pennsylvania ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesap durumunu kısa bir şekilde belirtmeye çalışacağım ve bunların hızlı ve tatmin edici bir şekilde çözülmesini sağlayacağını düşündüğüm önlemleri önereceğim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hazine defterlerinde, devrimle başlayıp 18 Mart 1780'e kadar devam eden işlemler için açık bir hesap bulunmaktadır. Bu hesapta, Pennsylvania Eyaleti, o dönemde farklı dönemlerde yapılan dört milyon dört yüz kırk dört bin yedi yüz dolarlık avanslarla yükümlüdür ve yüz otuz altı bin doksan sekiz dolarlık bir kredisi vardır.
Bu avansların çoğu paranın değerli olduğu dönemde yapılmıştır; Ancak, Devletin Birleşik Devletler adına yaptığı harcamaların yapılan ilerlemelerle aynı hızda gittiğini ve muhtemelen bu hesap kapatıldığında her iki tarafta da büyük bir denge olmayacağını bekliyorum; ancak bu konuda kesin bir şekilde konuştuğumu iddia etmiyorum. Ancak, burada, Birlik'teki her Devletin aynı türden bir hesabının olduğunu belirtmeliyim; bu nedenle, Kongre'nin, bütünün kapatılmasında adaleti sağlayacak genel ilkeleri belirlemesini ve derhal bütünü incelemek üzere Denetçiler atamasını öneriyorum; böylece her birinin bakiyesi adil bir şekilde tespit edildiğinde, Birleşik Devletler'e veya Birleşik Devletler'den ödenmesi gereken şekilde ödenebilir veya alınabilir ve bu, her Devleti şu ana kadar eşit bir zemine oturtacaktır. Kongre'nin 22 Kasım 1777 tarihli kararıyla, Pensilvanya'nın 1 Ocak 1778'de başlayarak dört çeyreklik ödemeyle altı yüz yirmi bin dolar tutarında ödeme yapması istendiğini göreceksiniz. 3 ve 5 Ocak 1779 tarihli kararlarla, Pensilvanya'nın o yıl içinde bir milyon dokuz yüz bin dolar tutarında ödeme yapması isteniyor. 21 Mayıs 1779 tarihli kararla, Pensilvanya'nın 1 Ocak 1780'e kadar beş milyon yedi yüz bin dolar tutarında ödeme yapması isteniyor. 6 ve 7 Ekim 1779 tarihli kararlarla, aylık on beş milyonluk bir vergi çağrısı yapıldı, bunun Pensilvanya'daki oranı iki milyon üç yüz bin dolar, yani 1 Şubat ve 1 Mart'taki iki ay için dört milyon altı yüz bin dolar. Dolayısıyla, bu taleplerin tamamı on iki milyon sekiz yüz yirmi bin dolar olarak görünüyor, bunun altı milyon dört yüz elli dört bin yüz on dört dolar ve üçte ikisi tutarında farklı çeklerle ödenmiş gibi görünüyor, geriye altı milyon üç yüz altmış beş bin sekiz yüz seksen beş dolar ve eski emisyonların üçte biri tutarında bir bakiye kalıyor. 10 Mart 1780 tarihli kararla, aylık on beş milyonluk vergi, on üç ayı içerecek şekilde devam ettirildi, Pensilvanya'daki oran yirmi dokuz milyon dokuz yüz bin dolar; bu meblağın on milyon altı yüz bin doları Kredi Ofisi'ne ödendi; sonuç olarak, on dokuz milyon üç yüz bin dolar kaldı.

Son belirtilen kararlara göre, eski paranın her yirmisine bir oranında yeni para çıkarılacaktı; Kongre bu yeni paranın dörtte birini kendi tasarrufuna ayırmıştı ve Hazine Kurulu da bu miktarda varantlar çıkardı. Devlet kağıdı
yeni emisyonla eşit değerde olduğundan ve ilki faiz getirmediğinden, bu Devletin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yararına, hazinedardan bu dört onda birinin bakiyesine eşit miktarda yeni Devlet kağıdı çekmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve buna göre
bunu yaptım.

26 Ağustos 1780 tarihli kararla, Eyaletler, sonraki Aralık ayının son gününe kadar hazineye üç milyon dolar yatırmaya çağrıldı; bunlardan Pensilvanya'nın kotası dört yüz altmış bin dolar.

4 Kasım 1780 tarihli kararla, Pensilvanya, son Mayıs ayının 1'inden başlayarak üç aylık ödemelerle iki yüz yetmiş üç bin sekiz yüz otuz iki dolar ve üçte iki ödemeye çağrıldı; ve 16 Mart 1781 tarihli kararla, Pensilvanya'nın bir milyon elli dokuz bin sekiz yüz altmış üç doları, son Haziran ayının 1'inden başlayarak üç aylık ödemelerle ödemesi isteniyor. Bunların hepsi yeni emisyon veya madeni parayla ödenebilir. Dolayısıyla, taleplerin tamamı, önümüzdeki Mart ayının 1'inde bir milyon yedi yüz doksan üç bin altı yüz doksan beş dolar ve üçte iki olacak. Bu meblağın on yedi bin yedi yüz kırk dolarının ödenmiş olduğu görülüyor; bu nedenle, hala bir milyon yedi yüz yetmiş beş bin dokuz yüz elli beş dolar ve üçte iki bakiye kalacak. David Rittenhouse'un bir notunda, elinde yeni emisyondan yüz otuz sekiz bin dokuz yüz dolar ve eski emisyondan on dört milyon yüz kırk beş bin altı yüz dolar olduğunu görüyorum, ancak bu sonuncu meblağ, bir için yetmiş beşten alınan bir miktar Devlet parasını da içeriyor, bunun miktarı, tasnif edilip sayılana kadar belirlenemez; bu nedenle, eski emisyonun yaklaşık on dört milyon olduğu tahmin edilebilir. Bu durumda, Sayın Meclis'e, tüm eski paranın derhal ödenmesini ve yaklaşık yedi yüz bin dolar olacak olan yeni paranın çekilmesini önerme özgürlüğünü alıyorum ve bu, şu anda Hazine Bakanı'nın elinde olanla birlikte sekiz yüz otuz sekiz bin dokuz yüz dolar edecek. Ayrıca, Maliye Müfettişi olarak, yukarıdaki bir milyon yedi yüz yetmiş beş bin dokuz yüz elli beş dolar ve üçte iki bakiyenin hesabına bunun bana ödenmesini öneriyorum, bu daha sonra dokuz yüz otuz yedi bin elli beş dolar ve üçte ikiye düşürülecektir. Ayrıca, eski kıtasal tutarların kalan kısmının, Devlete borçlu olunan, mümkün olan en kısa sürede tahsil edilip ödenmesini öneriyorum, bu, talebi karşılamanın yanı sıra, Devletin yeni emisyondan iki yüz altmış bin dolarlık ek tutarı almasını da sağlayacaktır ve bu, daha önce olduğu gibi ödendiğinde, Devlete karşı bakiyeyi altı yüz yetmiş iki bin elli beş dolara ve üçte ikiye daha da düşürecektir. Şu anda dolaşımda olan yeni emisyon üç yüz doksan bir bin yüz dolardır, bu kesinlikle mümkün olan en kısa sürede getirilmeli ve daha önce belirtilen aynı amaçlara uygulanmalıdır; bu sayede,
nitelikli olarak ödenecek nihai bakiye iki yüz seksen bin dokuz yüz elli beş dolar ve üçte iki olacaktır; buna, Kongre tarafından geçen Ocak ayının 8'inde,
nitelikli olarak ödenmesi gereken on üç bin üç yüz otuz dört dolar eklenmelidir; toplamda yüz on bin üç yüz elli sekiz pound, on iki şilin ve altı penidir. Tüm bunları daha ayrıntılı olarak açıklamak için, bir, iki ve üç numaralı hesapları ekliyorum, bunlara değinmeme izin vermenizi rica ediyorum. Belirli tedarikler, Kongre'nin tüm taleplerinin tam olarak karşılanabilmesi için hala sağlanacak; ancak umuyorum ki şu anda toplanan specie vergisi, bu gerekli nesnenin başarılmasına doğru büyük bir yol kat edecektir ve her halükarda, kağıt durumu, tüm çabalara rağmen, henüz eşit değere ulaşmadığı için, hazineden altın ve gümüşe eşit olması dışında daha fazlasının çıkarılmamasını öneriyorum ve o zaman mevcut vergilerin toplanması en azından herhangi bir değer kaybını önleyecek ve bu arada, çıkarıldığı fon daha üretken hale gelecektir. Bir sonraki Meclis, değerini daha da artırmak için gerekli olabilecek ek önlemleri alabilecek. Bu, ancak bir yandan onu dolaşımdan uzak tutarak, diğer yandan da halkın onu kıymetli metallere eşdeğer olarak aldığı vergileri artırarak yapılabilir. Benim, Müfettiş olarak, çeşitli Eyaletlerden alınacak olan yeni emisyonun tüm parasını Kıta Hazinesine yatırmaya ve mutlak bir zorunluluk olmadıkça tek bir şilin bile vermemeye kararlıyım; Eyaletler nihai bakiyeleri ödemek için önlemler alırsa, bunun böyle olmayacağını umuyorum.

Meclis'in bu oturumda ek bir vergi koymayı seçmenlerinin durumuyla uyumlu bulup bulmayacağına onlar karar verecek; ancak bunu belirtmek benim görevim ve bunu gerekli olduğuna inandığım için yapıyorum. Çok büyük gecikmelerin olduğunu görecekler ve vergilendirmenin tek başına kamu kredisini destekleyebileceğini veya hükümetin savaşı sürdürmesini sağlayabileceğini akıllarında bulundurmaları gerekiyor.

En büyük saygıyla, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONT DE ROCHAMBEAU'YA.

Maliye Dairesi, 1 Ekim 1781.

Beyefendi,

Bugün, Ekselanslarınızın bana avans verme nezaketinde bulunduğu paraların geri ödenmesi için kararlaştırılan gün olduğundan, bunun neden yapılmadığını size bildirmekten onur duyuyorum. Taahhütlerimi yerine getirmek için her türlü çabayı ve fedakarlığı yapmaya karar vermiştim. Ancak Fransa Bakanı Ekselansları, bunun benim için çok sakıncalı olacağını fark ederek ve sizin acilen paraya ihtiyacınız olmadığına ikna olarak, bu konuda size yazacağını ve bu arada, ödemeyi doğudan gelen para gelene kadar erteleyebileceğimi söyledi. O zaman avansınızın yerine yenisini koymaya özen göstereceğim.

Sayın Bay, M. de la Luzerne'in konuyla ilgili olarak size zaten uygun temsillerde bulunduğuna ikna olduğumdan, bu mektubu okuyarak sizi rahatsız etmemeliydim, ancak başarınız ve şanınız için dileklerimi ifade etmek ve ayrıca sizi temin etmek için her fırsatı değerlendirmekten memnuniyet duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

Tümgeneral GREENE'e.

Maliye Dairesi, 3 Ekim 1781.

Sayın Bay,

18 Ağustos tarihli mektubunuzu Santee'nin yüksek tepelerinde aldım ve şimdi size teşekkür etmek istiyorum. Kamu işleri hakkındaki gözlemleriniz, korkarım ki, çok adil, ancak halk durumumuz
tamamen kavrandığında, ülkesine olan her dostun
istemesi gereken etkili çözümleri benimseyeceklerini umuyorum. Kongreye daha fazla güç verilmesi gerektiği şu anda birçok kişi için aşikar ve muhtemelen yakında herkes için de aşikar hale gelecektir. Birçok Devletin itaatsizliği ve diğerlerinin kısmi itaati, her birini hoşnutsuz ediyor ve bu, kendi başına, egemen temsilcinin taleplerine uymasını sağlamak için bir neden olacak; ancak, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, tüm bunlar, yalnızca kendimizi tahmin etmekle uğraştığımız olayları açığa çıkarabilen zamanın rahmindedir.

Mektubunuzun son kısmından, beni çok yanlış anladığınızı anlıyorum. Sizden bana çekmenizi istediğimde, bu çekleri gizli servis parası ve benzeri küçük ama vazgeçilmez durumlar için gerekli olabilecek kadar uzatmayı düşünüyordum. Poliçelerle ordunuzun ihtiyaçlarını karşılayamayacağınızı çok iyi biliyordum ve bunu uygulanabilir bulsaydım, daha açık olurdum, çünkü o zaman çekeceğiniz senetleri ödeyemezdim.

Size parayla ilgili durumum hakkında bir fikir vermek için, sanırım size sadece
bildirmem gereken şey, göreve geldiğimden beri, bu Eyaletin Hazinesinden yalnızca yedi bin beş yüz sterlin, Pensilvanya parası, aldığım ve bunun kısmen onlar için yapılan avansların ödemesi olduğudur. Amerika fonlarından aldığım tek şey bu.
Albay Laurens'in yakın zamanda geldiği ve Fransa'dan bir miktar para getirdiği doğrudur. Ayrıca, poliçeler çekerek Fransa'ya verilen çok sınırlı bir krediyi kullandığım da doğrudur; ancak bu iki kaynak birlikte ele alındığında, mevcut operasyonlara katkıda bulunmuş olsalar da, gerekenin çok altındadır.

Birkaç Eyalete durumlarını gösterme fırsatını kaçırmadım, ancak şimdiye kadar başarılı olamadım; ve öngörülemeyen bir olay çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmadığı sürece, sonuçlarının ne olabileceğini söylemek imkansızdır. Ancak, bizim işimiz her şeyi ummak ve bugüne kadar zorluklarımızdan bizi kurtaran İlahi Takdirin, cömert korumasını sürdüreceğine inanıyorum.

Uzun zamandır şartlarınız zordu, ancak şimdiye kadar onlardan
o kadar üstün oldunuz ki, başarısız olursanız, eskiden sizin başarılarınıza
şaşırdığımız kadar şaşırırız.
Keşke sizi daha kolay hale getirmek için katkıda bulunabilseydim.
Yeteneklerim elverdiği sürece, bunu büyük bir neşeyle yapacağım; ancak
maalesef çok sınırlılar. Lütfen iyi dileklerimi kabul edin,
ki verebileceğim tek şey bu ve bana inanın, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ALIŞVERİŞ GENEL KOMİSERİ'NE.

Maliye Ofisi, 4 Ekim 1781.

Beyefendi,

19'unda İskenderiye'den ve 23 Eylül'de Williamsburgh'dan tarihli mektuplarınızı aldım.

Eyaletlere malzeme konusunda çok baskı yapmanızdan çok memnunum.
Bu konuda birbirimizi anlamamızın gerekli olduğunu düşünüyorum. General, mümkün olduğunca az gereksiz ağıza sahip olmaya özen gösterecektir; ancak, sonuçta, belirli miktarda
erzak
zorunludur. Şimdi bu miktarın Virginia, Maryland ve Delaware Eyaletleri tarafından sağlanması gerekiyor. Eğer
benim çabalarıma güvenirseniz, muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
Cornwallis'e karşı yapılan operasyonlar
erzak eksikliğinden dolayı başarısız olursa, Eyaletler
kendi ihmallerine teşekkür etmelidir. Eğer şu anda kendilerini
zorlamazlarsa, asla çabalamayacaklardır. Bir veya başka tür paranın başarısızlığı hakkında söylenebilecek her şey
kendilerine bırakılmıştır. Başarısız olmayacak parayla vergi koysunlar. Malzeme ve para sağlamak da onların işidir. Bu gerekli görevi ihmal ederlerse veya savsaklarlarsa, tekrar ediyorum, sonuçlarından
sorumludurlar.

Sizden her zaman çok özel olarak, gerekli olduğunu düşündüğünüz tüm bilgilerle birlikte haber almaktan mutluluk duyarım. Ama bana çok fazla yaslanmayın. Benden çok fazla yardım beklemeyin. Bunu yaparsanız
aldanır ve hayal kırıklığına uğrarsınız. Eyaletleri teşvik edin. Özellikle Delaware'i teşvik edin. Bir şey sağladığımda, bu para olmalı. Bu nedenle, başvuruda bulunmak istediğinizde, halkınızdan bazılarının başvurmasına izin verin. Şehirde eşya satın almak için dolaşamam. Bu, bir yardımcı Komiserin görevidir; ve benim zamanım buna izin veremeyecek kadar fazla ve umarım çok iyi
çalışıyorum.

Ben, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS LE COUTEULX & CO.'YA

Maliye Ofisi, 12 Ekim 1781.

Beyler,

Ekselansları, Chevalier de la Luzerne, Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı ile yapılan yeni bir anlaşma sonucunda, Amerika Birleşik Devletleri adına
çeklerim saklı kalmak üzere, size bir miktar daha para yatırılacak, böylece
çekleri, durum gerektirdiğinde, toplamda bir milyon iki yüz bin livres tournois'e ulaşana kadar, orada tutacağım, ancak bu işlemin uzatılmasını gerektirecek koşullar ortaya çıkarsa, sizi bilgilendireceğim; ve tamamlandığında, sizden tamamı için cari bir hesap isteyeceğim. Resmi görevim gereği bana yöneltilen herhangi bir mektubu henüz alma zevkine erişemedim, ancak tüm çeklerimi vadesi geldiğinde yerine getirmek için gösterdiğiniz dakik özen ve dikkatten şüphem yok.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

DEVLETLERİN KREDİ MEMURLARINA.

Maliye Ofisi, 13 Ekim 1781.

Efendim,

Hazine Bakanlığı'nın örgütlenmesi yakında tamamlanacağından,
bu durumu size bildirmek ve hesaplarınızın tam olarak kapatılması için hazırlık yapmanızı talep etmek benim görevim haline geliyor. Ayrıca, verilen tüm belgelerin tarihleri, tutarları ve verildiği kişilerle birlikte doğru bir listesini yapıp bana iletmenizi rica ediyorum. Kamu borcunun bir hesabının kamu denetimi için hazırlanması gerekecektir. Bu, çeşitli ofislerden uygun materyaller elde edilene kadar yapılamaz; bu nedenle, isteğimi yerine getirmek için çaba göstereceğinizden şüphem yok. Bana eski Hazine Kurulu'nun boş sertifikaları geri gönderme emri verdiği bildirildi, sanırım şu anda yoldalar; ancak, eğer durum böyle değilse, Kurul tarafından verilen talimatların derhal yerine getirilmesini talep etmeliyim ve herhangi bir bahaneyle daha fazla sertifika verilmemesi konusunda ısrarcı olmalıyım.

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

VİRJİNİA VALİSİNE.

Philadelphia, 16 Ekim 1781.

Efendim,

1782 yılı için tedarik konusuyla ilgili olarak size bu posta yoluyla resmi bir mektup yazmak isterdim; ancak şu anda hazırlanmakta olan uygun tahminleri elde edene kadar bunu reddetmeliyim. Bu arada, Yasama Meclisinizin şu anda toplantıda olduğunu öğrendiğimden, size bu konuda özel bir mektup yazıyorum.

Önceki kamu mektuplarım, Kongre'nin mevcut talepleri
üzerindeki mevcut talepler hakkındaki fikirlerimi tam olarak belirtmiş olacaktır. Bu taleplerin derhal yerine getirilmesini umuyor ve bekliyorum.
Yapabildiğim en iyi gözlemlere ve
elde edebildiğim en doğru ve kapsamlı bilgilere dayanan kesin görüşüm şudur: Kağıt emisyonları artık bu savaşı sürdürme amacına hizmet etmeyecektir ve deneyim bu zamana kadar tarafsız gözlemcileri, belirli tedariklerin halk için hem külfetli hem de hükümet için neredeyse yararsız olduğuna ikna etmiş olmalıdır. Sonuç olarak, eminim ki aklınıza
gelecektir, sert parayla bir gelir elde edilmesi gerektiği; ancak size şunu söyleyeceğim ki, şu an eyaletinizde bu amaç için çok elverişli. Savaş ülkenizde devam ederken, masrafları o kadar dağılacak ki, sakinleri
para sahibi olacak ve eğer savaş ülkenizden
uzaklaştırılırsa, ticaretiniz ihtiyaçlarınıza eşit kaynaklar getirecek.

Bu duyguları değerli dostum Albay Harrison'a iletmenizi rica ediyorum ve sizden beni çok içtenlikle dostunuz olarak görmenizi rica ediyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 18 Ekim 1781.

Beyefendi,

Onurlu komite, Savaş Kurulu'nun 11. tarihli mektubu üzerine, bunu incelemem için bana izin verdi. Bu vesileyle, Savaş Kurulu'nun kamu hizmetine gösterdiği ilgiyi takdir ettiğimi ifade etmenin görevim olduğunu düşünüyorum. O mektup, zihnimde güçlü bir şekilde yer eden ve Kongre'ye bahsetmeye karar verdiğim, ancak kendi işlemlerinin gözden geçirilmesi ve zorluklarımızın farkına varılmasının bunu gereksiz hale getireceği umuduyla engellenen bir konuyu açtı. Bu konu şu anda onların önündeyken, kendimin de en çok etkilendiğim bu duyguları
uygulamamak affedilemez olurdu. Şu anda mali durumlarının içinde bulunduğu duruma dair ufak bir bakışın, her taraftan gelen parasal taleplere karşı korunmanın gerekliliği konusunda güçlü bir izlenim vereceğine ikna oldum. Gelir, taleplere eşit olsaydı, tüm bu taleplerin hızla ve zamanında ödenmesinden daha basit ve açık bir şey olamazdı. Ne yazık ki durum bundan çok uzak. Ben, birçoklarının farkında olduğundan çok daha ileri olduğuna inanıyorum. Mevcut yılın hizmeti için gereken miktarın yirmide birinden fazlasını emredemeyeceğimi söylediğimde, gerçeğin en katı sınırları içinde kalıyorum. Aynı şekilde, atanmam
dan bu yana, Pensilvanya hariç, Birlik'teki hiçbir Eyaletten tek bir şilin almadığımı size temin ederim. Ve Pensilvanya'dan, Kongre'nin tamamen aşina olması gereken, Birleşik Devletler'e borçlu olunan dört onda bir tutarında kağıt para ve eyalet içindeki sözleşmelerin ödenmesinde kullanılan ve benim sağladığım özel tedarik
maddeleri için hala bir bakiye bırakan yedi bin beş yüz sterlin nakit para aldım.

En Hıristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısının izniyle çekilen paralar zaten kamu hizmetine
kullanıldı ve girdiğim taahhütler çok önemli bir miktara
ulaştı.

Birçok makaleden birkaçını ekliyorum, ki bunlar bana hemen kendilerini hatırlatıyor. Daha küçük örnekler arasaydım, bunlar çok sayıda ve elbette önemli olurdu. Bunun yerine, örneğin hastaneler için erzak masrafları gibi birçok önemli makaleyi çıkardım, bunların çoğu şu anda ödenmesi gereken ve daha fazlası hemen karşılanacak. Savaş Kurulu'nun bana çok büyük olacağına dair güvence verdiği, York'un önündeki kampa mermi, mermi kovanı vb. gibi askeri erzakların taşınması masrafından hiç bahsetmediğimi fark edeceksiniz ve gerçekten de öyle olmalı. Boston'dan buraya ve dolayısıyla güneye para, giysi, ilaç, silah vb. taşıma masrafından da bahsetmedim. Tüm bunlara ek olarak, önümüzdeki kış için on bin takım elbise tedarik edilmesi gerekeceği söylendi. Eğer öyleyse, tek başına bu madde en az iki yüz bin dolara mal olacak. Daha da ileri gidebilirim, ancak yalnızca şunu belirteceğim, tüm bu şeyler hariç, ekteki tahmin iki yüz bin doların üzerinde. Yine de üç büyük ordunun ihtiyaçlarına dikkat edilmelidir. Kongre benim imkânlarımın boyutunu biliyor.

Bu gibi durumlarda, özel para bağışları yapılmadan önce, kamu hizmetinin bundan zarar görüp görmeyeceğini her fırsatta sormak uygundur. Ancak, belirtmek zorundayım ki, şu anda sahada olan askerlerimizin beklentileri çok fazla hayal kırıklığına uğrayabilir ve aralarında eşit bir şekilde bölüştürülmediği sürece, tasarruf edilebilecek parayı harcamayı adaletsiz bulabilirler.
Bu noktayı daha fazla zorlamak, Kongre'nin bilgeliğine ve anlayışına gerçekten duyduğum güvenin eksikliği anlamına gelir. Görecekler ki, genel operasyonları ilerletmek için paraya yönelik vazgeçilmez çağrılar, tüm özel fonlarımı benden çekecek kadar yüksek sesle devam ederken, bireyler lehine teminat ödemem beklenemez. Kararlarında para reddetmek zorunda kalmanın
üzerine çektiğim acıyı dile getirdiğimde, eminim ki benim için üzüleceklerdir. Onların onuruna saygı, davranışımın ikinci nedenidir. Umarım, kamu yararına saygının birinci neden olduğunu söylememe gerek kalmaz. Kongre'ye bir davranış çizgisi
kabul etmek istemiyorum; ancak, onların gözlerinin önüne, onların onur ve çıkarları için bilgilendirilmesi gereken gerçekleri koymalıyım. Uygun sonuçları çıkaracaklardır.

En derin saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

TAHMİN.

Dolar.

Chester'da ödünç aldıkları ve Elk'in başında teslim ettikleri için Fransız Hazinesi'ne borçlu, 26.000

Fransız ordusuna borçlu, New York Eyaleti'nde takas edilen bir miktar un, güneyde değiştirilecek, bu da 10.000'e ihtiyaç duyacak

Delaware ve Chesapeake'te kiralanan nakliyeler için borçlu, 15.000

General Heath'in ordusunu tedarik etmek için şu anda satın alınan un için, 10.000

Quarter Master General için geçen yaz satın alınan ve yakında ödenecek olan atlar için, 4.000

Albay Armand'ın Lejyonunu işe almak ve binmek için, 50.000

General Greene'in ordusu için eyerler ve teçhizat, 14.000

General Washington'ın ordusu için yakın zamanda Virginia'dan satın alınan un ve şu anda ödenmesi gereken, 5.000

General Greene'in ordusu ve
Ona
eşyaların taşınması ve
temel hizmetler için para, 5.000

Fort Pitt ve Wyoming için krediyle satın alınan giysiler, 5.000

Boston'daki Deniz Kuvvetleri Kurulu'ndan alınan tahmin, 40.000

Şimdi General Washington'ın ordusuna gönderilen rom, 5.000

Kamu hizmeti için önceden avans olarak verdiğim kendi param, 12.000
--------
201.000 $

* * * * *

BİRÇOK EYALETİN VALİLERİNE DEVLET GENELGESİ.

Maliye Ofisi, 19 Ekim 1781.

Beyefendi,

Şimdi size çok büyük önem taşıyan bir konu hakkında hitap edeceğim.
Her Yasama Meclisinden ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kamu görevlisinden en ciddi ilgiyi talep edecek bazı gerçekleri
ayrıntılı olarak anlatmam gerekiyor. Bana emanet edilen işleri samimiyet ve hakikate dayanan planlara göre idare etme kararlılığım var. Düşmanımızın, Birleşik Devletler'deki herhangi bir önemli insan topluluğunun Devrim'e karşı olduğunu varsayarak yaptığı aptallığa ikna olmuş bir şekilde, zorluklarımızın büyük kısmını ortadan kaldırmak için ilk uygun adımın, bunları temsilcileri aracılığıyla halka tam olarak bildirmek olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, her işlemi kamuoyunun gözü önünde hazırlamak, en sıradan bireyin bile, özgür bir vatandaş olarak, ilgilendiği konulardan zamanında haberdar olabilmesi için çalışmamın bir parçası olacaktır. Dolaşıma sokulan çeşitli raporlar, çeşitli gazetelerdeki yayınlar ve hatta daha iyisini bilmesi gereken bazı kişilerin mektupları, tüm bunlar, Avrupa'daki her gücün bizim için olumlu olduğu, büyük miktarda paranın bize zaten verildiği ve daha da fazlasının elde edilebileceği fikrini aşılamak için bir araya geldi. Yönetimimin kaderi ne olursa olsun, asla yalancılık veya samimiyetsizlik suçlamasına maruz kalmayacağım. Bu nedenle, izin verilen en erken anda, gerçek durumumuza dair bir fikir verecek olan
iletişimleri yapmaya başlıyorum.

Avrupa'nın durumu ve siyaseti açısından, bunları ayrıntılı olarak anlatmak benim işim değil ve bunu kesin olarak yapacak kapasitede de değilim. Ancak, en azından, Avrupa güçlerinin, ne kadar dostça olursa olsun, tutumlarına çok fazla güvenildiği kesindir.
Bir kanıt olarak, Fransa dışında tek bir devletin bile bağımsızlığımızı tanımadığını belirtmem yeterli, o saygın monarşiyle ittifakımız neredeyse dört yıldır devam ediyor. Yine de o monarşi kesinlikle dünyadaki ilk monarşidir. İspanya ile en yakın bağlantı içindedir. İspanya uzun zamandır savaştadır ve daha da uzun süredir Fransa ile yapılan antlaşma temelinde bir birlik oluşturmak için talepte bulunmaktadır. Birçok kişiye böylesine muhteşem umutlar veren silahlı tarafsızlık, henüz beklenen faydaları sağlamamıştır. Tahminler temelinde devam etmeyeceğim ve yabancı güçlerle ilgili siyasi durumumuz üzerinde daha fazla durmam da gerekmiyor. Ancak, beklemek için çok az neden olduğundan, dünyadaki herhangi bir imparatorlukla ittifak
isteyecek hiçbir Amerikalının olmamasını umuyorum, ta ki bizim önemimizi o kadar anlayıp eşitlik ilkelerine göre davranana kadar.

Diğer Prensler ve Devletlerin davranışlarına ilişkin kamuoyu, çabalarımızı gevşeterek bize büyük zarar verdi.
Ancak, parasal yardıma ilişkin görüş daha da zararlı oldu. İnsanlar, Kongre'nin yurtdışına bir Bakan göndermesinden başka hiçbir şeye gerek olmadığı ve istediği kadar parayı hemen elde edeceği gibi vizyoner bir fikirle kendilerini övdüler. Bir kredi açtığında, yüzlerce kişi ona abone olma onuruna kimin sahip olacağını görmek için koşacaktı ve benzeri şeyler. Ancak bir anlık düşünme, her makul insanı, geri ödemenin açık bir olasılığı olmadan, insanların mülklerinden ayrılmayacaklarına ikna etmiş olmalı. Bu ülkedeki çabalar, yurtdışından herhangi bir umut
sağlayacak kadar başarılı oldu mu? Yoksa, yabancıların vatandaşlarımızdan daha fazla refahımız veya güvenliğimizle ilgilenecekleri mi varsayılmalı? Ya da,
yurt içinde sağlam fonlar sağlanmadan önce kredinin yurtdışına verileceğine inanılabilir mi? Ya da, büyük bir devrime zorunlu olarak bağlı olan düzensizliklerin, eski kurumların düzenliliği ve tutarlılığından daha iyi bir güven ve inanç kaynağı olarak kabul edileceği düşünülebilir mi?

Kongre, halkın isteğine uygun olarak,
Bakanlar atadı, hibe talep etti ve kredi açtı. Hollanda'da hiçbir şeyleri
yoktu ve İspanya'da ise çok azı. Hollanda'daki bireylerden kredi bekleniyordu, ancak bu tür hiçbir şey elde edilmedi veya muhtemelen
edilmeyecek. İspanya'da, Kral'dan başkasından borç beklenmiyordu ve ondan da borç istendi ancak pek başarılı olunamadı. Kamu işlerinin sıkıntılı durumu Kongre'yi bakanlarına poliçe çekmeye zorladı. Bazıları Fransa'ya, bazıları İspanya'ya ve bazıları Hollanda'ya çekildi. İlki onurlandırıldı ve ödendi, diğerleri kabul edildi, ancak sonunda bunların da ödenmesi için Fransa Mahkemesi'ne başvurulmuştu. Uzun vadede çekildiler. Satışlar yavaştı. Zaman zaman gönderildiler ve Birleşik Devletler Bakanları bunları ödemek için para elde etmek için her fırsatı değerlendirdiler, ancak nafile. Sonuç olarak, bu poliçeler ödeme için düzenli olarak Fransa Mahkemesi'ne gönderildi; ve bu, Fransa'nın bize sağlamaya hazır olduğu yardımı önceden tahmin ederek bize zarar verdi ve aynı zamanda Fransız Bakanlığı'nı haklı olarak endişelendirdi ve büyük ölçüde utandırdı. Bunları bilmeniz gerekiyor gibi görünüyor ve Yasama Meclisiniz şüphesiz uygun sonuçları çıkaracaktır. Ülkemizin kaynaklarını harekete geçirmeyi geciktirmenin ve gelirin sağlam temelleri yerine boş umut baloncuklarına güvenmenin ne kadar acı çektiğini görecekler. Umarım, tüm umutlarının ve beklentilerinin Fransa'nın verebileceği veya ödünç verebileceği şeye
daraldığını açıkça göreceklerdir. Ancak burada, diğer durumlarda olduğu gibi, gerçekliğin yerini yanılgı alır. Kendimizi ideal beklentilerle övüyoruz ve
sadece ulusal sıkıntının ölümcül kriziyle
aptallığımıza ikna oluyoruz.
Fransa'nın sağladığı yardımı açıkça anlayabilmeniz için,
En Hristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısı tarafından Kongre'ye yakın zamanda sunulan bir bildiriden alınmış bir hesabı ekliyorum.

Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne cari yıl için altı milyon livre tutarında bir sübvansiyon verdiğini ve sıkıntılarımızın bir temsili olarak, Hollanda'daki hesabımıza açılacak bir kredi için teminat olmaktan memnuniyet duyduğunu göreceksiniz. Ve orada zamanında para elde etme olasılığının çok düşük olduğu ortaya çıktığında, ödünç alınacak miktarın ilk etapta kraliyet hazinesinden bizim için avans olarak verilmesini kabul etti. Böylece hediye ve borç birlikte on altı milyon livre'ye denk geliyor ki bu, bu ülkede sadece iki milyon dokuz yüz altmış iki bin dokuz yüz altmış iki dolara eşit olurdu, ancak Fransa'daki dolar tahmin oranına göre orada üç milyon kırk yedi bin altı yüz on dokuz dolara eşit. Ancak şimdiye kadar gerçekleşen en yüksek döviz kuru üzerinden, bu miktar çekildiğinde iki milyon beş yüz altmış bin dolardan fazla olmayacaktı. Bu miktarın miktarı konusunda bu kadar titiz davrandım çünkü
para birimleri arasındaki fark, gerçek değerlerinin aşina oldukları bir konu olmadığı kişileri çok sık yanıltma eğilimindedir.

Ekli hesap livre cinsindendir ve ilk iki madde, on altı milyon livre tutarındaki hibe ve kredinin toplamını içerir. Geri kalanı yapılacak kesintileri içerir; iki milyon üç yüz bin livre tutarındaki ilk iki madde, daha önce bahsettiğim Fransa, İspanya ve Hollanda'ya çekilen senetlerin ödenmesi içindir; satışlarının ürünü, atanmamın çok öncesinde kamu hizmetine tahsis edilmiştir. İki milyon livre tutarındaki bir sonraki madde, faiz senetlerinin ödenmesi için tahsis edilmiştir; bu nedenle, hiçbir kısmı başka amaçlara
kullanılamaz. Dördüncü madde hakkında, uzun zamandır herkesin ağzında olduğu için burada hiçbir şey söylememe gerek yok. Beşinci ve altıncı maddeler, Albay Laurens'in emriyle dört nakliye gemisine yüklenen, üçü güvenli bir şekilde
varmış ve diğeri sıkıntıya düşmüş bir şekilde geri çekilmiş olan depolar içindir. Yedinci madde, çok sayıda kamu deposu barındıran, ordunun ve operasyonlarının yenilenmesi gereken, o meblağı karşılayacak olan değerli gemi Marquis de Lafayette'in kaybının sonucudur.

Son madde, zaman zaman yapılan
çeklerime karşılık olarak yatırılan para miktarını ve cari yılın hizmetine tahsis edilen ürünü içerir. Genel olarak, üç milyon on altı bin dört yüz doksan dokuz livre bakiyesi kalır. Bu, Albay Laurens'in getirdiği meblağla birlikte, yaklaşık bir milyon dolar değerinde kabul edilebilir, ki bu en fazla olanıdır; çünkü şu anda bu ülkede olsaydı, bunu yalnızca yirmi bir bin beş yüz yetmiş dört dolar aşardı.

Böylece, herkesin zihnini böylesine yoğun bir beklentiyle dolduran o parasal desteğin kapsamının bir milyon dolara kadar daraltıldığını görüyorsunuz. Ancak elde edebildiğim en iyi hesaplara ve tahminlere göre, bu savaş şimdiye kadar yıllık yaklaşık yirmi milyona mal oldu. Gelecekteki harcamaların büyük ölçüde kısıtlanacağını gerçekten bekliyorum; ancak en katı ekonominin bile sınırları olduğunu ve bu sınırların, ilk adımların bağlı olması gereken taahhütlerin zamanında yerine getirilmesi olmadan var olamayacağını unutmamak gerekir. Önümüzdeki yıl için uygun tahminler yapılır yapılmaz, bunlara dayalı talepler belirtilecek ve kaynaklarımızı yönetmenin en etkili yolu olarak kısa süre içinde sözleşmeler için ilan vereceğim. Ancak, bugün Kongre'ye gönderilen, para için başlıca taahhütlerimden bazılarının notunun iki yüz bin doların üzerinde olduğunu belirtmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Ancak her yerden gelen çağrılar aralıksız.

Yabancı kaynaklar ve beklentiler konusunu burada memnuniyetle bırakırdım, ancak eyaletlerin her şeyi bilmesi gerekir ve Kongre'nin görüşlerine, Fransa Mahkemesi'nin bize şimdi sağlanan yardımı tekrarlanamayacak olağanüstü çabaların arasına koymadığını eklemezsem cevap vermem. Bize daha fazla parasal yardım sağlanamayacağına dair beyan, dilin izin verdiği kadar açıktır; ve başvurular Bakanlarımız tarafından Versay Mahkemesi'ne yapılabilir ve muhtemelen yapılacaktır, ancak kesinlikle hiçbir sağduyulu kişi, aksi yönde böylesine açık ve belirgin bir güvence karşısında bu tür başvurulara güvenmez; ve özellikle, her talebe kendimiz için ne yaptığımızı sorarak kısa bir cevap verilebilirken. Efendim, sizinle en açık şekilde konuşmalıyım. Kendimiz için hiçbir şey yapmazken, başkalarından yardım bekleyemeyiz.

Bu, üzerinde durulması çok acı verici bir konudur, ancak büyük bir
ölçüde değerlendirme geride kalmıştır ve er ya da geç ortaya çıkması gerekir. Bu nedenle, ihtiyatlılık, bunu şimdi incelememizi ve zamanında sağlamamızı emreder. Kamu borcunun finansmanındaki ihmal, diğer Kredi Ofisi sertifikaları için faiz karşılığında Kredi Ofisi sertifikaları verme uygulamasını başlattı. Bunu kesinlikle yasakladım ve buna asla
izin vermeyeceğim. Bu tür bir borç birikimi, kamuyu sıkıntıya sokarken ve kredisini yok ederken, kamu alacaklısı olan talihsiz bireyi hiçbir şekilde rahatlatmaz; çünkü gelir sağlanmazsa, sertifikaları artırmak yalnızca değerlerini
azaltır. Bu, ulusal karakterimizi silinmez bir
şerefsizlikle damgalayacak ve bizi tüm insanlığın
küstahlığı ve aşağılaması haline getirecek bir sahtekarlık olurdu. Kendimizi daha önce katlandığımız
aşağılanmadan kurtarmanın ve ulusal krediyi kurtarmanın ve yeniden sağlamanın
zamanı geldi. Bu da ancak sağlam bir gelirle mümkün olabilir. Bu nedenle, zorluk anını ertelerken tehlikeyi artıran ve yıkımı doğrulayan o küçük, çekingen hileleri küçümseyerek, neyin beklenmesi gerektiğinin ve nereden elde edileceğinin açık bir şekilde bildirilmesini tercih ediyorum. Kamu alacaklılarına, bu nedenle, eyaletler kamu borcunun anapara ve faizini tasfiye etmek için gelir sağlayana kadar, bunların ödenemeyeceğini söylüyorum; ve eyaletlere, insanlar arasında kutsal kabul edilen her ilkeye göre, bu düzenlemeyi yapmakla yükümlü olduklarını söylüyorum.

Ekselanslarına bu mektubu yazarak kendime önerdiğim görevi yerine getirdim, bunu eyaletinizin Yasama Meclisine iletmenizi rica ediyorum. Kongrenin yakında taleplerini iletebileceğini umuyorum ve bunların mümkün olduğunca ılımlı olmasını sağlamaya çalışacağım. Ancak, ister kamusal ister özel yaşamda olsun, her insanın bu taleplere uymanın önemini ciddi şekilde düşünmesini dua etmeliyim. Akıllı bir bakanlığın etkilenmesi, savaşın parlak başarıları, fethin ihtişamı veya zafer çığlıklarıyla olmaz. Ulusal kaynakların üstünlüğü, başarıyı ummak için kesin bir zemindir ve bu üstün kaynak istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde uygulandığında sonunda hedeflerine ulaşmalıdır. Bu sebeplerden dolayı, düşman maliyemizin bozulmasından her şeyi ummuştur; ve diğer yandan, iyi bildiğim kadarıyla, ulusal bir bankanın kurulmasından ve ordularımıza tedarik sağlamak için sözleşmelerin yapılmasından en büyük endişeleri duymaktadırlar. Yüce Tanrı'nın lütfuyla, gelecekteki kaderimizin şu anki davranışlarımıza bağlı olduğu bir duruma getirildik. İstediğimiz gibi mutlu veya mutsuz olabiliriz. Şimdi görevimizi yaparsak, savaş yakında sona erecek; yapmazsak, uzun yıllar sürebilir ve sonra ne olacağını öngörmek insan bilgeliğinde değildir. Düşmanın, savaşı şiddetle sürdürebilecek durumda olduğumuzda barış istemesi gerektiğine ve işlerimiz düzene girdiğinde ve itibarımız geri geldiğinde bu durumda olacağımıza ve bu amaçlar için uygun bir vergi sisteminden daha fazlasının gerekli olmadığına tamamen ikna oldum; bu konudaki duygularımı kalbimden akan tüm sıcaklıkla ifade etmekten kaçınamam. Belirttiğim gerçeklerin, önemlerinden kaynaklanan sakin bir ilgiyle karşılanmasını ve ülkemizin onuruna ve çıkarlarına hizmet edecek önlemlerin alınmasını umuyor ve dua ediyorum.

Mümkün olan tüm saygımla, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

TÜMGENERAL GREENE'E.

Maliye Ofisi, 2 Kasım 1781.

Efendim,

17 Eylül'deki lütfunuz bana Yardımcınız, Yüzbaşı Pierce tarafından iletildi. Tavsiyeleriniz ve kendi karakteri, ona her dikkat işaretine iki kat daha fazla hak veriyor.

Durumunuzu hem kolay hem de saygın hale getirme eğilimim konusunda güvence vermemin gereksiz olduğunu umuyorum. Eyaletlerin bugüne kadar yaptığı düzenlemelerin ne kadar yetersiz olduğunu belirtmenin gereksiz olduğundan eminim.
En azından sizin için gereksiz.
Virginia'da gerçekleşen o mutlu olayın gerçekleşmesi için gerekli olan harcamaların ayrıntılarını göstermeme çok daha az gerek var.

Departmanınızı ne unuttum ne de ihmal ettim.
Giyim, silah, teçhizat, ilaç,
hastane malzemeleri vb. sağlamak için elimden geleni yaptım. ve kendimi, farklı departmanlar aracılığıyla, çabalarımdan hem fayda hem de rahatlama alacağınıza övünüyorum. Yüzbaşı Pierce'ı, taşıyıcısı olduğu ve umarım hoş ve yararlı olacak olan, bin poundluk Pensilvanya altını
sonsuz bir zorlukla telafi etmek için bir gün alıkoydum. Çok az şeyle çok şey başardınız, bu yüzden
etkinliğinizi artırma isteklerim mümkün olan her türlü teşviki sağlıyor. Yakında
taze defneler topladığınızı duymayı umuyorum; ve onları
hızlı ve değerli bir şekilde
elde ettiğiniz kadar uzun süre ve mutlu bir şekilde
takmanız, sizin içten dileğinizdir, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ON BİRİNCİ CİLDİN SONU.

+---------------------------------------------------------------------------+
| YAZDIRANIN NOTU. |
| |
| Orijinalde boşluk olarak gösterilen atlanmış kelimeler, dört tire ('----') olarak |
| |
| Harfler arasındaki yazım farklılıkları korunmuştur. |
+------------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Cilt XI, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN REVOLUTION ***

***** This file should be named 27879.txt or 27879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/7/27879/

Produced by Frank van Drogen, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
