*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Château Land
Yazar: Anne Hollingsworth Wharton
Yayın Tarihi: January 24, 2009  [eBook #27881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of In Château Land, by Anne Hollingsworth
Wharton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Château Land


Author: Anne Hollingsworth Wharton



Release Date: January 24, 2009  [eBook #27881]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CHâTEAU LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27881-h.htm veya 27881-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/8/27881/27881-h/27881-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/8/27881/27881-h.zip)

ŞATO ÜLKESİNDE

* * * * *

_Anne Hollingsworth Wharton tarafından_

BİR İNGİLİZ BALAYI. Süslü başlık ve 17
çizim. Kumaş, ekstra, 1,50 $ _net_.

İTALYAN GÜNLERİ VE YOLLARI. Süslenmiş başlık ve 8
resim. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,50 $ _net_.

ERKEN CUMHURİYETTE SOSYAL YAŞAM. Bol
resimli. 8vo. Buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar.
3,00 $ _net_; yarım levant, 6,00 $ _net_.

SALONLAR, KOLONİ VE CUMHURİYET. Bol
resimli. 8vo. Buckram, 3,00 $; üç çeyrek levant, 6,00 $.

MİNİATÜRLERDEKİ YADİGÂRLAR. Bol resimli.
8vo. Buckram, 3,00 $; üç çeyrek levant, 6,00 $.

KOLONİ KAPILARINDAN GEÇMEK. Resimli. 12 ay.
Kumaş, 1,25 $.

SÖMÜRGE GÜNLERİ VE KADINLAR. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

SON YÜZYIL HİZMETÇİSİ. Resimli. 8vo. Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

[Resim: Neurdein Freres, Fotoğraf.

LOCHES VE CORDELIERS KAPISI]

CHATEAU LAND'DE

tarafından

ANNE HOLLINGSWORTH WHARTON

25 Resimle

[Resim]

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Company
MCMXI

Telif Hakkı, 1911, J. B. Lippincott Company

Kasım 1911'de Yayımlandı

J. B. Lippincott Company tarafından basıldı
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD

İÇERİK

I SAYFA
ŞATOLARIN UTANÇ VERİCİ BİR DURUMU 9

II
BİR ADA ŞATOSU 30

III
COPPET'TE BİR ÖĞLEDEN SONRA 45

IV
TOURAINE YOLUNDA 64

V
İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE TURLAR 80

VI
LANGEAIS VE AZAY-LE-RIDEAU 96

VII
AMBOISE'DE İKİ KRALİÇE 117

VIII
BAYANLARIN SAVAŞI 146

IX
ADİL BİR HAPİSHANE 174

X
TAZMİNATLAR 202

XI
BLOIS'İN ROMANSI 226

XII
ÜÇ ŞATO 258

XIII
CHINON VE FONTEVRAULT 295

XIV
ANGERS 319

XV
ORLEANS VE HİZMETÇİSİ 349

XVI
BİR ŞATO ŞENLİĞİ 369

RESİMLER LİSTESİ

LOCHES, CORDELIERS KAPISIYLA _Ön sayfa_

ISOLA BELLA, MAGGIORE GÖLÜ 36

MERDİVEN VE CLOITRE DE LA MEZMUR, ST. GATIEN 82

ORTAÇAĞ MERDİVENİ, LUYNES ŞATOSU 96

LANGEAIS GİRİŞİ, KÖPRÜLÜ 98

CAFE RABELAIS, LANGEAIS ŞATOSU KARŞISINDA 108

AZAY-LE-RIDEAU ŞATOSU, DOĞU CEPHE 112

LANGEAIS ŞATOSU, LOIRE'DEN 120

AMBOISE ŞATOSU, LOIRE'İN KARŞI KIYISINDAN 130

CHENONCEAUX, MARQUES KULESİ VE CHER'İN KARŞISINDAKİ GALERİ 154

TRISTAN L'HERMITE EVİ 178

AGNES SOREL 188

BLOIS ŞATOSU GİRİŞİ, XII. LOUIS HEYKELİ 214

AVLU BLOIS, FRANCIS I MERDİVENİYLE 228

LOUISE DE LA VALLIERE 238

CHAUMONT ŞATOSU, SOL TARAFINDA LOIRE 264

CHEVERNY KAPISI YAKININDAKİ SMITHY 278
BAYAN OTIS SKINNER'IN FOTOĞRAFINDAN

ANNE DE THOU, DAME DE CHEVERNY 282

CHAMBORD ŞATOSU 286

CHINON'DAKİ COUDRAY ŞATOSU HARABELERİ 296

SAUMUR YAKINLARINDAKİ FRANSIZ MAĞARA EVLERİ 316

LUYNES'TE TAŞ MERDİVEN YAKININDAKİ DEMİRHANE 354
BAYAN OTIS SKINNER'IN FOTOĞRAFINDAN

HOTEL CABU 364

JOAN D'ARC EVİ 364

SALLE DES EVLİLİKLER, ORLEANS 366

CHATEAU LAND'DA

BEN

CHATEAUX'UN UTANÇ VERİCİ BİR DURUMU

HOTEL FLORENCE, BELLAGIO, 10 Ağustos.

Sevgili Margaret, Touraine'den değil de benden bir mektup
almak seni şaşırtacak. Dolomitler ve Venedik'ten doğrudan Milano'ya ve ardından Tours'a gitmeyi, yolda bir iki gün
Paris'te kalmayı planlamıştık, ancak Bayan Cassandra deniz ve kıyı boyunca yaptığı tüm seyahatlerde İtalyan göllerini hiç görmediği için Como Gölü'nde birkaç gün için yalvardı. Sadece iyilik olsun diye güzergahımızı değiştirdik, ancak Walter ve ben
bu değişiklikten bir dakika bile pişman olmadık.

Haziran ayında bu bölgeyi ne kadar güzel bulsak da, Ağustos'un cazibesinin daha büyüleyici ve yaygın olduğunu itiraf etmeliyim. Haziran ayının berrak mavileri, yeşilleri ve morları yerine, dağların tepelerini örten hafif sis, yalnızca Dolomitler'e ait olduğunu düşündüğümüz
heliotrope, masmavi ve gül renginin aynı tarif edilemez opal tonlarını ortaya çıkarıyor. Ancak, bu dağlar Doğu İtalyan ve Avusturya Alpleri'nin bir veya iki kez kuzenidir ve aile benzerliğine
hakkına sahiptir. Bu gölün uhrevi güzelliğinde neredeyse sarhoş edici bir şey var, şarap gibi insanın başına vuran bir şey. Şairlerin ve sanatçıların onun cazibesinden övgüyle bahsetmelerine şaşmıyorum, bunların en önemlisi de sonsuz çeşitliliği. Sahne çok
hızlı değişiyor. Renklerin parıltısı kaybolur, bir bulut güneşi örter, mavi ve mor bir anda griye döner ve neşeli çiçeklerin güneşten daha fazla parlaklık kazandığı bir yamaç bahçesinden, minnettar gölgenin o kadar yoğun olduğu, alacakaranlıkta yürüdüğümüz ve bülbülün veya bazen daha seçkin komşusunun şarkısı ile karıştırılan karabaş bülbülünün sıvı notasını dinlediğimiz selvilerle çevrili bir patikaya ineriz. Bu sabah Villa Giulia yakınlarındaki bir yamaç pavyonunda dinlenirken, safir gölüne ve ötesindeki mor Alpler çizgisine bakarken, manzaranın güzelliğini tamamlamak için uzaktaki bir karlı dağdan başka bir şeye ihtiyaç olmadığı sonucuna vardık, sonra sanki çağrımıza itaat edercesine, uzaktaki bazı zirveleri örten bir bulut yavaşça kalktı ve bize Monte Rosa'nın parlayan tepesini gösterdi. Gerçekten de Monte Rosa'nın o göz kamaştırıcı beyaz omzunu bizim özel zevkimiz için
sevimlice kaldırmış gibi görünüyordu. Bu akşam gün batımında
narin pembeyle dokunacak. Bu öğleden sonra, Haziran ayında siz ve ben buradayken birçok gezi yaptığımız küçük vapurların üst güvertesine çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş uzun masalardan birinde yazıyorum. Gökyüzünün, dağların ve gölün renkleri, günün bu saatinde özellikle güzel. Bayan Cassandra ve Lydia sulu boyalarını çıkardılar ve gölü çevreleyen dağların enfes yarı saydam tonlarını kağıda aktarmaya çalışıyorlar. Lydia, sulu boyaların bu atmosferik etkileri katı yağlardan çok daha sadık bir şekilde yeniden ürettiğini söylüyor ve Quaker hanımımızla birlikte, çocukları taze su bardakları almaya gönderdikten sonra, doğaçlama sehpalarında yıkanıyorlar. Size
yazarken, Walter purosunu yakıyor ve kendini hayallere veriyor ve
ben yakında _au revoir_ diyeceğim ve kendimi aynı keyifli,
faydasız, mesleğe adayacağım, tıpkı bu peri gölünün diğerlerinin hayal kurmak ve İtalya'nın _dolce far niente_ hayatını yaşamak için
yer olması gibi.
Ve böylece Venedik'te olduğu gibi teknelerle dolaşıyoruz ve yarını düşünmüyoruz. Biz derken, Walter, Lydia ve ben, çünkü çocuklar ve Bayan Cassandra yorucu derecede enerjik. Bana az önce, bu pitoresk kıyılara bir tekneden bakmaktan başka yapılacak bir şeyler olduğunu hatırlattı, çünkü ziyaret edilecek çok sayıda villa var, bunların çoğuna
harika güzellikte bitişik bahçeler. Şu anda, üzerinde sardunyaların çiçek açtığı bir
su kapısı olan birinin önünden geçiyoruz. Villanın kendisi narin bir somon renginde ve göle yakın bahçe, petunyalar ve pembe ve beyaz zakkumlar olmak üzere birçok çiçekle neşeli. Güller neredeyse bitti, ancak diğer çiçekler yerlerini aldı ve kıyı boyunca uzanan bahçeler parlak renk lekeleri oluşturuyor.

Bulwer'ın bu gölü Melnotte'un _chateau en Espagne_'ı için seçmesi garip değil, çünkü kesinlikle bu derin vadiden daha uygun bir romantizm yeri bulunamazdı,

"Alp tepeleriyle kaba dünyadan uzak,
Berrak bir gölün yakınında, altın meyvelerle çevrili,
Ve fısıldayan mersinler, en yumuşak gökyüzünü cam gibi aydınlatıyor."

Bu kıyılarda hangi "altın meyvelerin" bulunduğunu merak ediyorduk, şu anda, portakal ve nespoli mevsimi dışında, bazı kayıkçılar küçük bir balıkçı teknesinde Napolililer tarafından sevilen "Santa Lucia"yı söylemeye başladılar. Yakınımızda oturan yakışıklı, orta yaşlı bir kadın, şarkının suların üzerinden bize ulaşırkenki nüfuz edici tatlılığıyla gözyaşlarına boğulmuş ve seyahatin ortak _yoldaşlığı_ ile kulağıma kocasının ona Bellagio'da evlenme teklif ettiğini fısıldadı. Mutlu çifti, güzel kahverengi ve sarı yelkeni olan bir teknede yüzerken hayal ettim, ancak kadın o sırada New York'ta olduğunu söyleyerek
resmimi mahvetti. Görünüşe göre, eski moda romanlarda okuduğumuz türden, çekingen ve biraz kararsız bir hayran, alacakaranlıkta göl kıyısında yürürken, bir kayıkçının en sevdiği şarkıyı söylediğini ve "Santa Lucia"nın melodisinin durgun havada yükseldiğini duydu, sahnenin güzelliğiyle birleşince, duygularına o kadar dokundu ki, hemen bir _bougie_'nin titrek ışığında ona bir aşk mektubu yazdı. Bu küçük olay, elektriğin ücra yerlerde bile yolumuza çıkmasından önceki daha romantik ama daha az konforlu günlere dayanıyor.

11 Ağustos.

Ziyaret edilecek çok sayıda şato ve gölde yapılacak çok sayıda gezi var ki burada bir ay kalabilir ve her gün için büyüleyici bir planımız olabilir.
Bu sabah, dolambaçlı bir dağ yolundan Villa Serbelloni'ye tırmandık ve mağaraları ve tünelleri olan yamaç bahçesinden geçerek gölün üzerinde yükselen dik bir kaya uçurumunun üzerindeki doğal balkona ulaştık. Bu yükseklikten, ötesinde Alpler olan Como Gölü'nün tüm kuzey kısmının manzarası vardır ve burada, su kıyısı boyunca uzanan uzun bir dükkanlar dizisi olan Bellagio'nun güzelliği fark edilir. Como Gölü'nü güney kolu olan Lago di Lecco'dan ayıran kara noktasının en uç noktasında bulunan küçük kasaba, terasları üzerinde yükselir ve dik, dar sokakları ve kıvrımlı patikalarıyla, yalnızca bir İtalyan yamacında olabileceği kadar pitoresktir. Bu Punta di Bellagio'da, genç Plinius'un sayısız villasından biri yer almaktadır; mektuplarında anlattığı ilginç aralıklı pınarın yakınında gördüğümüz bir diğer villa. Antiklerin dediği gibi bu Larian Gölü, klasik çağrışımlarla ve daha sonra İtalya'nın bağımsızlık için verdiği kahramanca mücadeleyle bağlantılı olan çağrışımlarla doludur, çünkü Villa Pliniana bir zamanlar, kendisinin komuta ettiği Lombardiya gönüllülerinden oluşan bir birliği donatan, Cavour ve Garibaldi'nin dostu olan kahraman ve güzel Prenses Christina Belgiojoso'nun eviydi, Avusturyalı generalin emriyle İtalya'dan sürgün edilene kadar. Bugün, parlayan koynunda kayalık kıyıların büyüleyici bir şekilde yansıdığı mavi göle bakarken, büyük fırtınaların durgun sularını hiç süpürdüğüne inanmak zordu, ancak bu bölgenin müdavimleri bize bu Punta di Bellagio'nun şiddetli fırtınaların merkezi olduğunu, en şiddetlisinin Cadenabbia'nın arkasındaki Monte Crocione'den geldiğini ve gölün üzerinde büyük bir öfkeyle estiğini söylüyor. Böyle bir fırtına, 1493'ün unutulmaz fırtınalarından biriydi ve o dönemin kronikçileri bu fırtınanın şiddetini anlatmaktan büyük keyif aldılar. Muhtemelen diğer birçok fırtınadan daha şiddetli olmayan bu özel fırtına, tarih ve romantizmde bir yer edindi çünkü kaba suları, Roma Kralı Maximilian ile evliliği üç gün önce Milano'daki katedralde büyük bir ihtişamla kutlanan Bianca Sforza'nın zengin bir şekilde dekore edilmiş mavnasında savruluyordu. Gelin ve damat partisi, Como'dan parlak güneş ışığında yola çıktı, kıyılar bayram kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlarla doluydu ve hava neşeli müzikle doluydu. Nicolo da Correggio, Bianca'nın mavnasının kırk denizci tarafından kürek çekildiğini, maiyetinin ise defne dalları ve duvar halılarıyla boyanmış ve süslenmiş otuz tekneyle onu takip ettiğini söylüyor. Bu
neşeli _kortej_ Bellagio'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve burundaki bir şatoda geçirilen bir gecenin ardından gelin ve maiyetindekiler gölün üst ucuna doğru yelken açtılar. Kıyıdan ayrılır ayrılmaz hava değişti ve şiddetli bir fırtına filoyu her yöne dağıttı. Bianca'nın zengin bir şekilde dekore edilmiş mavnası, üzerinde yüz bin dukalık çeyiziyle sanki bir balıkçının
sopasıymış gibi acımasızca savruluyordu. Zavallı genç Kraliçe ve hanımları ağladılar ve Tanrı'ya merhamet için yüksek sesle yalvardılar. Tarihçi Giasone del Maino'nun tek başına sakinliğini koruduğunu ve saraylıların dehşetine sakin bir şekilde gülümsediğini, korkmuş kayıkçılardan başlarını dik tutmalarını rica ettiğini
söyler. Neyse ki fırtına gece yarısına doğru dindi ve Kraliçe'nin mavnası, filosunun bir kısmıyla birlikte Bellagio limanına geri dönmeyi başardı. Ertesi gün daha müreffeh bir başlangıç ​​yapıldı ve zavallı Bianca, bu sefer katır sırtında Alpler'i geçerek, Venedikli bir tarihçinin Stelvio Geçidi'ni tarif ettiği gibi, o korkutucu ve zalim Nombray dağından geçerek, derinliklerin dehşetinden kurtarılarak bir başka tehlikeli yolculuğa çıktı. Sonunda Innsbruck'a ulaştı ve birkaç ay sonra, geç kalan ve kalpsiz damadı ona katıldı. Bianca'nın yakışıklı bronz heykelini Innsbruck'taki Fransisken kilisesinde görmüştük ve bu evlilik yolculuğuna büyük bir ihtişam ve törenle, başı elmas ve incilerle taçlandırılmış, uzun eteği ve kocaman kolları Milano'nun büyük soyluları tarafından desteklenmiş, genç ve güzel geline karşı kişisel bir ilgi duyduk. Genç Kraliçe şüphesiz aptal ve kafası hafifti ve kendisinden çok daha büyük olan ciddi eşini rahatsız eden bazı çocukça alışkanlıkları vardı - Milano elçisi Erasmo Brasca, yemeklerini masada yemek yerine yerde yemesi gibi aptalca bir numara yüzünden ona itiraz etmek zorunda kaldığını söylüyor - ve yine de o sıcakkanlı, şefkatli bir kızdı ve o zamanın birçok prensesi gibi, kendisi için ayarlanmış olan sevgisiz evlilikten daha mutlu bir kaderi hak ediyordu. Bianca ve onun üzüntüleri hakkındaki anılarımız oldukça taze, çünkü Bayan Ady'nin "Beatrice d'Este" kitabını yanında bulunduran yardımsever bir turist, akşamları okumamız için bize ödünç verdi - en azından dışarıdaki dünya bu kadar baştan çıkarıcıyken içeride geçirebileceğimiz kadar zaman için. 
12 Ağustos.

Partideki adam ve çocuklar bu sabah erkenden gölde bir günlük balık tutmak için yola çıktılar, Walter geveze bir kayıkçıdan büyük boy alabalıkların, sıklıkla on beş pound ağırlığında, burada yakalanabileceğini öğrenmişti. Biz kadınlar, balıkçının gerçek kardeşinin saflığından yoksun olarak Walter'ın davetini reddettik, "sakin, sessiz, masum olta balıkçılığı eğlencesi" yerine Villa Carlotta'da bir sabah geçirmeyi tercih ettik, ancak balıkçı halkını geziden alabalıklarına karşı büyük bir iştahla dönmemiz gerektiğini söyleyerek cesaretlendirdik. Bugün ziyaret ettiğimiz, Bellagio'nun tam karşısındaki bir yamaçta bulunan villa veya şato, Maximilian ve Carlotta'nın hayatlarının talihsizlikleri onları ele geçirmeden önce birkaç mutlu yıl geçirdikleri villa değildi. Hatırlayacağınız gibi o villa, Como Gölü'nün güney kıyısında, Cernobbio'dadır. Aynı gölde iki Villa Carlotta olması gerçeği biraz kafa karıştırıcıdır, daha sonra ortaya çıkacağı gibi. Bilgilendirici küçük yerel rehberimiz, güzel yamaç bahçelerinin Cadenabbia'dan Tremezzo'ya kadar uzandığını, uzun süre Villa Clerici, daha sonra Villa Sommariva olarak bilindiğini ve sonunda Sommariva soyundan gelen mirasçıların başarısız olması nedeniyle, Prusya Prensesi Albert tarafından satın alındığını ve villaya kendi kızı Charlotte'un adını verdiğini söylüyor. Bellagio'dan Cadenabbia'ya, bu peri gölünün pitoreskliğine çok şey katan kahverengi tenteleri ve neşeli yastıkları olan küçük teknelerden biriyle geçtik ve Villa Carlotta'ya doğru yol aldık, zengin işlenmiş demir kapılardan geçerek ve birçok basamağı tırmanarak, bir çeşmenin havaya tüylü su fışkırtan sularını fışkırtan teraslı bahçeye ulaştık. Üçümüz de, bir zevk düşkünleri grubuna yakışır şekilde, büyüleyici bir diyarda yolculuk ederken, parlak ve güzel bir günde, öylesine yüksek bir ruh halindeydik ki,
çünkü kabul etmek gerekir ki, sağanak yağmurda Como Gölü ve kıyıları, yağmurlu diğer yerler gibidir. Donuk gökyüzü ve sarkan bulutların altında bile neşeli olan Bayan Cassandra, bugün her zamankinden daha neşeli,
kendisinin çok gurur duyduğu, kendi yaptığı, "Neşeli Dul" adını verdiği bir şapka takmış ve şifon, tül ve tüylerle süslediği, o kadar da gösterişli bir
şapka! Lydia şimdiye kadar teyzesinin,
kamuoyunda, çok sevdiği şapkasıyla görünmesini engelledi; ama burada, öğle vakti güneşin kavurucu olduğu göl bölgesinde, Lydia'nın otoritesine isyan ediyor, onurlu ve geleneksel bir görünüm elde etmek uğruna beyninin
kızartılmasından haberi olmadığını ve bu şapkanın su partileri için tam uygun olduğunu ve şeftali sepeti, devasa söğüt tüyleri olan devasa resimli şapka, el bombacısı ve başlık olarak kullanılan diğer moda
ucubelerle karşılaştırıldığında hiç de aşırı olmadığını söylüyor. Cadenabbia'ya yaptığımız gezi, neşeli dulun göreve başlaması için psikolojik bir an gibi görünüyordu, bu yüzden, gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla, Quaker hanımımızın bugün çok iyi durumda olduğunu, başının sallanan tüylerle taçlandığını ve uzaktaki toplantı ve gözetmenleri konusunda hiçbir vicdan azabı duymadığını söyleyebilirim.

İster neşeli dulun cazibesi, ister ona ait belirli bir ayırt edici kişilik nedeniyle, Bayan Cassandra bu sabah her zamankinden daha fazla ilgi çekti. Giriş salonunun frizini oluşturan asil Thorwaldsen kabartmalarına ve Villa Carlotta'nın ihtişamlarından biri olan Canova'nın zarif Cupid ve Psyche mermerine hayran kalırken, o, sosyal alışkanlığı olduğu üzere, seçkin görünümlü iki İngilizce konuşan kadınla sohbete daldı. Şatodan ayrılmadan önce Bayan Cassandra ve yeni arkadaşlarından biri, heybetli, güzel bir kadın, iki kız öğrencinin özgürlüğü ve yakınlığıyla sırlarını ve deneyimlerini paylaşıyorlardı. Bayan Cassandra'nın Amerikalı kontesler olarak adlandırmaktan hoşlandığı bu hanımlar, sohbet sırasında Amerikalı oldukları, aslında Pensilvanyalı oldukları ve soylu İtalyanlarla evlendikleri ortaya çıktı, hepimize karşı naziktiler, ancak onlar sadece bizim Quaker hanımımıza aşık oldular, onun "sen" ve "sen"leri onlar için büyülü bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Daha sonra, bu kıvrımlı yamaç yollarının karmaşıklığı arasında yeni tanıdıklarımızdan bir şekilde ayrıldık, özellikle rehber akıllı ve eğlenceliyse ve bahçenin güzelliklerini keşfetmeye harcanan zamana ve tura katılmanın verdiği yorgunluğa orantılı olarak bahşedilen gelecek _lira_'ya göz dikmişse, millerce yürüyebilirdik. Yüksek rütbeli İtalyan kadınları, Amerika'da doğmuş olacak kadar şanslı olsalar bile, genellikle isimsiz 
ülke kadınlarımız kadar iyi yürüyüşçüler değildirler. Bu hanımlar, kuralın bir istisnası olmadıkları için, muhtemelen, güzel ağaçların gölgesinde baştan çıkarıcı bir şekilde yerleştirilmiş rustik koltuklardan birinin cazibesine kapılmışlardı, biz de bir patikadan diğerine dolaşırken, bir palmiye yolunu, bir bambu plantasyonunu, mavi bir Norveç ladinini, devasa bir Hindistan kauçuk ağacını, ev gibi Amerikan eğrelti otlarının bir yatağını veya muhteşem orman güllerinin bir kümesini hayranlıkla izlemek için durup dururken, çünkü tüm iklimlerin ağaçları ve çiçekleri bu tercih edilen yerde gelişir. Dört veya beş kişilik bir erkek ve kadın grubu bize katıldı, Almanca konuşuyorlardı, ara sıra bize eğiliyor ve gülümsüyorlardı, rehber dikkatimizi nadir bir çiçeğe veya bitkiye veya iç içe geçmiş dallar ve asmalardan oluşan bir çerçeveden görülen büyüleyici bir göl ve dağ manzarasına çektiğinde, yabancıların nazik tarzına göre. Güneşli bir yamaçta bulunan muazzam bir kaktüs yatağı, arkadaşlarımızın dikkatini ve hayranlığını çekti. Bayan Cassandra, kaktüsü doğal fundalığında ihtişamıyla görmüş olan, yabancıların hayranlığını bilinmeyen bir dilde bile fark etti ve protesto yoluyla Meksika kaktüsünün ihtişamı hakkında coşkulu bir şekilde uzun uzadıya konuştu, şapkasının tüyleri onun güzel sözleri ve jestleriyle uyum içinde dalgalanırken, Lydia ve ben eğlenerek bakıştık; ancak neşemizin kısa ömürlü olması kaçınılmazdı. Yanımızda duran yabancılar, tabii ki Bayan Cassandra'nın ne söylediğini anlayamadılar, ancak partiden biri, belirgin bir kişiliğe sahip bir adam, açıkça "Meksika" kelimesini yakaladı ve tekrarladığında kulaklarını dikti. Bir anda, omzuna ağır bir el konuldu, kulağının dibinde öfkeli bir ses tısladı:

"Meksikalı, Meksikalı! Lütfen İmparator Maximilian'ı öldürün?"

Bu ani suçlamayı kavrayamamış olmasına rağmen, omzunda ağır bir el hissetmiş, öfkeli sesi yanında duymuş ve etrafını saran düşmanca yüzleri görmüş olmasına rağmen, sevgili Bayan Cassandra, işleri daha da kötüleştirmek için, yakalayabildiği tek kelimeyi tekrarladı:

"Meksikalı! Evet, Meksika kaktüsü bundan çok daha güzel!"

Bu masum söz Avusturyalıyı her şeyin ötesinde sinirlendirmiş gibiydi.

Sorusunu Fransızca tekrarladı, elini hala zavallı kadının omzunda tutuyor ve onun korkmuş yüzüne bakıyordu.

"İmparator Maximilian'ı neden öldürdün?" serbest eliyle işaretler yapıp boğazının üzerinden geçirdi. "Lütfen boğazdan geçin?"

Lydia ve ben konuşamayacak kadar şok olmuş ve dehşete düşmüştük ve o dehşet anında, yabancı bir ülkede korunmasız gezginlerin başına gelen her üzücü ve korkunç felaket, zihnimizin önünden hızla geçti. Yardım için rehbere döndük, ancak botanik bilgisinde, birçok dilde çok geveze ve öğretici olan rehber, şimdi hepsinde dilini tutuyordu, oldukça donuk ve ilgisiz görünüyordu, sanki olayda hiçbir
anlayışı veya rolü yokmuş gibi! Birdenbire sesim geldi ve
bildiğim en iyi Fransızcayla bağırdım: "İmparator Maximilian'ın boğazı kesilmedi! Bir asker gibi öldü! Vuruldu!"

"Peki," diye haykırdı Avusturyalı, hala bir eliyle sertçe işaretler yaparken, diğer eliyle Bayan Cassandra'nın omzunu sıkarak, "Onu neden
vurdun!"

Sözlerimle durumu iyileştirmediğimden, tekrar rehbere döndüm ve çok rahatladık, Amerikalı kontesler, en uygun zamanda, gölgeli bir patikadan çıktılar. Bayan Cassandra'nın solgun, korkmuş yüzü, Lydia ve benim yüzümde yazılı olan umutsuzluk, yabancının heyecanlı tonu ve jestleri hikayenin yarısını anlatıyordu, ben de hevesle şunları açıkladım:

"Bu insanlar Avusturyalı. Bayan Cassandra'nın bir Meksikalı olduğunu düşünüyorlar ve İmparator Maximilian'ın suikastı nedeniyle ondan nefret ediyorlar. Ölümüne korkuyor ama olan biteni
anlamıyor. Lütfen açıklayın!"

Adı Kontes Z---- olan görkemli hanımefendi yaklaştı, Bayan Cassandra'nın etrafına
koruyucu bir şekilde kolunu doladı ve Avusturyalıya dönerek, bir emir havasıyla, elini omzundan çekmesini emretti, Almanca olarak (Almanca kulağıma hiç bu kadar hoş gelmemişti) bu hanımın Meksika'da seyahat eden bir Amerikan vatandaşı olduğunu açıkladı. Adam dinledi ve elini geri çekti, şunu eklediğinde kesinlikle üzgün görünüyordu: "Amerikan ulusunun genç prensinizin en talihsiz fedakarlığıyla hiçbir ilgisi yoktu; aslında, Washington'daki hükümet felaketi önlemek için çaba sarf etti. Ölümü Amerika'da kınandı ve tüm bu olayın büyük ölçüde Maximilian'a olan inancını
bozan, ona söz verdiği birlikleri
göndermeyen ve onu acımasızca kaderine terk eden Napolyon III'ün hırslı tasarımlarından kaynaklandığını unutmamalısınız." Avusturyalı eğildi ve alçakgönüllülükle özür diledi, "Maximilian ve Carlotta'nın bir zamanlar yaşadığı şatonun arazisinde Meksika hakkında konuşulacak bir yer yokmuş gibi görünüyordu." şeklinde bir şeyler ekledi.

"Tamamen yanılıyorsunuz!" diye haykırdı Kontes. "Bu, bir zamanlar Maximilian'a ait olan Villa
Carlotta değil. Orası gölün
diğer ucunda. Uzun zamandır Sommariva ailesinin mülkü olan bu şato, 1843'te Prusya Prensesi Charlotte'un eline geçti ve o da buraya kızının, bir başka Carlotta'nın ve umarım zavallı İmparatoriçe Carlotta'dan daha mutlu bir kız olanın adını verdi. "

Avusturyalı tekrar eğildi ve özür diledi, bu sefer Bayan Cassandra'dan,
yumuşayan sesinden ve saygılı tavrından,
onu tehdit eden ölümcül tehlikenin ne olursa olsun mutlu bir şekilde savuşturulduğunu fark etti ve kollarını Kontes Z----'nin boynuna dolayarak, "Sevgili
ülke kadınım! Bir meleğin yüzüne sahipsin ve bir melek gibi,
sorunlu zihinlerimize huzur getirdin. Ama hayatım boyunca o Alman'ı bu kadar kızdıracak ne yaptığımı söyleyemem!"

Bayan Cassandra, başının ve yüzünün ne olduğunu öğrendiğinde, Kontes'ten barışçıl bir kadın olduğunu, savaşın kendisi ve tüm ikna kabiliyeti için iğrenç olduğunu ve sonunda Avusturyalı'nın kalbini, o yeni yetme Bonaparte ailesine karşı hiçbir hayranlık duymadığını (Bayan Cassandra aristokrat değilse hiçbir şey değildir) söyleyerek kazandı; kendi adına Habsburglar gibi köklü hanedanları sevdiğini ve uzun bir kral soyunun kızının kendi kendini yetiştirmiş imparatorla evlenmesini Maria Louisa için büyük bir düşüş olarak gördüğünü söyledi. Lütfen bunların Bayan Cassandra'nın duyguları olduğunu, benimki olmadığını ve sevgili İtalyan-Amerikalı hanımın bunları nasıl iyi Almanca'ya çevirip aynı zamanda yüzünü dik tutmayı başardığını bilmiyorum; ama Avusturyalı
açıkça anlamıştı, her an daha da çok özür dilemeye başladı ve öyle de olabilirdi, çünkü Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "Hiçbir miktarda eğilme, sürünme ve özür dileme, bize verdiği korkuyu telafi edemezdi." Ama bildiğiniz gibi, o ölümlülerin en affedicisidir ve iki Amerikan-İtalyan diplomatımızın arabuluculuğuyla bir
_entente cordiale_ kurulduktan sonra, iki yeni düşman kısa sürede birbirlerine nezaket göstermeye ve el ele dağ yollarına tırmanmaya başladılar,
gülümsediler, jestler yaptılar, aralarında tek bir hece bile konuşmadan, Bayan Cassandra'nın başını sallayan tüyleri onun barış ve iyi niyet ifadelerini vurgular gibiydi. Quaker hanımımız neşeyle inerken, eski işkencecisi artık gönüllü tutsağıyken,
genellikle çok sessiz ve kendi kendine yeten Lydia aniden en yakın koltuğa yığıldı ve şiddetli bir histeri krizi geçirdi.
Avusturyalı kadınlardan biri bir bardak su almak için koştururken, kontesler
yanlarında her iyi donanımlı yabancı hanımın ekipmanının önemli bir parçası gibi görünen bir şişe uçucu salamurayla, gerçek bir masal kitabı tarzında ona hizmet ettiler. Peki, kalpsiz Lydia kahkahaları ve hıçkırıkları arasında ne söyledi dersiniz? "Keşke birimizin yanında bir kodak olsaydı da, Teyze Cassie'nin öfkeli Avusturyalı tarafından azarlandığı bir fotoğraf çekebilseydik! Amerika'ya döndüğümüzde kimse bu hikayeye inanmayacak ve o neşeli dul olmadan hikayenin yarısı anlamını yitirirdi!"

Elbette bu akşam ailemizle yeniden bir araya geldiğimizde anlatacak macera hikayelerimiz vardı. Walter sıcak bir şekilde ve samimiyetle, bizimle birlikte olmadığı için pişmanlığını dile getirdi, bu pişmanlık muhtemelen on beş kiloluk alabalığı yakalayamadığı için daha da içtendi, hatta dürüst olmak gerekirse, herhangi bir boy ve ağırlıktaki alabalığı yakalayamadığı için.

II

AN ISLAND CHATEAU

PENSION BEAU-SEJOUR, STRESA, Çarşamba, 17 Ağustos.

Bu büyüleyici noktaya, sizin için özetlediğim, en dolambaçlı ve çeşitli rotayı kullanarak ulaştık, çünkü bir ara buraya da gelebilirsiniz.
Bellagio'dan Pazartesi günü _dejeuner_'dan sonra Menaggio'ya geçtik,
buradan bizi bir saatten kısa bir sürede Porlezza'ya götüren elektrikli tramvaya bindik. Burada bizi bekleyen bir tekne bulduk ve güzel Lugano Gölü'nde iki saatlik bir yelken gezisi yaptık. Saat altıdan önce ulaştığımız Lugano'da, gümrük memurlarının bagajlarımızı ziyaret ettiğinde öğrendik ki, kendilerine hiçbir faydası olmadan ve bize pek rahatsızlık vermeden ve yine oteldeki yataklarımızın tüy yatak örtüleriyle donatılmış olduğunu gördüğümüzde -ve bunu İtalya'ya olan tüm sevgimle söylemeye cesaret edebilirim- daha çok tutumlu İsviçrelilere ait olan, cana yakın ve daha az enerjik İtalyanlara ait olan titiz ve parlak bir temizlikle. Lugano, ilginç köşeler, ilginç dar sokaklar, öküzlerin çektiği pazar arabaları ve her tarafta en sıkıcı alışverişçiyi bile cezbedecek tuhaf şeyler ve yerel mallarla dolu tezgahlar ve arabalarla doludur. Dün, köylülerin öküz arabalarıyla ve sırtlarında büyük sepetleri veya _hottes_ ile çevreden geldikleri bir pazar günü olduğundan, kodaklarımız için birçok hoş parça bulduk. Çocuklar özellikle meyve ve sebzeler yerine, sepetinde güzel, küçük bir çocuk taşıyan bir kadınla ilgilendiler. Bunlar büyük sepetlerde genellikle görülür ve ağır bir yük olmalıydı! Fakat bu İsviçreli ve İtalyan kadınlar, küçük yaşlardan itibaren yük taşıyıcılarıdır. Lugano'da bir gün ve gece yerine bir haftaya ihtiyacımız vardı ve size ve Allan'a, bu göllerde turunuzu yaparken programlanan zamanda seyahat etmemenizi tavsiye ediyorum. Çünkü yapılacak çok sayıda keyifli yan gezi var. Lugano'daki otelde tanıştığımız bazı hoş Amerikalılar, Monte Generoso'nun zirvesinde geçirilen bir veya iki günün, manzaranın Avrupa'nın en güzel manzaralarından biri olması ve Alpler zincirini, İtalyan göllerini ve Lombardiya'nın uçsuz bucaksız ovalarını Apeninler'e kadar kucaklaması nedeniyle buna değdiğini söyledi. Tüm bunlara ek olarak, bu dağın tepesinde güzel ormanlar ve otlaklar ve eğer böylesi cennet manzaralarının tadını çıkarmak için
konfor düşünülecekse, kişinin
konfor içinde kalabileceği bir otel var.

Dün öğle yemeğinden sonra Lugano'dan ayrıldık, sadece Santa Maria degli Angeli kilisesine ve ünlü
Luini fresklerine aceleyle bir ziyaret için zamanımız oldu. Güzel Lago di Lugano'da yaptığımız bir başka büyüleyici yolculuk bizi Ponte Tresa'ya getirdi, oradan bir buharlı tramvayla
küçük tepeler ve akan derelerle dolu büyüleyici bir vahşi orman ülkesinden geçerek Luino'ya gittik. Lisa'nın buna peri yolculuğu demesine şaşırıyor musunuz? Arabadan tekneye ve tekneden arabaya geçiş yolculuğun tüm yorgunluğunu alıyor ve gölün ve kıyının çeşitli güzellikleri bunu ideal bir yolculuk haline getiriyor, özellikle de Luino'da başka bir tekneye transfer edildiğimizde, bizi doğrudan Stresa'daki peri diyarına götürdü. Göldeki ve kıyı boyunca uzanan otellerdeki ve villalardaki birçok teknenin üzerindeki ışıklar, Bayan Cassandra'nın önerdiği gibi, küçük kasabaya sanki gelişimizi kutluyormuş gibi bir gala görüntüsü veriyordu. Daha sonra, beklenmediğimizi, teknemizin geciktiğini, tüm taksilerin gittiğini ve grubumuz için yeterli
taşıma aracını bulmamızın zor olduğunu utanç verici bir şekilde ortaya çıkardı.

Bu pansiyona dik bir yamaçtan kıvrılarak birçok mil yol kat ettik, sonunda ışık, sıcaklık, hoş geldiniz
ve iyi yataklar bulduk, ki bunlara çok ihtiyacımız vardı. Sabah ışığında, pansiyonun Beau-Sejour adını hak ettiğini kanıtladı, çünkü gölün üzerindeki bir tepede, zakkumlar, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu, aşağı doğru eğimli bir bahçeye sahip, hoş bir şekilde konumlanmıştı. Penceremdeki _jaluzileri_ açtığımda, ne göreyim canım,
karla kaplı Monte Rosa ve Alp dağlarının geri kalanı, bu kristal atmosferde oldukça
yakın görünüyor,
pitoresk Borromean Adaları için mükemmel bir fon, gümüş bir göldeki peri adacıkları!

"Gerçekten Maggiore'nin Como'dan daha güzel olduğunu düşünüyorum," dedim,
isteksizce, çünkü daha önce Bellagio'daki Como Gölü'nün
dünyanın yüzündeki en güzel yer olduğunu iddia etmiştim. "Tanrıların sana sağladığı şeyleri al, Zelphine ve beyninin gri maddesini bu göllerden hangisini daha çok sevdiğini bulmaya çalışarak tüketme," dedi Walter en yargılayıcı tonuyla.

"Evet, ama insan bu iki gölü karşılaştırmadan gerçekten de kendini alamıyor ve eğer Maggiore'ye öncelik verirsek, bizim tarafımızda Bay Ruskin var, o da Maggiore Gölü'nün manzarasının tüm göl manzaralarının en güzeli ve en büyüleyicisi olduğunu düşünüyor, bu yüzden oturma odası masasında bulduğumuz Richard Bagot'nun hoş küçük bir kitabında okuyoruz, ancak yazar, manzaranın güzelliği ve tarihi ilginin zenginliği nedeniyle Larian Gölü'nden yana oy kullanmakta tereddüt etmediğini söylüyor."

Felsefesine rağmen, partinin adamının kalbini Bellagio'da bıraktığını gerçekten düşünüyorum, tekne iskelesinde tanıştığı bir balıkçı kardeşe, oradaki balıkçılığı ne kadar iyi bulduğunu ve Stresa'daki sporun -en azından amatör balıkçılar için- o kadar iyi olduğundan şüphe ettiğini anlatırken duydum. Buradaki çağrışımlar Como'dakilerden daha az ilham verici, Stresa'nın baş dehası, sapkınların kanına olan susuzluğu ona Aziz ünvanını kazandıran San Carlo Borromeo'dur. Arona'daki büyük bir bronz heykel, Kilise'ye olan şevkini ilan ediyor. İlahi bir kıvılcıma iyimser bir inancı olan Bayan Cassandra,
dünyanın en katılaşmış azizi veya günahkarı, bana Carlo Borromeo'nun 1570 ve 1576'da Milano'da kıtlık ve vebadan muzdarip olanlara olan kahramanca bağlılığını hatırlatıyor. Bu yüzden, kalbimizde "Aziz"e karşı biraz daha yumuşak bir hisle, yüzümüzü Isola Bella'ya ve Borromean ailesinin daha sonraki ve daha dünya görüşlü bir üyesi olan Kont Vitaliano Borromeo tarafından inşa edilen büyük şatosuna çevirdik. Göl tarafından
an eski zamanların bir kalesi gibi görünen bu şatoya uygun olarak Castello adı verilmiştir ve önemli taş terasına ve büyük demir kapılarını hayranlıkla izledikten sonra, içeride bulduğumuzdan daha etkileyici bir şeye hazırdık. Modern mobilyaları ve bazıları eski ustaların kötü kopyaları olan resimleriyle büyük odalar, Castello'nun eski dış cephesiyle garip bir şekilde uyumsuzdu; ama bunlar bize büyük bir gururla
gösterildi, bizi
tek kelimeyle takdirsiz ve coşkusuz bulmuş olmalı, hatta büyük Napolyon'un bir zamanlar uyuduğu bir odayı
gösterdiğinde bile. Napolyon'un
ne zaman
burada olduğu ve neden burada olduğu ve hiç burada olup olmadığı, özellikle Lydia hariç, hiçbirimizi ilgilendirmiyor, tarihe meraklı olduğu için
her zaman nasıl, neden, ne zaman ve nerede olduğunu bulmaya kararlı. Onun umursadığı için mutluyum, çünkü onun örneği hepimiz için öğretici,
özellikle de onu takip eden ve gönüllerince sorular
soran ve o da bu soruları cevaplamaktan
asla
yormayan Christine ve Lisa için. Bahçede, keyif aldık ve yüz fit yüksekliğe kadar yükselen terasın, Kont Borromeo onu
portakal, zeytin ve limon ağaçları, sedirler, zakkumlar, güller, kamelyalar ve aklınıza gelebilecek her ağaç ve bitkiyle
kaplayana kadar
çorak bir kaya olduğuna inanmak zordu. Gerçekten şaşırtıcı derecede
güzel bir bahçeydi ve yollarında neşeyle dolaştık, ta ki
birdenbire göle bakan bir ucunda bazı yapay mağaralara gelene kadar.
Bu olağanüstü yaratımlar o kadar tatsızdı ki, dikenli kabuk işçiliği ve kaba, çirkin heykellerle, bu kadar sanatsız bir şeyin İtalyan topraklarında nasıl bir yuva bulabildiğini merak ettik. Ancak
çocuklar
bu iğrenç mağaralarda keyif buldular,
bunların haydutların inleri olduğundan emindiler ve
mahkumların mağaramsı açıklıklarından çıkan inlemelerini duyduklarını hayal ettiler.
Çocukların her zaman olduğu gibi gizemli ve bilinmeyen şeylere o kadar hayrandılar ki
sadece açlık sancıları ve göle bakan bir teras bahçede öğle yemeği vaatleri onları bahçeyi ve
mağaraları terk etmeye ikna etti.

[İllüstrasyon: A. Gebr. Wehrli, Fotoğraf. ISOLA BELLA, MAGGIORE GÖLÜ]

Şato bahçesinin korkunçluklarını unutmaya ve
sadece ağaçlarının güzelliğini ve zenginliğini ve
tüm kabuklu teraslara tırmanan, sanki rokoko çirkinliklerini gizlemeye çalışan
birçok çiçekli asmayı hatırlamaya çalıştık.
Burada çirkin nesneleri unutmak da zor değil,
sadece gözlerimizi kaldırıp,
üstün güzellikteki bir sahneye bakmamız yeterli olduğunda, --Isola Madre ve Isola dei
Pescatori, parlayan suyun üzerinden bize sadece bir taş atımı uzaklıkta ve
karlı dağların bir kuşağının ötesinde, gölü çevreliyor gibi görünüyor,
sevgili Monte Rosa, bir kuğu göğsü kadar beyaz, hepsine hükmediyor. Kafemizin manzarasının dikkat dağıtan güzelliğine rağmen, çok ilgisiz görünen bir pansiyonun terasında, İtalyan yemeklerinden oluşan öğle yemeğimizin tadını çıkardık, o kadar mükemmel bir _omelette aux confitures_ ile taçlandırılmıştı ki, benim inatçı Amerikalım bile bunun şimdiye kadar yediği en iyi omlet olduğunu kabul etmeye hazırdı.

Bahçelerinin Isola Bella'nınkinden bile daha güzel olduğu söylenen Isola Madre için bütün bir sabaha ihtiyacımız olacak. Partideki adamın spor zevkleri onu doğal olarak Isola dei Pescatori'nin cazibesine çekiyor, ancak oraya eşlik etmeyi reddedeceğiz, çünkü kıyıdan bakıldığında pitoresk görünse de, daha samimi bir
tanıdıklıkta, Köln şehrinin çok
ünlü kokularıyla rekabet ettiği söyleniyor.

ORTA, 19 Ağustos.

Stresa'dan kısa bir _yoldan sapma_ yaptık, burada bir gün ve gece geçirmek için
Lago d'Orta'da, nispeten Maggiore Gölü'ne yakın olmasına rağmen
hızlı seyahat eden turistlerin
güzergahına genellikle dahil edilmez,
genellikle Arona, Stresa ve Pallanza'ya acele ederler,
bu güzel olsalar da
iyi ağaçlandırılmış tepelerin ortasındaki bu minyatür gölün dinlendirici cazibesinden biraz yoksundurlar.
İç denizler gibi olan Como ve Maggiore'den sonra,
güzel San Giulio adasıyla
Lago d'Orta, hepsi o kadar küçük ki bütün resmi bir bakışta görebilirsiniz,
tarif edilemeyecek kadar güzeldir. Buradaki suların İtalya'nın diğer yerlerinden daha koyu mavi olduğu söylenir, muhtemelen bunun nedeni gölün kayalık yatağından çıkan
kaynaklardan beslenmesidir. Orta kasabasının tamamı ve göl, birçok
kütüğünün neşeli tenteleri, kızıl ve pembe sardunyalar, kaktüsler ve zakkumlar, kavunlar, şeftaliler ve domateslerle dolu meyve tezgahları veya poma d'oro ve her yerdeki mavi gökyüzüyle bir renk cümbüşüdür. Orta'yı açık bir gökyüzünün altında hayal edemiyoruz, çünkü buradaki günümüz göz kamaştırıcı bir parlaklıkla geçti. Ancak, parti adamının bizi Orta'ya getirmesinin tek nedeni güzelliği değildi, bunu dün gece küçük bir yerel rehber kitabına baktığımda keşfettim ve Lago d'Orta'nın balıklarıyla ünlü olduğunu ve büyük boy alabalık, turna, levrek ve Como Gölü'nün de ünlü olduğu narin bir küçük balık olan agoni ile dolu olduğunu öğrendim. Bu aydınlatıcı rehber kitabına göz attıktan ve Stresa'daki avın bir önceki gün zayıf olduğunu hatırladıktan sonra, bu sabah erken bir başlangıç ​​için düzenlemeler yapıldığını duyduğumuzda şaşırmadık. Rehber kitaptan bazı bölümleri yüksek sesle okuduktan sonra Bayan Cassandra oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Karanlık yollar ve boşuna hileler beni bir balıkçıya veya avcıya tavsiye ediyor. Izaak Walton'ın balık tutmanın 'sakin, sessiz, masum bir eğlence' olduğu konusunda söylemekten mutluluk duyduğu her şeye rağmen, Walter gibi iyi adamlar bile balık veya av söz konusu olduğunda ikiyüzlülüğe ve hatta kaçamak cevaplara indiğini biliyorum. Walter'ın bizi buraya getirmesinden bir an bile pişman değilim. Orta o kadar güzel ki, amaç aracı meşru kılıyor; ama bize neden geldiğimizi söyleyebilirdi. "

Balıkçıların doğuştan gelen ve tamamen ahlaksızlığına rağmen,
Walter'ın ve çocukların iknalarına boyun eğdim ve bu sabah balıkçı partisine katıldım ve
bu bölgenin tüm resimlerinde gördüğünüz küçük kanopilerden birinin altında, teknenin kıç tarafında
oturarak keyifli bir gün geçirdim. Burada, güneşten iyi korunan, kitaplar ve işlerle
ve bakılacak güzel göl ve kıyıyla, saatler o kadar çabuk geçti ki
öğlen yemeğimiz için San Giulio Adası'na
çıkma zamanının geldiğini söylediklerinde şaşırdım.
390 gibi erken bir tarihte, kendisinin adını taşıyan güzel küçük adaya yaklaştığımızda, burada bir kilise kurduğu söylenen misyoner rahip Julius'un ilginç deneyimlerini anlatıyordum.
Çocuklar, rahibin kaynak bereketinden doğal olarak çok memnundular, tıpkı en sevdikleri "İsviçre Ailesi"ndeki annelerininki gibi Robinson," her duruma eşitti.

Gölün parlayan koynunda duran yalnız güzelliği ona
çekici gelen, bugün bize olduğu gibi, adada bir sığınak kurmaya karar vermiş ve kıyıda, o zamanlar orada yaşayan korkunç canavarlar, ejderhalar ve
yılanlar nedeniyle onu oraya götürmeye istekli hiçbir kayıkçı bulamayınca, iyi Julius, bir kayığın olmaması gibi önemsiz bir rahatsızlıktan bile yılmadan, uzun pelerinini yelken, asasını dümen olarak kullandı ve böylece
adaya doğru sürüklenmesine izin verdi.

"Elbette, güneşin altında yeni bir şey olmadığını biliyoruz, ama
burada, insanların meskenlerinden uzak, bu sessiz noktada, ilk uçağın izlerini bulmayı kim düşünebilirdi ki?"

Partideki adamdan gelen bu söz, Lisa sabırsızlıkla haykırırken: "Şimdi,
hikayeyi durdurma! İyi rahip adaya çıktığında ne yaptı? Canavarları büyük sopasıyla mı öldürdü?"

Walter, sırasını bitirirken, "Bu göllerde 'büyük sopanın' geliştiğini hiç duymadık," dedi ve ben de çocuklara,
iğrenç canavarların barış habercisinin güzel yüzünün önünden kaçıp
suyun üzerinden anakaraya yüzdüklerini anlattım. Çocuklar, kilisede, kendilerine bu canavarlardan birine ait olan kocaman bir kemiğin gösterildiği hikayenin hoş bir
onayını buldular.

Walter, "Bir balinaya çok benziyor," dedi ve biz,
küçük eski kiliseden, mükemmel bir minyatür bazilika olan bu yedinci yüzyıl kilisesine taşınan Aziz Julius'un kemiklerinin bulunduğu gümüş ve kristal tapınağın görüntüsüyle daha da aydınlandık. Bunu bize bir rahip, en melez İtalyanca Fransızcayla, benim tarafımdan tercüme edilerek, Christine ve Lisa'nın hevesli yüzlerle ve kocaman açılmış gözlerle dinlediği şekilde anlattı.

Bizim yokluğumuzda, Assisi'li Aziz Francis'in onuruna dikilmiş olan anakaradaki yirmi şapeli ziyaret eden Bayan Cassandra'ya deneyimlerimizi anlattığımızda, başını bilerek salladı ve "Lydia ve ben de birçok harika hikaye dinledik, ancak çocuk olmak ve bir sakızdan bir balinaya kadar her şeyi yutmaya hazır olmak her şeye değer." dedi.

Küçük kızlar kiliselere ve türbelere beklediğimizden çok daha fazla ilgi duyuyorlar, bu yüzden Loire Şatoları arasında turumuzu yaparken onları Lozan'daki bir Fransız okulunda bırakma planımızdan yarı yarıya pişman olduk. "Neden onları Tours'a götürmüyorsunuz, çünkü oradaki Fransızlar var?" dediğinizi duyar gibiyim. Tours'un Fransızcasının mükemmel olduğunu biliyoruz, ancak onlar
kendileri için iyi olan kadar seyahat ettiler ve sonra Lozan'daki okulda katılmak istedikleri küçük arkadaşları var. "Ve
sonuçta," Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "Amerikan Fransızcası her zaman fark edilebilir, ne kadar iyi olursa olsun." İtalya'da eğitim görmüş küçük bir Amerikan çocuğuna yönelik eleştiriler bizi çok eğlendirdi.
Bir İngiliz hanımın doğru ve hatta deyimsel İtalyancası hakkında, "Evet,
fena değil; ancak doğru tonda konuşmuyor. "Kendi dilimizde o kadar çok melodi var ki, Fransızlar ve İtalyanlar kadar titiz değiliz, onlar da kendi dillerine en büyük saygıyı gösteriyorlar.

Yarın bu büyüleyici yerden büyük bir isteksizlikle ayrılıyoruz. Touraine'de şüphesiz mimari güzellikler bulacağız, ancak muhteşem dağ ve göl manzaralarını ve keyif aldığımız bu tarif edilemez atmosferik etkileri özleyeceğiz. Ancak, partideki adamın erkeksi bir doğrudanlıkla söylediği gibi, "Loire Şatolarını görmeye yola çıktıktan sonra, Touraine'e doğru yola koyulmamız daha iyi olmaz mıydı?"

Bu tavsiyenin tam cömertliğini, Orta'nın bir erkeğin hayal gücünü memnun etmek için her şeyden önce bir yer olduğunu ve balık tutmanın olağanüstü iyi olduğunu fark etmeden takdir edemezsiniz. Bayan Cassandra, balıkçıların veya en azından bu özel balıkçının hileli yollarına ilişkin alaycı ifadelerini geri aldı ve böylece birbirleriyle ve genel olarak dünya, Lozan'a doğru yola çıktık, Domodossola ve Simplon'dan. Lozan'da bir Pazar günü, kaynağının yakınında Kalvinizm'i içmek için; Pazartesi günü çocukların
okulunu ayarlayıp Salı günü Touraine'e doğru yola çıktık, Cenevre'de bir
gün ve gece konakladık.

III

COPPET'TE BİR ÖĞLEDEN SONRA

CENEVRE, 24 Ağustos.

GİBİ, İtalya'daki konaklamamızdan sonra İsviçre'ye döndüğümüzde ilk hissimiz, atmosferde belli bir soğukluk ve sadelik, bir samimiyetsizlikti, İtalyan kasabalarının zengin güzellik şölenine, sıcak renklere ve çekici cazibesine
keskin bir tezat oluşturuyordu. Bu izlenim, dün Lozan'da yağmur yağması ve Cenevre'ye yağmurda ulaşmamızla daha da belirginleşti. Ancak Lozan'da bir gün hava açıktı, o gün Chillon'a hac ziyaretinde bulunduk, _Kinder_'ın büyük sevincine. Bayan Cassandra, çocukları bu en romantik ve güzel yeri görmeye götürmemiz konusunda ısrar etti, çünkü,
dediğine göre, artık modası geçmiş, evdeki Niagara Şelalesi gibi ve
Chillon Şatosu'nu görmek ve orada Byron'ın şiirini okumak liberal eğitimin bir parçası, ki hepsini yaptık. Christine ve Lisa'nın gölde ve
Chillon'da ve çevresinde bu günü hayatlarının en ilginç eğitim deneyimi olarak gördüklerini söylemeye gerek yok. Onları Lozan'daki pansiyonda böyle hoş bir anı ile bırakmaktan mutluluk duyduk ve kendimiz için, mavi göle ve ötesine uzanan kasvetli şatonun bir resmini yanımızda taşıyoruz, beyaz ve güneşte parlayan o neredeyse eşsiz Alp zirveleri çizgisi. Bundan sonra yağmurlu bir gün geldi ve Cenevre'ye doğru yola çıktık.

"Bugüne kadar üç gündür onu görmedik," dedi bu sabah otelin teras kafesinde bizi bekleyen _garcon_, bulutların üzerinde yükselen Mont Blanc'ın karlı zirvesine sevgi dolu bir bakışla. Bu zarif inci ve gül zirvesine _onu_ demek aklımıza gelmezdi, tıpkı _garcon_ gibi, İngilizcesiyle gurur duyuyordu ve cinsiyetinden bizim umduğumuzdan çok daha emindi,
veya kendi dilimiz dışında herhangi bir dilde; ama bulutlu ve yağmurlu bir günün ardından onun yakınmasını tekrarlamaya hazırdık. Cenevre Gölü kıyısındaki bu pitoresk eski kasabalarda olmak ve Mont Blanc'ı güneş ışığında, ay ışığında ve yıldız ışığında görememek, hafife alınacak bir şikayet değil; ama
güneşin ihtişamı bulutları dağıttığında ve Mont Blanc sisli
tişörtünü rüzgara attığında ve en soluk pembeyle
dokunmuş parlak beyaz bir gelin gibi güzelce ortaya çıktığında, Kutsal Kitap'taki kadın gibi, üzüntülerimizi unutup böyle bir günün dünyaya
doğmuş olmasının sevincini yaşadık.

İsviçre sonbaharında böyle günler nadirdir ve kıskanç bir özenle saatlerini planladık, Vevey, Yvoire, İtalyan bir yamaç kasabası kadar pitoresk, Ferney ve Coppet'in iddialarını dikkatlice dengeledik. Bu sonuncusu, Madame de Stael ve onun parlak maiyetiyle olan çağrışımlarıyla bizi karşı konulmaz bir şekilde cezbetti ve bu günlerin gününün, göl kıyısındaki Cote Suisse boyunca bir tura adanmasına, Nyon'da on altıncı yüzyıldan kalma şatosuna bir göz atmaya ve Coppet'te uzun bir öğleden sonra geçirmek için zamanında geri dönmeye karar verdik. Bu keyifli
planın tek dezavantajı, bugünün Çarşamba olmasıydı ve Cenevre'deki gezginlere günlerini en iyi şekilde nasıl geçireceklerini anlatan dost canlısı küçük rehbere göre, Perşembe günü Chateau de Stael ziyaretçilere açıktı. Ancak, d'Haussonville'lerin şu anda ikamet etmediğini öğrenince, cesaretimizi ve biraz gümüşü elimize almaya karar verdik ve bakıcının baştan çıkarıcı etkisine güvendik. Coppet'in şirin eski kasabasında kısa bir yürüyüşten sonra, Chateau de Stael'e giden dik tepeye çıktık. Giriş kapısına yaklaştığımızda, Walter erkek gibi alayda geriye çekildi ve tüm ön hazırlıkları kadınlara bırakacağını söyledi, çünkü onlar her zaman ne söyleyeceklerini bilirlerdi ve genelde istediklerini elde etmeyi başarıyorlardı.

Şans bizden yanaydı. Avluda birkaç kişinin bir araya toplandığını fark ettik ve kilitli olmayan kapıyı iterek açan Lydia, nazik tavırlı ve cesur yürekli olsa da, en sevimli tereddütlü tavrıyla ve en iyi Pazar Fransızcasıyla içeri girmemize izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bunun üzerine bir adam gruptan ayrıldı ve bize yaklaşarak şatoyu gerçekten görmek isteyip istemediğimizi sordu, çünkü eğer istersek birkaç arkadaşını binadan geçirecekti ve bizi de gruba dahil etmekten mutluluk duyacaktı.

"Fransızlar nazik olmak istediklerinde ne kadar da zarif bir şekilde iyilik yapıyorlar!" diye haykırdı Lydia, Walter'a dönerek, mavi gözlerinde fethetmenin sevinci parladı.

"Evet ve oyun bozma korkusuyla bundan uzak durdum. Üçünüzün birleşik cazibesine dayanabilen herhangi bir bakıcı gerçekten de yiğit olmalı! Zelphine'in Bayan Cassandra'yı savaşın ön saflarına koyduğunu fark ettim; o, dili bilmese bile her zaman kazanır ve siz konuştunuz. Zelphine kesinlikle güçlerini nasıl harekete geçireceğini biliyor!"

Hepimiz Walter'ın kendi ustaca hareketsizliğini bir erdem haline getirme çabasına içtenlikle güldük ve Bayan Cassandra, geniş avluya neşeyle girerken ona hiç diplomatik bir görev için başvurup başvurmadığını sordu.

Şatoya doğru ilerlerken arşivlerin eski kulesini fark ettik; şüphesiz bu kule, Kont Othenin d'Haussonville'in güzel büyük büyükannesi hakkında, ayaklarının dibinde sayısız sevgili varken yayınladığı belgeler kadar ilginç insan belgeleri içeriyordu. Kulenin sıkı sürgülenmiş kapısının ardında, Edward Gibbon'ın köy güzeline yazdığı aşk mektupları saklanıyordu, bunların arasında ihtiyatlı sebeplerden dolayı, Mademoiselle Curchod'un aşkından vazgeçtiği o soğuk ve zalim mektup da vardı, onu "her zaman en değerli, en çekici kadın olarak hatırlayacaktı."

Rehberimiz, Coppet'in şimdi sahibi olan Kont d'Haussonville'in, Lydia ve benim düşündüğümüz gibi, Madame de Stael'in torunu olmadığını, onun büyük torunu olduğunu söyledi. Albertine de Stael, Victor, Duc de Broglie ile evlendi ve kızları, atalarının Roma İmparatorluğu tarihçisiyle olan erken aşk ilişkisinin hikayesini borçlu olduğumuz Kont Othenin d'Haussonville'in karısı oldu. Bu dokunaklı pastoralin okuyucusunun sempatisi doğal olarak,
içtenlikle
sevgilisine bağlı görünen, ancak
duygularını gizleyecek kadar
gururlu olan güzel İsviçreli kızadır. Eğer Edward Gibbon, Mademoiselle Curchod'un bildirilen
sakinliği ve neşesinde kendine bir bahane bulduysa, biz kendi adımıza, kalbini
kolunda taşımadığı için mutluyuz, çünkü fethedilecek başka dünyalar var. Gerçekten de,
o zaman bile, Mademoiselle Curchod'un ayaklarının dibinde birkaç talip vardı, bunların arasında genç bir papaz vardı, babası bir papaz olduğu için genç papazlar onun meşru avıydı ve yakında gireceği Paris'in neşeli dünyasında daha da büyük zaferler ona saklıydı. _Dame de
compagnie_ olarak Mademoiselle Curchod, Madam Vermenoux ile birlikte Fransız başkentine seyahat etti ve sevgililerinden biri olan M. Necker'ı gözlerinin önünde kaçırdı. Yaygın geleneğe göre, Madam Vermenoux, M. Necker'dan ve Mademoiselle Curchod'dan da bıkmıştı ve ikisine de neşeyle onayını verdi, hem kötü niyetle hem de nüktedanlıkla şöyle dedi: "Birbirlerini o kadar sıkacaklar ki, bir meslekleri olacak."

Kısa süre sonra M. ve Mme. Necker, birbirlerini sıkmaktan uzak,
evlilik hayatlarında oldukça modası geçmiş bir şekilde mutluydular, bunun bir kısmı
M. Necker'ın görevden alınması sırasında satın aldığı
Coppet'te geçti.

Edward Gibbon, Paris'teki kocasının
evini ziyaret ettiğinde, Madam Necker'a bir zafer saati geldi. M. Necker tarafından misafirperver bir şekilde
akşam yemeğine davet edildikten sonra, tarihçi, kocanın
sakin bir şekilde yatağa gittiğini ve onu karısıyla baş başa bıraktığını,
"Bu, yaşlı bir sevgiliye önemsiz bir kişiymiş gibi davranmak demektir." diye eklemiştir.

İsviçreli papazın kızının aşk ilişkileri, hayal kırıklıkları, zaferleri ve kayıp cennetlerden yeni meralara dönme kolaylığı, canlı mavi çoraplı Susanne Curchod ve tutkulu, yoğun kızı Anne Germaine de Stael'in sahip olduğu bazı ortak özellikleri ortaya koymasalardı, bugün pek ilgi çekici olmazdı. Güzel ismi hiçbir skandaldan etkilenmemiş olan iyi huylu Madame Necker, hayatı boyunca kendisine tam ölçüde bahşedilen aşk, bağlılık ve hayranlığa özlem duydu. Anneyle tutku, ince bir nezaket ve çekingenlikle dizginlendi ve kalbi uyumlu bir evlilikle tatmin oldu, Germaine'in aceleci ve düzensiz doğası ise erken ve tuhaf bir şekilde uyumsuz bir birleşmeyle kendi üzerine atıldı. Bir zamanlar şatoda yaşayan iki ilginç kadını düşünerek, sağ tarafında Louis Seize'nin devasa bir heykeli bulunan, sol tarafında ise birkaç nesil d'Haussonville'in portrelerinin bulunduğu kapıdan salona geçtik. Merdivenlerde, şüphesiz Attila'ya kadar uzanan, hatta Adem'e kadar uzanan Neckers'ın sayısız soyağacı çizelgesi ve aile ağacı vardı, çünkü garip görünse de, büyük İsviçreli finansör, yirminci yüzyıl Amerikalısı kadar boş soyağaçlarına ve hanedanlık armalarına bağımlıydı. Şatonun baş dehasının izlerine, güneşli bir terasa açılan birçok penceresi olan uzun kütüphanede rastladık. İşte Madame de Stael'in kendi kitapları, zaman zaman yeni yayınlar eklenmesi dışında, kutuların değişmediği konusunda bize güvence verildi. Sadık kızının en değerli eşyaları arasında bir masanın üzerinde, M. Necker'in, monarşiyi yıkıma sürükleyen mali felaket dalgasını durdurmaya çalışırken Fransız Hükümeti ile hesaplarını tuttuğu
güçlü kutusu var.

Kültür atmosferine sahip bu odadan, içinde yaşayan
derinden entelektüel kadın için uygun bir ortam
olarak, uzun pencerelerden birinden
muhteşem bir manzaraya
sahip terasa adım attık. Uzakta, ancak bu berrak havada çok da uzakta görünmeyen,
Mont Blanc'ın merkezi zirvesi olduğu,
Dent du Geant ve Aiguilles du Glacier ve D'Argentiere'in kristal saflığını
koruduğu o iyi bilinen grup var. Mont Blanc'ı ve ona eşlik eden dağları Mont Revard'ın yüksekliklerinden görmüştük ve Chamounix'ten görüldüğü gibi
görkemli güzelliğini biliyorduk; ama hepimiz, safir gölün üzerinde yükselen bu beyaz zirvelerden ve her tarafı mavi bulutlarla kaplı gökyüzünden daha güzel bir şeyin olamayacağı konusunda hemfikirdik. Yine de, önünde bu mükemmel
resim yayılmışken, Madame de Stael, Paris'in en uç noktalarını, manzaralarını ve seslerini özledi; bunlar, zihninde, çoğu çocuğun kreşte olduğu bir yaşta
tanıtıldığı salonun neşeli gevezeliğiyle
ayrılmaz bir şekilde
ilişkiliydi. Annesinin salonundaki yüksek bir sandalyede oturan küçük Anne Germaine Necker,
gününün büyük adamlarının
söylemlerini hevesle dinliyordu. Dinlemek, sonraki yıllarda onun
rolünün
olması
kaderinde değildi; ama Coppet'teki uzun oturma odasında, güzel ellerinde değişmez yeşil dalla aşağı yukarı gidip gelmek, Schlegel, Sismondi, Cenevre'li Bonstetten ve Chateaubriand gibi misafirleri büyüleyen
sözler söylemekti. Chateaubriand, Coppet'in iki büyülü cazibesinin Madame de Stael'in sohbeti ve Madame Recamier'in güzelliği olduğunu söylemişti. Madame de Stael'in kütüphanesi yatak odasına açılır ve bunun ötesinde Madame Recamier'e adanmış büyüleyici küçük daire vardır. Çiçekler ve kuşlarla süslenmiş narin yeşil duvarlarında el yapımı kağıt bulunan bu küçük, zarif oda, dönemin sosyal hayatının neredeyse inanılmaz yozlaşması arasında saflığını koruyan bir zambak olan, içinde yaşayan çiçek benzeri güzellik için uygun bir ortam gibi görünüyordu. Madame de Stael'in kendi yatak odası, tüm kusurlarına rağmen ailesine ve arkadaşlarına sınırsız bir sevgiyle
çeyizlenmiş birinin _zaman içindeki_ yolculuğunun resimleri ve hatıralarıyla doludur. İşte gençliğindeki güzel kızı Albertine'in mermer bir büstü ve Madame de Stael'in yatağının sağında, son hastalığı sırasında suluboyayla çizilmiş annesinin bir portresi, dantel bir şapkayla
çerçevelenmiş ince, narin yaşlı yüz. Bu resmin kenarına "Elle m'aimera
toujours" yazılmıştır. Bu güzel sulu boyanın altında, siyah beyaz olarak yeniden üretilmiş aynı resim var, altına kaba bir el, İngilizce olarak basmakalıp bir ifadeyi yazmış: "Kaybolmadı, ama önce gitti."

Bir cam kutuda, Madame de Stael'in Hindistan şalları var, tıpkı Josephine de Beauharnais ve dönemin diğer kadınları gibi, zarafet ve seçkinlikle giyme sanatına sahipmiş gibi görünüyor. Bu şallardan biri, David'in küçük bir kütüphanede veya _au premier_ oturma odasında bulunan tanıdık portresinde görünüyor; buraya birçok merdiven çıkarak
ulaştık. David'in modeline sempati duymadığı oldukça açık, çünkü bu resimde ağır hatlı yüzün hiçbir çizgisini yumuşatmamış ve sohbet sırasında Madame de Stael'in dinleyicilerinin onun güzel olmadığını bir anlığına unuttukları kadar değişmiş bir yüzü hiçbir zeka ışığıyla aydınlatmamış.

Coppet'in sürgün portresinin oldukça yakınında, saray kıyafeti giymiş, tamamlanmış, zarif, belki yakışıklı ama oldukça önemsiz Baron de Stael Holstein'ın bir portresi var. Kaderin ironilerinden biri de, Baron de Stael'in bugün yalnızca sosyal olarak kendisinden aşağı gördüğü bir kadının kocası olarak hatırlanıyor olması. Bu oturma odasında M. Necker'in büyük bir portresi var, gerçekten de putlaştırılan babanın bir portresi veya büstü olmayan hiçbir oda yok ve burada, Birinci İmparatorluğun yüzleri arasında garip bir şekilde modern görünen, Coppet'in şu anki sahibi Kont d'Haussonville'in dört kızından oluşan büyüleyici bir grup var. Oturma odasında, Madame de Stael'in şefkati ve sempatisi için sevdiğini söylediği Victor, Duc de Broglie'nin karısı güzel Albertine de Stael'in birkaç portresi ve büstü var. Birinci İmparatorluk tarzında döşenmiş, ancak günlük kullanım için fazla şık olmayan bu geniş, ev benzeri oturma odasında, Madame de Stael'i, çoğu kendisi gibi, sevdikleri Paris'ten sürgün edilmiş parlak arkadaş çevresiyle çevrili olarak hayal edebiliyorduk. Madame Vigee Lebrun ve diğer konuklar tarafından uzun salonda aşağı yukarı yürürken, durmadan sohbet ederken veya masalardan birinde oturup notlar alırken ve sohbete derin veya parlak düşünceler eklerken tasvir ediliyor. Madame Lebrun, "Sözleri," diye ekledi, "kendisine özgü bir şevk taşıyor. Onu rahatsız etmek imkansız. Bu zamanlarda, insanda bir doğaçlama etkisi yaratıyor."

Ohlenschlager, Coppet'in _şatosunu_ "büyüleyici bir şatoda yaşayan, bir kraliçe veya bir peri" olarak tanımladı, ancak oldukça büyük boyutlarda olduğunu kabul etmek gerekir, "asası, hizmetçisinin her gün masasının yanına koyduğu küçük yeşil daldı." Danimarkalı şairin ziyareti, şatonun hayatındaki altın dönemdi, çünkü Almanya ve Cenevre'deki birçok bilginin _randevu_ yeriydi. Bu sırada, büyülü çemberin içine, Greuze yüzü ve mistik vahiyleri bir İmparatorun kalbine dokunan, rahibe ve cilveli birliğin garip bir şekilde kafa karıştırıcı birleşimi olan Madame Kruedener girdi. Coppet'in müdavimlerinin birçok portresi ve hatırasının bulunduğu uzun salonda dururken, duvarların Bonstettin'in "muazzam zekâ ve öğrenme patlamaları" olarak adlandırdığı şeylerle yankılandığı ve tahtalarında klasik dramaların ve orijinal oyunların, genellikle çok kötü bir şekilde, eğitimli konuklar tarafından oynandığı o parlak günlerin hayatından bir şeyler fark ettik. Rosalie de Constant, kuzeni Benjamin'in _Mahomet_'teki başarısı için titrediğini yazmıştır, Benjamin bu _rol_ü güvenle kabul etmiştir, oysa hayat ve aşk oyununun altında tutkulu bir insan ruhunun büyük trajedisi sonuna kadar oynanmaktadır, çünkü bu fırtına ve stres, dönüşümlü sitemler ve okşamalar dönemidir, Benjamin Constant sonunda daha az titiz Charlotte'un yanına kaçmıştır. 
Yarım gün ve gecenin çoğunda yorgunluk belirtisi olmadan sohbet edebilen bir ev sahibesinin eşliğinde birkaç hafta geçirdikten sonra, Benjamin Constant'ın bazen Coppet'in zihinsel faaliyetlerinden yorgun düşmesi garip değildir, burada "birçok ülkede bir günde bir yılda dağıtılandan daha fazla zeka dağıtılıyordu" veya Bonstettin'in şatoyu ziyaret ettikten sonra, "İnsan zekasından hiçbir şey talep etmeyen tatsız insanların sohbetini takdir ediyor" demesi garip değildir. Ve ev sahibinin
konuğu ne kadar parlak olursa olsun, misafirleri şüphesiz zihinsel gerginlikten bir rahatlama olarak selamladılar, bazen o kadar çok yazıya dalmıştı ki
bir süreliğine sohbet etmeyi bıraktı ve onlar
güzel parkta istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı veya Recamier kanepenin etrafında toplanabiliyorlardı,
salonun bir köşesinde hala görülebiliyorlardı, güzel Juliette
burada
mahkemesini tutuyordu.

Madame Recamier, Benjamin Constant, Sismondi ve Napolyon'un hoşnutsuzluğuna uğrayan diğer birçok seçkin kişi gibi,
bize İmparator'un baş düşmanının
yurdu olan Coppet'te yaldızlı bir sürgün gibi görünen bir şey buldu. Germaine de Stael ve
Juliette Recamier'in yakın dostluğu, ortak talihsizlik bağıyla bile
pekiştirilmiş olsa da, anlaşılması zor. Madame de Stael'in, kendi kişisel kusurlarını güçlü bir tezatla ortaya çıkaran, dikkat çekici güzelliği ve sempatik cazibesi olan bir kadını yıllarca yanında tutması, çok az kişinin bu aşırı egoist kadına itibar ettiği bir ruh cömertliğini varsayar. Madame Recamier'den her zaman coşkulu ifadelerle bahsederdi ve onun "güzel Juliette'i" ve "sevgili meleği", ev sahibinin gözleri önünde Mathieu de Montmorency, Prusya Prensi Augustus, Ampere ve Chateaubriand gibi asil ve bilgili aşıkları yakalamakta özgür görünüyor. Ancak o kötü isimli Benjamin Constant, dengesiz sevgilerinin dahliadan zambaklara kaymasına izin verdiğinde Germaine de Stael'in arkadaşına karşı öfkesi uyandı. Kısa bir süre için Madame Recamier, Coppet'in metresinin "güzel Juliette'i" ve "sevgili meleği" olmaktan çıktı, ta ki gerçekten meleksi bir tatlılıkla ve sonsuz bir incelikle, Germaine'e, kaçak sevgilisini kaçırmak istemediğini anlatana kadar ve böylece arkadaşlık sona kadar devam etti.

Madame de Stael ile Juliette Recamier'in uzun süreli arkadaşlığını anlamak zorsa, Germaine'in çeşitli aşklarını herhangi bir anlayış veya sempatiyle takip etmek imkansızdır. Belki de Benjamin Constant'ın fırtınalı sevgisinden kurtulduktan sonra teselli için genç Albert Rocca'ya yönelebildiği anlaşılabilir, ancak yine de Benjamin'in eski sevgisine neden hala tutunuyordu ve sonra, saf bir tutarsızlıkla, onun en büyük bağlılığının nesnesi olmadığını, ancak Narbonne, Talleyrand ve Mathieu de Montmorency'nin en derinden sevdiği üç adam olduğunu söylüyordu?

Lydia, şatonun kapısından geçerken, rehberin grubundan olan yaşlı bir kadının bize dönüp aniden "Sanatsal mizaç! Erkeklere, uzun yıllardır sanatsal mizaca ait tüm avantajlar tekelinde izin verildi, bu yüzden Germaine de Stael ve George Sand gibi sorgulanmayan dehaya sahip kadınların suçlarını aynı hayırseverlik örtüsüyle örtmek adil görünüyor." dedi.

Bu gerçek ve ayıklık sözleri otoriter bir tonda, neredeyse kesin bir şekilde söylendi ve yine de yabancının gözlerinde o kadar nazik ve neşeli bir ışık parlıyordu ki, onlardan iğrenmek şöyle dursun, kendimizi şatodan eteğindeki bahçe kafesine giden dik yokuşu inerken onunla şairlerin ve filozofların aşklarını tartışırken bulduk. Burada, seyahatin getirdiği hoş yoldaşlığın etkisiyle, çay ve çörek eşliğinde tartışmamıza devam ettik, Mont Blanc gün batımı ışığında parlıyordu ve Madame de Stael'in bu güzel gölün kıyılarına "korkunç bir ülke" olarak nasıl bakabildiğini, hatta burası onun için bir "sürgün ülkesi" olsa bile, bir kez daha merak ettik.

Bir öğleden sonra için yeterince keyif ve ilgi gördüğümüzü düşüneceksiniz, ancak bunun Cenevre'deki tek günümüz olduğunu ve hepimiz daha önce burada bulunmuş olsak da Ferney'i hiç görmediğimizi unutmamalısınız. Walter, yerel rehber kitabına bakarken, bunun Ferney için gün olduğunu ve saat altıya kadar açık olduğunu keşfetti. Tekne iskelesine ulaştıktan sonra bir saatimiz olduğunu gördü. Walter bir araba ayarladı ve
Cenevre'ye çok yakın olan Voltaire'in evine doğru yola çıktık.

Eski filozofun odalarını ve bahçeleri görmek ilginçti,
buradan gölün ve dağların geniş bir manzarası vardı; ancak
sonuçta en etkileyici olanı, yaşlılığında inşa ettiği ve bir ucunda şu yazı bulunan küçük kiliseydi:

DEO EREXIT VOLTAIRE MDCCLXI

Walter, Ferney'e giderken geçtiğimiz Ariana Müzesi'nde ziyaret etmeye değer değerli madeni paralar olduğunu aniden düşündü, bu yüzden öğleden sonra Dijon'a giden bir trene binip orada gece kalarak burada yarım gün kazanmaya karar verdik. Bir dahaki sefere benden haber aldığınızda, Mary Stuart'ın hoş ülkesi Fransa'dan ve
muhtemelen Germaine de Stael'in sevgilisi Paris'ten olacak. O zamana kadar, _au
revoir, ma belle_.

IV

TOURAINE YOLUNDA

HOTEL DE LA CLOCHE, DIJON, 26 Ağustos.

Cenevre'den Paris'e olan uzun yolculuğumuzu bölmek için dün gece bu ilginç eski şehirde DURDUK. Bizim için sadece tren değiştirmek ve
arabanın pencerelerinden özlemle bakmak için yeterince uzun süre durduğumuz bir istasyon olan Dijon, yakından tanıyınca büyük ilgi
çekici bir kasaba olduğunu kanıtlıyor. Kiliseleri, antik evleri ve müzesi arasında geçirdiğimiz bir sabahın ardından, _table d'hote_'da tanıştığımız, haftalarını burada geçiren ve gezginlerin Dijon'dan neden geçtiğini merak eden bir İngiliz hanımın duygularını yansıtmaya oldukça hazırdık. Dijon'un romantik ve kahramanca tarihini anımsatacak antik kiliselerden ve binalardan geriye o kadar çok şey kalmış ki, bu molayı yapmamız, Burgonya'nın başkentini ziyaret etmemiz, toprakların bu güçlü efendileriyle kendi sorunları olan Fransız krallarının şatoları arasında bir konaklamanın uygun bir başlangıcı olarak görmemiz son derece uygun görünüyor. Şu anki Hotel de Ville bir zamanlar Burgonya Dükleri'nin sarayıydı. Orijinal binadan geriye, antik mutfaklar hariç, çok az şey kalmıştır ve bunlar, yarım düzine büyük havalandırma bacasıyla, o cesur yaşlı savaşçıların hassas koku alma duyularına sahip olduğu izlenimini verir.

Dijon'un koruyucu azizi gibi görünen Saint Benigne Katedrali'nde, muhteşem mezarları müzede olmasına rağmen, Burgonya'nın büyük Dükleri'nin kalıntıları vardır. Saint Benigne Katedrali'nin
güzel bir apsisi ve diğer mimari cazibeleri vardır; ancak Notre Dame bizi tamamen büyüledi, hem insanı hem de hayvanı eşit tarafsızlıkla temsil eden gargoyle'ları o kadar muhteşemdir ki, başları ve omuzları zengin bir
heykelsi yeşillikten
çıkmaktadır, hepsi aynı anda hem tarif edilemeyecek kadar güzel hem de grotesktir. Bir elinde kitabı, diğer elinde yemeği olan, tombul ve iyi beslenmiş bir Papa'nın oyulmuş figürünün, boş elleri ve yumuşak yüzlü bir koyunun yanında oturması, yerel bir şairden, koyunların sözleri için yazılmış gibi şu dizeleri çağrıştırması garip değildir:

"LES ESPRITS-FORTS.

Volontiers les humains s'apellent fortes-tetes
Qui la plupart du times ne sont que bonnes betes
Et qui juste en raison de leurs etroits esprits
De leurs maigres pensers sont beaucoup trop epris."

Bu antik binaların diğer dekoratörleri ve heykeltıraşları, Fra Lippo Lippi gibi, kendi tuhaf fikirlerini ve mizahi fantezilerini tuvallerine ve mermerlerine işlediler ve bugün bizler hem onların zekâsına hem de sanatlarının mükemmelliğine hayret ediyoruz, çünkü yaprak, dal ve asma oymacılığı o kadar
mükemmeldir. Kişinin,
Notre Dame'daki Galerie des Tours'a ve bu kilisenin diğer güzelliklerine tam anlamıyla
keyif almak için sık sık gelmesi gerekir,
kilisenin kulesi, onu tasarlayan Flaman mekanikçi Jacques Marc'ın adını taşıyan, hareketli figürlere sahip ilginç bir saatle taçlandırılmıştır.
Jacquemart, ağzında piposu ile, kışın soğuğundan veya yazın sıcağından etkilenmeden, saatlere vurur, tıpkı on altıncı yüzyılda Burgonya'da yaşamış bir şairin tuhaf bir kafiyede belirttiği gibi.

Katedralin yakınında, Bar ve Lorraine Dükü Rene d'Anjou'nun çocuklarıyla birlikte hapsedildiği La Tour de Bar adlı büyüleyici ve pitoresk bir bina var. Resim ve heykel alanında birçok hazineye sahip olan müzede, Philippe le Hardi ve Jean Sans-Peur'un muhteşem şekilde oyulmuş mezarlarını gördük. Burada, başlarında melekler ve ayaklarında yatan aslanlarla, bu Valois Dükleri'nin heykelleri, neredeyse eşsiz bir heykel ve dekorasyon zenginliğiyle çevrili olarak duruyor. Sadece bu cesur ve vicdansız eski savaşçıların ve politikacıların muhteşem mezarlarını görmek için bile olsa, Dijon'da bir gece kalmaya değer. Jean Sans-Peur, Louis d'Orleans'ın suikastını planladı ve gerçekleştirdi ve birkaç yıl sonra kendisi de suikastçı tarafından yakalandı. En cesur ve en cesur olan Charles le Temeraire'in mezarını, hatırlayabilirsiniz, Bruges'de gördük. Son Burgonya Dükü'nün ayaklarındaki aslan, başı dik bir şekilde, kraliyet efendisinin huzurunu koruyor gibi görünüyor. Efendisi, hayatında ne devlet adamlığının ne de orduların, baş düşmanı XI. Louis'in entrikalarına karşı
bir işe yaramayacağını gördü.

Bu mezarlar ne kadar güzel ve etkileyici olsa da, Dijon'un gerçek ihtişamı, büyük Bossuet'nin burada doğmuş olması ve St. Bernard'ın Fontaine'de, Dijon'un onu kendisine ait olarak talep edebileceği kadar yakın olmasıdır; ve ünlü besteci Rameau; heykelleri Paris'teki Arc de l'Etoile'ı süsleyen Rude; Jouffroy ve sokak, park ve bulvar isimlerinde okuduğumuz gibi, diğer birçok ünlü, çünkü Dijon, birçok Fransız şehri ve kasabası gibi, tarihini, sanatını, edebiyatını ve bilimini sokak köşelerine ve meydanlarına yazar ve böylece büyük insanlarının isimlerini çocuklarından önce saklar.

Dün Cenevre'deki rotaları incelerken Bourges ve Saincaize üzerinden Tours'a gitmek ve böylece Fransa'nın en görkemlilerinden biri olduğu söylenen Saint Etienne katedrali için Bourges'da bir gün geçirmek oldukça mümkün görünüyordu ve Charles VII'nin tükenmiş kasalarını tedarik eden ünlü tüccar prens Jacques Coeur'un evini görmek de bir o kadar ilginçti, mottosunun da belirttiği gibi hiçbir şeyin imkansız olmadığı yiğit yürek. Turist ofisinde bize Tours'a böyle bir kesişmenin kesinlikle söz konusu olmadığı, imkansız olduğu ve şato bölgesine giden tek yolun Paris üzerinden olduğu söylendi. Kuzeye, Paris'e ve sonra güneyde ve biraz batıda olan Tours'a gitmek bize oldukça gereksiz bir zaman ve güç kaybı gibi geldi, ancak konu hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı ve iddiamızı kanıtlayacak bir Bradshaw'ımız olmadığı için, Bayan Cassandra'nın buna inanmadığını ve turist acentelerinin dik kafalı ve kaba bir nesil olduğunu ve kendi adına ülkenin diğer ucuna, Saincaize ve Bourges'a gidebileceğimizden emin olduğunu söyleyerek duygularını rahatlatmasına rağmen, ültimatomu kabul ettik. Ancak, turist ofislerindeki bu uzun süredir acı çeken acentelere, hiçbir dilde, hatta kendi dillerinde bile açıklamaları anlamayan insanlar tarafından sorulan soruları duyduğumuzda, doğuştan gelen cana yakınlık hakları ne olursa olsun, iyi huyluluklarının kalıp kalmadığını merak ediyoruz. Burada, Dijon'da, sevimli küçük planımızı gerçekleştirebileceğimizi görüyoruz ve Walter, benim hayal kırıklığımı fark ederek, buradan Saincaize'ye bir otomobille gidip ardından Bourges ve Tours'a trenle gitmemizi öneriyor. Bu kulağa oldukça hoş geliyor, ancak Quaker hanımımız, yüzünü neşeli başkente doğru çevirerek, "Paris'e doğru yola çıktık ve Paris'e gitmemiz daha iyi olur, özellikle de bagajlarımız önceden gönderildiği için, ve yabancı bir ülkede bagajlarımızı uzun süre görüş alanımızdan uzakta tutmak gerçekten güvenli değil." diyerek itiraz ediyor. Bu son argüman kesin sonuç verdi ve biz, her zamanki gibi, Bayan Cassandra'nın argümanlarına boyun eğdik, ancak genellikle artıları ve eksileri tartışıyormuş gibi yapıyoruz.

PARİS, 29 Ağustos.

Cumartesi günü Paris'e vardığımızda, partideki adamın oldukça belirsiz ifadesini kullanmak gerekirse, buraya neden geldiğimizi hemen anladık, çünkü Bayan Cassandra'nın bizi buraya, bizi düz ve dar gezi yolundan, modacıların dolambaçlı ve aldatıcı yollarına götürmek için kasıtlı olarak getirdiği hızla ortaya çıktı. Nedense, biri ev, diğeri sokak için olmak üzere iki Paris elbisesi almaya gönlünü koymuştu ve Lydia ve ben, onu İngilizce bilmeyen bir terzinin elinde korumasız bırakmayacak kadar insancıl olduğumuzdan, geniş kumaş, messalin ve şifonun karmaşıklığı arasında bütün bir öğleden sonrayı geçirdik. Elbette, zamandan tasarruf etmek için kendimize birkaç elbise sipariş ettik, ancak yapılacak çok şey varken, değerli saatlerimizi kıyafetlere harcamaya değmediğini düşünüyorum. Ancak, pencerelerde baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen leylak tonları ve morun tüm çeşitleri bir münzeviyi cezbetmek için yeterlidir ve daha kararlı bir renk bizi cezbetmez, çünkü mavi ve yeşiller, Kral Edward için yarı yasla gelen ve hala zevk sahibi Parislilerin etkisinde olan bu yumuşak tonların yanında kaba ve şaşırtıcı görünür.

Quaker hanımımız, neşeli dul eşiyle Amerikan kontesleriyle kazandığı önemli zaferden bu yana o kadar neşeli ve dünya görüşlü hale geldi ki, sürekli olarak "Teyze Mary'nin Gençleşmesi" hatırlatılıyor ve Lydia ve ben, şapkaların sergilendiği pencerelerin cazibesinden onu uzaklaştırmak için tetikte olmalıyız, aksi takdirde bir el bombacısına veya modacının daha sonraki ve daha da grotesk bir
düzeneği olan "Şantekler"e yatırım yapmakta ısrar edebilir.

Terzilerde kaybedilen zamanı telafi etmek için Louvre'da iki uzun güzel sabah ve Lüksemburg'da bir Pazar öğleden sonrası geçirdik, ardından Boulevard Saint-Michel'deki Öğrenci Yurdu'nda bir fincan çay ve keyifli, sosyal bir yarım saat geçirdik, Paris'te okuyan birçok genç kadının samimi bir ortamda yuva bulduğu hoş, ev gibi bir han. Yalnız bir öğrenci hayatının çölünde küçük bir vaha olan bu samimi yurt bize öyle geldi. Evde tanıdığımız birkaç kadın çay dolduruyordu ve sanat ve müzik okuyan birkaç hoş İngiliz ve Amerikalı kızla tanıştık ve samimi eller tarafından bize getirilen çay ve çörekler, basit öğleden sonra çayını bir aşk şölenine dönüştürdü, bize karşı o kadar sıcak ve nazikti ki.

PENSION B----, TOURS, 30 Ağustos.

Dün Paris'ten Station Quai d'Orsay'dan üç buçuk saatlik Tours yolculuğumuz için ayrıldık. Paris'e o kadar yakın ki, Touraine şatosu diyarı var ki, neden hepimizin moda akımına kapılıp buraya taşınmayı beklemek yerine, özellikle de rotamız tarihi ve romantik çağrışımlarla dolu bir topraktan geçtiği için, bu yoldan uzun yıllar geçmediğimizi merak ediyoruz. Uzun kavak ağaçlarının gölgelediği, kıvrımlı nehirleri ve beyaz yolları ve Etampes, Orleans, Blois ve Amboise gibi eski gri kasabaları olan bu düz ama pitoresk ülkeden, Brantome, Balzac, Dumas ve Madame de Sevigne gibi güzel insanlarla birlikte burada dolaşırken duyduğumuz zevki hatırlamadan geçmek imkansız. Birçok şatonun etrafından dolaşıp denize atlayan aynı Loire'da, Madame de Sevigne kendini, bir Mayıs sabahı saat 5'te, bir tekneyle ve dünyanın en güzel havasında Tours'dan yola çıkarken tanımladı. Madame de Sevigne'in tanımladığı gibi, Loire'daki bu tekneler, açıkça gondollara benziyordu. "Büyük
carosse'umun_ gövdesini öyle ayarladım ki," diye yazdı, "güneş bizi rahatsız edemezdi; bardakları indirdik; ön taraftaki açıklık muhteşem bir resim oluşturuyordu, hayal edebileceğiniz tüm bakış açıları. Sadece Rahip ve ben bu küçük kompartımanda iyi yastıklar üzerinde ve güzel havada, çok rahattık, tamamen _cochons sur la paille_ gibiydik. _Potage et du
boulli_ yedik, oldukça sıcaktı, çünkü burada küçük bir fırın var; kral ve kraliçe gibi bir gemi tahtasında yemek yeniyor; buradan Loire'ımızdaki her şeyin nasıl _raffin_ olduğunu görüyorsunuz!"

Aynı nehrin aşağısında, büyük finansör M. Fouquet, kraliyet efendisinin gazabından ve rakibi Colbert'in acımasız nefretinden kaçtı. Hızlı akıntıda, sekiz kürekçiyle birlikte Nantes'a ve Fouquet'in kendi kalesi Belle Isle'a doğru ilerleyen çakmak, ancak Colbert'in on iki sağlam kürekçisiyle birlikte teknesi tarafından geçilinceye kadar hızla ilerledi. Fouquet'in günahları ne olursa olsun, o kadar çok büyüleyici özelliğe sahipti ve Fransa'nın büyük yazarları tarafından o kadar seviliyordu ki -Moliere, La Fontaine, Madame de Sevigne, Pelisson ve şatosunda etrafında topladığı diğer herkes- sempatimiz soğuk ve hesapçı Colbert'ten çok onunla. Ellerini kamu kasasına sokmak o dönemin finansörleri ve kraliyet sadakacılarının alışkanlığıydı, Fouquet'nin kendisine verilen korkunç cezadan dolayı seçilmesine çok içerliyoruz ve sonuçta suçlu olmayabilirdi, çünkü adalet o günlerde ve sonraki zamanlarda sıklıkla çok yanlış yola saptı.

Bazı otoritelerin anlattığı gibi M. Fouquet'nin "Demir Maskeli Adam" olup olmadığını muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Bildiğiniz gibi hayalperest bir insan olmayan Walter, sevgili Dumas'ının, gizemli "Demir Maskeli Adam" XIV. Louis'in ikiz kardeşi olduğunu söyleyen oldukça dramatik bir hikaye uydurmasına rağmen, onun öyle olduğuna inanmaya meyilli.

Madame de Sevigne'in, onun _fablier_, lakabıyla La Fontaine, M. Fouquet ve eski dostlarımız üç Muhafız'ın nazik eşliğinde, Paris'ten Tours'a yolculuğun bize uzun gelmediğine inanabilirsiniz. Ancak, bizim gibi, Quai d'Orsay'dan ekspres trene binerseniz, size bir muhaliften bahsetmeliyim. Doğal olarak beklenen bir demir yolu nezaketi olan varış noktamıza taşınmak yerine, Tours'a yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir yere bırakıldık. Etrafımızda kitaplarımız ve kağıtlarımız vardı ve kompartımanın tek sahibi bizdik, aniden oyuncaklarımızı kaldırmamız ve vagonları değiştirmemiz söylendi. "Neden?" diye sorduk, çünkü bunun bir aktarmalı tren olduğunu anlamıştık, ancak muhafızdan alabildiğimiz tek cevap, "St. Pierre le Corps, Tours'a giden vagonları değiştirin!" oldu. Böylece çantalar ve bagajlar, bize yardım edecek bir hamal görünürde yokken ve Walter bir deve gibi elbise çantaları ve paketlerle yüklenmişken, bir düzine tren rayından geçerek bizi beklediği anlaşılan bir trene doğru aceleyle götürüldük.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Aziz Petrus ve cesediyle ne işimiz var? Aziz Martin ve pelerini burada doğal olarak beklediğimiz şey."

"Elbette," diye haykırdık hepimiz bir nefeste, ama aslında Aziz Martin'in Tours'un koruyucu azizi olduğunu unutmuştuk.

Bayan Cassandra bir düzine rehber kitaba bedeldir, çünkü bize her zaman bilgi verir ve biz de bu eski Touraine'de, tarih ve romantizmle dolu her adımda bilgi isteriz. Ayrıca bize Tours ve Poitiers arasında, Charles Martel komutasındaki Sarazen işgalcilerle Fransızlar arasında büyük savaşın yapıldığını, Muhammediliğin
gelişini geri çevirdiğini ve
Fransa ve Avrupa için Hristiyanlığın
kutsamalarını güvence altına aldığını ve Plessis-les-Tours Şatosu'nda Henry III ile akrabası Henry Navarre arasında,
Birlik, Reformcular ve Fransa'nın
Kraliyetçilerini
tek bir bayrak altında bir araya getiren
ünlü
anlaşmanın yapıldığını hatırlatır.

İstasyondan otele doğru giderken, arabacı bize, yalnızca iki pitoresk kulesi kalan
geniş bazilikanın bir bölümünü kaplayan St. Martin'in yeni kilisesini gösterdi. Yarın kiliseyi ve Pension B----'deki pencerelerimizden görebileceğimiz çift kuleli St. Gatien'i daha yakından görmeyi umuyoruz.

Bay Henry James ve diğer tüm büyük insanların saygıyla andığı Hotel de l'Univers'te durmayı bekliyorduk; ancak orada konaklama yeri bulamayınca geçici olarak bu mükemmel pansiyona yerleştik. Nezaket gereği otel olarak adlandırılsa da, bu ev iyi durumda bir pansiyonun tüm özelliklerine sahiptir. Ofis yoktur,
aramızda ve mülk sahipleri arasında krallığın parasının geçişini ima eden hiçbir şey yoktur. Eski kapıcı ve diğer hizmetçiler tarafından onurlandırılmış misafirler gibi ağırlanıyoruz; ancak ev sahibimiz Madam'ı genellikle pembe bir matinede salonda ve merdivenlerde sadece kısa süreli görüntülerle görüyoruz. Posta pullarına ve bozuk paraya ihtiyacımız olduğunda Mösyö beliriyor ve tren saatlerini bizim için bulma konusunda çok yardımcı oluyor. Her şeyden önce ve en karakteristik olanı,
_salle'de bir yemlik_ var, etrafı bizim gibi _seyahat eden_ bir düzine veya daha fazla köylü kadınla çevrili uzun bir masa. Walter, ilk başta, görünürde bir erkek olmadan bu müthiş kadın topluluğundan biraz rahatsız oldu ve yemek masasında bana emeklilik maaşlarıyla ilgili duygularını oldukça sert bir dille itiraf etti, bunun bir manastırda veya genç bayanların ilahiyat okulunda olmak gibi olduğunu, ancak bayanların çoğunun acı verici derecede genç olmadığını fark ettiğini söyledi,
elbette tüm bunlar, sanki onun yakınmasına cevap verircesine, bir adam belirdi ve azınlık cinsiyetine yakışır şekilde, karısının yanındaki bir sehpaya mütevazı bir şekilde oturdu. Walter şimdi onu koruyacak birine sahip olduğundan, muhtemelen olduğumuz yerde kalacağız ve
aslında ondan daha sert bir kalbe, hatta taştan bir kalbe bile, Bayan Cassandra'nın yurttaşlarıyla çevrili olmaktan ve bir kez daha özgürce kendi dilini konuşabilmekten duyduğu mutluluktan etkilenmemek elde değildi. Sosyal olarak genişlediği ve sohbet ederken parıldadığı neşeli tavır, yaşadığımız anlayışsız ve karşılıksız çevrelerde çektiği acıların ne kadar keskin olduğunu kanıtlıyor. Söylemeye gerek yok ki, kısa sürede masanın ilgi odağı oldu ve Villa Carlotta'daki maceralarını coşkulu bir şekilde anlatarak izleyicilerini o kadar heyecanlandırdı ki, diğer adam bir tanışmanın resmiyetini beklemeden yan masasından "Bravo!" diye bağırdı.

Walter'ın dediği gibi, "'Bab Ballads'daki titiz beyefendilerden oldukça farklı, ıssız adada istiridyeleri düzgün bir şekilde sunulmadan yiyemiyorlar."

Yeni tanıdıklarımız şimdiden Loire'ın farklı şatolarına bizim için turlar planlıyorlar, Walter ve ABD Ordusu'nda görevli ve oldukça hoş bir insan olduğu ortaya çıkan arkadaşı ise bahçede sigara içiyor. Uzun pencerelerimizin açıldığı, birçok çiçeği ve çalısı ve gördüğüm en büyük ginkgo ağacı olan bu bahçe, Pension B----'nin şu anki kadar konforlu olmaması durumunda bile cazibesiyle bizi sıkıca sarardı.

V

İÇERİDE VE ÇEVRESİNDE TURLAR

PENSION B----, TURLAR, 31 Ağustos.

BU SABAH bir keşif yolculuğuna çıktık ve yürüyerek, bu eski şehri, kıvrımlı sokakları ve şirin ara yolları ve köşeleriyle keşfetmenin tek tatmin edici yolu budur.

İlk ziyaretimiz Rue des Halles'deki St. Martin of Tours kilisesine oldu, bu da biraz hayal kırıklığı getirdi, çünkü kimsenin tarihini söyleyemediği kadar eski bir bina yerine, St. Martin'in kalıntılarının bulunduğu
güzel bir yeni kilise bulduk. En eski St. Martin bazilikası, hayırsever azizin ölümünden kısa bir süre sonra inşa edildi. Kalıntıları, beşinci yüzyılın başında öldüğü Candes'ten piskoposluğunun sadık üyeleri tarafından taşındı. Bu bazilika onuncu yüzyılda yakıldı ve birkaç yıl sonra yerine bir başkası inşa edildi. On ikinci veya on üçüncü yüzyılda inşa edilen, muazzam büyüklükte ve güzelliğe sahip bu son bazilika, kesinlikle saygıyla karşılanacak kadar eskiydi ve birkaç yıl önce yeni bir caddeye yer açmak için yıkılması, Walter'ın dediği gibi, bir Amerikan şehrinin meclis üyelerine layık bir vandallık eylemiydi. Eski kiliseden geriye sadece iki kule kaldı, Tour de Charlemagne ve Tour de l'Horloge ve manastırlardan birinin galerisi. Bu kusurlu kemeraltında, arabeskler, çiçekler, meyveler, melekler ve grifonların zarif oymalarıyla, Bay Henry James güzel sözler söyledi ve Bayan Mark
Pattison onun hakkında şöyle dedi: "Bu güzel galerilerden sadece doğu tarafı
sağ kaldı ve çok az bilindiği için neyse ki restore edilmedi ve sessizce harabeye gitmeye bırakıldı. Yine de şu anki
durumunda bile, zenginleştirdiği heykeller, alçak kabartmalar,
arabeskler ve pilasterlerin ve kemeraltıların narin çizgilerini
dolduran madalyonlar, Rönesans'ın Touraine'de erken dönemde edindiği parlak ve kararlı karaktere tanıklık ediyor."

Mevcut St. Martin kilisesi hayal kırıklığı yaratacak kadar yeniyse, St. Gatien yeterince eskidir, korosu on üçüncü yüzyıla, transepti ise on dördüncü yüzyıla dayanırken, iki kulenin yenileri çok daha eski bir kiliseye aittir
ilk Tours Piskoposu'na adanmış ve kısmen 1166'da yangında
yok olmuştur.

[İllüstrasyon: Neurdein Freres, Fotoğraf.

MERDİVEN VE CLOITRE DE LA PSALLETTE, ST. GATIEN]

St. Gatien kimdi ve neden onun adına bir katedral inşa ettirdi, hatta
Bayan Cassandra ve Lydia bile bilmiyor ve başvurabileceğimiz iyi bir tarihçemiz veya
Azizlerin Hayatları yok; gerçekten de bu şehirde aklımıza gelen birçok soruyu cevaplamak için birçok ciltlik bir gezgin kütüphanesine ihtiyaç duyulurdu, ki bu şehir eski Fransız tarihi ve İngiliz tarihiyle de doludur. Gerçekten de, İngiltere'nin Fransa'nın çok büyük bir kısmına sahip olduğu ve Bayan Cassandra'nın dediği gibi krallarının her zaman Fransız kalelerinin pencerelerinden komşularından ele geçirmeyi planladıkları bir Naboth üzüm bağına baktığı bu dönemde onları ayırmak neredeyse imkansızdır. Walter, "Onlar neşeli yaşlı soygunculardı," diyor, "ve herhangi bir savaş yapılacaksa her zaman zirvedeydiler. Şunu söylemeliyim ki, doğru ya da yanlış sorusunun dışında, onlara Johnny Crapaud'lardan çok daha fazla sempati duyuyorum. Burada, bu yabancı Fransa topraklarında, Plantagenet kralları bize aitmiş gibi görünüyor ve ilk Başkanlarımızdan sadece birkaç kilometre uzaktalar." Bir bakıma bize ait olan St. Gatien Katedrali'ni talep etmekten mutluluk duyduk, çünkü koro İngiltere Kralı II. Henry tarafından başlatılmıştı, ancak bu Plantagenet kralı ile VII. Louis arasındaki bir kavganın iyi işlerin çoğunu yok eden bir yangına yol açması üzücü. Manastırda uzun süre kaldık ve kuzey kulesine kadar uzanan güzel açık tonozlu kraliyet merdivenlerinden yukarı çıktık, tepesinden açık bir günde Azay-le-Rideau'ya kadar görebiliyoruz. Elbette bu açık bir gün değildi, çünkü puslu bir Ağustos havası vardı, bu yüzden Azay'ı göremedik, ancak kuleden Tours'un genel planı hakkında oldukça iyi bir fikir edindik ve manastırda yeterince uzun süre kaldık ve Cloitre de la Psallette adlı pitoresk küçük galerinin bir zamanlar koro çocuklarının eğitildiği yer olduğunu öğrendik. Bu katedralin cephesi bize Rönesans stilinin güzel bir örneği gibi görünse de, mimarinin birçok kuralına aykırı olduğu söyleniyor. Bu kadar güzel bir yaratılıştan rahatsız olmak için mimarinin ilkeleri hakkında yeterince şey bilmediğimiz için minnettarız ve kilisenin içinde mermer sütunları kırmızı, mavi ve morla boyayan zarif eski camlar karşısında o kadar büyülendik ki, koridorların mükemmel bir uyum için çok dar olduğunu fark edemedik. Leydi Şapeli'nin mücevher benzeri camları, bir zamanlar Rue Royale olan Rue Nationale'deki eski St. Julian kilisesinden buraya getirildi ve özellikle çok güzel. Sağ taraftaki transeptteki bir şapelde, erken ölümleriyle Fransa tahtının Orleans ailesinin Valois koluna geçtiği Charles VIII ve Anne of Brettany'nin küçük çocuklarının mezarını gördük. Burada yan yana uyuyan bu iki çocuğun yüzlerine baktığımızda,
elleri ermin mermerinin altında olan küçük çocuk,
küçük elleri dindarca bir şekilde bir araya getirilmiş olan büyük çocuk, birkaç ay içinde iki değerli
bebeğinden mahrum kalacak olan mutsuz anne için üzerimizden bir sempati dalgası geçti. Başlarında ve ayaklarında diz çökmüş melekler tarafından korunan, güzel,
uygun, saygılı iki şirin küçük
figürün bulunduğu mezarın yanında dururken, modern heykeltıraşların bu tür çalışmalarda neden
eskilerden bu kadar geride kaldığını merak ettik. Modernler kendi anatomilerini daha iyi biliyor olabilirler, ancak tatlılık ve şefkatli şiirsel ifadede eski sanatçıların çalışmaları
son derece üstündür. Bu büyüleyici küçük grup muhtemelen Michael Colombe tarafından yapılmıştı, ancak o zamanın birkaç başka heykeltıraşına atfedilmiştir. Başpiskoposun sarayını ziyaret ettikten ve bu keyifli günde bizi dış dünyadan daha az cezbeden müzede kısa bir mola verdikten sonra, Pont de Pierre'in her iki tarafına çok güzel bir şekilde yerleştirilmiş Descartes ve Rabelais heykellerine bakmak için Quai du Pont Neuf'te durduk. Rue Nationale'den geri dönerek, St. Julian'ın ilginç eski kilisesine girdik ve burada asil oranlardaki geniş nefine ve güzel vitraylara hayran kaldık. Görüş alanında özel bir nesne olmadan birkaç sokakta istediğimiz gibi dolaştıktan sonra, kendimizi, Tours'un üç iyi doktoruna ait bir anıtla ilgilendiğimiz, Amerikan şehirlerimizin de izleyebileceği insanlığa yiğitçe hizmetin bir
tanınması olan büyüleyici küçük bir parkta bulduk. Tam burada, benim köklü Amerikalı'm bana Boston'daki eterin
keşfine ait anıtı ve Washington'daki Dr. Hahnemann'a ait anıtı hatırlattı.

"İkisi de kötü zevkin ucubeleri!" diye haykırdı Bayan Cassandra, Rue Emile Zola'ya döndüğümüzde ve Rue Nationale boyunca, bahçelerinden birinde Rue Nationale'deki Maison de Balzac'ta doğmuş olan büyük romancının güzel bir heykeli bulunan
Palais de Justice'e gittiğimizde. George Sand ve Victor Hugo sokaklarından geçerek tiyatroya ve ardından pansiyonumuzun bulunduğu Boulevard Beranger'e geri döndük.

Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "Bu eski Fransız kasabalarının sokaklarında yürümek liberal bir eğitimdir ve Fransızların bir ulus olarak eksiklikleri ne olursa olsun, büyük insanlarını unutmakla suçlanamazlar."

Bu caddelerde ve parklarda dolaşırken, bir sokak köşesindeki bir isim veya bir heykel, bu Touraine'in Balzac, Rabelais, Descartes ve bir bakıma Ronsard ve George Sand'ın diyarı olduğunu sürekli olarak hatırlatıyor, tıpkı La Poissonniere ve Nohant şatolarının çok uzakta olmaması gibi. Burada onlar ve birçok başka Fransız yazar,
o kadar gerçekçi karakterler yaratarak yürüdüler ve hayal kurdular ki, onlar da bizimle birlikte bu şirin sokaklarda ve ara sokaklarda yürüdüler veya pitoresk kapılardan dışarı baktılar.
Cure de Tours'un St. Gatien'in güzel Cloitre de la Psallette'inden veya eski St. Martin'in daha da güzel manastırından çıktığını hayal edebiliriz; veya zavallı Felex de Vandenesse'nin, kolunda yetersiz öğle yemeği sepetiyle parkın içinden geçtiğini görebiliriz. Tours'daki okul çocuklarının çok değer verdiği ve Felex'in daha şanslı arkadaşlarının sepetlerinde gördüğünde çok özlediği _rillons_ ve _rillettes_'i henüz tatmadık. Lydia, Balzac'ın bu lezzetli domuz eti yemeğinin Tours'daki aristokrat masalarında nadiren görüldüğünü ve pansiyonumuzun kesinlikle aristokrat ve seçkin bir yer olması nedeniyle, Madam B----'nin masasında _rillons_ ve _rillettes_ görüp görmeyeceğimizin şüpheli olduğunu açıklamak için biraz çaba sarf ettiğini hatırlatıyor.

1 Eylül.

Bugün öğleden sonra orijinal Tours şehrinin kurulduğu
Saint Symphorien'e giden bir tramvayla köprüyü geçtik. Burada ilginç bir Rönesans kilisesi gördük ve Vieux Calvaire l'Ermitage sokaklarından geçerek Jeanne d'Arc ve St. Gatien, Saint Gatien'in kayalık yamaçta mağarasını kazdığı Marmoutier Manastırı'na giriş sağladı. Ayrıca bir zamanlar Touraine'in ihtişamı olan güzel bir on üçüncü yüzyıl bazilikasının kalıntılarını gördük ve spiral bir merdivenle _Chapelle des Sept Dormants_'a çıktık, aslında tepenin yamacına haç şeklinde oyulmuş bir mağara, St. Martin'in yedi havarisinin yattığı yer, hepsi de onun öngördüğü gün öldü. Bedenleri günlerce bozulmadan kaldı ve birçok mucize gerçekleşti, bunlara inanabilir veya inanmayabilirsiniz, tıpkı sizin seçiminize göre. Şapelin adı Bayan Cassandra'ya açıklandığında şöyle haykırdı: "Hayatım boyunca Yedi Uyuyanlar'ı duydum ve gençliğimde onlara benzetildim; ama onların dinlenme yerlerini göreceğimi hiç beklemiyordum ve yatakları çok
rahatsız edici olmalı!"

"Hristiyanlığı Fransa'ya ilk getiren Aziz Gatien'di. İçimizden biri bunu kesinlikle bilmeliydi," dedi Lydia, küçük bir yerel rehberin sayfalarından başını kaldırıp, kendi cehaleti ve arkadaşlarının cehaleti yüzünden öyle üzgün bir yüzle, Bayan Cassandra en sakinleştirici tonlamasıyla şöyle dedi:

"Önemli değil canım, bir sonraki katedral kasabasına vardığımızda muhtemelen başka bir değerli ve tapılan azizin Fransa için bu iyi işi yaptığını göreceksin."

Ve gerçekten de, tam bu gece, bir kitap tezgahında bulduğumuz kısa bir tarihten, St. Gatien'in üçüncü yüzyılda Roma'dan buraya bir görevle gelmesine rağmen, St. Martin'in Hristiyanlığın sadece Touraine'den değil, tüm Fransa'dan yayılmasından kaynaklandığını öğrendik. Gezilecek yerler ve tarihi ilişkiler konusundaki görevimizi yerine getirdikten sonra, kısa bir süre işlerimizden dinlendik ve St. Symphorien'de keyifli bir pansiyonda kalan New York'lu Grant'leri ziyaret etmek için durduk. Burada, birçok çiçeğin açtığı bahçede onlarla bir saat geçirdik ve _brioches_, Vouvray'ın ünlü beyaz şarabı ve birer kadeh portakal çiçeği suyu eşliğinde seyahat deneyimlerimizi ve ev dedikodularımızı paylaştık. Portakal çiçeği suyu, Tours civarında bol miktarda üretildiği için burada içilmesi gereken en uygun şeydir. Ülkenin şarabından hoşlanmayan Quaker hanımımıza
serinletici ve sarhoş edici olmayan bir içecek olarak şiddetle tavsiye edildi,
ki bu şarap alkolden hiçbir şekilde
suçsuzdur; ancak bu oldukça tatsız içecek için özellikle hevesli değildi. Kaplumbağayla ilk tanıştığında İngiliz kadın gibi,
Bayan Cassandra'nın
söyleyebildiği en fazla şey _eau des fleurs
d'oranges
sucree_'nin o kadar da kötü olmadığıydı. Elbette İngiliz hanım
"o kadar da iğrenç değil" dedi; ancak
bizler,
birlikte "iğrenç" diyebilecek kadar İngilizleşmedik. Angela bize katıldığında ne olacağımızı bilemeyiz, çünkü son altı haftadır Dr. McIvor'un İngiliz ve İskoç akrabalarını ziyaret ediyor ve onlarla birlikte araba kullanıyordu ve
onu tekrar gördüğümüzde oldukça İngilizleşmiş olacak. Eylül ayının sonlarında Paris'te bizimle buluşacak, o zaman M.D. tatilinde bize katılacak.

Erken bir tekne köprüsünün bulunduğu yere inşa edilen asma köprüden eve döndük. Daha sonra, Blois ve Touraine Kontu Odo tarafından, "Tanrı'ya hoş görünmek, gelecek nesillere faydalı olmak ve karısının istekleri üzerine" "kendini Tanrı'ya sunmak" için inşa edilmiş bir taş köprü inşa edildi. Kabul edilmelidir ki, bunlar bir köprü inşa etmek için çok iyi sebeplerdi. Fransa'da türünün ilk örneği olan bu eski taş köprünün alt yapısı, derenin biraz daha yukarısında, suyun yüzeyinin altında görülebilir.

Kraliyet ailesinin on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Touraine'de çok zaman geçirme zevkine sahip olduğu anlaşılıyor ve bu bereketli, iyi sulanan ovanın kuzey ve güneyin avantajlarını birleştirdiği ve birçok iklimin meyve ve çiçeklerine ev sahipliği yaptığı için buna pek şaşmamak gerek diye düşündük. Louis XI, gerileme yıllarında, Paris'in soğuk rüzgarlarından korunmak için buraya sığındı. Bu rüzgarlar, Touraine'de Midi'nin daha yumuşak esintileriyle yumuşatılır ve bu eski Turones şehrini, güçlendirdiği ve birleştirdiği Fransa'nın başkenti yapmak istiyordu. Bu kurnaz yaşlı politikacı ve despotun aşağılık özelliklerinden ne kadar nefret etsek de, onun yapıcı yeteneğini ve Fransa'nın şanına olan hevesini hafife alamayız. 2 Eylül. Bu sabah küçük St. köyünden geçtik. Anne, Louis'in hayallerine ve korkularına uyacak şekilde inşa ettiği ve güçlendirdiği eski Plessis-les-Tours şatosuna, çünkü büyük ve güçlü olduğu kadar
çok çekingen bir ölümlü gibi görünüyor. Yaşlı Kral'ın şatosunu çevrelediği "gizli tuzaklar, tuzaklar ve cinler"den bir iz bulmayı bekleyemezdik, ancak Sir Walter Scott'un tarif ettiği üç dış siperli duvardan veya üç kapıdan ve zindan kalesinden geriye hiçbir şey kalmadığını görünce hayal kırıklığına uğradık,
ikincisi "havaya yükselen siyah bir Etiyopya devi gibi" yükseliyordu.

Quentin Durward'ımız elimizde, romancının bizim için romantizm ışığında resmettiği gibi Plessis-les-Tours'u okuduk. Elbette Sir Walter bu şatoyu hiç görmedi, ancak ziyaret edemediği birçok yer gibi, ona arkadaşı ve komşusu Bay James Skene, Rubislaw Laird'i tarafından anlatıldı. Bay James Skene, Fransa'da seyahat ederken, bir dizi akıllıca çizimle canlandırılan, hepsini romancının kullanımına sunduğu doğru bir günlük tutmuştu. Lockhart, Sir Walter'ın bu günlükten Quentin Durward'a orijinal girişin özünü aldığını söylüyor. Bay James Skene'nin arkadaşına binalar ve araziler hakkında en doğru açıklamaları verdiği söylendiğinden, genç İskoç okçunun Kontes Isabelle'in sesini dinlediği ve şatonun "geniş kafesli galerisinde" nöbetçi olarak görev yaptığı günlerden bu yana şatonun tamamen yeniden düzenlendiği sonucuna varmak güvenlidir. Söylemeye gerek yok ki, geniş galeriyi veya
yer üstünde ve altında, oraya giden merdivenler, tonozlar ve galerilerden oluşan labirenti keşfetmeyi başaramadık. Daha sonra duvarları süslediği söylenen fleur-de-lis, ermin ve kirpilerin hiçbir izini de görmedik. Gerçekten de, resimlerden veya duvar halılarından arınmış, boş, döşenmemiş odalar ve salonlar o kadar kasvetliydi ki, aceleyle
içlerinden geçtik. Sanki uyumsuz iç mekana ek bir uyumsuzluk notu eklemek istercesine, eski odalardan birinde bir "aşı müzesi" kurulmuştu. Çiçek hastalığının tahribatını önlemenin yeni yönteminin sayısız karikatürüne bakmak için bir an durduk;
özellikle Walter'ı eğlendiren bir tanesi, tıp fakültesini, aşıyla üzerine saldırılmış gözlüklü bir eşek olarak, öfkeli bir inek şeklinde tasvir ediyordu.

Kalenin iç kısmındaki neşesizliği telafi edecek bir şeyler bulmayı umuyorduk; ama burada da yine hayal kırıklığına uğradık. Plessis-les-Tours parkının Fransa Bahçesi olarak anılmasına neden olan geniş çimenlik ve geniş parterler çoktan yok oldu ve bulabildiğimiz tek şey, etrafı fusane çalılarıyla çevrili, ihmal edilmiş çiçek tarhları olan çimenli bir bahçeydi. Fusan, burada büyük bir bollukla yetişen küçük beyaz çiçekli bir defne türüdür. Bir zamanlar Kardinal la Balue'nin hapsedildiği demir kafesin taş temeline yerleştirildiği zindana giden yer altı geçidini görmek veya gördüğümüzü hayal etmek için çaba sarf ettik. Bir zamanlar şatoyu çevreleyen hendekler serisinden bazı kalıntılar bulduk, ancak kulelerle çevrili sağlam surlardan, bir zamanlar gece gündüz bir okçu grubunun konuşlandırıldığı yerden ve dikenli _chevaux-de-frise_'den hiçbir şey görünmüyordu.
Walter, Allen'a en büyük hayal kırıklığının, Louis'in kurbanlarının dallarından "bir sürü meşe palamudu gibi" sarkmaya alışkın olduğu Plessis yakınlarında hiçbir meşe ormanı olmaması olduğunu söylemenizi istiyor.
Scott'ın çocuksu hayal gücüne hitap eden gerçekçilik parçalarından biri.

Plessis'in antik kalesinin bulunduğu yeri işgal eden modern tuğla binaya sırtımızı dönüp, on beşinci yüzyılda inşa edilen binasının Louis'in berber papazı Olivier le Diable'nin malikanesi olduğu söylenen La Rabatiere adlı bir çiftliğin yanından eve doğru gitmekten mutluluk duyduk. Bir nevi tarihçi olan ve sadık bir Tournageau gibi kasabasının hem iyi hem de kötü bağlantılarıyla gurur duyan şoförümüz, bize efendisinin yüksek rütbeli düşmanlarının celladı olan Olivier'in eski evini göstermekten mutluluk duydu. Tristan l'Hermite ise, Louis'in Quentin'i uyardığı gibi, "Dili çok serbestçe sallananlar için boğaz için bir muskaydı ve asla kesin bir tedavi sağlamazdı." Tristan'ın evini, _cocher_'ımızın bize söylediğine göre, henüz keşfetmediğimiz Tours'un eski kısmının dar sokaklarından birinde bulacaktık.

VI

LANGEAIS VE AZAY-LE-RIDEAU

PENSION B----, TOURS, 3 Eylül.

BUGÜN öğleden sonra Langeais'e doğru yola çıktığımızda, yolumuzun Felix'in "Vadi Zambağı"nı aramak için gittiği yola çok benzediğini düşünmekten memnun olduk. Loire tam da onun tarif ettiği gibi önümüzde uzanıyordu: "iki yeşil kıyı arasında güneşte parıldayan uzun, sulu bir şerit, bu aşk vadisini hareketli desenlerle süsleyen kavak sıraları, nehrin sürekli çeşitlilik gösterdiği yamaçlardaki üzüm bağları arasında öne doğru uzanan meşe ormanları, yumuşak hatlar birbirini kesip ufukta kayboluyordu." 

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ MERDİVENİ, LUYNES ŞATOSU] 

Bir gün dik yamaç basamaklarına çıkıp şatonun dış duvarlarından ve terasından nehrin ve vadinin güzel manzarasını göreceğimiz Luynes'in yanından geçtik, çünkü kapılarının içini incelemek isteyenler için misafirperver olmadığı söyleniyor. Bu öğleden sonra Langeais ve Azay-le-Rideau bizi çağırıyor, ancak garip Pile de Cinq Mars'ı daha yakından görmek için durmaya meyilliyiz, ki bu, bize söylendiğine göre, çözülememiş bir mimari bulmaca. En olası açıklama, bu yüksek kulenin bir zamanlar işaret fişekleriyle, vadi boyunca, Luynes'i geçerek Rochecorbon Feneri'ne ve doğuya doğru Amboise'a kadar mesajlar gönderen bir sinyal sisteminin parçası olması.

Pile de Cinq Mars'ın oldukça yakınında aynı adı taşıyan bir kalenin kalıntıları olmasına rağmen, Henry d'Effiat, Marquis de Cinq Mars'ın evi, Alfred de Vigny'nin romanının açılış sahnelerini yerleştirdiği Chaumont'ta görünüyor.

Plessis-les-Tours'daki hayal kırıklığı yaratan sabahımızı telafi etmek için, Langeais'de tamamen tatmin edici bir öğleden sonra geçirdik ve burada
gerçek bir antik çağ kalesi gördük. İlk bakışta, Loire'nin sağ kıyısında büyüleyici bir şekilde konumlanmış olan küçük gri Langeais kasabasıyla olduğu kadar, cephesi kasvetli ve sade olan, Walter'ın ifade ettiği gibi "hendek, asma köprü ve demir parmaklıklarla hala çalışır durumda" gerçek bir ortaçağ kalesi olan şatonun kendisiyle de ilgilendik. Büyük çatık kaşlı kulelerin arasındaki girişteki taş basamaklarda durup, demir parmaklıkların kaldırılmasını beklerken, sanki bir Scott veya Dumas romanındaymışız gibi hissettik, özellikle de Quaker hanımımız kendi dramatik üslubuyla tekrarlarken:

". . . . Ve o zaman
aslanı ininde,
Douglas'ı salonunda mı görmeye cesaret ediyorsun?
Ve buradan yara almadan gitmeyi mi umuyorsun?
Hayır, Bothwell'in Aziz Gelini adına, hayır!
Köprüyü yukarı kaldırın, seyisler--ne, gardiyan, hadi!
Demir parmaklıkların düşmesine izin verin."

Lord Marmion döndü--ihtiyacı vardı--
Ve atındaki tırmıkları fırlattı,
Kemerli geçitten fırlayan bir ok gibi,
Arkasındaki ağır kapı çınladı;
Orayı geçmek için çok az yer vardı,
Aşağı inen parmaklıklar, tüylerini yerle bir etti. [Resim: LANGEAIS'E GİRİŞ, KÖPRÜLÜ]

Neyse ki bizim için kapı eşiği düşmek yerine yükseldi ve böylece
tüyler zarar görmeden kapıdan geçtik ve sanki durumun
_gerçekliğini_ artırmak ve kendimizi oldukça ortaçağda hissetmemizi sağlamak istercesine,
askerler girişin her iki tarafında, görünüşe göre nöbet tutuyorlardı ve ancak şatoya girdikten sonra onların bizim gibi
ziyaretçiler olduğunu keşfettik.

Langeais'in cephesi, ciddi sadeliği ve sağlamlığı,
büyük taş kuleleri, devasa duvarları, _chemin de ronde_ ve işlenmiş
kornişleriyle bize bir güç ve ihtişam izlenimi verse de,
tepeye ve güzel bahçelere doğru dönmüş gülümseyen bir yüze sahip olduğunu da gördük. Burada pencereler, İngiltere'deki kadar yeşil ve kadifemsi çimenlere ve her türlü geometrik şekilde düzenlenmiş çiçek parterlerine sahip bir çimenliğe açılıyor. Güneşin altında parlayan bir avludan, iki güzel Rönesans kapısı şatoya açılıyor. Bunlardan birinden, şatoda bize rehberlik eden güzel, koyu gözlü bir Fransız kadının
kaçınılmaz
kartpostallar ve hediyelik eşyalar sattığı
küçük bir odaya geçtik. Fotoğrafının çekilmesi için asmalarla kaplı kapının yanında durmasını rica ettik ve o da bunu neşeli bir şekilde yaptı. Hediyelik eşya satın alan bazı askerler, tam zamanında kapıdan içeri girdiler ve
kırmızı üniformaları, şatonun gri duvarlarına karşı öne çıkarken hoş bir renk dokunuşu katıyordu.
Size gönderebileceğimizi umduğumuz büyüleyici bir manzaraydı, ama
ne yazık ki! Güneşin üzerinden bir bulut geçti ve bu, koyu taş arka planla birlikte, çok sıkıcı bir ortam oluşturdu ve güneş tekrar doğduğunda, rehberimizden bir grup turisti şatoda gezdirmesi istendi, biz de onların arasındaydık. Langeais, bu yoğun tur sezonunda o kadar popülerdir ki, saatler ve dönüşler kesinlikle gözlemlenir.

Askerlerden biri, güzel Eloisa'mızın _cher ami_'siydi, ona küçük elini sallayarak, güzel gözlerinden ona doğru cilveli bir bakış
gönderdi ve ona bir öpücük
attı, ardından kendini rehber olarak görevine adadı, bizi odadan odaya
götürdü, şatonun tarihini ve çağrışımlarını genişletti ve
bize Foulques Nerra veya "Fulk the Black" tarafından 990'da inşa edilen orijinal kalenin, bahçelerin ötesinde sadece harap kalenin
görülebildiğini anlattı. Mevcut şato çok daha sonraki bir tarihe aittir ve Louis XI döneminde Normandiya'nın maliye denetçisi olan Jean Bourre tarafından inşa edilmiştir.
1465 civarında asalet ve Langeais kaptanlığı için berat mektubu verilmiştir.
Anjou Kontu Siyah Fulk'un vahşi zulmüne dair heyecan verici hikayeleri dinledikten sonra, ilk karısını kazıkta yaktıran ve rehberimizin Fransızcada en saf Touraine markasına dair safça söylediği gibi, diğer şekillerde kendini çok itici hale getiren
Fransızlar ne kadar mükemmelse,
anlaşılması o kadar kolay olur!

"Benim için hepsi aynı, iyi ya da kötü," diye homurdandı Walter, Lydia'nın Ollendorf ifadesine karşılık olarak, genel olarak yabancı dillere ve özellikle de Fransızcaya karşı oldukça duyulabilir eleştiriler dile getirerek, rehberimiz neyse ki bunları anlamadı, özellikle de ezici bir karşılaştırmayla bitirirken, "Neden tüm rehberler Chillon Şatosu'ndaki o harika küçük kadın gibi değil, hikayesini İngilizce, Fransızca ve Almanca olarak eşit akıcılık ve kolaylıkla anlatan?"

"Gerçekten de!" diye yankıladı Bayan Cassandra, kendisi de aynı acıyı çeken biri olarak en sempatik olan.

İlginç tarihin ve geleneklerin anlaşılmayan bir dilde ve o kadar hızlı bir şekilde anlatılması kesinlikle bir dereceye kadar sinir bozucu, ki anlamı kavrayabilenler tercüme etmeye çalışırsa söylemin akışını tamamen kaybediyorlar ve hikayede çok geride kalıyorlar. Ahşap tavanlı, goblenli duvarlı ve güzel fayanslı zeminli büyük salonlardan ve geniş odalardan geçerken, özellikle oturma odalarında ve yatak odalarında ortaçağ dayanıklılığı ve ev konforunun birleşiminden etkilendik. Salon des Fleurs'deki zarif çiçek ve kiraz duvar resimleri, devasa ahşap işçiliği ve ağır oymalı mobilyalarla güçlü bir tezat oluşturuyor ve yine de topluluk oldukça uyumlu. Muhafız odasında, Anne of Brittany'nin armalarının "_Potius Mori quam Foedari!_" sloganıyla iç içe geçtiği güzel bir friz gördük. Bundan ve dikkatli restorasyon ve zengin dekorasyon ve döşeme çizgisinden, Langeais'in iç mekanının, Bay Henry James'in dairelerinden "birinci sınıf ilgi çekici değil" diye bahsettiği günlerden bu yana, şatonun birkaç sahibinin elinde bir dönüşüm geçirdiğine inanabilirsiniz. M. Christophe Baron ve Monsieur ve Madam Jacques Siegfried, eski bir kalenin ayırt edici özelliklerini korurken, Langeais'i tamamen yaşanabilir bir şato haline getirdiler.

Tarihçilerimiz tam burada, biz Anglosaksonların kendi tarihimizde Langeais ve zalim Fulk, Anjou Dükü ile bir bağımız olduğunu hatırlatıyor, çünkü onun soyundan gelenlerden biri İngiltere Kralı I. Henry'nin kızı Matilda ile evlendi ve torunları Touraine Kontu ve Langeais Lordu ve aynı zamanda İngiltere Kralı olan Aslan Yürekli Richard'dı.

Muhteşem on altıncı yüzyıl duvar halıları ve zarifçe oyulmuş İspanyol koro sıralarıyla güzel uzun salonda, rehberimiz özellikle etkileyici bir şekilde konuştu ve bize bu odanın VIII. Charles ve Anne de Bretagne'nin evlendiği oda olduğunu, ortada bulunan kakmalı masanın evlilik sözleşmesinin imzalandığı masa olduğunu söyledi.

"Bu küçük kara gözlü kadın ne anlatıyor?" diye sordu Bayan Cassandra, çok acıklı bir tonda. Neyse ki, rehberimiz bize bu odada diğerlerinden daha fazla zaman verdi ve Eylül güneşinde bir renk cümbüşü olan avluya ve bahçelere bakan pencerelerin yanında dururken, Lydia ve ben bu şatoda Bretanya'nın varisi ile genç Fransa Kralı arasında kıyılan çok dikkat çekici evliliği anlatmaya çalıştık.

Kraliyet evlilikleri genellikle tuhaf olsa da, bu özellikle melodramatikti, çünkü
kraliyet aşığı, bir elinde kılıç, diğerinde alyansla seçtiği hanımla buluşmak için yola çıkmış gibi görünüyor.

Genç Bretanya Düşesi'nin eli doğal olarak birçok prens tarafından aranıyordu, zengin mirasına özlemle bakıyorlardı,
Brantome'un söylediğine göre, güzelliği ve zarafetiyle ünlüydü, ki bu zarafet bir bacağının diğerinden daha kısa olmasıyla bozulmamıştı. Ayrıca, döneminin bilgisine göre bilgiliydi ve zekiydi, ki bu koşullar muhtemelen Bretanya Düklüğü'nün zenginliğiyle karşılaştırıldığında kibirden daha hafifti. Düşes'in elini isteyen çeşitli adaylar arasında, kuzeni Charles'ın ardından gelen Orleans Dükü Louis de vardı,
bu soylu hanımın eline layık bir talipti. Louis, kariyerinin daha erken dönemlerinde Bretonya'da kahramanca
başarılar sergilemişti,
ki bu elbette Anne'in kulağına gitmişti, o da her ruhlu kadın gibi
bir kahramana hayranlık duyardı,
ama talihsizliklerin talihsizliği, St. Aubin savaşında esir alınmıştı,
ve orada piyadesinin başında cesurca savaşmıştı. Bu esir alma, genç Orleans Dükü'nün umutları için üzücü bir darbe olmuş olmalı, çünkü Avusturya Dükü Maximilian hemen
müdahale etti ve Breton varisinin elini istedi; ancak bu kur bile başarılı olmaya mahkum değildi, çünkü Fransa tahtına yeni geçen Charles VIII, aniden Düşes Anne ve mallarıyla evlenmek için uygun kişi olduğunu açıkladı ve hemen Avusturyalı Margaret ile nişanını bozarak
savaşvari kur yapmaya başladı. Zavallı kız, muhtemelen taliplerinden herhangi birini,
on dokuz veya yirmi yaşındaki, biçimsiz ve cahil bir çocuğa tercih ederdi,
o dönemin bir tarihçisi böyle diyor ve vücudu o kadar zayıftı ki,
tahtı ele geçirmekten umudunu kesen babası,
bir sonraki varis, aynı Orleans Dükü ile
kızı, Fransa'lı Jeanne arasında bir evlilik ayarlamıştı.
Kendi başına bir mirasçı olan ve
daha sonra ortaya çıktığı gibi, kendi iradesine sahip olan genç Düşes,
bir eş seçme konusunda özellikle engellendi, birkaç uygun talip,
Charles'ın orduları tarafından ondan ayrıldı, Rennes kasabasını kuşatan,
kılıç zoruyla elini istedi. Böylece kur yapan
Anne, gönülsüzce Fransa Kraliçesi olmayı kabul etti ve Rennes'de Charles ile gizlice
nişanlandı.

Charles ve Anne'in nişanı yetersiz bir törenle gerçekleştirilmiş olsa da, Langeais'deki evlilikleri usulüne uygun olarak kutlandı. Seçkin bir maiyet eşliğinde gelen gelin, şatonun üzerine binip, kumaş ve kadifeden yapılmış zengin bir seyahat kostümü giyerek ve yüz otuz dokuz samur derisiyle süslenerek şatoya vardığında anlatılır. Altın kumaştan yapılmış gelinliği daha da görkemliydi, çünkü yüz altmış samur derisiyle süslenmişti. Neyse ki, giyenin rahatlığı için düğün Aralık ayındaydı ve yeterli ısıtma düzenlemelerinden yoksun bu taş binalarda, kürk giysiler özellikle rahat olmalıydı. Evlilik duası Angers Piskoposu tarafından, muhtemelen eskiden şatonun güneybatı kanadında bulunan bir şapelde ve Orange Prensi, Bourbon Dükü, Fransa Şansölyesi ve aralarında Orleans Dükü, daha sonra Anne'nin ikinci kocası olacak olan XII. Louis'in de bulunduğu yüksek rütbeli diğer soyluların huzurunda okundu. Langeais'deki bu odada imzalanan evlilik sözleşmesinin maddelerinden biri, Charles çocuk sahibi olmadan ölürse Anne'nin taçtaki bir sonraki varisle evlenmesi ve böylece Bretanya'nın Fransa ile ayrılmaz bir şekilde birleşmesiydi. Brantome, on dört yaşındaki gelini siyah gözleri, belirgin kaşları, siyah saçları, taze teni ve gamzeli bir çenesiyle güzel olarak tanımladı, ancak Lydia'nın dediği gibi, Brantome'a ​​her zaman güvenilemez, çünkü o, ölümlü gözleriyle gördüğü Catherine de Medici'yi zambak ve gülün tüm ihtişamıyla resmetti ve daha sonra, Londra'da Kraliçe Elizabeth'i gördüğünde, ondan güzel ve asil duruşlu olarak bahsetti. Brantome'un gözlerinin kraliyetin parıltısıyla kamaştığı oldukça açıktı, yoksa kraliyet altınının parıltısı mıydı?

"Anne güzel olsun ya da olmasın, bu kadar karmaşa ve savaşın ortasında onun güvenli bir şekilde evlenmiş olması rahatlatıcı," dedi Bayan Cassandra, kızı için uygun bir evlilik yapmış bir annenin memnun havasıyla.

"Ama henüz onunla işimiz bitmedi," diye haykırdı Lydia. "Loire'daki her şatoda onunla karşılaşacağız
ve onun ermin kuyrukları ve püsküllü ipleriyle,
ve Amboise'da onun tarihinde bir adım daha ileri gideceğiz ve sadece
Blois'deki son bölüme ulaşacağız."

[İllüstrasyon: LANGEAIS ŞATOSU KARŞISINDA CAFE RABELAIS]

Lydia ve rehberimizin istekli kulaklarımıza aktardığı zengin Fransız ve İngiliz tarihiyle
ortaçağ kalesinden, Rue Gambetta'yı geçerek şatonun girişinin karşısındaki küçük Cafe Rabelais'e gittik,
burada bir fincan çay ve pencerede baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen klasik çörekler eşliğinde neşeli bir _quart d'heure_ geçirdik. Walter'ın Rabelais olarak adlandırmaktan hoşlandığı bu iyi huylu reformcu rahip, Chinon'da doğmuş olsa da, gezgin ve hareketli hayatının iki farklı döneminde Langeais'de yaşamış gibi görünüyor. Guillaume, Sieur de Langeais, ona şatonun yakınında bir kulübe vermişti. Langeais'e trenle geldiğimizde, bizi yaklaşık altı mil uzaklıktaki Azay-le-Rideau'ya götürmesi için bir uşak tuttuk. Loire'ı geçen uzun bir köprüden geçerken, üç büyük kulesi, birçok bacası ve yanından akan, uzun kavaklarla çevrili ve yeşil adacıklarla noktalı geniş, parlayan nehriyle şatonun bir başka görüntüsünü gördük. Sürüşümüz, erkeklerin ve kadınların çim biçtiği ve güneşte kuruyan uzun sarı keten sıralarını çevirdiği düz bir tarım arazisinden geçiyordu. Burada yine sırtlarında büyük sepetler veya _hottes_ taşıyan birçok kadın gördük, sanki yük taşıyanların hepsi İtalya'dan değilmiş gibi, Fransa'daki kadınlar da erkekler kadar çok çalışıyor, küçük hanlarda ve _kabarelerde_ dolaşan erkeklerin sayısına bakılırsa daha sürekli görünüyor. Geniş, alçak tarlaların ve otlakların karşısında, Chambord ormanını belirleyen uzun yaprak sırasını görebiliyorduk. Fransa krallarının ve soylularının tüm bu büyük kır sarayları, Bayan Cassandra'nın dediği gibi, birbirine nispeten yakındı, "ziyaret edilebilecek mesafedeydi." At kestanesi ağaçlarının olduğu caddede ve Indre'yi geçen küçük köprüden yürürken, bir zevk sarayı inşa etmek için bundan daha iyi bir yer seçilemeyeceğini hissettik. Orman ağaçlarının oluşturduğu bir arka plan, etrafından akan bir nehir, taş duvarlar ve köprüler parlak kızıl bir Amerikan sarmaşığı perdesiyle örtülü, Azay-le-Rideau Şatosu, Balzac'ın coşkulu tanımını haklı çıkarıyor: "Binlerce fasetli bir elmas, Indre'nin bir yerleşim yeri ve çiçeklerle kaplı yığınlar üzerinde duruyor." Yine de bu neşeli saray, Loire şatolarının çoğu gibi, bir kalenin temelleri üzerine inşa edilmiştir ve tuhaf ismi, on üçüncü yüzyılda Indre'nin geçişini savunmak için bir adada bir kale inşa eden Hughes Ridel veya Rideau'nun onuruna verilmiştir; bu konum stratejik olarak önemlidir. Eski Dijon dostumuz Jean Sans-Peur, 1417'de buraya geldiğinde, Azay'a birkaç yüz kişilik bir garnizon yerleştirmeye özen göstermiştir. Kalenin gücü ve kendi kahramanlıkları konusunda yüksek bir fikre sahip olan bu Burgonya askerleri, Chinon'dan Tours'a giderken yanından geçen ve daha sonra Charles VII olan Dauphin'e
alay etmeye giriştiler; burada Azay'ı kuşattı ve kendisine alay eden ve hakaret edenleri yakalayıp onlardan intikam aldı. Bize anlatılan hikaye, Bayan Cassandra'nın söylediği gibi, Chronicles veya Krallar Kitabı'ndan bir bölüm gibi geliyor, çünkü ormandan büyük bir ayı çıkıp o kötü alaycıları
yiyip bitirmese de, hepsi asıldı,
kaptanları başı kesildi ve kale yerle bir edildi.

Eski kalenin kazıklarının üzerine, Bohier'in akrabası olan ve Chenonceaux Şatosu'nu inşa eden ve onun gibi Maliye Bakanı olan Grilles Berthold'un hayalini
merak etmek için Azay Şatosu inşa edildi.

Bir ada üzerine inşa edilen yavaş akan Indre, kalenin etrafında doğal bir hendek oluşturur veya Balzac'ın daha pitoresk bir şekilde ifade ettiği gibi, "Güzel Touraine'in şatolarının en büyüleyici ve gösterişlisi, dantel benzeri köşkler ve pencerelerle süslenmiş, rüzgar güllerinde güzel askerlerin olduğu, rüzgar hangi yöne eserse essin tüm askerler gibi dönen bir prens kadırgası gibi, Indre'de yıkanır." Balzac'ın bahsettiği dantel benzeri etki, açıkça şatonun duvarlarındaki ve pencerelerinin etrafındaki zarif oymalara ve zarif köşe kulelerine atıfta bulunur. Burada, araba yolunun üzerinde ve diğer yerlerde, I. Francis'in semenderi ve şato tamamlanmadan önce ölen karısı Claude of Brittany'nin ermini vardır. Francis, diğer hükümdarlar gibi, av sezonunda Azay'ı kullanmak ve tadını çıkarmak için yaşadı. Adı, şatonun mülkiyeti ile ilgili çok sayıda tartışma ve bazı hileler arasında gözden kaçmış gibi görünen mimar, kendi zamanında bilge bir adamdı ve Le Nepveu'nun Chambord'da yaptığı gibi feodal kale ile avlanma yerini birleştirmeye çalışmak yerine, Azay-le-Rideau'yu bir zevk sarayı yapmakla yetindi. Gerçekten de, bu şatonun inşasında hayal gücünün özgürce oynamasına izin vermiş gibi görünüyor ve bunun sonucunda onu büyük bir güzelliğe sahip, zengin bir şekilde dekore edilmiş ancak asla aşırı süslemelerle doldurulmamış bir konut haline getirmiş. Hatta bacaların tepeleri bile zarif desenlerle işlenmiş ve metalden yapılmış ince bir sepet işi ile kaplanmış. [İllüstrasyon: AZAY-LE-RIDEAU ŞATOSU, DOĞU CEPHE]

Fransız Rönesansının gerçek bir mücevheri Azay-le-Rideau'dur, mimari bilginleri bize bunu söyler ve yine de eski kale yapısının yeterince kısmı bu şatonun peri gibi güzelliğine güç ve kompaktlık katmak için korunmuştur.

Üzerinde Francis'in semenderinin "_Nutrisco et extingo_" adlı cihazını
üflediği şık çift kapıdan geçerek
güzel salona ve taştan oyulmuş tonozları, eşsiz zenginlikte, kraliyet yüzlerinin madalyonları ve meyve, çiçek ve armalarla süslenmiş büyük merdivenlere geçtik. Bayan Cassandra, Langeais'deki gezintimizden sonra biraz yorgun düşmüştü, merdivenlerin zarif süslemesinin keyfini çıkarmak için basamaklara oturdu ve bu şatonun hoş bir kır evinin tüm gereksinimlerini karşıladığını ve Madame Waddington'ın kitabını okuduktan sonra Fransa'da şato hayatını denemek istediğini söyleyerek buraya yerleşmeye
hazır olduğunu söyledi.

Lydia ve ben itiraz ettik, çünkü Langeais'in eksiksiz ve uyumlu döşenmesinden sonra Azay-le-Rideau'nun içi biraz sade görünüyordu, çünkü sadece iki veya üç oda tamamen döşenmişti. Mülk artık Devlete ait olduğundan ve giderek nadir ve güzel mobilya parçaları toplayan L'Ecole des Beaux Arts'ın bakımında olduğundan, bu kompakt küçük şato yakında bir Rönesans
müzesi olarak tamamen donatılacak.

I. Francis'in odası, güzel oymalı yatak ve turkuaz mavi damasktan zengin
askılarla birlikte, Louis XIV'ün uyuduğu ve koyu kırmızı damasktan asılmış odanın bitişiğinde gösterilmektedir. Bazı güzel
duvar halıları, dağınık mobilya parçaları ve bir dizi portre ile bu odalar, Azay-le-Rideau'nun mevcut ekipmanını tamamlar. İlgimizi çeken
portreler arasında, Clouet'nin Catherine de Medicis'i ve
I. Francis'in aynı sanatçının bir diğeri vardı, portrelerinde sık sık göründüğü gibi, "dar gözlere doğru satir gibi kıvrılan dudaklarındaki dayanılmaz gülümseme, keskin, kısa kesilmiş kahverengi sakalı ve pembe ipek kolları ve ceketi." Yakınlarda, Francis'in şehvetli yüzüyle güçlü bir tezat oluşturarak, Calvin'in net yüzü asılıdır. Burada ayrıca
Navarre'li Henry ve onun çok az önemsediği karısı, güzel Valois'li Marguerite, portresinde beklenenden daha az güzel ve çok sevdiği kadın, Beaufort Düşesi Gabrielle d'Estrees'in portreleri de var.

Genellikle tutarsız olan Henry'nin, hayatının sonuna kadar şefkatle ve sadakatle sevdiği Gabrielle d'Estrees'in zarif figürünü her zaman bir romantizm cazibesi çevreler. Birçok kişi, Kral'ın _la belle Gabrielle_ ile olan bu bağlantısını, yalnızca hayatı veya tahtı tehlikedeyken kraliyet kocasına sadık kalan kuzeni Marguerite ile sevgisiz ve zorla evliliği nedeniyle mazur görmüştür. Böyle zamanlarda Marguerite, iyi bir yoldaş gibi yardımına koşardı. Korkunç Catherine'in talihsiz ve talihsiz yavrularının en yakışıklısı, en zekisi ve en cüretkarı olan Marguerite, Navarre Kralı'nın sık sık kaçtığı ve büyülü bir hayat sürdüğü söylenen annesinin kötü niyetli planlarını engelleyebildiğinde özellikle mutlu olmuş gibi görünüyor. Şatodan ayrılıp çiçeklerle dolu güzel bahçelerinde ve ince bakır kayınları, zarif mimoza ağaçları, köknarlar ve narin karaçamlarla dolu çimenlikte dolaşırken, bu güzel arazide yürüyen ve bizim gibi huş ağaçlarının uzun dallarını yavaşça akan derenin üzerine yaydığı küçük nehrin kenarındaki yumuşak esintilerin tadını çıkarmak için duran birçok büyük lord ve asil hanımı düşündük. Büyük dünyaya bu kadar yakın ve yine de ondan bu kadar uzak, Francis ve onu takip eden kralların sarayın karmaşasından ve huzursuzluğundan sık sık uzaklaşıp bu mutlu vadinin tadını çıkarmaları garip değil.

Arazide o kadar uzun süre kalmaya meyilliydik ki parkın bitişiğindeki ve şato gibi Devlete ait olan ilginç on birinci yüzyıl kilisesinde geçirmek için sadece kısa bir zamanımız oldu. Kilisenin cephesi ilginç heykelcikler ve oymalarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve burada ayrıca hükümetin eline geçmeden önce Azay-le-Rideau şatosunun sahibi olan Biencourt ailesinin yazıtlarının bulunduğu bir senyörlük şapeli bulunmaktadır.

Şatoları gördükçe iştahımız o kadar arttı ki aynı öğleden sonra Usse'ye gitmeye vaktimiz olmadığı için pişman olduk, ancak Gotik mimarinin mükemmel bir örneği olduğu söylenen bu saraya ayrı bir gezi yapmamız gerekecek. Şato genellikle ziyaretçilere
misafirperver bir şekilde kapalı olsa da, sayısız kule ve turelles ile teraslar, bahçeler ve çevresi yaklaşık yedi mil olan geniş parkıyla dış cephesi görülmeye değer.

Her zamanki gibi, öğleden sonra yeterince uzun değildi ve kısalan
Eylül ışığı bize akşam yemeğine yetişmek için
Azay-le-Rideau istasyonundan saat altı civarında bir trene binmemiz gerektiği konusunda uyardı.

VII

AMBOISE'DE İKİ KRALIÇE

PANSION B----, TOURS, 5 Eylül.

BU sabahı Loire Nehri üzerindeki iki köprüyü geçerek ulaştığımız Amboise Şatosu'nda geçirdik, çünkü geniş nehir bu noktada St. Jean Adası tarafından
bölünmüştür. Bu güzel kraliyet kalelerinin hiçbiri Loire'a Amboise'dan daha fazla şey borçlu değildir. Amboise'ın muhteşem yuvarlak
makineli kulesi köprüye giden yolları kontrol ederken, ince
sivri pencereler ve kemerli balkon nehrin çok yukarısındaki bir uçurumun tepesindeki bitişik cepheye masalsı bir hafiflik ve zarafet katar.

Şatoya birçok yamaç basamağından ve sokağın üzerindeki terasında o kadar yüksekte duran bir bahçeden
ulaştık ki, sanki Babil'in ünlü bahçeleri gibi havada asılı duruyormuş gibi görünüyor. Daha yakından baktığımızda, bahçenin kaya ve topraktan oluşan sağlam bir temele oturduğunu ve güçlü duvarlar ve duvar korkuluklarıyla çevrili olduğunu gördük. Bu duvarlardan küçük St. Hubert Şapeli'nin hafif payandaları. Mavi gökyüzüne karşı duran ince narin sivri ucu ve yontulmuş sivri tepeleriyle tarif edilemez bir güzellik etkisi yaratan bu güzel şapel, VIII. Charles tarafından İtalya'dan döndükten sonra
inşa edilmiştir. Kapının üstündeki, Aziz Hubert'in bir geyikle mucizevi karşılaşmasını temsil eden harika oymalar, şüphesiz ki yanında getirdiği İtalyan işçiler tarafından yapılmıştı, çünkü yalnızca yetenekli eller bu kadar zengin ve dekoratif ve yine de bu kadar zarif ve narin bir sonuç üretebilirdi. Diğer güzel oymalar, biçim olarak minyatür bir Sainte Şapeli olan, Paris'teki antik Aziz Louis Şapeli'nden daha az parlak ve oyma açısından daha zengin olan şapelin cephesini ve içini süslüyor. Kayanın üzerine kurulmuş, güneş ışığıyla yıkanmış neşeli bir şato olan Amboise, bugün bize, ister köprüden, ister bahçeden bakalım, tarihindeki üzücü ve trajik olayları hatırlatacak hiçbir şey olmadan göründü. Bunun, Loire'ın üzerindeki bu yüksek uçurumun stratejik değerini fark eden Julius Sezar'ın zamanına kadar uzandığı söyleniyor. Şatonun tam karşısındaki, iyi ağaçlıklı St. Jean Adası'nda, Clovis ve Alaric'in önemli bir konferans düzenlediği söyleniyor ve iyi kalpli Kral Arthur'un bir zamanlar Amboise Şatosu'na sahip olduğu ve Mordred'i fethetmek ve Avalon Adası'nda kendi ölümünü karşılamak için yelken açmadan önce onu Franklara nazikçe geri verdiği söyleniyor. Tüm bu hikayelere inanıp inanmayabiliriz, çünkü Touraine az çok güvenilir olan ve özellikle Sezar ve fetihleriyle ilgili olanlar ve sevilen St. Martin'in fatihin kasabalarını, simge yapılarını ve tanrıların heykellerini yok etmedeki mucizevi başarısıyla ilgili olanlar açısından zengin olan eski efsanelerle doludur.

Lydia, Amboise'nin çok eski tarihiyle övünürken,
Walter ve ben bunu, Louis VII'nin burada Thomas a Becket ile gururlu piskopos ve efendisi İngiltere Kralı II. Henry arasında bir uzlaşma sağlamak amacıyla buluştuğu daha sonraki bir zamana bağlamaktan mutluluk duyduk. Bu buluşma, Sezar ve St. Martin'in kulaklarımıza
aktarılan karanlık geleneklerinden sonra nispeten yakın zamanda gerçekleşmiş gibi görünüyordu ve eski dostumuz
Langeais, Charles VIII'in Amboise'da doğduğunu ve çocukluğunu burada
iyi ve zeki annesi Charlotte of Savoy'un bakımı altında geçirdiğini öğrendiğimizde kendimizi şatoda oldukça evimizde hissetmeye başladık.
O,
ona öğrenmesine izin verilen her şeyi öğretti,
kurnaz
Louis XI, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenle, oğlunun ve varisinin
hem kitaplar hem de insanlar dünyası hakkında cahilce büyümesini istiyordu.

[İllüstrasyon: LANGEAIS ŞATOSU, LOIRE'DEN]

Langeais'deki evliliğinden sonra, Anne de Bretagne St. Denis'e doğru doğru bir kraliyet yolculuğu yaptı ve orada büyük bir ihtişam ve törenle meshedildi ve taç giydirildi, on dört yaşındaki küçük Kraliçe'nin başı için çok ağır olan taç, Orleans Dükü tarafından
başında tutuldu. Yeni Kraliçe, Paris'e ciddi bir giriş yaptıktan ve Chatelet'in tüm sivil ve askeri memurlarının, Paris Provost'unun ve diğer birçok ileri gelenin saygılarını
kabul ettikten sonra, kocasıyla birlikte evlilik hayatlarının çoğunu geçirdikleri Amboise'a döndü.
Bu sırada şatoya eklemeler yapıldı ve iç kısmı büyük bir ihtişamla
donatıldı; Binlerce metre altın kumaş, ipek, Flanders'tan gelen duvar halıları ve diğer değerli eşyalar, on bin pound tutarında, duvar örtüsü olarak kullanıldı, diyor bir tarihçi.
"Duvar halılarında geçmiş ve güncel olaylar tasvir edildi. Tours'lu işçiler Andre Denisot ve Guillaume Menagier, döşemeden sorumluydu; Menagier'in bir odası, üzerinde Musa'nın tarihi tasvir edilen ipek duvar halısıyla asıldı ve zemin büyük, ince bir ipek Mağribi halısıyla kaplandı." Tüm bunlar ve daha fazlası, zengin mobilyalar ve güzel gümüşler, yeni evinde pek de mutlu olamayan Breton gelini onurlandırmak için eski şatoya getirildi. Philippe de Commines tarafından "güzel bir çocuk, konuşmada cesur ve diğer çocukların korktuğu şeylerden korkmayan" olarak tanımlanan en büyük oğlu Dauphin Charles, doğumu Bretanya Dükalığı ve Fransa Krallığı'nın varisi olarak sevinçle karşılanan bir çocuktu, annesi İtalya sınırına yakın bir yerde Kral'ın son zaferlerini kutlarken hastalandı ve Amboise'de öldü. Brantome, Kral ve Kraliçe'nin bu sevgili oğul için yas tutmasıyla ilgili ilginç bir hikaye anlatır. "Dauphin'in ölümünden sonra," diyor bu tarihçi, "Kral Charles
ve Kraliçesi öylesine kederliydi ki, doktorlar,
Kral'ın zayıflığından ve zayıf yapısından korkarak,
aşırı üzüntünün sağlığına zarar verebileceği görüşündeydiler; bu nedenle,
mümkün olduğunca çok dikkat dağıtıcı şey tavsiye ettiler ve
saraydaki prenslerin, Kral ve Kraliçe'ye zevk vermek için yeni eğlenceler, danslar ve maskaralıklar icat etmelerini önerdiler; bu yapıldıktan sonra,
Monseigneur d'Orleans danslı bir maskeli balo tasarladı, bu baloda o kadar neşeyle dans etti ve o kadar aptalca davrandı ki, Kraliçe, Dauphin'in öldüğünü gördüğü için, Fransa tahtına daha yakın olduğu için,
eğlendiğini düşündü. Kraliçe son derece hoşnutsuzdu ve ona öyle bir nefretle baktı ki, o sırada sarayın olduğu Amboise'dan ayrılmak ve Blois Şatosu'na gitmek zorunda kaldı."

Walter'ın belirttiği gibi, bu bir kraliyet prensi ve eski bir talip için oldukça kötü bir muameleydi; ancak küçük Kraliçe asabiydi, beğenileri ve nefretleri güçlüydü ve hem kendi başına Bretanya Düşesi hem de evliliğiyle Fransa Kraliçesi olduğu gerçeğini asla göz ardı etmiyordu. Lydia, takdir edilmeyen Orleans Dükü'nün, Charles'ın ölümünden sonra Kral olduğunda ve Anne'nin ikinci kocası olduğunda daha sonra bir çıkış yakaladığını hatırlatır. Paris'teki Brentano's'da Kontes de la Warr'ın _İki Kere Taç Giyen Kraliçe_ adlı büyüleyici bir biyografisine rastladığımız için, Anne of Brittany'nin geçmişine oldukça hakim olduğumuzu fark edebilirsiniz. Buna ek olarak, burada bir kitapçıda bulduğumuz eski bir Brantome kopyasına da bakıyoruz. Dauphin'in ölümünü izleyen üç yıl içinde Charles ve Anne'nin iki oğlu ve bir kızı oldu. Bu çocukların hepsi bebekken öldü. "Boşuna," diyor Kontes de la Warr, "Anne, ölümün acımasızca elinden aldığı bu küçük yaratıkların hayatlarını kurtarmak için her türlü önlemi aldı. Bretanya'dan dadıları çağırdı ve
kendi ülkesinin batıl inançları aklına geldi. Onlara muskalar, kağıda sarılmış bir Guienne tacı,
altın bir bez torbada siyah mum, altı yılan dili -bir büyük, iki orta boy ve üç küçük- ve kalsedon ve jasper tespihleri ​​sundu; sadece Bretanya'daki azizlerin kutsal türbelerine adak armağanları göndermekle kalmadı ve her yıl Auray'daki Kutsal Bakire'ye zengin hediyeler sundu, kendisi de bir hac yolculuğuna çıktı. Ne yazık ki! Bunların hepsi boşunaydı; zavallı Kraliçe'yi amansız bir kader takip etti."

Birkaç yıl sonra, Anne'in kocasının ölümüyle daha da ağır bir darbe alması kaçınılmazdı.
İtalyan savaşlarının ganimetleriyle Amboise'yi güzelleştirme çalışmalarının ortasında, Charles aniden bir darbeyle
inme geçirdi.
Herkesin anlattığına göre, başını, hiç de güçlü olmayan başını, küçük bir kapının taş kemerine çarptı ve birkaç saat sonra öldü.
Kralın, Kraliçe ve itirafçısı Angers Piskoposu ile
tenis kortuna giderken ölümcül kazasıyla karşılaştığı Galerie Hacquelebac'ın girişi bize gösterildi. O zamanlar çok alçak olan kapı daha sonra yükseltildi ve XII. Louis'in kirpisiyle süslendi.

Henüz yirmi bir yaşında olmayan küçük dul, kocasının ölümüyle öylesine kedere boğulmuştu ki günlerini ve gecelerini gözyaşları ve ağıtlarla geçirdi. Bulabildiği tek teselli, Charles için muhteşem bir cenaze töreni düzenlemekti. Yeni Kral Louis d'Orleans, törenin tüm ayrıntılarını titizlikle takip etti ve sadece törenin değil, cesedin Amboise'den St. Denis'e taşınması için yapılan masrafların da tamamını kendisi karşıladı. Kocasının halefinin bu bağlılığı bile Kraliçe'yi tatmin etmedi, çünkü onu görünce ağıtlarını iki katına çıkardı ve onu en
kazandırıcı şekilde teselli etmek için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen,
yine de yemeyi veya uyumayı reddetti ve hıçkırıkları arasında ısrar etti: "_Je
dois suivre le chemin de mon mari!_" ki bu nedense basit İngilizce "Kocamın yolunu takip etmeliyim" ifadesinden
son derece daha acıklı geliyor.

Sevgili Charles Anne'in yolu takip etmeye yazgılı değildi, çünkü onu bir yıldan kısa bir süre sonra halefi
XII. Louis'in yolunu takip ederken buluyoruz. Louis ile kuzeni Jeanne arasındaki zorla ve tamamen mutsuz evlilik, oğlu Caesar Borgia'ya verilen bazı onurlar karşılığında VI. Alexander tarafından iptal edilmiş ve Chinon'da ayrılık kararı verilmiş olduğundan, Louis d'Orleans kalbini ve elini seçtiği kadına sunmakta özgürdü. Bunu büyük bir hızla yaptı ve dul Kraliçe tarafından hemen kabul edildi.

XII. Louis ile Anne'in evliliği, kocasının ölümünden dokuz aydan kısa bir süre sonra, 8 Ocak 1499'da Nantes'taki kendi kalesinde gerçekleştirildi.
Kraliçe, Bretonya kiliselerine zengin hediyeler bahşetti,
Kral, Papa'nın temsilcisi Caesar Borgia'ya yirmi bin altın kronluk bir maaş vermişti ve ayrıca onu Valentinois Dükü yaptı.

"Bütün bunlar," Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "yüksek mevkilerdeki rüşvet ve yolsuzluğun kesinlikle modern yöntemler olmadığını kanıtlıyor, çünkü halkının Babası olarak adlandırılan bu iyi Kral Louis bunlara başvurdu." 

Bu istisna dışında, Louis o zamanın kraliyet prensi için oldukça saygın bir kişi gibi görünüyor, çünkü terk edilmiş Jeanne'in Fransa tahtını kendisiyle paylaşmaya davet edilmemesi nedeniyle yaşadığı hayal kırıklığını telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ona Berry Dükalığı'nı ve diğer bölgeleri ve bunlarla birlikte dindar prensesin birçok iyi iş yapmasını ve Üstün olduğu Annonciade dini tarikatını kurmasını sağlayan cömert bir gelir bahşetti. 

Louis ve Anne ikametgahlarını Kral'ın doğum yeri olan Blois Şatosu'nda kurmuş olsalar da, Kraliçe evlendikten sonraki baharda Amboise'daydı ve dönüşü, orijinal olduğu kadar pitoresk ve şarap içen bir halkı memnun etmek için gayet hesaplı olan sevinçler ve şenliklerle kutlandı. Anne'in biyografi yazarı şöyle diyor: "Loire Nehri ile kale arasındaki bulvar, ortasında Louis ve Anne'in sembollerini taşıyan iki sütun dikilmiş devasa bir köşke dönüştürüldü - bir kirpi ve bir ermin - ve her birinin ağzından şarap döküldü. Kral için kırmızı damask bir kürsü ve Kraliçe için beyaz bir kürsü hazırlanmıştı; ancak bu törene yalnızca Anne katıldı, ya Louis'in orada bulunması engellendiği için ya da orada bulunarak üzücü anıları hatırlamak istemediği için." Louis, inatçılığına ve inatçılığına rağmen, karısına şakayla "Bretonne" diye hitap ettiği _ma'ya_ çok düşkündü ve birçok durumda ona boyun eğdi. Ancak, Anne'nin kızları Claude'u Avusturya Arşidükü Charles ile evlendirmek istediğinde, Kral'ın eşinin iknalarına karşı çıktığı ve kuzeni ve varisi Francis d'Angouleme ile nişanlanmasında ısrar ettiği, karısına kendi esprili, çirkin tarzıyla "farelerini yalnızca kendi ahırındaki sıçanlarla evlendirmeye" karar verdiğini söylediği kaydedilmiştir.

Kralın hoş bir mizahla karşıladığı görünen ara sıra yaşanan fikir ayrılıklarına rağmen, Anne ve Louis'in birlikteliği çoğu kraliyet evliliğinden çok daha mutluydu. Başlangıçta Louis d'Orleans'tan hoşlanmayan küçük Breton, sonunda onu ilk kocasından bile daha fazla sevmeye başladı. Bu bize hiç de garip gelmiyor, çünkü o cesur ve yetenekli bir beyefendiydi ve Charles'tan çok daha sevimli bir karakterdi. Kocasına olan tüm bağlılığına rağmen, Düşes Kraliçe tutumlu bir hanımdı, ana şansı göz önünde bulunduruyordu ve zavallı Louis hastalandığında ve Blois'te ölmek üzere olduğu düşünüldüğünde, nehirden Nantes'a güzel mobilyalar, mücevherler, gümüş ve benzeri şeylerle yüklü birkaç tekne göndererek ani dul kalma şanslarına ve değişikliklerine karşı önlem almaya çalıştı. Bu tekneler Saumur ile Nantes arasında Mareşal de Gie tarafından durduruldu, bahanesi Kral hala hayatta olduğu için Anne'in kaleden eşyalarını çıkarma hakkı olmamasıydı. Mareşal de Gie, Louis'in en sevdiği bakanlardan biri olmasına rağmen, Anne onu tutuklattı ve büyük bir aşağılamayla muamele etti. Talihsiz Mareşal sadece yakın zamandaki günahları için cezalandırılmakla kalmadı, aynı zamanda geçmiş yaşamına yönelik araştırmalar sayesinde Devlete karşı çeşitli suçlar işlediği bulundu. Ona onur kırıcı şeyler ve sefalet yüklenmişti ve kraliyet hanımının öfkesi o kadar sıcaktı ki, Marechal de Gie'nin ölüme mahkûm edilmesi önerildiğinde, hemen ölümün onun için çok iyi olduğunu, çünkü bunun hayatın acılarını sona erdirdiğini ve yüksek mevkideki birinin düşük bir mevkiye düşmesinin ve talihsizliklerle boğulmasının her gün ölmek olduğunu, bunun da onun için yeterince iyi olduğunu söyledi. Tüm bunlar, Anne'in bir filozof olsa bile, aynı zamanda çok kinci bir ruha sahip olduğunu ve kısmi biyografi yazarının ona bahşettiği tatlılık ve merhametten oldukça yoksun olduğunu gösteriyor. Neyse ki, "halkının iyi duaları sayesinde" iyileşen Kral, merhum gözdesi adına araya girdi ve cezasının sertliğini hafifletti, ki bu ceza o zaman bile suçunun gerektirdiğinden daha ağırdı. [Resim: AMBOISE ŞATOSU, LOIRE'İN KARŞI KIYISINDAN]

Size bu küçük hikayeyi anlatıyorum çünkü hem o dönemin hem de otoriter küçük Düşes Kraliçe'nin karakteristik bir özelliği ve bize Louis'in iyi olarak adlandırıldığını ve Breton karısının ateşli mizacına bir denge olarak kendisine atfedilen tüm cömertliğe ve cana yakınlığa ihtiyaç duyduğunu fark ettiriyor.

Charles VIII'in Amboise'a yaptığı birçok ilginç ekleme arasında
kraliyet dairelerine bitişik olan büyük çift Tours des Minimes de vardı.

Bu kule, atların ve hafif araçların zorlanmadan çıkabileceği kadar nazikçe derecelendirilmiş, merkezi bir yeni yapı etrafında dönen eğimli tuğla işçiliği düzlemleri aracılığıyla şatoya yaklaşmak için kullanılıyordu.

Bu ilginç tırmanışlar şüphesiz Kral'a, eski Papaların beyaz katırlarıyla binmeye alışkın olduğu Vatikan'daki alçak geniş basamaklar tarafından önerilmişti. Lydia bize Brown'un _The Lightning Conductor_ adlı eserinde kayda değer başarısını sergilediği yerin yukarı doğru kıvrılan bu loş tirbuşon yol olduğunu hatırlatır. Brown bu baş döndürücü tırmanışı ve
tehlikeli inişi Napier'iyle yapmış olabilir; ancak bunu "canlı ya da ölü ya da benim hayal gücümle şekillendirdiğim" başka hiçbir şoför yapamazdı, ancak krallar ve prensler bir zamanlar _porte cochere_ ve merdivenin amacına hizmet eden bu eğimlerden atlarıyla yukarı çıkarlardı. Bu şekilde Francis I ve konuğu Charles V, İmparator 1539'da burayı ziyaret ettiğinde kraliyet dairelerine doğru at sırtında gittiler, genel sevinçler ve öyle bir meşale ateşi vardı ki, eski tarihçinin bize anlattığına göre, bu loş geçitte bile öğle vakti kadar net görülebilirdi.

Amboise'nin teraslı bahçesinde, ıhlamur ağaçlarının beşlisinin yakınında, Leonardo da Vinci'nin bir büstü vardır. Buraya neden yerleştirildiğini merak ediyorduk ta ki paha biçilmez _Joanne_'dan İtalyan sanatçının Amboise'da yaşadığını ve öldüğünü, şatonun yakınındaki küçük bir malikanede yaşadığını öğrenene kadar.
Leonardo'yu Fransa'ya ve çocukluğunun geçtiği Amboise'a getiren, güzelliği seven ve zevk arayan Kral I. Francis'ti.
İtalyan sanatçı Fransa'ya geldiğinde altmış yaşını geçmişti ve
sadece üç yıl burada yaşadı, söylendiğine göre Francis'in kollarında öldü.
Son istekleri arasında kraliyet kilisesi St. Bir zamanlar kalenin arazisinde duran Florentin. Bu kilise geçen yüzyılda yıkıldığında, Leonardo'ya ait olduğu düşünülen kalıntılar arasında bir kafatası ve bazı kemikler bulundu. Kalıntıların bulunduğu yere bir büst dikildi. Kemikler Leonardo'ya ait olsun ya da olmasın, büyük sanatçı için uygun bir anıt, güzel beşgenin yanındaki bu büsttür, gölgeleyen dalları, memleketi İtalya'nın pergolaları gibi, üzerinde narin yeşil bir çatı oluşturur. Daha sonra, Leonardo'nun bir zamanlar yaşadığı küçük Chateau de Cloux'yu ziyaret ettik. Anne of Brittany ile Mary of Scotland arasında uzun yıllar ve birkaç saltanat vardır, ancak Amboise Şatosu'nun bahçelerinde ve salonlarında dolaşırken, bu iki kez taç giymiş kraliçeyi düşünüyoruz. Bu kraliyet hanımlarının ikisi de buraya gelin olarak geldi ve ikisi de Amboise'da neşeli alkışlarla karşılandı. Mary'nin şatoya ilk ziyareti, güzelliğinin ve mutluluğunun en parlak döneminde, _la
reine-dauphine_ olarak tüm kalpleri kazandığında olmuştu.

Bir zamanlar gördüğümüz, Mary ve Francis'in kraliyet saraylarından birinin penceresinin mazgalında durduğu büyüleyici tam boy bir portresini hatırlıyor musunuz? Mary'den bir yaş küçük olmasına rağmen, Francis, çocukluğundan beri küçük, sakin İskoçya yüceliğine adanmıştı ve o da çocuksu sevgilisine eşit derecede bağlı görünüyordu, çünkü dönemin tarihçileri, sarayın neşesinden ve karmaşasından çekilip küçük sırlarını birbirlerine fısıldamaktan, kimsenin duymayacağı şekilde, hoşnut olduklarını ve dönemin görgü kurallarına göre Villers Cotterets'te _roi et
reine-dauphine_ olarak ayrı saraylarını ve _menage_'larını kurduklarında oldukça memnun olduklarını anlatıyor.

Touraine eyaleti genç Kraliçe'nin çeyiz mülklerinden biri olduğu için, bu kraliyet
şatolarını ziyaret ettiğinde kendi mülküne girdi. Onu Amboise'de, kocası yanında, neşeli bir alay eşliğinde, kraliyet dairelerine giden geniş yokuşlardan yukarı çıkarken düşünüyoruz ve üzüntü ve suç, kız gibi güzelliğinin üzerine gölge düşürmeden önce, gençliğindeki parlak güzelliğiyle Mary Stuart'ı bir anlığına görmek için neler vermezdik! Hiçbir portre Mary'yi yeterli bir şekilde temsil etmiyor gibi görünüyor, muhtemelen zarafeti ve canlılığı, kızıl saçlarının güzelliğine, teninin göz kamaştırıcı beyazlığına ve kahverengi gözlerinin parlak, hızlı bakışına çok şey kattığı için.

Mary'nin biyografi yazarlarından biri, "Başkaları da vardı," diyor, "o neşeli, şehvet düşkünü sarayda, yüzleri güzel ve formları daha mükemmel; Mary of Scotland'ı diğerlerinden daha çok yükselten şey onun canlılığıydı. Konuştuğunda, tüm varlığı ilham almış gibiydi. Hazır bir zekâ, iyi depolanmış bir zihni yardıma çağırdı." Aslında, Mary sade olmayı göze alabilecek kadar nüktedandı ve sıkıcı olmayı göze alabilecek kadar güzeldi; ve erken ve geç, şairler Ronsard, De Maison Fleur ve talihsiz Chastelard'ın şiirlerinde onun cazibesini kutladığı günlerden, İngiltere'deki esareti sırasında genç uşağı Anthony Babington'ın onun zekâsı ve zarafetinden o kadar etkilendiği, onu kendi yıkımından kurtarmak için cesur ve çaresiz bir çaba gösterdiği daha sonraki ve daha üzücü zamana kadar kalpleri fethetti. Mary Stuart'ın hayatının üzüntüleri ve son trajedisi, erken yıllarındaki olayları o kadar gölgede bıraktı ki, Fransa Kraliçesi olarak geçirdiği on sekiz ay boyunca sahip olduğu güç ve etkiyi unutmaya alıştık. Genç kocası tarafından hayranlıkla izlenen ve hem öğrenimi hem de güzelliği ve çekiciliği için ona hayranlık duyan Mary Stuart, saraydaki yıllarını, güzel ismine dair hiçbir şüphe duymadan geçirmiş gibi görünüyor ve bu, Navarre Kraliçesi Jeanne d'Albret'in oğluna yazdığı, "Burada hiç kimse bundan etkilenmemiştir. Eğer siz kendiniz burada olsaydınız, ancak Tanrı'nın olağanüstü merhametiyle kurtulurdunuz." "

Kocasının zihnindeki üstünlüğüne ek olarak genç
Kraliçe her zaman yanında kurnaz akrabaları, Guise Dükü ve
Lorraine Kardinali vardı; bunlar hem kurnaz hem de ahlaksızdı.
Bu güçlü amcaların yanında Mary, kurnaz Catherine'i alt edebilecek bir konumdaydı; Catherine ile Guise hizbi arasında pek az sevgi
kaybolmuştu. Ancak bir şeytanlık planı onları ortak çıkarlarda bir araya getirdiğinde, örneğin Amboise'daki Huguenot katliamında, Catherine ve Guise kardeşler bir oldu ve bu üçlü yönetime Kraliçe Mary bile karşı koyamadı.

Mary Stuart ile gençliğinin neşeli günlerinde çok uzaklara gitmiştik; rehber bizi aniden Amboise'a yaptığı son üzücü ziyaretine geri getirdi. Bize balkonun karşısındaki St. Jean Adası'nı gösterdi ve _büyünün_ orada. Komploculardan herhangi biri Loire'deki bu adada buluşmuş olsun veya olmasın, Guise kardeşlerin Amboise ayaklanması olarak adlandırmaktan hoşlandıkları 1560 Komplosu Nantes'ta oluşturuldu. Huguenotlar bu müthiş ayaklanmanın tüm itibarına sahip olsalar da, bir dizi Katolik, Guise ailesinin büyük ve büyüyen güçlerini yıkmak amacıyla onlara katıldı. Komplocuların iddia edilen planlarından biri Francis ve Mary'yi ele geçirmek ve onları Guise Dükü ve Lorraine Kardinali'nin etkisinden uzaklaştırmak olduğundan, genç Kral ve Kraliçe Blois'ten Amboise kalesine aceleyle götürüldüler. Eğer
bu komplo başarılı olsaydı, muhtemelen liderlerden birinin kaldığı Des Avenelles adlı bir avukatın ihaneti olmasaydı, Huguenotlar ve Fransa için ne ifade etmezdi? Guise kardeşler iktidardayken ve Kral ve Kraliçe artık onların hakimiyeti altında değilken, Huguenotlar
o sırada nüfuz sahibi bazı Katolikler tarafından desteklendikleri için kraliyet partisiyle anlaşmaya varabilirlerdi.

Her zaman tetikte olan Guise Dükü komployu keşfettikten sonra,
karakterine ve zamanına ait olan sürat, kararlılık ve amansız zulümle karşılık verdi ve bu durumda, suçlulara karşı öfkesine bir de intikam unsuru eklendi, çünkü kendisinin ve Lorraine Kardinali olan kardeşinin yakalanması, komplocuların başlıca amaçlarından biriydi. Kral ve Kraliçe'nin hayatı ve özgürlüğü, daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu komploda hiçbir şekilde yer almıyordu; ancak Guise Dükü'nün genç hükümdarların arkasına sığınması ve komplonun Fransa tahtına karşı büyük bir ihanet eylemi olarak gösterilmesi amacına uygundu. Francis ve Mary, kendilerine anlatılan hikayeye yarı yarıya inansalar da, Dük, Kardinal ve Kraliçe-anne'nin gücüne karşı koyacak kadar güçlü değillerdi ve Amboise'a getirilmelerine izin verdiler.

Dumas'ın "Amboise'daki kargaşa"nın heyecan verici tasvirini ve Huguenot tebaasının mahkum edildiği işkencelere ve ölüme tanık olmaktan kaçınan genç Kral ve Kraliçe'nin acıklı resmini tekrar okuyoruz. Catherine, idam mahkemesine bakan balkonda yerlerini almaları konusunda ısrar etti, oğlunu kan görmekten çekindiği için zayıf biri olarak azarladı, Kardinal ise zavallı, titreyen, yufka yürekli Francis'e, "şanlı büyükbabası, Francis I'in her zaman sapkınların yakılmasına yardım ettiğini" hatırlattı.

"Diğer krallar istediklerini yaparlar, ben de öyle yapacağım," Francis'in cesareti vardı ama yapmadı, çünkü romancının dediği gibi, kendisi ve Mary, "zavallı taçlı köleler", demir balkona çıkıp tebaalarının en asillerinden bazılarının idamına tanıklık etmek zorunda kalmışlardı.

Bu güzel Eylül gününde Tour des Minimes'te durup, şatonun balkonlarına, teraslarına ve bahçelerine bakarken, Mart 1560'taki o hüzünlü günde burada gerçekleşen dehşet ve kan dökme sahnelerini fark etmek zordu. Dük, birliklerini, küçük müfrezeler halinde yaklaşan komploculara saldırmaya hazır bir şekilde Chateau Regnault ormanında pusuya düşürdü ve önümüzde uzanan, Loire'ın içinden geçtiği huzurlu ovada, bir Fransız ordusu sahte güvenlik vaatleriyle yok edilmeye çekildi ve şuradaki Chateau Regnault ormanında, ayaklanmanın baş aktörlerinden biri olan Perigord'lu Senyör de la Renaudie yakalandı ve öldürüldü. Baron de Castelnau Chalosse ve Baron de Raunay gibi diğer cesur adamlar ve asil beyefendiler daha üzücü bir kaderden kurtulurken, Conde Prensi için takipçilerinin birer birer başlarının kesilmesinin korkunç dehşeti saklıydı. Avluya götürülürken, "_şef muet_"lerini selamlamak için döndükleri, onun da karşılık verecek kadar cesur olduğu bir selamlama yaptıkları, Clement Marot'nun Altmış Yedinci Mezmur uyarlamasını söyleyerek bloğa gittikleri söylenir:

Tanrımız doux ve elverişlidir
Bizim iyiliğimiz hoştur
Ve sonunun yüzü sevimlidir
Bizim berraklığımız hoştur.

Böylesine yüce bir inanç ve yılmaz bir cesaret karşısında, genç Kraliçe'nin bu asilzadelerin hayatı için yalvarması veya bir prens olarak inancını "şerefine ve ruhunun lanetlenmesine" adamış olan Nemours Dükü'nün, Huguenot vekillerinin adil bir şekilde muamele görmesi için yalvarışlarını Meryem'in yalvarışlarına eklemesi garip değildir.

Nemours Dükü, Catherine'e, yapmacık bir kayıtsızlıkla hiçbir şey yapamayacağını söyleyen Kral'a, ardından da önündeki manzara karşısında solgun ve hasta olan ve katliamı çok daha önce durduracak olan Kral'a yalvardı. Kraliçe diz çökerek kocasından son kurban olan Castelnau Baronu'nun hayatını diledi. Kral, kendisinin bağışlanması gerektiğini gösteren bir işaret yaptı; ancak Lorraine Kardinali yanlış anlamayı seçti, ölümcül işareti verdi ve Castelnau'nun başı diğerleriyle birlikte düştü.

Bu toptan katliam göz önüne alındığında, Amboise ve çevresinde bin iki yüzden fazla kişinin öldüğü söylendiği için, Prens de Conde'nin "Ah, yabancıların Fransa'yı ele geçirmesi ne kadar kolay bir iş!" diye haykırmasına şaşırmıyoruz; Guises'ler bu konuşmasını asla affetmediler. Şatonun çıplak mobilyasız odalarından bahçeye doğru ilerlerken, bu kan karnavalından sonra kraliyet ikametgahı olmaktan çıkıp daha sonra bir Devlet hapishanesi ve yüksek rütbeli kişiler için sürgün yeri haline gelmesine şaşırmadık. Kardinal de Bourbon
burada tutulmuştu ve Amboise'ın D'Artagnan tarafından yakalandıktan sonra kapılarını Müfettiş Fouquet'ye açtığı söyleniyor, çünkü Dumas'nın biraz yüceltilmiş kahramanını oluşturduğu gerçek bir D'Artagnan olduğunu bilmelisiniz.

Bu kadar çok zayıf, yaşlı insanın neden evde ve arazide oturduğunu merak ettik, ta ki _gardienne_ bize şatonun 1872'de Orleans ailesine iade edildiğini ve burada eski hizmetkarları için bir inziva yeri ve yuva kurduklarını söyleyene kadar.

"Şatonun geçmişindeki karanlık lekeleri temizlemek için burada bazı iyi işler yapıldığı için minnettarım!" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Ama burada öldürülen tüm bu iyi adamların hayaletleri geceleri ortalıkta dolaşırken nasıl uyumayı başarıyorlar?"

Walter ona, adil insanların mezarlarında sessizce dinlenmeleri gerektiğini ve geceleri yürüyenlerin vicdanı rahatsız olanlar olduğunu hatırlattı.

"O zaman Catherine çoğu zaman yürüyor olmalı. Karanlık basana kadar burada bekleyebilirsek onu kesinlikle görmeliyiz. "

Quaker hanımımızın sözlerini rehbere çevirdiğimde güldü ve
gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "Majesteleri kötülüklerini bilen tüm saraylarda dolaşmak zorunda kalırsa, meşgul olacak ve Amboise için sadece ara sıra bir gecesi olacak; bunun yanında
bu şato kutsanmıştı, iyi işlere adanmıştı ve sonuçta
Guise'ler Huguenot'ların katliamına Catherine'den daha fazla dahil değil miydi?"

Bayan Cassandra, belki de öyle olduklarını gönülsüzce kabul etti, ancak
kendi adına Catherine için hiçbir mazeret üretmiyor ve
onun hiç masum bir bebek olduğuna inanmayı reddediyor. Medici'nin bu doymak bilmez kızının, Minerva gibi,
tıpkı tanrıçanın bilgiyle donatılmış olduğu gibi kötülük için
donanımlı olarak tam yetişkin olarak ortaya çıktığını beyan ediyor.

Gümüş bir şıngırtı ve neşeli bir "_Au revoir, Mesdames et
Monsieur_" ile, sevimli küçük rehberimizden ayrıldık. Köprüden Amboise'a bakmak için döndüğümüzde,
şatonun üzerinde bazı ağır bulutlar asılıydı, onu kasvetli ve gri gösteriyordu, yüzlerce cesur, talihsiz Fransız'a
gösterdiği kale-hapishaneye daha çok benziyordu, neşeli şatodan daha çok güneş, bu sabah gördüğümüz.

İnce bir yağmur çiselemesi altında, gri bir manzaranın içinden eve doğru yol aldık;
ve kesinlikle hiçbir manzara Fransa'nınkinden daha mükemmel bir şekilde gri olamaz
ve başka hiçbir manzara düşüncelerimizin gölgesine
bu kadar uygun olamazdı.

Lydia, sanırım, genellikle bilmecelere veya bulmacalara düşkün olmadığı için, çökmekte olan ruhlarımızı canlandırmak için, aniden bir dizi
beyin zorlayıcı soru ortaya attı. "İlk önce, 'Uçalım ve pastırmamızı kurtaralım;' ve 'Kirazdan üç lokma alır;' ve 'İştah
yemekle gelir;' ve 'Bizim için et, içecek ve giysidir;' diyen kimdi; ve----"

"Dur!" Bayan Cassandra haykırdı, "ve bize düşünmemiz için zaman verin, ama eminim ki üç ısırık kiraz, çilek veya başka bir küçük meyve yiyen Beau Brummel'di."

Walter ve ben Shakespeare ve Pope'a bu bilindik sözlerin hakkını vermeye meyilliydik; ama hepimiz yanılmışız, Lydia bizi bir süre şaşırttıktan sonra zaferle haykırdı:

"Hayır, Shakespeare veya Pope'dan daha eski; bu bilge sözler ve bunlara benzer daha pek çoğu bir Tourangeau, bir Monsieur Rabelais tarafından yazılmıştır."

"Peki sen bunları nereden buldun?" diye sorduk, Lydia'nın geri kalanımızdan çok daha fazla şey bilmesinden oldukça rahatsız olmuştuk.

Sonra, yüzeyde saf ve plansız bir genç gibi görünen Lydia, bu bilgiyi Langeais'e giderken hepimizin hoş bir sohbet ettiği bir Fransız'dan aldığını itiraf etti ve o zamandan beri Rabelais'in mekanlarından uzakta olduğumuz, korunmasız bir anda bize
çıkarmak için saklıyor. İsmi muhtemelen asla
öğrenemeyeceğimiz şeylerden biri olan bu beyefendi, Fransızların neşeyle sahiplenme
ruhuyla Shakespeare'in aforizmalarının çoğunu Rabelais için talep etmeye hazırdı. Ancak onu affetmeye hazırız çünkü o, Pantagruel'in yaratıcısı tarafından yavaş ilerleyen on altıncı yüzyılda türetilen bir cümleyi bize tanıttı; bu cümle, günümüzün durumuna o kadar uyuyor ki, bizim gibi gezginler için yapılmış gibi görünüyor: "Hiçbir şey zamandan daha değerli ve kıymetli değildir," diye yazmıştı M. Rabelais, dünyanın dört bir yanından gelen turistlerin burada günde yirmi dört saat yaşamaya çalışıp, listelerindeki tüm şatoları ve kaleleri görmeye başlamasından çok önce. Kardeşim Archie, ya buraya ya da Paris'e gelip bize katılmaktan bahsediyordu. Hareketlerinde oldukça ani davranan biri olduğu için, herhangi bir gün ortaya çıkması beni şaşırtmazdı. Sadece Touraine'deyken gelmesini umuyorum. Tarımsal alanda her şeye o kadar düşkün ki, bu verimli, iyi ekili ülkeden zevk alırdı.

VIII A BATTLE ROYAL OF DAMES PENSION B----, TURLAR, 6 Eylül. BU güzel bir gün ve bu bölgede eylül sabahı her zamankinden daha parlak bir güneş ışığı olduğu için, saatlerini komşu şatoların en ilginçlerinden birine ayırmaya oybirliğiyle karar verdik. Oybirliğiyle karar veremediğimiz en önemli soru, hac yolculuğumuzun hedefinin Chenonceaux mu yoksa Chinon mu olması gerektiğiydi. Bayan Cassandra tereddüt etmeden Chenonceaux'ya oy verdi ve okyanusu geçip görmek için geldiği diğer tüm şatoların şatosu olduğunu kesin bir dille duyurdu. "Chinon gibi bir harabe değildi," diye ısrar etti, "binalar mükemmel durumdaydı ve park ve bahçeler olağanüstü güzeldi."

"Elbette Chinon'a gitmeyi umuyoruz, sevgili Bayan Cassandra," dedim; "bugün sadece hangisini göreceğimiz meselesi."

"Evet canım, ama elimdeki kuşa büyük bir inancım var, ya da Portekizli beyefendinin ifade ettiği gibi, 'Sahip olduğum bir tane, sahip olacağım ikisine bedeldir.' Kaderin parmağı bugün Chenonceaux'yu işaret ediyor gibi görünüyor, çünkü dün gece onu hayal ettim ve Diana (Bayan Cassandra her zaman güzel avcının ismine en uzlaşmaz İngilizce telaffuzunu verir) köprüde, geçen gün gördüğümüz bir portreye benziyordu ve siyah ve gümüş rengi muhteşem bir elbise giymişti. Şimdi, canlarım, Diana'yı onayladığımı düşünmeyin; o kesinlikle açık tenliydi ve Lydia, toplantının gözetmenlerinin onunla bir kereden fazla ilgilenmek zorunda kalacaklarını çok iyi biliyor; ama Diana ile Catherine arasında bir seçim yapmak gerektiğinde, kusurları ne olursa olsun, her zaman Diana'yı seçerdim."

"Diane," diye düzeltti başımızın üstünden gelen tiz bir ses.

Bahçenin yanındaki küçük revakta duruyorduk ve konuşmamızı kimin dinlediğini görmek için etrafıma baktım, sonra yine "Diane" duyuldu, ardından "_Bon jour, Madam_" geldi, hepsi Touraine'in
mükemmel aksanıyla.

"Telaffuzumu düzelten Polly," diye haykırdı Bayan Cassandra, "ve onu gerçekten suçlamıyorum." Kafese bakarak, başını sallayıp gülümseyerek, "_Bon jour, joli Marie!_" diye bağırdı.

"Elveda, Madam," diye karşılık verdi papağan, gururla başını bir yana eğerek ve Bayan Cassandra'ya en bilgili şekilde göz kırparak, sanki "Bu oyunda iki kişi oynayabilir." demek ister gibi.

Polly, evin sayısız misafirinden birkaç İngilizce cümle öğrenmişti ve içeri girdiğimizde bizi içtenlikle "Elveda" ve "Nasılsınız?" diyerek selamladı. Ayrılırken, hatırlayabileceğiniz gibi, Philadelphia'da küçük bir Fransız kilisesi olan Bay Monard'ın yaptığı şey tam da buydu
ta ki mizah duygusu olmayan biri onu düzeltmeye girişene kadar. Yanlış yönlendirilmiş hiçbir kişinin Polly'nin İngilizcesini veya Bayan Cassandra'nın Fransızcasını düzeltmeyi üstlenmeyeceğine inanıyoruz, çünkü Walter'ın dediği gibi,
"Bu ikisinin dilsel nezaket alışverişinde bulunmasını duymak, hayatı ve seyahati değerli kılan deneyimlerden biridir ve en eğlenceli kısmı da Quaker hanımın papağan kadar durumun mizahından habersiz olmasıdır."

"Ve sonuçta," dedi Bayan Cassandra, Polly'nin sözünü kesmesinin ardından tartışmasına dönerek, "elli yaşında bir kadın o kadar güzelse, genç bir kral ayaklarının dibinde sabahtan akşama kadar mücevherlerini veriyorsa, başının dönmesi garip değildir. Ve şunu hatırlamalısın, Zelphine," diye ekledi Bayan Cassandra en ilgi çekici tavrıyla, "senin en sevdiğin Henry James, Chinon'u kaçırmayı Chenonceaux'dan daha çok tercih ettiğini ve bu seçkin ikametgahta geçirdiği birkaç saati son derece şanslı saydığını söyledi." Bu Part oklarından sonra Bayan Cassandra şapkasını Chenonceaux'ya takmamız için bizi yalnız bıraktı, çünkü elbette Chenonceaux'ya gitmeye karar verdik. Bayan Cassandra'nın argümanları her zamanki gibi karşı konulamazdı ve Walter'ın felsefi olarak eklediği gibi, "Genellikle onun seçimi akıllıcadır ve her şey görülmeye değer olduğunda insan çok da yanlış yola sapamaz. "Yerel rehber kitabımızın Tours'un anıtsal tren istasyonu olarak adlandırmaktan hoşlandığı yerden saat on ile on bir arasında kalkan bir trene bindik ve
Chenonceaux kasabasına bir saatten kısa bir sürede ulaştık. Tüm bu tren yolculukları kısa ve o kadar uygun şekilde ayarlandı ki, ziyaret ettiğiniz herhangi bir şato ve araziyi incelemek için her zaman bolca zamanınız oluyor.

İstasyonda bizi Hotel du Bon Laboureur'a götüren bir omnibus bulduk, tüm aç hacıların Mekke'si, orada kısa süre sonra önümüze bol miktarda öğle yemeği serildi, Walter'ın dediği gibi, ülkenin hafif şarabından bol miktarda ikramla canlandırıldı. Yazarken omzumun üzerinden bakarak, Bon Laboureur'daki öğle yemeğini Chenonceaux'nun tüm romantizmi ve ihtişamıyla süslediğimi ve
aslında hiç de doyurucu olmadığını; aksine acınacak derecede hafif olduğunu söyledi.
Belki de Walter'ın dediği gibi öğle yemeğini idealleştiriyorum, ancak
mutluluk dolu bir günün parçası olarak, tüm olumsuz eleştirilere rağmen, aklımda tanrıların bir ziyafeti olarak öne çıkıyor. Lydia'nın ifade ettiği gibi, sıradan bir insan olan Walter, seyahatin rahatsızlıklarını biz kadınlardan daha fazla hissediyor.
Saçmalıklardan, omletlerden, ana yemeklerden ve benzerlerinden oluşan öğle yemeklerinden yürekten bıktığını söylüyor ve kaçınılmaz
salata ve kümes hayvanı
ortaya çıktığında, evde
Mandy tarafından ızgara edilmiş gerçek tavuk görmek istediğini söyleyerek bizi oldukça şaşırttı.
Mandy, tavuğu bu övünen mutfak becerilerine sahip
Johnny Crapaud'lardan çok daha iyi pişirmeyi biliyor.

Lydia ve ben, hiç kimsenin bu kaba nutuğu anlayamadığı için kendimizi tebrik ederken, yan masada, Lydia'nın özlü Fransız'ı Langeais'i fark ettik. Bu, nezaket kurallarını yenilemek için iyi bir zaman gibi görünmüyordu, özellikle de peçetesinin arkasından belli ki gülüyordu. Walter'a sessiz kalması için işaret ettim ve ona çok sert olması amaçlanan bir bakış attım ve sonra Bayan Cassandra, her zamanki dostça, sorunlu sulara yağ dökme isteğiyle, onları daha etkili bir şekilde harekete geçirerek şunları ekledi: "Evet, Walter, ama seyahat ederken kötüyü de iyiyle birlikte kabul etmek gerekir; bizim evde bunlara benzer binalar yok ve ben, burada gördüğümüz ve öğrendiğimiz her şey uğruna Amerikan sosyal zevklerinden ve lükslerinden vazgeçmeye oldukça istekliyim."

Bir Fransız için Bayan Cassandra'nın felsefesinden, özellikle de ortalama ve seyahat etmemiş bir Fransız zihnine, yaban hindisi ve bıldırcın menüsüyle yerli bir Kızılderili pikniğinin temsil edeceği Amerikan sosyal zevklerine ve lükslerine yaptığı göndermeden daha şaşırtıcı bir şey hayal edebiliyor musunuz? Çok güzel bir öğle yemeğiydi, diye ısrar ettim, Amerikan fikirlerine pek uygun olmasa da ve çeşitlilik yabancı seyahatlerin zevklerinden biridir, - bu sonuncusu benim en öğretici tarzımla ve Lydia'nın büyük eğlencesiyle. Durumu tek başına kavrayan oydu, Walter ve Bayan Cassandra yabancıya sırtlarını dönmüş şekilde oturuyorlardı. Fransız yaşamıyla ilgili daha fazla eleştiriyi önlemek için konuyu değiştirdim ve Walter'dan Joanne rehber kitabımızı istedim ve Artemus Ward'un kızının talipleriyle planından sonra, yabancının öğle yemeğini bitirip taliplerin tavırları
üzerine sessizce
ayrılmasıyla grubu susturmayı başardım.

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz," diye haykırdım, "ve o bizi her zaman o kaba ve nankör Amerikalılar olarak hatırlayacak!"

"Ve böyle bir görüşü hak etmek için ne yaptık?" diye sordu Walter.

"Onlara en hassas noktalarından saldırdı. Bir Fransız, her şeyden önce ülkesinin _mutfağıyla_ övünür ve
Amerikan yaşamını tamamen kaba ve medeniyetsiz olarak görür. "

"Ve hepsi bu kadar, Zelphine, ve sence
daha iyi öğrenmeleri için zaman gelmedi mi; ve söz konusu _o_ kim, her neyse?"

Arkasında oturan ve her
hakaret içeren kelimeyi
anlayan Fransız'ı anlattığımda, Walter pişmanlık duymak yerine,
Fransızca konuşmadığı için pişman olduğunu söyledi çünkü bu muhtemelen Bay Crapaud'nun
anlayışının ötesinde olurdu.

Küçük hanın önünde birkaç araba duruyordu, bunlardan biri Bayan Cassandra ve Lydia'nın
şatonun içinde ve etrafında atılacak birçok adım için güçlerini
korumak amacıyla tuttukları; ancak
sonuçta pek de fazla tasarruf etmediler, çünkü tüm arabalar
demiryolu kavşağında çınar ağaçlarının olduğu ilk caddenin sonunda duruyor ve bundan sonra
başka bir uzun cadde araziye çıkıyor. Walter ve ben, pitoresk küçük köyde dolaşırken kesinlikle en iyi durumda olduğumuzu düşündük ve yanımızda kodaklarımız olduğu için bu arada
diğerlerinin yanı sıra güzel şeyler de alabildik Francis I'in sayfalarının saklandığı söylenen on altıncı yüzyıl evinin bir fotoğrafını çekiyor.

[İllüstrasyon: CHENONCEAUX, MARQUES KULESİ VE CHER'İN KARŞISINDAKİ GALERİ]

Uzun caddeyi geçip sola doğru bir _yol sapması_ yaptık, tenis kortunun sonundaki bazı zengin oymalar dikkatimizi çekti ve ne tenis
kortuydu!--düz, yeşil, güzelce yapılmış, iki tarafı orman ağaçlarıyla çevrili.

Şatonun yaklaşımı görkemli güzelliğiyle uyumlu. Çınar ağaçlarının olduğu ikinci caddeyi geçtikten sonra, avlunun girişini koruyan iki büyük sfenksin arasından geçtik, sağda antik zindan kalesi ve solda hizmetçilerin odaları ve ahırları da içeriyormuş gibi görünen Domes binaları vardı. Bunun ötesinde, geniş hendeği aşan ve geniş bir dikdörtgen avluya erişim sağlayan açılır köprü vardır. Bu berrak, akan su hendeği, asmalarla kaplı ve çiçek açan bitkilerle kaplı sağlam taş duvarları, bu mülkün sahibi olan Marques ailesinin eski sınırlarını tanımlar.
On üçüncü yüzyıla kadar uzanan bir geçmişe sahiptir. Şu anda güzel şatonun bulunduğu yerde bir zamanlar müstahkem bir değirmen vardı. Mülkiyet, on beşinci yüzyılda eski değirmeni bir şatoya dönüştürme fikrini tasarlayan Thomas Bohier'in eline geçti, sağlam temelleri Cher'e gömüldü ve asil üst yapıya önemli bir destek sağladı; veya Balzac'ın dediği gibi, "Maliye Bakanı Messire de Bohier, yenilik olarak evini Cher Nehri'nin üzerine yerleştirdi." Bir nehrin üzerine inşa edilmiş bir şato! Daha pitoresk veya Bayan Cassandra'nın dediği gibi daha sağlıksız bir şey hayal edebiliyor musunuz? Bugün güneş neşeyle parlıyordu ve odalar oldukça kuru hissettiriyordu, ancak ilkbahar ve sonbaharda Fransa'ya gelen uzun haftalarca süren yağmur sırasında bu geniş _salles_ bir bodrum kadar nemli olmalı. Bayan Cassandra, bu odalarda uyumanın düşüncesinin bile ona romatizmal sancı verdiğini söylüyor.
Tüm büyük odalarda güzel, zengin bir şekilde dekore edilmiş şömine rafları ve baca yerleri var, ancak bunlar sanki yanan kütüklerden oluşan neşeli bir ateşin zevklerini
sık sık bilmemiş gibi görünüyor.

Eski bina, her köşesinde bir Rönesans süslemesinin bulunduğu parantezli bir kule ile çevrili, geniş bir kare pavyon biçimindedir. Doğu tarafında şapel ve küçük bir müştemilat vardır, bunlar çift çıkıntı oluşturur ve zemin kattaki küçük bir terası çevreler. Büyük giriş kapısının üzerinde oymalar ve
armalar vardır ve şatonun tüm cephesinde, etrafını çevreleyen geniş hendek ve önüne yayılan çiçekli parterlerle birlikte, tüm şatoya Langeais, Amboise ve gördüğümüz diğer şatolar gibi geçmişe atılmamış, _en fete_ havası veren zengin bir süsleme lüksü vardır. Ancak Diane de Poitiers ve Catherine de Medici, Cher'deki bu güzel sarayı güzelleştirmiş olsalar da, başlangıcı VIII. Charles'ın Norman _general des finances_'ı Bohier'e veya belki de sanatın gerçek bir aşığı olan ve kocası gibi Chenonceaux'ya büyük meblağlar harcayan karısı Katherine Briconnet'e bağlı gibi görünüyor. Bohier'in şatonun tamamlanmasına yakın bir zamanda ölmesi, kuledeki ve duvarlardaki diğer yerlerdeki eski Fransızca yazıyı özellikle acıklı hale getiriyor, "_S'il vient
a point, m'en souviendra_" (Tamamlanırsa, beni hatırla). Norman finansör Chenonceaux'dan ayrılırken tamamlanmamış olsa bile, onu ve başkalarının gerçekleştirmeye mahkum olduğu
güzellik hayallerini hatırlamamak mümkün değil. Konum ve tasarım olarak benzersiz olan büyük galeri, Kraliçe Catherine'in emriyle Philibert de l'Orme'nin Cher'in sularından bir peri sarayı gibi yükselmesine neden olduğu altmış metre yüksekliğindedir. İç kısmı sıvadan yapılmış ayrıntılı tasarımlarla ve kraliyet ve seçkin kişilerin büstleriyle dekore edilmiş iki katlı bu galeri, klasik bir tarza ve beş kemerin üzerine oturduğu için yeterince sağlam bir yapıya sahiptir. Her birinin üzerinde birinci katın seviyesine kadar yükselen yarım daire biçimli bir kule vardır. Bir _salle des fetes_ için tasarlanan kalenin bu kısmı, nehrin karşı kıyısındaki Bohier'in şatosuyla uyumlu ayrıntılı bir pavyonun galerinin sonunu işaretlemesini isteyen Catherine'in ölümü nedeniyle asla tamamlanamamıştır. Ancak yeni bina, Francis II ve Kraliçe Mary'nin Amboise'nin dehşetinden Chenonceaux'nun güzel korularına ve ormanlarına kaçarken planladıkları gösterişli şenlikler için kullanılabilecek kadar gelişmişti. Cher'i tam anlamıyla köprüleyen uzun galeride dururken, İskoç Kraliçesi'nin onuruna burada düzenlenen maskeli baloların ve şenliklerin dün çok fazla duyduğumuz Amboise'deki o günün hüzünlü düşüncelerini dağıtıp dağıtamadığını merak ettik. Yarısından fazlası Fransız olan Mary Stuart, neşeli, neşeli ve belki de o ilk günlerde hayatın acılarını pek hatırlayamayan biriydi; ancak o katliam ve sefalet gününün hatırası zihninden asla tamamen silinememiş gibi görünüyor. Kan ve cinayetten zevk alan Catherine için gün zafer günüydü, ancak dehşeti, narin fiziğinin yanı sıra, narin ve nazik Francis'in hassas zihninde de iz bırakmıştı. Catherine'in kötülüklerini çok duyduğumuzdan beri, Bayan Cassandra'yı Medici Kraliçesi'nin heykel veya portre ile onurlandırıldığı saraylardan herhangi birine götürmek neredeyse güvensiz hale geldi. Daha sonra Briconnet ailesinin yemek salonu olarak kullanılan geniş _salle des gardes_'tan Diane de Poitiers'in odasına geçtiğimizde, güzel Diane'in baş düşmanının büyük bir portresinin zengin oymalı şömine yerini süslemesi kaderin tam bir ironisi gibi geldi. _Süslemek_ dememeliyim, çünkü Catherine'in çirkin yüzü hiçbir şeyi süsleyemezdi ve dulun otları içindeki bu ciddi portre, kasvetli kıyafeti aydınlatacak hiçbir kraliyet ihtişamı ve görkemi olmadan, tek kelimeyle dekoratif değildi.
Daha önce Diane'e karşı büyük bir sevgisi olmadığını duyurmuş olmasına rağmen, Catherine'in bu odadaki portresi Bayan Cassandra'nın öfkesini o kadar uyandırdı ki sözleri ve hareketleri rehberin dikkatini çekti. Önce şaşkın baktı ve sonra öfkeyle bize bir açıklama için döndü: "Hanımefendinin nesi vardı ve neden hoşnutsuzdu? Bize şatoyu göstermek için elinden geleni yapıyordu." Ona güvence verdik, gerginliğini yatıştırdık ve sonunda Bayan Cassandra'nın Kraliçe Catherine'e karşı köklü bir nefret duyduğunu ve özellikle de bu güzel Fransız şatolarında, özellikle de nefret ettiği rakibinin bu odasında, onun portresinin veya büstünün yapılmasından nefret ettiğini açıkladık. "Diane kendisi de pek iyi değildi," diye cevapladı kasvetli bir gülümsemeyle; "ama güzeldi ve iki kralın kalbini kazanacak kadar zekâsı vardı." Sonra, olayın ruhuna uygun bir şekilde Bayan Cassandra'ya döndü ve omuz silkmeler ve tarif edilemez ve son derece anlamlı Fransız jestleriyle, Catherine'e karşı bir sevgisi olmadığını ve eğer bu onun _pouvoir_'ı dahilindeyse o çirkin portreyi pencereden atacağını anlamasını sağladı; kimse onunla ilgilenmiyordu, en azından kendi kocasıyla. Bu son söz, yalnızca Walter'ın yararına olan kötü bir göz kırpmayla birlikteydi, ama adamın karşı konulamaz ve bulaşıcı iyi mizahı ve _samimiyeti_ onun kötülüğünü bastırmıştı. Seyircilerinin kendisiyle _uyum içinde_ olduğunu fark ederek, dikkatimizi bir dizi monogramdan oluşan duvar
dekorasyonuna çekti ve bize
tasarımın nasıl
okuduğumuzu sordu.

"D ve H iç içe geçmiş" diye koro halinde cevapladık.

Bunun üzerine rehber neşeyle güldü ve monogram hakkında
farklı görüşler olduğunu açıkladı; Bazı kişiler Kral Henry'nin Catherine ve Diane'in baş harflerini kendisininkilerle birleştirmeye cesaret ettiğini söyledi, ancak o, harflerin aralarında bir H bulunan iki C olduğuna ve ister kazayla ister kasıtlı olarak, bir C'den çok bir D'ye benzeyen soldaki harfin monogramın anahtarını verdiğine inanıyordu, "ve bu," diye ekledi bir filozof edasıyla, "tarihe sadık kalmasını sağladı; soldaki güzel favori her zaman sağdaki Kraliçe'den daha güçlüydü, Kral II. Henry'nin yolları övülecek bir şey değildi; ancak," samimi bir gülümsemeyle, "insan her zaman o kötü kadının kendisine borçlu olduğu şeyi aldığını düşünmekten hoşlanır." "Rousseau, her iki baş harfin de Diane'e ait olduğunu düşünüyordu; _İtiraflar_ adlı eserinde şöyle diyor: '1747'de sonbaharı geçirmek için Touraine'e, Cher Nehri üzerindeki bir kraliyet malikanesi olan Chenonceaux şatosuna gittik; bu şato, II. Henry tarafından Diane de Poitiers için yaptırılmıştı; şifreleri hala görülebiliyor.'"

Garip bir sesin sesiyle arkamızı döndüğümüzde, Bon Laboureur'un Fransız'ının yanımızda durduğunu gördük.

"Bu rehberlerin elinde az çok doğru tarihle ilgili çok sayıda kaynak var ve bu kişi, bir filozof olarak, gerçeği daha da belirsizleştirmek için kendi teorilerini ekliyor." Bu, mükemmel bir İngilizceyle, tamamen Fransız olan bir omuz silkmeyle birlikte. "Chenonceaux
Diane'in şatosu ve burası da onun kendi odası olduğundan,
Rousseau'nun dediği gibi, şifresinin burada olmasından daha doğal ne olabilir? Ve yine de, Honore de
Balzac'ın belirttiği gibi, bu aynı şifre
Louvre sarayında; Catherine'in kendisi tarafından inşa edilen _la Halle au Ble_ sütunlarında; ve yaşamı boyunca inşa ettiği Saint Denis'teki kendi mezarının üstünde bulunmaktadır. Yine de, Henry'nin kraliyet şifresinin C H'den çok D H'ye benzemesi onu çok memnun etmiş olmalı ve
hala tahmin yürütmeye yer var ki bu, sonuçta, tarihin cazibelerinden biridir, bu yüzden, Monsieur et Hanımlar, bu tam _bir votre
choix_," zarif bir şekilde bize doğru eğilerek.

Açıkça Mösyö Crapaud, Walter'ın ülkesinin _mutfağı_ hakkındaki tatsız yorumlarına rağmen bizi vahşi olarak görmüyor ve ilgimizi fark edince Fransız titizliğiyle ekledi: "Elbette, şato Diane için inşa edilmedi, kendisi tarafından çok büyütülüp güzelleştirilmiş olmasına rağmen ve Catherine mülkü ele geçirdiğinde Diane'in planlarından bazılarını gerçekleştirme konusunda sağduyulu davrandı. Francis I bazen avlanmak için buraya gelirdi ve bu zevk partilerinden birinde, oğlu Henry ve Diane de Poitiers onunla birlikteyken, Cher'deki bu şatoya aşık oldu ve onu kendine ait kılmak istedi. Ölümlü olan her şeyin, özellikle de kralların istikrarsızlığına dair canlı bir duyguya sahip olan o, yükselen yıldızla arkadaş olmak için elinden geleni yaptı ve Francis babalarına, amcalarına ve kuzenlerine katıldığında, selefinin bir amca veya kuzen olduğunu hatırlayabilirsiniz, Henry hemen Chenonceaux'yu Diane'e devretti."

"Tuhaf bir eski hikaye var," dedi Monsieur Crapaud, "Chenonceaux'nun Diane'e, düşmanı Madame d'Etampes tarafından kışkırtıldığı söylenen bazı küfürlü dizelerin yayınlanmasıyla yaralanan kibrini yatıştırmak için verildiğine dair. Doğal olarak, cazibesi çoktan azalmış olan 
sevilen güzellik, özellikle de boyalı
yüzüne, takma dişlerine ve saçına yapılan hicivli göndermelerden rahatsız oldu, özellikle de boyalı bir yemin avını uzun süre cezbetmeyeceği konusunda çok açık bir dille uyarıldığı için. Bu dizeler, şatoyu inşa eden eski meclis üyesinin yeğeni veya oğlu olan Bohierlerden birine atfedildi ve boynunu kurtarmak için Chenonceaux'yu Henry'ye teklif etti, o da Diane'den kabul etmesini ve dertlerini unutmasını rica etti."

"Elbette kabul etti," dedi Walter, "çünkü her zaman ana şansa göz kulak olmuş gibi görünüyordu."

"Hikayenin doğruluğunu garanti edemem; bana geldiği gibi size aktarıyorum. Ancak, Düşes de Valentinois hakkında bazı hiciv dizelerinin yazıldığına şüphe yok, bu dizelerde kendisi ve Kral'dan da eski rejim altında beklenmeyecek bir özgürlükle söz ediliyor. Belki de şu dörtlükle aşina değilsinizdir:

"'Sire, si vous laissez, comme Charles desire,
Comme Diane veut, par trop vous gouverner,
Foudre, petrir, mollir, refondre, retourner,
Sire vous n'etes plus, vous n'etes plus que cire.'"

"Bir kraldan bahsederken, Diane ve Lorraine Kardinali'nin elinde sadece balmumu olduğunun söylenmesi oldukça cesur bir dil," dedi Lydia; "o zamanlar St. Quentin felaketiydi, değil mi?"

"Evet, Mademoiselle; tarihimiz hakkında oldukça bilgili görünüyorsunuz, ki bu noktada
gerçekten derin bir şekilde gizli anlaşmalara karışmıştı. Gelecekte sizden
korkacağım, çünkü muhtemelen siz bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz."

Fransız beyefendinin konuşmasında Amerikanizm'i doğal bir şekilde kullanması bizim için Lydia'nın Fransız tarihi hakkındaki bilgisi kadar şaşırtıcıydı ve
buz artık oldukça kırılmış olduğundan, Kraliçe Catherine'in antik _salle des gardes_'ı olan şık yemek odasından geçerken neşeyle sohbet ettik, burada yeni _şefimiz_ bize boyalı tavanda arabeskle iç içe geçmiş kendi kişisel şifresini gösterdi. Büyük yemek odasından, Bohier'lerin armalarının oyulmuş olduğu bir kapı, doğrudan, aniden, bir şapele açılıyor, "sanki," dedi Monsieur Crapaud, "burada et yiyenlere ruhani şeylerin yakınlarda olduğunu hatırlatmak içinmiş gibi." Şapel, 1521'den kalma zengin camlarıyla küçük bir mücevher. Yemek odasındaki bir başka kapı, Kraliçe Catherine'in muhteşem bir şekilde dekore edilmiş salonuna ve bir diğeri de Louise de Vaudemont'un dairelerine açılıyor. Henry III'ün aziz dul eşi, siyahlara astığı bu odalarda, kendisine olan bağlılığına
hiç layık olmadığını gösteren bir koca için yıllarca yas tuttu. Bu güzel sarayı ne kadar çok görürsek, Catherine'in, arzuladığı mülkün rakibinin kucağına atıldığını gördüğünde duyduğu öfkeyi o kadar iyi anladık. Kayınpederi Francis ile birlikte buraya bir gelin olarak gelmişti ve doğal olarak şatoyu kendi şatosu olarak görüyordu.

"Ama Diane ona tutundu," dedi Walter. "Daha yeni, Henry'nin Montgomery ile yaptığı turnuvada ölümcül şekilde yaralanmasının ardından Catherine'in ona mesajlar göndererek şatoyu ele geçirmesini istediği o dikkat çekici sahneyi okuyorduk. Tek cevabının 'Kral hala öldü mü?' olduğunu ve onun hala hayatta olduğunu duyan Diane'in, onun nefesi vücudundayken şatosunu teslim etmeyi kesin bir şekilde reddettiğini hatırlıyorsunuz. Bizim Dumas'ımız da bizimle, anlıyor musunuz."

"Evet ve burada, inanıyorum ki, tarihe sadıktı. Bu, hanımların bir
savaş
krallığıydı ve ben, kendi adıma, Diane'in sarayını
vermek zorunda kalmasından her zaman pişmanlık duydum. Karşılığında istemeyerek de olsa aldığı Chaumont'u gördünüz mü? Hayır! O zaman kendi yolunda güzel bir şey göreceksin,
ama Chenonceaux'dan çok daha az güzel, ki konumun cazibesi açısından
tek başına duruyor."

Ve sonuçta, Diane hala şatosuna sahip; çünkü odadan odaya dolaşırken
düşündüğümüz şey o. Francis I'in dairesinde
Primaticcio'nun yaptığı portresi duvardan aşağı bakıyor. Hayatta olduğu gibi,
Diane'in güzelliği ve zekası rakiplerine; yaşlılığın
soluklaşan eline ve Medici'nin
vicdansız ve kurnaz kızının entrikalarına galip geldi, böylece ölümünde de sevdiği şatoya hâlâ hükmediyor.
Lütfen Diane'e aşık olduğumu düşünmeyin; şüphesiz kötüydü
ve intikamcıydı, Dumas'ın resmettiği kadar kara olmasa bile; ama ne kadar kötü olursa olsun, yıllarca
Catherine'i alt etmiş olması veya Bayan Cassandra'nın, Monsieur Crapaud'nunkinden daha
anlamlı ama daha az zarif bir dille söylediği gibi, "Bu o korkunç kadının bir kereliğine de olsa hak ettiğini bilmek çok değerli."

Eğer şatonun duvarları içinde Diane de Poitiers'i düşündüysek, parkın güzel orman açıklıklarında, dalları arasından güneşin yeşil çimenlere ve çeşitli çalılıklara vurduğu ağaçların altında dolaşırken düşüncelerimiz Mary Stuart'a yöneldi. Genç Kraliçe ve onun parlak maiyetini, şahinleri bileklerinde, bu gölgeli yollarda neşeyle at sürerken kolayca hayal edebiliyorduk; bunlar, dönemin tüm yazarlarına göre, oyun oynayan kraliyet ailesinin geleneksel eşlikçileriydi.

Ronsard şüphesiz Chenonceaux'daki saraydaydı, çünkü sık sık genç Kraliçe'nin maiyetindeydi; ona şiir yazma sanatını öğretmişti. Zamanının diğer tüm Fransız şairleri gibi, en büyüleyici dizelerinden bazılarını Mary Stuart'ın ayaklarına bıraktı; Stuart'ın Fransa'daki kısa kalışını çiçeklerin hayatına benzetti.

"Güller ve çiçekler bir baskının egemenliğinde değildir,
Ansi vostre beaute seulment apparue
Quize ou seize ans en France est soudain disparue."

Sanırım Ronsard ve Chastelard, Francis'in ölümünden sonra İskoçya'ya hüzünlü dönüşünde Mary'ye eşlik ettiler ve Touraine'in zengin bereketi ve güzelliğinden sonra kuzey ülkesinin ne kadar soğuk ve çorak görünmüş olabileceğini
sanırım! Holyrood'daki yağmurlu bir Ağustos sabahı, zavallı Mary'nin yatak odasının soğuk karanlığı ve Rizzio ile akşam yemeği yediği bitişikteki kasvetli küçük yatak odası hakkındaki izlenimlerimizi hatırlıyor musunuz? - Rizzio'nun korunmak için giysilerine sarıldığı oda. Bugün, sarayın sıcak güneş ışığında, önümüzde çiçek açan parterler varken, daha önce hiç olmadığı kadar, bu tür zevk sarayları ile Mary'nin kaba kuzey kaleleri arasındaki keskin tezatı fark ederek bunu düşündüm. Çocukluğundan beri her santimiyle bir kraliçe gibi görünen, kendi öneminin tam olarak farkında olan neşeli, neşeli genç yaratık için uygun bir ortam bu şatoydu. Görünüşe göre, daha çocukken Catherine'i, Kraliçe'nin tüccar bir aileye mensup olduğunu ve kendisinin de uzun bir kral soyunun kızı olduğunu söyleyerek ölümcül şekilde gücendirmiş. Mary'nin sözleri bir şekilde Catherine'e tekrarlandı, Catherine bu acı konuşmayı asla affetmedi, gerçeği nedeniyle daha da acılaştı. Galerie Louis XIV'ü henüz görmediğimizi fark ettiğimizde, ki bu galeri, bir sebepten dolayı, genellikle ziyaretçilere gösterilmez, dost canlısı _şefimiz_, ki kendisi de ifade ettiği gibi, Chenonceaux'yu avucunun içi kadar iyi bilir, bizi tekrar şatoya götürdü. Ona, sanki sihirle, bütün kapılar açıldı ve sonradan, bu güzel arazinin şu anki sahibi olan
Mösyö Terry ile bir tanışıklığı olduğunu öğrendik. Uzun galerinin üst katındaki Galerie Louis XIV, özellikle güzel veya iyi dekore edilmiş olmasa da, ilginçtir
çünkü burada ilk olarak Jean Jacques
Rousseau'nun bazı oyunları, _L'Engagement Temeraire_ ve _Le Devin du Village_ sergilenmiştir. _Fermier General_ ve _Madame Dupin'in _rejimi_ altındaki bu tür sonraki
çağrışımlar, tamamen huzurlu ve ev gibi bir meskenin çağrışımlarıdır. Rousseau, _İtirafları_ adlı eserinde şöyle der: "Bu güzel yerde çok eğlendik. Çok fazla müzik yaptık ve komediler oynadık. On beş günde, _L'Engagement Temeraire_ adlı bir komedi yazdım; bu
kağıtlarımın arasında bulunabilir; canlı olmaktan başka bir değeri yoktur. Birkaç küçük şey daha besteledim: diğerlerinin arasında, Cher kıyısındaki parktaki bir sokağın adından esinlenerek _L'Allee de Sylvie_ adlı bir şiir; ve bunu kimya çalışmalarımı durdurmadan veya Madame D----n için yapmam gerekenleri aksatmadan yaptım." Rousseau, o sıralarda Madame Dupin ve damadı Monsieur Francueil'in sekreterliğini yapıyordu. Başka bir yerde, bu iki _dilettanti_nin kendi üretimleriyle o kadar meşgul olduklarından, zeki sekreterlerinin dehasını küçümsemeye meyilli olduklarından yakınıyor. Sonuçta, bu doğal olmayan bir şey değildi, çünkü "Yeni Eloisa" ve diğer ünlü eserleri o zamanlar dünyaya sunulmamıştı.

Monsieur Crapaud bize, Madam Dupin'in sadece güzel ve _değerli_ biri olmadığını, aynı zamanda mükemmel bir iş kadını olduğunu, o kadar zeki olduğunu, hatta, bir şekilde, Chenonceaux'nun kesinlikle taç malı olmadığını ve bu nedenle _coup de decret_ kapsamına girmediğini kanıtlamayı başardığını anlattı. Devrim sırasında bu güzel şatoyu elinde tuttu ve o çalkantılı dönemin tüm çalkantıları ve değişimleri boyunca burada kahramanca bir mülkiyetle yaşadı.

Monsieur Crapaud sayesinde, şatonun hiçbir yerini, hatta geniş ve bol miktarda parlayan, cilalanmış kahve kapları, tavalar ve Fransız mutfağını her zaman zarif ve iştah açıcı kılan _güveç_ ile donatılmış mutfakları bile kaçırmadık. Şatonun bu en önemli bölümünde, büyüleyici bir nezaketle bize eşlik etti ve lüks yaşamın kanıtları arasında, bir kez bile küstah görünmedi veya Lydia'nın daha sonra ifade ettiği gibi, "Sanki kendi kendine, 'Acaba bu cahil Amerikalılar şimdi Fransız mutfağı hakkında ne düşünüyor!' der gibi" dedi. Bayan Cassandra kraliyet saraylarında en sevdiği soru olan "Ailede kaç kişi var?" diye sorduğunda bile yüzünde bir gülümseme yoktu ve yine de bir rehbere dönüp Monsieur Terry'nin ailesini kaç kişinin oluşturduğunu sorduğunda, onu anlamış olmalıydı. Şu anda şatonun sahibi olan Kübalı beyefendi, mükemmel zevki için kesinlikle tebrik edilmelidir; binanın restorasyonu ve arazinin düzenlenmesi
hepsi çok iyi yapılmış, bütün o kadar uyumlu, geçmişin ruhuyla içgüdüsel ve yine de o kadar yaşanabilir ki üzerimizde bıraktığı izlenim
mutlu bir yuvanın izlenimiydi. Geçmişte Chenonceaux, Amboise ve Touraine'in birçok güzel
şatosuyla ilişkilendirilen türden dehşetlere tanık olmamıştı. Henry II'nin bu güzel saray hakkında yazması şaşırtıcı değil, çünkü masalardan birinin üzerinde duran küçük bir kitapta şunu okuyoruz: "Le
Chasteau de Chenonceau est assis en un des meillures, et plus beaulx
pays de royaume."

"Zavallı Diana için üzüldüğümü itiraf etmeliyim," dedi Bayan Cassandra,
güzel bahçelerin çiçekleri ve çalılıkları arasında oyalanırken. "Catherine onu şatosundan kovduktan sonra ne oldu?"

"Hatırlıyor musunuz, Madam, karşılığında Chaumont ona verilmişti, ancak
Catherine ona, Anet'in daha küçük şatosunun, güneşi battıktan sonra, kendisi için daha uygun bir yer olduğunu düşündüğünü anlatmıştı. Bu nedenle, ya da Anet'i tercih ettiği için, Madam Diane, gençliğinde güzelleştirdiği ve Jean Goujon'un kendisinin büyüleyici bir figürünü Diane Chaseresse olarak yerleştirdiği bu şatoya çekildi. Devrim sırasında tahrip olan bu mermer, dikkatlice restore edildi ve böylece Diane şimdi Louvre'da güzelliğiyle hüküm sürüyor,
bu heykelin bir yer bulduğu yer."

Adının, anlaşıldığı üzere, La Tour olduğu ve dünyanın bu bölgesinde kolayca hatırlanabilen biri olan Monsieur Crapaud, bizimle aynı trenle
Tours'a döndü ve şaşırtıcı bir şekilde onun da Pension B----'de durduğunu gördük. "Ailem her zaman Pension B----'de durur" deme şekli, küçük pansiyona kıskanılacak bir ayrıcalık kazandırmış ve bir şekilde Hotel de l'Univers'in eski ihtişamını gölgelemiş gibiydi.

IX

ADİL BİR HAPİSHANE

PENSION B----, TOURS, Çarşamba, 7 Eylül.

WALTER bana üstünlük sağlıyor çünkü dünkü yakışıksız davranışından sonra bile, M. La Tour ona karşı aniden bir bağ kurdu
ki bu da o kadar güçlü ki bu öğleden sonra bizimle Loches'a gitmek için kalmakta ısrar etti. Rehberlerin şefkatli merhametine bırakılırsa, oradaki en ilginç noktalardan bazılarını kaçırabileceğimizi söylüyor,
ki onlar genellikle en önemsiz şeyler üzerinde duruyorlar. Yeni tanışıklığımız, bu sabah bizi Tours'un eski sokaklarında gezdirirken, bir _rehber_ olarak o kadar keyifliydi ki,
onun iyi arkadaşlığında bir öğleden sonra geçirmek için
zevkle bekliyoruz.

M. La Tour, şehrin eski kısmının bir zamanlar Chateauneuf adlı oldukça belirgin bir kilise kuruluşu olduğunu ve her binanın bir şekilde St. Martin Bazilikası'na bağlı olduğunu söylüyor. Korkunç
Fulk, Black, onuncu yüzyılda burayı ateşe verdiğinde, yirmi iki kilise ve şapelin
yok edildiği söyleniyor. Restore edilenler arasında Notre Dame la Riche, bir zamanlar Notre Dame la Pauvre, ve eskiden diğer güzel mezarların yanı sıra Thomas Bohier ve eşi Katherine Briconnet'in mezarını barındıran St. Saturnin var, Chenonceaux için çok şey yapan çift. Bu antik Şato, birçok eski şehrin avlusu gibi, yüksek binalarla kaplı dar, kıvrımlı sokaklara sahiptir. Bu kıvrımlı sokaklar, ani dönüşleri ve dirsekleriyle o kadar sonsuz derecede pitoresktir ki, günümüzün kullanımları için rahatsızlıklarını görmezden gelmeye oldukça hazırız ve hiçbir modern vandalizmin, ilerleme adı altında, bu ara sokakları değiştirip eski cazibelerinden mahrum bırakamayacağına güveniyoruz. Eski şehrin dar, şirin sokaklarında, dik üçgen çatılı ve ahşap evlerinde dolaşırken, kafesli veya yarı açık kapılarından kiremitli avlular ve çiçeklerin zengin bir çiçek örtüsü oluşturduğu düzensiz taş oymaları görürüz, eski bir dünyada yaşadığımızı hissederiz. Yine de M. La Tour bize ayaklarımızın altında daha da eski bir dünyanın yattığını hatırlatır, çünkü açıkça bir savunma duvarı olan şeyi takip ederken antik bir geçidin kalıntılarına rastlarız ve aniden bu Martinopolis, Chateauneuf ve beşinci yüzyıla ait Tours'un altında Romalıların daha eski Urbs Turonum'unun tapınakları, amfitiyatroları ve hamamlarının yattığını fark ederiz. Geçmişe yaptığımız yolculuğun ortasında, Bayan Cassandra aniden bizi bugüne geri getirdi ve Romalıların hiç gitmediği bir yere gitmek istediğini haykırdı. Kendi şehirlerinde ve ülkelerinde onlardan bıkmıştı ve şimdi Touraine'de olduğu için Fransızlar arasında yaşamayı tercih ettiğini söylüyor.

M. La Tour, Quaker hanımımızın söylediği her şeye yaptığı gibi, içtenlikle güldü ve Fransızca'nın gerçek anlamıyla, bilinen dünyada Romalıların işgal etmediği hiçbir toprak bulmanın zor olacağını söyledi,
"Sizin kendi Amerika'nız hariç, Madam. "Sonra, sanki onun hayal gücünü harekete geçirmek istercesine,
bizi çiçekler, melekler ve benzeri isimlerin olduğu küçük sokaklardan geçirerek Place du Grand Marche'a götürdü ve orada Bayan Cassandra'ya talihsiz Jacques de Beaune, Baron de Semblancay tarafından Tours'a hediye edilen güzel Rönesans çeşmesini gösterdi. Bu çeşme, Michel Colombe'nin tasarımlarından yeğeni Bastian Francois tarafından yapılmıştı. Rue Royale yaratıldığında parçalara ayrılıp bir kenara atılmıştı,
ancak daha sonra Tours'un iyi belediye başkanlarından biri tarafından bir araya getirilmişti ve şimdi Place du Grand Marche'da, I. Francis döneminde hazinedar olan Baron de Semblancay'ın kalıcı anıtı olarak duruyor,
yolsuzlukla suçlanan, Montfaucon'da asılan ve mülkleri,
Azay-le-Rideau ve geri kalanıyla birlikte taç tarafından müsadere edilen. M. La Tour,
Baron de Semblancay'a yapılan muameleyi oldukça adaletsiz buluyor ve
şöyle diyor sadece Francis I ve annesinin talep ettiği muazzam miktardaki parayı tedarik edemediğinde yolsuzluktan suçlu bulunduğu,
atasözündeki at sülüğü kızları gibi sürekli "Verin!" diye bağıran
annesinin ver!" Zamanın misillemelerinden biri, bağışçının adının Tours'daki bu güzel Beaune Çeşmesi'nin yanı sıra, güzel bir Rönesans binası olan Rue St.
Francois'daki eski hazinedarın evinde de korunması gerektiğidir.

[İllüstrasyon: Neurdein Freres, Fotoğraf.

TRISTAN L'HERMITE EVİ]

Rue du Grand Marche'den Rue du Commerce'e döndük, burada
Place de Beaune'da, bir zamanlar Hotel de
la Valliere olan Hotel de la Crouzille var, çift alınlıkları ve evi işgal eden restoran sahibinin
bugünkü sıradan tabelasının üzerinde kalmasına akıllıca izin verdiği zarif, deniz kabuğu benzeri
süslemeleri var. Aynı
caddede, artık bir banka olan ünlü Hotel Gouin var. On beşinci yüzyıla dayanan bu ev, dikkatlice restore edilmiş ve
tamamen taş cephesi, büyüleyici arabeskler, erken Fransız Rönesans stilinin güzel bir örneğidir.

Oldukça yakın olan eski Rue Briconnet'te, aslında bu eski şehirde hiçbir şey çok uzakta değildir,
Majesteleri Kral Louis'e
baş cellatlık görevini üstlenen
Tristan l'Hermite'e atfedilen ev vardır. Muhtemelen kökenini düğümlü bir ipe ve duvardaki asılma fikrini yeterince çağrıştıran bazı kancalara borçlu olan bu geleneğin hiçbir temeli yoktur.
Anne of Brittany'nin amblemine benzemeyen bu heykelsi ip veya ip, onun veya hizmetçilerinden birinin onuruna buraya yerleştirilmiş olabilir, çünkü sık sık hizmetçilerini düğümlü ipi benimsemeye teşvik ederdi, bu ipin türevi asla tam olarak anlaşılamamıştır.

"Ancak," Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "burada Louis'in baş celladıyla veya kraliyet efendisiyle ilgili çağrışımlar aramak için bulunmuyoruz" ve bu yüzden tuğla ve taşın mutlu bir şekilde birleştiği sağlam duvarları, zarif kemerleri, güzel spiral pilasterleri ve zengin oymalı Rönesans kapılarıyla, herhangi bir çağrışım olmadan yapılabilecek kadar pitoresk olan bu on dördüncü yüzyıl evinin güzelliğinin tadını çıkarmakta özgürdük. Avludaki bir pencerenin üzerine oyulmuş _Priez Dieu Pur_ kelimelerini fark ettik, M. La Tour'a göre bu kelime, 1495'te evin sahibi olan Pierre de Puy'un adının bir anagramı olduğu düşünülüyor. Geniş taş döşeli avluda eski bir taş kuyu var, yakınında bir locaya çıkan spiral bir merdiven var, buradan eski şehrin pitoresk alınlıklarının ve çatılarının güzel bir manzarasını görebiliyorduk ve
güneşte parıldayan geniş nehrin ötesinde ve daha da uzakta beyaz villalarla taçlandırılmış alçak tepeler var.

Mavi gökyüzüne karşı öne çıkan Tour de Guise'i fark eden M. La Tour bize bu kule hakkında ilginç bir hikaye anlattı, bu kule, burada inşa edilen veya II. Henry tarafından eklenen kraliyet sarayından geriye kalan tek şey. Henry, aynı zamanda Anjou'nun kalıtsal Kontuydu ve dönemin Touraine'inde çok sayıda inşaat ve yol yapımı yapmıştı. Genç Prens de Joinville, Dük de Guise'nin oğlu, babasının Blois'de öldürülmesinden sonra bir sebepten dolayı burada hapsedilmiş olan, 1591'deki Meryem Ana Günü'nde ayine katılmasına izin verildi. Bu kısa dinlenme saatinde özgürlüğün tatlılarını tadan Prens, cesaretini iki eline aldı ve aniden özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapmaya karar verdi. Muhafızlarıyla yukarı kata onlardan daha hızlı koşabileceğine dair bahse girerek önce odasına ulaştı, kapıyı sürgüledi ve çamaşırcısının getirdiği bir ipi veya halatı yakalayarak pencereye kadar
sürdü, dışarı kaydı ve on beş fit düştü. Etrafında ıslık çalan atışlarla kulenin etrafından Faubourg de la
Riche'e uçtu, orada gördüğü ilk atın sırtına atladı; eyer döndü ve onu fırlattı ve bir asker aniden gelip ona
yaklaştı. Neyse ki, asker, mutlu bir tesadüf eseri, ona yeni bir binek veren bir Liger olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra Prens, kendisiyle takipçileri arasında
çok
mil mesafe koydu. O zamandan beri, kule, ondan çok
zekice kaçan genç De Guise'in adını taşıyor.

Çarşamba akşamı.

Loches'te geçirdiğimiz öğleden sonra, Püriten atalarımızın "korkunç bir
sevinç" olarak adlandıracağı şeyi yaşadık, çünkü
yerin üstündeki ve altındaki zindanlardan daha korkunç bir şey hayal etmek zor olurdu.
Size bunların tam bir tanımını yapmayacağım, çünkü en karanlık derinliklere inip en kötülerini görmeyi reddettim ve Walter muhtemelen Allen'a bunların tam bir açıklamasını yazıyordu; demir kafesler, kancalar, halkalar
ve diğer tüm zalimlik düzenekleri. Ancak Loches, tamamen hücreler ve zindanlardan oluşmuyor, çünkü şato Indre'nin üzerindeki bir burunda güzel bir şekilde konumlanmış ve terasların üzerinde yükselen gri kale, birçok kulesi, turellesi ve büyüleyici sivri pencereleriyle hem pitoresk hem de korkutucu bir görünüm sunuyor. Yolumuz kıvrımlı yollardan ve yüksek duvarların arasından geçiyordu. Bu dik, dolambaçlı yokuşu bir arabayla çıktığımız için kendimizi şanslı hissediyorduk; ancak kalenin _enine_
girdiğimizde düz bir zemindeydik ve sanki küçük bir köyün sokaklarında yürüyormuşuz gibi hissettik. Kalenin bir tarafında, çiçek açan bitkilerle dolu güzel bahçeleri olan birçok küçük beyaz ev, Fulk Nerra ve Louis XI'in onları gölgeleyen asık suratlı zindanlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Fulk Nerra'nın kalesinin büyük kare kütlesi bugün gökyüzünün mavisine karşı koyu bir şekilde duruyordu; Tour Neuf ve Tour Ronde ile birlikte, sanki bir zindan güzel olabilirmiş gibi, "Fransa'nın tüm zindanlarının en güzeli" olduğu söylenir! Ve "bu hapishaneleri mükemmelleştiren" kişi, zalimlikte uzman ve eski usta olan XI. Louis'di; bu hapishanelerin dehşetini tamamlamak için, yalnızca Kral'ın hoşuna gidecek şekilde tasarlanmış demir kafese ihtiyaç vardı.

Demir kafesin icadı, Angers Piskoposu Jean la Balue'ye ve ayrıca Verdun Piskoposu'na atfedilmiştir. Belki de bu dindar din adamlarının her ikisinin de bu işte bir parmağı vardı; çünkü kader, biraz ironi ve erikleri kimin yediğini bulamadığı için iki oğlunu da kırbaçlayan annenin tarafsızlığıyla ikisini de demir kafeslere tıkıştırdı. XI. Louis bu durumlarda kaderin intikamını almaya gönüllü bir aracıydı. Kardinal la Balue, Bay Henry James'in söylediği gibi, "bu olağanüstü inziva ve maruziyet karışımından" "beklenenden çok daha uzun" bir süre boyunca demir kafesinin acılarından on bir yıl kurtuldu.

Tarihçi Philip de Commines, bu kafesleri "İçten ve dıştan demirle kaplanmış, korkunç demir işçiliği olan, sekiz ayak kare ve bir adamın boyundan bir ayak daha uzun, katı hapishaneler" olarak tanımladı. Bunları ilk tasarlayan kişi, Verdun Piskoposuydu ve hemen kendisi de yapılan ilk kafese konuldu ve orada on dört yıl kaldı.

Louis bu şeytani düzene o kadar hayran kalmıştı ki, tüm eyalet mahkumlarını demir kafeslere koymak istiyordu. Fransa Amirali'ne yüksek rütbeli esirlerinden biri için bu tedaviyi önerdiğinde, gardiyan, tiranın pek de alışkın olmadığı bir ruh ve bağımsızlıkla, "Eğer bu, Kral'ın bir esirin nasıl tutulması gerektiğiyle ilgili fikriyse, bu esirin sorumluluğunu kendisi üstlenebilirdi." diye cevap verdiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz.

"De Commines, demir kafesin dehşetini çok iyi biliyordu," dedi M. La Tour, "çünkü kendisi de, babası XI. Louis'in ölümünden sonra Fransa'nın Naibi olan Beaujeu Hanımı tarafından bu kafeslerden birine hapsedilmişti. De Commines, Regent hükümetine karşı bir komploda Orleans Dükü'ne katıldı ve bu komplo keşfedildi. Kendisi ve daha sonra XII. Louis olan Dük de Beaujeu'nun kuzeni tarafından hapsedildi ve kardeşi Charles tarafından serbest bırakıldı."

Rehber, Philip de Commines'in hapsedildiği demir kafese işaret etti, bu onun tarifine uyacak kadar korkunçtu. Yuvarlak kulenin duvarlarına kazınmış dizelerden bazıları şüphesiz De Commines tarafından yazılmıştı, bunların arasında Walter'ın zorlukla çözdüğü ve bu nedenle serbestçe tercüme ettiği Latince bir bilge söz vardı:

"Konuştuğuma pişman oldum; ama sessiz kaldığıma asla pişman olmadım."

Kuleye çıkan koridorda okuduğumuz çok ironik bir davet: "Entres, Messieurs, ches le Roy Nostre Mestre."

Kaderini en iyi şekilde değerlendirmek için neşeli bir istek gösteren zavallı bir esir, hücresinin duvarına şu dizeleri kazıdı, Lydia bunları sizin için kopyaladı:

Malgre les ennuis d'une longue souffrance,
Et le cruel destin dont je subis la loy,
Il est encor des biens pour moy,
Le tendre amour et la douce esperance.

Birçok basamak indiğimiz Martelet'te, Milano Dükü Ludovico Sforza'nın sekiz yıl boyunca Louis XII tarafından hapsedildiği odayı ve duvarda güneşin vurabildiği tek noktaya yaptığı küçük güneş saatini gördük. Ayrıca, hala görülebilen duvarlara freskler çizerek esaretin yorucu saatlerini de geçirdi. Ludovico muhtemelen bu tür yöntemlerle aklını kurtardı, ancak sağlığı bozuldu ve rahatladığında sevinçten veya tekrar dünyaya gelmenin ani şokundan ölmüş gibi görünüyor. Mutluluk ve refah içinde başlayan ve güzel Beatrice d'Este ile mutlu bir evlilikle taçlanan bir hayatın üzücü sonuydu bu.

"Ve halkının Babası, iyi Kral Louis, Ludovico'yu neden bu kadar yıl hapse attı?" diye sordu Bayan Cassandra.

"Kral Louis, Fransa'nın uzun zamandır tanıdığı en iyi ve en bilge kral olmasına rağmen, sadece ölümlüydü," dedi M. La Tour, Quaker hanımımızın doğrudan sorusuyla biraz şaşırmış gibi bıyığını kıvırarak, "ve büyükannesi Valentine Visconti aracılığıyla Milano Dükalığı'na dair sağlam bir iddiası olduğu için, bunu başardı." 

"Ludovico'yu ve onun için gerçekten fazla iyi olan güzel karısı Beatrice'i devirerek; ama o günlerde kadınların çoğu kocaları için fazla iyiydi," dedi Bayan Cassandra. 

"Neyse ki," dedi M. La Tour, "Milano Düşesi, Ludovico'nun yakalanmasından iki yıl önce ölmüştü ve bu yüzden kocasının Fransa'da tutuklu olduğunu bilmenin acısından kurtulmuştu." 

Kasvetli zindanlardan ışığa ve havaya
çıkıp, şato ve bitişiğindeki St. Ours Collegiate Kilisesi'nin güzel bir manzarasını gördüğümüz bir terasa adım attığımız için mutluyduk.

Bir zamanlar Roma otoyolunu koruyan bir kale olan Loches Şatosu, daha sonra
Anjou hanedanına ait oldu ve birkaç yıl boyunca Fransız ve İngiliz sahipleri tarafından
elden ele geçirildi. Beklenebileceği gibi, bu kale
John Lackland tarafından verildi (adı çok tuhaf geliyor, Fransızcaya Jean-Sans-Terre olarak çevrildi), ancak kardeşi Richard
Coeur de Lion tarafından geri alındı. Sonunda St. Louis'e satıldı ve şato,
VII. Charles tarafından başlatıldı ve XII. Louis tarafından tamamlandı. Bahçe terasıyla Agnes Sorel kulesi, şatonun en büyüleyici kısmıdır ve şehrin güney tarafında büyük bir kayayı taçlandırır.

Charles, büyüleyici Agnes ile Loches'te tanışmış gibi görünüyor. Agnes, Anjou Kontesi'nin maiyetinde gelmişti. Kontes'in Fransa'ya geliş amacı, savaşta esir alınan ve Dijon'da gördüğümüz Tour de Bar'da hapsedilen kocası Kral Rene'nin özgürlüğünü kazanmaktı.

Her bakımdan Agnes, büyüleyici bir güzelliğe ve büyük bir çekiciliğe sahip bir yaratıktı.
Eski tarihçiler onu zambak ve gül teniyle, zarafetle şekillenmiş bir ağızla, canlılığı kazanan bir tatlılıkla yumuşatılmış parlak gözlerle ve uzun ve zarif bir vücutla tasvir ediyorlardı. Kişisel çekiciliğinin yanı sıra,
bu "Dame de Beaulte" tatlı bir mizaca, hazır bir zekaya
ve kraliyet sevgilisinin çok ötesinde bir yargıya sahipmiş gibi görünüyor. Birçok
tarihçiye göre, Agnes, kralın hayatının iyi meleğiydi, çünkü ilham alan Hizmetçi Joan, kralın saltanatının daha da karanlık bir dönemindeydi. Brantome,
Bedford Dükü yönetimindeki İngilizler krallığını harap ederken, gözdesinin Charles'ı ilgisizliğinden ve bencil zevk arayışından uyandırmak için kullandığı akıllıca ve yaratıcı yöntemin hikayesini anlatır. "Çocukluğunda bir astrolog tarafından," dedi Agnes, "Hristiyan aleminin en cesur ve en yiğit krallarından biri tarafından sevileceği kehanetinde bulunmuştu," ve ince bir alaycılıkla ekledi, "Charles ona sevgi iltifatında bulunduğunda, onun aslında duyduğu yiğit kral olduğuna inanmıştı, ancak şimdi Kral Henry'ye karşı koyma görevine karşı bu kadar kayıtsız olduğunu görünce, burnunun dibinde birçok kasabayı ele geçiren Kral Henry'ye karşı, aldatıldığını ve bu yiğit kralın İngiliz hükümdarı olması gerektiğini, astrologun kastettiği kişinin o olduğunu anlamıştı." [İllüstrasyon: AGNES SOREL]

"Brantome burada biraz uçuktu," dedi M. La Tour, "çünkü V. Henry birkaç yıl önce ölmüştü ve oğlu VI. Henry o zamanlar sadece altı veya yedi yaşındaydı ve Bedford Dükü Fransa'nın güzel tarlalarını yağmalıyor ve Kral'ın kasabalarını _a sa barbe_ ele geçiriyordu. Ancak,
siz Amerikalıların dediği gibi bu sadece bir ayrıntı ve Brantome'un Agnes'in zekası ve ruhuyla Kralı harekete geçirdiğine dair hikayesinin bir temeli olmalı, çünkü birden fazla tarihçi
Charles ve Fransa için bu iyi işin kredisini ona veriyor. Brantome'un _belle des belles_'in bu sözlerinin Kral'ın yüreğine öyle dokunduğunu, ağladığını, cesaret bulduğunu, kovalamayı bıraktığını ve İngilizleri krallığından kovmayı başaracak kadar cesur ve şanslı olduğunu söylediğini hatırlarsınız."

"Bu büyüleyici küçük bir hikaye," dedi Lydia, "ve ben, bunu sorgulamayı teklif etmiyorum. Brantome hayal gücünün onu ele geçirmesine izin vermiş olabilir; ancak Agnes'in iyi etkisi kendi zamanında ve daha sonra kabul edilmiş olmalı, yoksa Francis I onun hakkında şunları yazmazdı:

"'Plus de louange son amour s'y merite
Etant because de France recovrer!'"

"Ve ben, kendi adıma, bunun tek kelimesine bile inanmıyorum!" dedi Bayan Cassandra kesin bir şekilde. "Sıradan hiçbir kız, ne kadar yakışıklı olursa olsun,
ayağa kalkıp büyük bir Kral'la böyle konuşmaz. Ben buna düpedüz
küstahlık diyorum; o unvanlı bir hanım bile değildi, prenses olmaktan çok uzaktı."

Bir Quaker için, Bayan Cassandra kesinlikle dünyevi onurlara ve unvanlara büyük bir saygı duyuyordu ve Lydia ona Joan of Arc'ın sadece Domremy'nin bir köylü kızı olduğunu ve yine de Kralı Charles'la cesurca konuşmaya cesaret ettiğini hatırlatmaktan zevk alıyordu.

"Bu tamamen farklıydı canım," dedi Bayan Cassandra. "Joan başlangıçta _dürüst_ bir hizmetçiydi ve sonra ruhsal tezahürleriyle konumunun oldukça üstüne çıktı ve Dostların _endişe_ dediği şeye sahipti."

Sonra M.'nin yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek La Tour'un yüzüne bakarak açıkladı: "Kral ve Fransa'nın kurtuluşu ile ilgili olarak zihninde ve vicdanında bir şey var, buna misyon diyebilirsiniz."

"Evet," diye ekledi Lydia, "_une mission_ aklıma gelen
kelimenin en iyi çevirisi; ancak 'bir kaygıya sahip olmak' ifadesinin tam anlamını vermiyor," ve hala şaşkın göründüğü için, rahatlatıcı bir şekilde ekledi: "Mösyö, teyzemin ne demek istediğini tam olarak anlamamanıza şaşırmayın, çünkü Quaker'lıkta doğup büyüdüğüm için, eski Dostların kullandığı ifadenin manevi anlamını hiçbir zaman kavrayamadığımı hissediyorum."

Charles, birkaç yıldır, kendisine onur, unvan ve topraklar, Loches Şatosu ve diğer mülkler bahşettiği Agnes Sorel'in güzelliğinin ve çekiciliğinin büyüsüne kapılmış gibi görünüyor. Sahte mutluluk rüyasından kraliyet gözdesi, Dauphin tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı,
sonrasında Kraliçe'nin nedimelerinin oturduğu odaya giren ve şiddetli bir öfkeyle Agnes'e doğru yürüyen XI. Louis, ona en
aşağılayıcı dille konuştu, yanağına vurdu,
söylendiğine göre, ve ona sarayda bulunma hakkı olmadığını anlattı.

"Bu," Bayan Cassandra'nın belirttiği gibi, "çok doğruydu, ancak Dauphin, bu erken yaşta bile, babasının evini düzene koymayı üstlenmeden, kendi başına bakması gereken yeterince günaha sahipti."

Agnes, Dauphin'in acımasız sözlerini ciddiye aldı ve Kral'ın tüm
söylemlerine direnerek ondan ayrıldı ve Loches kasabasında küçük bir eve çekildi, beş yıl boyunca burada yaşadı ve kendini tövbeye ve iyi işlere adadı.

"Görünüşe göre," dedi Bayan Cassandra, "günahlar için pişmanlık ve üzüntü duymak o günlerde kadınların özel işiydi; erkekler sıkıntıda olduğunda genelde ava çıkarlardı."

Fransız olan M. La Tour, bunu oldukça uygun bir düzenleme olarak görüyor, ancak Bayan Cassandra'ya kötü Fulk
Nerra'nın, "Angevin atanız" dediği kişinin, "Kutsal Topraklar'da günahlarının kefaretini büyük bir titizlikle ödediğini, yarı çıplak bir şekilde Kudüs sokaklarında sürüklenirken, bir hizmetçinin her iki yanından yürüyüp onu kırbaçladığını" hatırlattı.

Loches'te beş yıl sessizce yaşadıktan sonra Agnes bir gün onu çok rahatsız eden ve tüm hızıyla Paris'e doğru yola çıkmasına neden olan bir mesaj aldı. Oraya vardığında, Kral'ın Normandiya'nın yatıştırılmasından sonra birkaç günlük dinlenme için Jumieges'te olduğunu öğrenince oraya gitti ve onunla uzun bir görüşme yaptı. Agnes, Kral'dan ayrılırken arkadaşlarından birine "Kralı büyük bir tehlikeden kurtarmaya geldiğini" söyledi. Dört saat sonra aniden dayanılmaz bir acıya yakalandı ve kısa süre sonra öldü. Birçok kişi, eski kraliyet gözdesinin Dauphin tarafından zehirlendiğini düşünüyordu; ancak bu
asla kanıtlanamadı.

Agnes Sorel'in bedeni, kendi isteği üzerine Loches'e nakledildi ve St. Ours Kolej Kilisesi'nin korosuna gömüldü ve orada uzun yıllar dinlendi. Güzel mezar ilk olarak kiliseye yerleştirildi, ancak daha sonra bugün bulunduğu kuleye taşındı ve Agnes hala güzelliğiyle hüküm sürüyor. Siyah mermerden bir lahitin üzerinde, mütevazı ve zarif bir şekilde uzanmış bir figür, elleri göğsünde kavuşturulmuş, iki kuzu ayakları koruyor, iki melek ise _la belle des belles_'in güzel başının yattığı yastığı destekliyor, bu kadının yüzünün ilkbaharda çiçek açtığı söyleniyor. Mezarın üzerindeki yazıt şöyle:

"Burada asil Damoyselle Agnes Seurelle yatıyor, yaşamı boyunca Beaute'nin, Roquesserie'nin, Issouldun'un, Vernon-sur-Seine'in Leydisi. Herkese karşı nazik ve merhametliydi, mallarından cömertçe Kilise'ye ve fakirlere verdi. 1449 Lütuf Yılı'nın Şubat ayının dokuzuncu gününde öldü.
Ruhu için dua edin. Amin."

Jumieges Manastırı'nda Agnes Sorel'in kalbini içeren zengin bir şekilde oyulmuş bir lahit gördüğümüzü hatırlayabilirsiniz. M. La Tour, kalbinin manastıra gömülmesi talebiyle Jumieges'e bir miras bıraktığını söylüyor. Bir zamanlar, kalbini yalvararak Meryem'e sunan Agnes'in güzel diz çökmüş bir figürü, siyah mermer lahitin üzerinde duruyordu; ancak bu lahit ne zaman ve nasıl yıkıldı, bilinmiyor.

Şatonun en eski bölümlerinden birinde, Anne of Brittany'nin yatak odası ve oratoryumu var. Bu odalardan Indre'nin ve dik alınlıkları, mazgallı çatıları ve pitoresk bacalarıyla eski şehrin güzel bir manzarası var. Küçük oratoryumun duvarları, Kraliçe'nin aletlerinin, püsküllü kordonun ve beyaz badanalı bir katın bile güzelliğinden mahrum etmediği erminin zarif oymalarıyla zengin bir şekilde dekore edilmiştir.

Lydia'nın "bizim H.B.R." diye adlandırdığı M. La Tour El kitabı, Kraliçe Anne'in en sevdiği aygıtın kökeninin o kadar eskilere dayandığını
ve biraz efsanevi olduğunu söyler. Çok
gurur duyduğu erminin, Brutus'un karısı ve Truvalı Pindarus'un kızı olan ataları Madam Inoge'den geldiği söylenir. Bir av gezisi sırasında bir erminin Kral Brutus'un köpekleri tarafından takip edildiği anlaşılıyor. Zavallı küçük yaratık, onu ölümden kurtaran, uzun süre besleyen ve ermini rozeti olarak benimseyen Inoge'nin kucağına sığındı.

Chateau Royale'de ve çeşitli zindanlarda o kadar çok zaman geçirmiştik ki, şatonun bitişiğindeki çok dikkat çekici St. Ours Kilisesi'ni ziyaret etmek için çok az yer kalmıştı. Violletle
Duc'un dediği gibi, bu kilisenin kendine özgü dikkat çekici ve vahşi bir güzelliği var. Bakire Meryem'in kemerinin
geriye kalan kısmını gördükten sonra, ki bu
görmemiz gerektiğini çok önemli bulmuştu, kalan zamanımızı
nefin ilginç konsollarına ve çatısını oluşturan iki
içi boş taş piramide bakarak geçirdik.

Bayan Cassandra ve ben, aşağıdaki derinliklere inmeyi kesinlikle reddettik,
ancak,
bakıcı elinde yanan bir mumla bizi bir zamanlar şatoyla bağlantılı olan
yeraltı şapeline götürmeye hazırdı. Bir gün için yeterince yeraltı yeri görmüştük ve
şimdi bölgenin yardımcı valisinin yaşadığı
şatonun daha yaşanabilir kısmına geçmekten ve oradan
açık alana geçmekten memnun olduk, burada Francis I tarafından yıllar önce buraya dikilen geniş kestane ağacının altında dinlenmek için durduk.

Bay La Tour, Loches'un diğer çağrışımları arasında, Chenonceaux'da ayak izlerini takip ettiğimiz Diane de Poitiers'in babası olan Senyör de Saint Vallier'in bir zamanlar burada hapsedildiğini hatırlatır. Hatta Diane'in güçlü etkisi bile babasının Francis I'den affını zar zor sağladı. Cezası verilmişti ve erteleme geldiğinde
iskelenin basamaklarına çıkıyordu.

Aklımız Loches'un çeşitli ve canlı çağrışımlarıyla doluyken,
şatonun muhafazasını terk ettik ve duvarların dışından devasa zindanların, Chateau Royal'in, Agnes Sorel'in güzel
kulesinin ve yanındaki büyüleyici terasın güzel bir manzarasını gördük. Bay La Tour, birçok
çarpık, dolambaçlı sokak ve arka kapıdan geçerek bizi garip onbeşinci yüzyıl kuleleriyle
Cordeliers'in kapısından, şık küçük bir bahçe kafesine götürdü. Burada çay ve _maison spesiyalitesi_ olan çok zarif küçük keklerle kendimizi tazeledik,
Walter ise şüphesiz daha önce anladığınız gibi Alexander Dumas'nın tarihe olan sadakati olan hobisine zarifçe bağlandı.
"Valois ve Bourbon'lar dönemindeki Fransa'nın saray hayatı Binbir Gece Masalları'nın tüm harikalarını sunarken Dumas'nın hayal gücünü kullanmasına ne gerek vardı?" Walter en sevdiği konuya
girdiğinde gerçekten de belagatli oluyor ve aslında hepimiz az çok Dumas ve Balzac'ın büyüsü altındayız. Alexandre Dumas'nın kahramanları ve kahraman kadınlarıyla o kadar çok keyifli saat geçirdik ki Touraine bir şekilde onlara aitmiş gibi görünüyor. Porthos, Athos ve Aramis'in arabamızın arkasından dörtnala gelip pasaportlarımızı talep etmeleri veya en iyisi, o iyi asker ve mükemmel beyefendi D'Artagnan'ın kılıcını kınından çıkarmış, kesmeye ve tekrar gelmeye hazır bir şekilde önümüzde dikildiğini görmek bizi pek şaşırtmazdı; ancak her zaman kendi değerli derisine karşı olduğu kadar düşmanlarının derisine karşı da pervasız olduğunu hatırlamalıyız.

"Acaba bir daha onlarınkini roman sayfalarında görebilecek miyiz?" dedi Walter, M. La Tour'a dönerek.

"İyi askerler ve cesur beyefendiler, sadakatle hizmet ettikleri kraliyet efendilerinden daha iyi ve daha cesur!" dedi M. La Tour, Fransızların hoş ve dramatik üslubuyla elini kaldırarak sanki bir kadeh kaldırır gibi: "Anıları Touraine'de ve Blesois'te uzun süre yaşasın, ki onları kahramanlıklarıyla yüceltmişlerdir!"

Sizce bu akşam ne yapıyorduk? Hala Loches'un ve onun garip çağrışımlarının büyüsü altındayken, Lydia'nın sizin için kopyaladığı Fransız dizesini metrik İngilizceye çevirmeye çalışıyoruz. Biz dört yirminci yüzyıl Amerikalısı ve bir Fransız-Amerikalının,
"_Malgre les ennuis d'une longue souffrance,_"

cesur bir yüreği olan ve nimetlerini sayan zavallı mahkumun zavallı küçük dizesini çevirmemiz çok garip geldi.

Hepimiz elimizden geleni denedik, Bayan Cassandra, M. La Tour ve diğerleri.
Hakemimize en iyi görünen dizeyi size gönderiyorum. Amboise'da tanıştığımız büyüleyici
Connecticut hanımlarından biri bu akşam bizi ziyaret etti
ve küçük zeka savaşımızda hakemlik yapacak kadar nazikti. O kadar nazikti ki, tüm çevirilerin o kadar iyi olduğunu söyledi ki, aralarından seçim yapmak zordu, ama orijinal dizelerin ruhuna en uygun olanı buydu:

Yorucu acı dolu saatlere rağmen
Zalim bir kader bana emretti,
Hala değerli mülklerim var;
Tatlı umut ve şefkatli sevgi kaldı.

Bu dizeyi kimin yazdığını tahmin etmek size kalmış. Size yardımcı olmak veya tahminlerinizle sizi daha da şaşırtmak için bir şey söyleyeyim, M. La Tour dizelerden birini yazdı; İngilizce yapı bilgisi olağanüstü.[A]

Genellikle kendi işleri hakkında nazik bir şekilde ketum olan, ancak tarihi ve efsanevi bilgisini cömertçe
açıklayan bu genç Fransız, bu akşam birlikte sigara içmenin verdiği yakınlıkta Walter'a annesinin Amerikalı olduğunu itiraf etti. Bu, onun mükemmel ve deyimsel İngilizcesini ve şehirlerimiz hakkındaki bilgisini açıklıyor. Washington, Philadelphia, New York ve Boston'dan sanki onları görmüş gibi bahsediyor ve yine de
hiçbir zaman suları geçmedi, çoğu Fransız gibi kendi ülkesinin ona sunduklarından tamamen memnun.

Walter, M. La Tour'un yarı Amerikalı olduğunu öğrendiğinden, ona Bay La Tour diye hitap etmesine izin verilmesi için yalvarıyor. Kendisinin ifade ettiği gibi, yabancı
lakaplar ve unvanlar kolayca diline oturmuyor.

Fransız buna iyi huylu bir şekilde güldü ve "Evet, evet, M. Leonard, bana ne derseniz deyin. Benim adım Philippe; neden Philippe olmasın?" dedi.

Walter, bunun Monsieur kadar kötü olacağını, ancak onu sade Philip olarak değiştirebildiğini söylüyor, ki bu da M. Philippe Edouard La Tour gibi zarif ve süslü bir varlık için oldukça basit ve sade bir isim gibi görünüyor. La Tour, pansiyonun oldukça kasvetli ortamında, olduğu gibi yaldızlı bir genç olarak ışıldıyor. Walter'ın dediği gibi genç hanımların ilahiyat okulu olsaydı, _pansiyonerlerin_ kalplerinde ne büyük bir tahribat yapardı! M. La Tour özellikle akşam kıyafetleriyle muhteşem görünür ve akşam yemeği için
donanımlı göründüğünde Madam B---- ona "_beau garcon_" der. Bayan Cassandra'nın dediği gibi, daha iyi bir kelime bulamadığımız için
ayrıcalık dediğimiz o en aldatıcı ve tarif edilemez niteliğe
sahiptir. Ona hayranlıkla bakarken, Lydia'yı yabancıların hilelerine karşı ciddi bir şekilde uyarır. Ve
Kendi kendime, Archie'nin Lydia'nın kalbini sağlam bulmayı bekliyorsa, adımlarını bu yöne çevirmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü M. La Tour, yakınlardaki Boulevard Beranger'daki çiçek pazarından, ona seçme teklifler
konusunda büyüleyici küçük ilgi gösterme fırsatını kaçırmıyor. Bu akşam, onun zevki için Paris'ten ithal ettiği
birkaç lezzetli şekerleme çıkardı, ancak bunların, eski ve bu gece, çok uykulu arkadaşın,
ZELPHINE'e uygun ve nezaketle sunulduğunu kabul etmeliyim.

DİPNOT:

[A] Bayan Leonard, mektubuna, Bayan Ramsey'e, M. La Tour'un hangisini yazdığını düşündüğünü sorduğu iki çeviri daha verdiği bir ek ekledi:

Kaderin hükmünün acı dolu ağırlığını kanıtladığım bu sürünen saatlere rağmen,
Yine de iyiyim, çünkü kimse benden
yumuşak umut ve şefkatli sevgi hediyelerini alamaz.

Uzun ve acılı bir sürenin kasvetine rağmen,
Kaderin amansız eli beni hala sıkıca tutarken,
Zindanımı hazine evim yaptım; deposu
Aşk ve sonunda özgürlük umududur.

X

TELAFİLER

TURLAR, PERŞEMBE, 8 Eylül.

BURADA "altın hava" dedikleri bir şey yaşıyoruz; ama bugün
gökyüzü kapalı, bu bizi memnun etmiyor, yine de bu bulutlu
hava George Sand'in dediği gibi "güneşin veya yağmurun tam değerini doğru anda bilen" bilge Tourangeau için hala altın olabilir.

Bu en umutsuz gün, Chinon'u görmemiz için tek fırsatımız ve şans eseri Bayan Cassandra, dün Loches'ta hapsedilmesinin sonucu olarak sırtında bir siğil olan lavanta renginde yatıyor ve eğer zavallı Ludovico gibi sekiz veya dokuz uzun yıl orada kalsaydı ne olurdu diye ekliyor. Tehditkar gökyüzü ve Bayan Cassandra'nın rahatsızlığı bizi evde tutmaya yeterdi veya Tours civarında kısa bir gezi yapmaya teşvik ederdi, eğer gezginin o _ignis fatuus_'u tarafından cezbedilmemişse, ötesinde yatan keşfedilmemiş dünyalar. Blois'te ve yakınında görülecek çok şey olacak ve şatoya zaman ayırmak ve Chambord ve diğer kalelere geziler yapmak için yarın akşam Blois'te olmalıyız. Yani bu, Walter'ın M. La Tour bizimleyken Chinon'u görmeyi çok istediği tek gün.

Her ne kadar Bay Henry James gibi, Chinon'u hiç görmediğimi size yazmak zorunda olsam da, bugün Bayan Cassandra ile evde kalmaya karar verdim ve adamları Chinon'a gönderdim, Lydia da onlarla birlikte. Bayan Cassandra itiraz etti ve Walter ile Lydia da aynısını yaptı; ama ben pozisyonumu büyük bir kararlılıkla korudum ve üçlünün benden habersiz yola çıktığını gördüm.
Elbette iyi adamım beni özleyecek,
özellikle de Joan of Arc'ın ilginç yapılarına rastladığında;
ama M. La Tour ile mükemmel bir arkadaşlık içinde ve ben de Touraine'deki kadar ilginç ve heyecan verici ilişkiler olduğunda ihtiyaç duyduğum bir dinlenme günü kazandım. Bayan Cassandra bütün sabah o kadar tatlı uyudu ki
ben de eski Şato'nun
sokaklarında uzun uzun dolaştım, ki bu sizin ve benim
Venedik'in taşları gibi efsaneler ve hikayelerle
yazılı olan eski şehirlerde yapmayı en çok sevdiğimiz şeydir. Öğle vakti güneş çıktı ve Tristan l'Hermite'in evine yeterince ışık geldiği için şanslıydım,
bu ilginç eski bina hakkında size biraz fikir verecek olan
saraydan bir fotoğraf çekebildim. Dolayısıyla evde geçirdiğim günün telafisi oldu, en önemlisi de Paris'te olan Archie'den yarın Blois'te bize katılacağını söyleyen bir mektuptu. Bu haber Bayan Cassandra için o kadar teşvik edici oldu ki, Chinon'dan dönen gezginleri karşılamak için
zamanında kalkıp aşağı inebildi. Sabah harabeler arasında geçirdikleri süre boyunca çok hevesliydiler ve Orleans Hizmetçisi'nin Kral'la ilk tanıştığı eski kalenin gelenekleriyle doluydular, Lydia şöyle diyor:

"Petite ville grand renom
Asse sur pierre ancienne
Au haut le bois, au pied la Vienne,"

ben Archie'nin Blois'e doğru yolda olduğuna dair güncel bilgilerimi vererek antik çağa dair coşkularını durdurana kadar. Walter, bu eski pansiyonun ilk Napolyon'un zaferlerinin burada kutlandığı zamandan beri duymadığı kadar büyük bir sevinç çığlığı attı. Lydia'nın yüzünü görmeye çalıştım ama Bayan Cassandra ile konuşmak için kritik anda yüzünü çevirdi ve böylece haberim karşısında şaşırıp heyecanlanıp heyecanlanmadığını görme şansımı kaybettim. Daha sonra bana dönüp, "Senin için ne kadar mutluyum, Zelphine ve Dr. Vernon partiye ne kadar hoş bir katkı sağlayacak," dediğinde, yüzünde her zamanki tatlı sakinlik ifadesi vardı.

Walter, "Chinon'u gerçekten görmelisin, Zelphine; Archie ile oraya ayrı bir yolculuk yapabiliriz. Blois'den Tours'a göre çok daha uzak, ama bir motorlu araçla aynı anda Angers'a gidebiliriz." diyor.

Bay La Tour (Walter'ın kendisi hakkında yazma ayrıcalığını kullandığımı fark ettiniz mi?) Angevin krallarımızın beşiği olan Angers'a gerçekten saygılarımızı sunmamız gerektiğini söylüyor. Bay Henry James'in bu eski kasabayı not defterine "satılık" olarak yazmasına oldukça içerliyor ve Angers'ın gelişen, modern bir şehir olmasına rağmen eski kasabanın çoğunun kaldığını ve şatonun görülmeye değer olduğunu söylüyor.

John Evelyn gibi biz de buradaki konaklamayı o kadar keyifli bulduk ki
haftalarca kalabilir, günlerimizi birbiri ardına ilginç şatoları ziyaret ederek geçirebiliriz. Villandry ve
Usse'yi görmeyi çok istiyoruz ve Mme. de Sevigne'in Les Rochers'inde bir gün geçirmek istiyoruz,
veya daha iyisi, zavallı aşçı Vatel'in, _la belle Marquise_'in mektupları ve balık tedarikinin başarısızlığı
aracılığıyla bir yaz günü ölümsüzlerin arasında yerini aldığı Chantilly'de. Lydia bana
Chantilly Şatosu'nun buradan kolayca ulaşılamayacak kadar kuzeyde olduğunu,
ama La Chatre'nin çok uzakta olmadığını ve George Sand'in uğrak yerlerinde bir gün ve gece geçirmek nadir bir zevk olurdu, özellikle de romancının Theophile Gautier, Dumas, Alfred de Musset ve Balzac gibi konuklarının bir zamanlar gittiği yol boyunca Nohant'a gidebilseydik. İkincisi, kendi planı "altüst olduktan sonra" hayatını buldu, yani o sabah altıda yatıyor ve öğlen kalkıyor, ben ise akşam altıda yatıyor ve gece yarısı kalkıyorum.

Dünyanın hangi yerinde seyahat ediyor olursa olsun, kendisiyle bir tanışıklığı veya ilişkisi olan insanlarla tanışacağından emin olan Bayan Cassandra, bu akşam M. La Tour ile yaptığı uzun bir konuşmada, onun Amerikalı akrabalarından bazılarını tanıdığını keşfetti. Gerçekten de Brown'ları (Le Brun ne kadar da seçkin görünürdü!) bir şekilde ailesiyle bağlantılı ve o ve M. La Tour, bu New York Brown'ları aracılığıyla kuzenlik iddia etmekten mutluluk duyuyorlar. Kesin akrabalık derecesini belirlemenin en uzman soybilimcinin becerisini aşacağından eminim; ama onlar
uzaktan bir akrabalık derecesinden bile oldukça memnunlar, özellikle de bu keşif
Lydia'yı bir şekilde La Tour bağlantısına getirdiği için.

Gelecek kış Amerikalı akrabalarını ziyaret etmekten bahseden M. La Tour, açıkça
kendisini birden fazla şekilde
planlanan seyahatine hazırlıyor. İngilizcesi kusursuz olmasına rağmen, belli bir miktar Amerikan argo
konusunda bilgi sahibi olmanın önemli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Dün
bana döndü, yakışıklı yüzünde oldukça çaresiz bir ifadeyle,
"Amerikalıların çok kullandığı bu 'çılgın' kelimesi--ben
bunun için
çılgıncayım ve şunun için deliyim--şimdi bu ne anlama geliyor,
Madam?--_fou de ceci, fou de cela? Vraiment il me semble qu'ils sont
tous un peu fou!_" diye haykırdı.

M. ile tamamen aynı fikirde olduğumu söylememe gerek yok. La Tour ve ben ona
gücümün yettiği en iyi açıklamayı yaptıktan sonra, güldü ve şöyle dedi: "Görünüşe göre
sizin Quaker dediğiniz kişiler bu aşırı dili pek kullanmıyor. Örneğin Bayan Mott asla böyle ifadeler kullanmaz." Dün,
bir grup yurttaşımız yanımızdaki bir masada çay içerken,
yine çok şaşırdı. "Bu gençlerin hepsi, güneşin sıcaklığından, yorgunluktan, çeşitli sebeplerden dolayı 'öldüklerini' söylüyorlar. Peki ölmek nedir, ölmek değil midir, yeryüzünden
yok olmak?"

Günümüzün popüler argo ifadelerinin bu tam ve biraz şiirsel çevirisini bize verirkenki tavrının ciddiyeti Walter'ı o kadar eğlendirdi ki, Fransız arkadaşımızın, mizah anlayışı pek olmayan, asla anlayamayacağı bir kahkaha patlamasını önlemek için onu rota hakkında birkaç soru sormaya göndermek zorunda kaldım. Sevgili
Bayan Cassandra, durumun mizahından hepimiz kadar keyif alan, ancak içten gülme gibi nadir bir yeteneğe sahip olan (Dostlar
dünyaya sakin bir yüz sunarken içten birçok şey yaparlar),
şöyle haykırdı: "Modern konuşmamızın aptalca abartılarından biri! Muhtemelen, sürekli olarak ölen gençlerin
genellikle alışılmadık derecede sağlıklı ve güçlü olduklarını ve güçlü iştahlara sahip olduklarını fark edeceksiniz. Bana gelince, İlahi Takdir'in sürekli olarak ölmekten bahsetmesini cazip buluyorum; ancak elbette," gururu ön plana çıkarak, "aramızdaki en iyi insanlar böyle ifadeler kullanmaz."

HOTEL DE FRANCE, BLOIS, 9 Eylül.

Blois, Tours'a sadece bir saat uzaklıkta olduğundan, Archie gelmeden biraz önce buraya ulaştık ve bu sayede bu hoş küçük otelde kendimizi evimizde hissetmeye ve onun gelişini onurlandırmak için şişman buzağıyı kesmeye zamanımız oldu. Bu son tören son derece basitti, oldukça iyi _table d'hote_ öğle yemeğini en güzel ve lezzetli meyvelerden oluşan bir sepetle tamamlamaktan oluşuyordu. Blesois'inki gibi kızaran kadifemsi kabuklu şeftalileri Tours'da bile görmedik ve Kraliçe Claude'un yeşil erikleri şeftaliler kadar
dekoratif olmasalar da en az onlar kadar lezzetli. Bunlar, büyük üzüm salkımları ve Walter'ın menüye eklediği Voudray'ın beyaz şarabından bir şişeyle birlikte, Archie'nin fazlasıyla hakkını verdiği tanrılar için bir ziyafet oluşturuyordu. Her zamankinden daha yakışıklı ve deniz yolculuğundan sonra bir İspanyol kadar esmer görünüyor. M. La Tour gibi kendi başımıza olduğumuza sevindim, çünkü bildiğiniz gibi Archie yabancılardan pek hoşlanmaz ve küçük aile grubumuz çok keyiflidir. Archie'nin tatilin tadını çıkarma fikri sabahtan akşama kadar motorla gitmektir. Bu öğleden sonra onun hayaline uyduk ve henüz görmediğimiz Montbazon ve Couzieres'den geçen uzun bir motor turu yaptık, her iki yere de Loches'te oldukça yakın olmamıza rağmen. Lydia ve benim meraklı zihinlere sahip olduğumuzu içgüdüsel olarak bilen şoförümüz, Kraliçe Marie de Medicis'in Blois'ten kaçtıktan sonra Montbazon'dan Couzieres'e geldiğini ve burada kendisi ve oğlu Louis'in bir dizi saray mensubunun huzurunda uzlaştırıldığını söyledi. Bu kraliyet barışçıllığını her zaman Rubens'in Louvre'daki en eğlenceli
resimlerinden biri olarak düşündük, çünkü ne Kraliçe'nin ne de oğlunun konuyu ciddiye almadığı izlenimini çok akıllıca veriyor. Korkarım ki, bu öğleden sonra sadece bir şatoda durduğumuzu söylediğimde bana inanmayacaksınız. Bu Archie'nin öğleden sonrasıydı, biliyorsunuz, ama Beauregard Şatosu o kadar yakındı ki yanından geçemezdik ve içinde bulunduğu Russy ormanından geçmek keyifliydi. Şato ziyaretçilere kapalıydı, Archie buna
minnettar olduğunu söyledi, bu da Lydia'yı oldukça şaşırttı, çünkü Lydia gezip görme konusunda her şeyde olduğu kadar titizdir. Bu hem onun hem de benim için bir hayal kırıklığıydı, çünkü orada harika bir resim koleksiyonu, kesintisiz bir seri olduğunu söylüyorlar,
on beş saltanat döneminin büyük insanları da dahil. Aniden hayal kırıklığımızı fark eden Archie oldukça pişman oldu ve hazineleri bizim için görmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak hiçbir işe yaramadı, çünkü kapıcı, gözlerinin önünde gümüş cazibesi olmasına rağmen, kesinlikle kararlıydı ve bize ailenin ikamet ettiğini söylediğinde, içeri girmeyi beklemenin
tamamen umutsuz olduğunu biliyorduk. Son zamanlarda ilginç anıları yayınlanan Duchesse de Dino, geçen yüzyılın başlarında Beauregard'ın şatosuydu.

Şatoyla ilgili hayal kırıklığımıza rağmen keyifli bir öğleden sonra geçirdik ve bu yolculuk sırasında neredeyse hiç Fransızca bilmeyen Archie, şoförden toprak, ürünler, mahsuller ve Touraine'in özellikleriyle ilgili olarak grubun geri kalanının burada geçirdiğimiz on günde öğrendiğinden daha fazla bilgi aldı. Bu araştırmalar, elbette Lydia ve benim gibi istekli tercümanların yardımıyla yürütüldü.

"M. La Tour size bunların hepsini anlatabilir," dedi Lydia.

"Ve hepinizin alıntıladığı bu M. La Tour kimdir acaba? Sanırım Zelphine'in tanıştığı Johnny Crapaud. Yabancılara karşı her zaman bir düşkünlüğü olmuştur."

"Çok hoş bir insan ve yeterince beklerseniz onu göreceksiniz," dedi Bayan Cassandra, "çünkü Walter'a karşı büyük bir düşkünlüğü var."

"Walter'a!" diye haykırdı Archie ve Bayan Cassandra'nın gözlerindeki eğlenceli pırıltıyı görünce aniden sessizleşti ve Lydia dikkatini alçak tepelerdeki tebeşir kayalıklarına benzeyen ilginç mağaralara çekene kadar Touraine'in manzaralarına veya ürünlerine daha fazla ilgi göstermedi. M. La Tour'un bize açıkladığı gibi, bu beyaz, tebeşirli toprak, İtalya'da inşaatlarda çok kullanılan tüf gibi serttir. Bu mağaraların sadece şarap depolamak için kullanıldığını düşünüyorduk, ancak şoförümüz bize kapı ve pencere bulunanların çoğunun konut olarak kullanıldığını ve bunların oldukça konforlu olduğunu söyledi. Tavşan yuvaları gibi oyulmuş, toprak zeminli, dumanın dışarı çıkması için tüf çatıya oyulmuş bir bacadan başka havalandırması olmayan ve ön tarafta sadece bir pencere ve kapı bulunan bu yeraltı evleri, şoförümüzün birçok avantajı olduğuna dair güvencelerine rağmen, tamamen neşesiz ve rahatsız edici görünüyor. Kışın sıcak, yazın serin olduğunu söylediği bu mağaraların eşit sıcaklığını ayrıntılı olarak anlattığı belagatten, bunlardan birinde yaşadığı sonucuna varıyoruz ve bizim bu konuda söylediğimiz kıskanç sözleri anlayamadığı için minnettarız, çünkü Archie'nin de belirttiği gibi, bir mağara adamı bile eviyle gurur duyabilir.

[İllüstrasyon: Neurdein Freres, Fotoğraf.

XII. LOUIS HEYKELİYLE BLOIS ŞATOSU'NUN GİRİŞİ]

HOTEL DE FRANCE, 10 Eylül.

Güzel Blois Şatosu'na bu kadar yakın bir yerde konaklamak çok keyiflidir
Francis I'in cephesini güneş ışığında, alacakaranlıkta ve
ay ışığında görebiliriz. Devasa destek duvarları üzerine inşa edilmiş olan şato, Loire vadisinin ve Arroux vadisinin üzerinde yükselen doğal bir
terasa hakimdir. Şato için bu iki derenin oluşturduğu dörtgenden daha uygun bir yer bulunamazdı.
Asil sütunları, İtalyan loggie'si, korkulukları, çatı katları, pitoresk
bacaları, grotesk gargoyle'ları ve diğer zengin ve çeşitli dekorasyonlarıyla
Francis I'in kanadı, bir anlamda
son ifadesi olduğu Rönesans'ın tüm mimari lüksünü sergiler. Bay Henry James, bu harikulade
cepheye bakarken,
Francis I, Diane de Poitiers veya hatta Henry III'ün figürleri gibi parlak resimlerin, güzelce oranlanmış pencerelerin
derin girintilerinin oluşturduğu
boş çerçeveleri doldurmasını özledi. Zayıf ve kadınsı Henry'yi romancının grubundan neşeyle çıkarırdık, ancak buna Navarre Kralı ve kahraman annesi Jeanne d'Albret veya Ronsard'ın şiirindeki Pasithee olan güzel, sadakatsiz karısı La Reine Margot gibi ilginç çağdaş figürleri eklemeye meyilli olurduk; parlak gözleri ve parlak zekasıyla annesinin ünlü "_escadron volant_"ının tüm üyelerini çekicilikte geride bıraktığı söylenir. Ve Bayan Cassandra'nın da belirttiği gibi, IV. Henry'nin şişman dul eşinin, söylendiğine göre, bir ip merdiven ve romantik bir kaçamağın tüm gereçleriyle pencerelerden birinden aşağı indiğini görmek eğlenceli olurdu; ancak, aslında, oğlunun oldukça güvenli olduğunu düşündüğü bir hapishaneden kaçıyordu. Zavallı Kraliçe pencereden geçmekte çok zorluk çekti, ama sonunda başardı ve
şatonun hendeğine ulaştı; arkadaşları onu Loches veya Amboise'da özgürlüğe götürecek bir arabayla karşılamak için yakınlarda bekliyorlardı, hangisi olduğunu unuttum.
Marie de Medicis'in kaçtığı söylenen bu pencere Catherine'in dairelerinden birindedir. Çok konuşkan bir küçük kadın olan rehber,
bize, şişman Kraliçe'nin bu yüksek ve yüksekten düşme
becerisini asla gerçekleştirmediğine inanmak için iyi sebepler olduğunu söyledi; ama
güney tarafındaki bir pencereden ve nispeten kolay bir şekilde kaçtığını, çünkü
onun zamanında
şatonun üç tarafını çevreleyenler gibi yüksek korkuluklar yoktu. Ancak rehberimiz Catherine de Medicis ile ilgili hoş olmayan çağrışımlar konusunda hiçbir şüphe duymamış gibi görünüyordu ve bize zehirlerini sakladığı söylenen duvarın oyma panellerindeki küçük gizli dolapları olan _çalışma dolabını_ göstermekten büyük keyif aldı. Bu odalar zengin bir şekilde dekore edilmiş, kahverengi ve yeşil bir zemin üzerine yaldızlı
işaretler orijinal fresklerin bir parçası. Catherine'in kesinlikle ihtiyaç duyduğu oratoryum özellikle güzel ve ayrıntılı.

Zehir dolaplarından daha da heyecan verici olanı, rehberimizin safça açıkladığı gibi, "_tous ceux qui la genait_"in içine atıldığı yakınlardaki gizli merdiven ve _oubliette_. Kardinal Lorraine'in bu devasa, yeraltı geçidinden geçtiği söyleniyor. Korkunç Catherine'in odalarındaki dehşetten bıkmamışken, geveze rehberimiz tarafından oğlu III. Henry'nin odalarına götürüldük. Guise Dükü'nün cinayetinin korkunç hikayesini gerçekçi kılmak için, önce büyük konsey odasına götürüldük. Le Balfre, gece soğuk olduğu için kendini ısıtmak için
güzel baca yerlerinden birinin önünde duruyordu, erik yiyor ve saray mensuplarıyla şakalaşıyordu. Kral'a katılmak üzere çağrıldığında. Henry, elinde katilleriyle, dairesinin sonundaki _kabinet de
travail_'inde kuzenini bekliyordu. Dük, Kral'ın odasına girdiğinde, önce biri, sonra da gizli suikastçılardan biri tarafından vuruldu. Henry, zavallı yaratık, Dük'ün yattığı yatak odasına çıktı ve ayağıyla ölü ya da ölmekte olan adamı tekmeleyerek, sanki önünde yatan kocaman bir hayvanmış gibi, onun büyük cüssesine haykırdı.

"Sanki Amboise kurbanları bir ölçüde intikamını almış gibi görünüyor; Guise Dükleri, baba ve oğul, aynı üzücü kaderle karşılaştılar ve Le Balfre suikastı sırasında Kraliçe Catherine aşağıdaki odada ölüyordu." Lydia'nın bu sözleri, o kadar etkileyici ve trajik bir sesleydi ki
Archie aniden döndü ve önce ona sonra bana bakarak şöyle dedi:
"Eh, siz kadınlar benden çok daha fazlasısınız! İkiniz de insan nezaketinin sütüyle dolusunuz, zavallı bir yaratığı bir delikten çıkarmak için yılın herhangi bir günü bir mil yürürsünüz, ve yine de burada durup Guise Dükü'nünki kadar korkunç bir cinayete
böbürleniyorsunuz. "

"Bununla övünmüyoruz," dedi Lydia, "ve eğer Amboise'de olsaydınız ve bizim gördüğümüz gibi Guise Dükü ve
Kardinal'in, kardeşinin, yüzlerce Huguenot'u kasten öldürdüğü yeri
görmüş olsaydınız, onun adına pek acımazdınız, Huguenot'ların katledilmesine karşı çıkan ve bunu planlayanları kesinlikle talihsizliğin takip edeceğini söyleyen Guise Düşesi hariç, ki bu kehanet, kocasının ve oğlunun suikastıyla gerçekleşti."

"Söylediğiniz gibi, bunların hepsi doğru olabilir, sevgili Bayan Mott; ama ben buraya dehşetle ziyafet çekmek için gelmedim. Evdeki gazetelerde bunlardan yeterince bulabiliyorum ve bu sizin ve Zelphine için de iyi değil.
İkiniz de oldukça solgun görünüyorsunuz; Kan ve suç kokan bu odaları terk edelim ve bizi meşgul edecek daha neşeli bir şey bulalım."

Hayranlık duymaya çağrıldığımız ilk neşeli nesne, eski duvar halılarından kopyalanmış zengin duvar süslemelerine sahip
güzel _salle d'honneur_ idi; ancak eski şatonun geri kalanıyla uyum sağlamak için biraz fazla parlak renkteydi. Bu odada, _la cheminee aux anges_ adı verilen, her iki tarafında L ve A baş harflerini taşıyan, on ikinci Louis'in dikenli amblemi olan _porc-epic_ bulunan, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir şömine rafı var. Louis, kraliyet kardeşlerinin çoğundan daha az dikenli ve daha insancıldı. Şömine rafının üzerinde iki güzel melek, Fransa tacını taşıyor ve bu tacın üzerinde, Louis'in _fleur-de-lis_'i ve Anne'nin ermin kuyruklarıyla süslenmiş kalkan var. Tüm şömine rafı, Fransa ile Bretagne arasındaki en önemli ittifakın anısına yapılmıştır. hakkında çok şey duyduğumuz. Rehber evlilik hikayesini tekrarladı, Lydia Archie'nin yararına hızlı Fransızcasını tercüme etti.

Kraliçe Anne'e olan ilgimizi fark eden rehberimiz bizi araziye götürdü ve bize pavyonunu ve Kraliçe'nin Breton muhafızlarının ayin sırasında durduğu _La
Perche aux Bretons_ adlı küçük terası gösterdi. Kraliçe'nin, şapelden döndüğünde onları her zaman fark ettiği, "Terasta beni bekleyen Bretonlarıma bakın" dediği söylenir. Her zaman Fransız olmaktan çok Breton olan Anne, memleketiyle ilgili her şeyi severdi. Fransız bir kadın olan rehberin bu özelliğinden açıkça rahatsız olduğu ve Anne'e karşı pek bir sevgisi olmadığını
söylediği söylenir. Bayan Cassandra'ya sözlerini çevirdiğimizde, Kraliçe'yi kararlı bir şekilde savundu ve kendi ülkenizi en çok sevmenin doğal olduğunu söyledi ve kendi adına "Anne'in kendi iradesine sahip olmasından memnun olduğunu, o günlerde çok az kadının sahip olduğu bir şey olduğunu; portrelerindeki küçük hamur yüzünün uysal ifadesine rağmen, sevgililer ve kocalar için uygun biri gibi göründüğünü ve bunun da sevgililerin kocalar kadar başa çıkılması zor olduğu bir zamanda" olduğunu ekledi.

Anne ve onun erdemleri hakkında yeterince şey duyduğunu söyleyen Walter, o dönemin Fransız eşlerine çok kötü bir örnek olduğunu, çünkü kocasına, iyi Kral Louis'e bitmek bilmeyen dertler verdiğini söylüyor.

"Gerçekten de iyi Kral Louis!" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Bay La Tour'un söylediği gibi
vergileri 
silmiş olabilir; ancak Milano Dükü'nü Loches'te hapse attığında çok kötü bir şey yaptı. O ve Anne o sırada Noel'i orada geçiriyorlardı ve bize Kral'ın kraliyet tutsağına Noel yemeği için erikli puding gönderdiği bile söylenmedi."

"Eğer göndermiş olsaydı muhtemelen onu öldürürdü," dedi Archie; "egzersiz yapılmayan erikli puding oldukça tehlikeli bir deneydir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Cassandra?"

"Her neyse, ilgiyi sevmiş olabilir," diye ısrar etti cesur kadın,
"ancak Louis'in Milano Dükü'ne karşı köklü bir nefreti varmış gibi görünüyor ve Bay La Tour onun küçük intikamlarından birinin talihsiz Dük'e 'Monsieur Ludovico' diye seslenmek olduğunu söylüyor ki bu kesinlikle kraliyet tutsağına davranmanın
yakışıklı bir yolu değildi. "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye itiraf etti Walter ve ekledi, "ancak Fransa'daki hapishanelerde gördüğümüz kadarıyla, o dönemde hapishane hayatının belirgin bir özelliği olarak yakışıklı muamele görünmüyor; ve Anne'in kendisi de esirleriyle ilişkilerinde pek nazik değildi."

Muhtemelen bu tartışmaya son vermek amacıyla, çünkü tek kelimesini bile anlayamıyordu, rehber bizi şatoya geri götürdü ve Kraliçe Anne'in öldüğü odayı gösterdi. Kusurları ve düzensizlikleri ne olursa olsun, Anne'in güçlü bir görev duygusu olduğu anlaşılıyor ve sarayına asil aileden genç kızları davet eden ilk Fransa Kraliçesiydi, onları eğitti ve kendi kızları gibi davrandı. Hatta bu kızların evliliklerini tamamen kendi isteğine göre ayarladı,
elbette ve onların bireysel tercihlerine en ufak bir saygı göstermeden, ki bu genç prensesler, yani çocukları için yapabileceğinden daha fazlasıydı. Kocası tarafından tapılarak yaşadı ve öldü, eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla cenaze töreni düzenledi ve
Louis kısa süre sonra devlet nedenleriyle tekrar evlenmesine rağmen,
yas tutmaktan hiç vazgeçmedi _Bretonne_'u, sevdiği, onurlandırdığı ve birçok durumda itaat ettiği.

Anne'nin bükülmüş ip ve ermin kuyruklarından oluşan nişanı, şatonun hemen hemen her odasında bulunur ve burada ayrıca, bir okla delinmiş bir kuğu yavrusu olan kızının amblemi de vardır; bu, Fransa'nın nazik Claude'unun hayatını sembolize eder.

Claude'un kalbi, düğün gününden itibaren, kocası olan Kral'ın ona karşı hiçbir sevgisi olmadığını yoğun bir şekilde hissetmesi nedeniyle,
çoğu zaman
aşırı talihin sapanları ve oklarıyla yaralanmış olmalıdır.

Evlilikteki mutsuzluklar Fransız tarihinin sayfalarına o kadar yoğun bir şekilde işlenmiştir ki, bu saraylardaki gezilerimizde, asil hanımların üzüntülerine ağlamak için durmamız imkansızdır. Gerçekten de, bir Fransız
kralının yasal karısına karşı herhangi bir sevgi beslemesi o kadar
istisnai bir şeymiş gibi görünüyor ki, bu, kraliyet evliliklerinin mutsuzluğundan çok daha fazla yorumlandı. Bu düşünceler Bayan Cassandra'nın, benim değil; ve ekledi, "Ancak, Anne'in kızının evliliğinde mutlu olmamasına üzüldüm," tıpkı bir komşunun kızının evliliği hakkında yorum yapacağı tonda. "Umarım duyduğumuz güzel bahçe ona bir teselli olmuştur ve sonuçta, bir kraliçe olmak ve bu kadar
güzel bir sarayda yaşamakta bir miktar memnuniyet olmalı." Quaker hanımımızın bu son derece dünyevi yorumuyla şatonun resim galerisine geçtik ve orada bir dizi ilginç portre gördük, bunların arasında Louis XIII ve oğlu Louis XIV'ün çocuklukları, ayaklarına kadar uzanan zengin elbiseleri ve tarif edilemez çekicilikte tatlı, bebek yüzleri olan şirin küçük figürler vardı. Burada ayrıca Louis XIII'ün kardeşi Gaston'un muhteşem bir portresi ve mektuplarında bu şato hakkında çok az şey söylemiş olmasına rağmen, büyüleyici yüzü Blois'e ait gibi görünen Madame de Sevigne'in bir portre büstü de var. Burada ayrıca Madame de Pompadou'nun, Vigee Lebrun'un, resmettiği saray güzellikleri kadar güzel portreleri ve Madame de Sevigne'in "o kadar nazik ve güzel ki yenebilecek kadar iyi küçük prenses" dediği Louise de La Valliere'in kızı Mademoiselle de Blois'in büyüleyici bir başı da var. Bu, XIV. Louis'in, çok sayıda ve bir şekilde heterojen olan
soyuna ilişkin her zaman biraz vicdan sahibi olan
Prens de Conti ile ayarladığı evlilik zamanındaydı.

Ve Fransa'nın bu uzak galerisinde vatanseverliğimiz, Washington'ın
bir portresini görerek
birdenbire 4 Temmuz sıcaklığına
uyandı. Peale veya Trumbull tarafından yapılmış bu portre, şüphesiz Washington'ın birçok kampanyasında yanında olan Fransız subaylardan birine sunulmuştu ve güçlü, sakin yüzü, bir bakıma, bu neşeli ve muhteşem giyimli Fransız halkına hükmediyor gibiydi, tıpkı hayatında girdiği her çevreye hükmettiği gibi.

Özellikle, Walter ve Archie'yi çok sevindiren ve şimdi La Poissonniere Şatosu'na bir balık tutma gezisi teklif eden Ronsard'ın üç balık amblemli büstüyle ilgilendik. Ronsard'ı birçok dizesi için seviyoruz, özellikle de o yapay günlerde nadir görülen doğanın güzelliklerine olan hislerini ortaya koyduğu dizeler için. Mezarının üzerine bir ağaç diktirmekle ilgili ne dediğini hatırlıyor musunuz?

"Öldüğümde bana soğuk mermer verme,
Ama alçak yatağımın üzerinde yeşil yaprakları açılacak bir ağaç."

XI

BLOIS'İN ROMANTİZMİ

HOTEL DE FRANCE, Cumartesi öğleden sonra.

WALTER ve Archie bu öğleden sonranın bir kısmını Daniel Dupuis Müzesi'nde geçirmeyi seçtiler, hazineleri, oyulmuş
madalyalar biçiminde, oldukça hevesliler. Biz kadınlar, kendi başımıza
bırakıldığımızda, Blois Şatosu'nun birinci kat odalarında ve salonlarında istediğimiz gibi dolaştık. Mavi tavanı fleur-de-lis ile noktalanmış büyük Salle des Etats'ın hepsinin en eskisi olduğu söylenir. Odaların çoğu, biraz fazla belirgin ve canlı renkli dekorasyonlarına rağmen güzel ve gelenekte Catherine ve evcil iblisi Ruggieri'nin Uranüs'e adadığı gözlemevinin üzerine yerleştirildiği Tour de Foix'un kalıntılarını bulduğumuz kadar ilginçtir, Blois Şatosu'nun en büyük ihtişamı büyük Şeref Mahkemesi'dir. Louis XII'nin yaldızlı atlı figürüyle taçlandırılmış bu etkileyici portaldan, bu geniş, güneşli avlunun ferahlığı ve güzelliğinden bir sevinç duymadan asla geçmiyoruz. İlk bakışta, çeşitli ve biraz uyumsuz mimarisi, ince, açık galerisiyle Louis XII'nin kanadı; zengin dekoratif heykelleriyle Charles d'Orleans'ın kanadı; St. Calais Şapeli ve modern ve daha az güzel olan Gaston kanadı, Francis Mansard'ın eseri, ancak sonuçta ve her şeyden önce, Blois avlusundan götürülen şey, Rönesans becerisinin ve zevkinin mükemmel mücevheri olan Francis I'in büyük merdivenidir. Bu merdiven, büyük, eğimli bölmeleri, zarifçe oyulmuş galerileri ve zarif heykelsi dekorasyonlarıyla açık bir sekizgen kuledir. Gerçekten de, hiçbir kelime bu eşsiz yapının zenginliğini ve onurunu tam olarak tarif edemez, Francis I'in
bunun için itibarı vardır, ancak güzelliğinin çoğunun Kraliçe Claude'dan
esinlendiği söylenir.

Hepimiz, korkulukları ve Jean Goujon'un İnanç, Umut, Bolluk ve
cennetin ve yeryüzünün diğer nimetlerini temsil eden
sevimli figürleriyle taçlandırılmış güzel pilasterleriyle, bu merdivenin tek başına Blois'e gelmeye değer olduğu konusunda hemfikirdik. Bu heykellerin büyüleyici yüzlerinin Diane de Poitiers ve dönemin diğer
ünlü güzellerinden esinlenerek yapıldığı söylenir. Avluda dolaşırken,
birdenbire Agincourt Muharebesi'nde esir alınan ve İngiliz hapishanelerinde yirmi beş yıl tutsak kalan Orleans'lı Charles'ın izlerine rastladık. Louis XII'nin kanadına dik olarak uzanan bir galeri, muhtemelen oğlu Louis tarafından Orleans Dükü'nün adını almıştır. Çevresindeki binalardan çok daha sade olan bu galeri, heykel açısından da zengindir ve şair-prensle olan çağrışımları bakımından daha da zengindir. Bu prensin, sürgünden döndükten sonra şüphesiz bu galeride bestelediği şiirler, şansonlar, rondeaux'lar ve baladlar yazarak hapisteki yorgun saatlerini teselli ettiği söylenir. O zarif şiirin dizeleri, "Ölümlü gözlerdeki en güzel şey", Lydia'nın ve benim aklımıza aynı anda geldi. Eski bir çeşmenin kalıntılarının yanında duruyorduk, Orleans'lı Charles'ın galerisine bakıyorduk ve
iki okul kızı gibi birlikte dizeleri tekrarlıyorduk, o sırada merdivenin yanında oyalanan Bayan Cassandra yanımıza geldi, belli ki
duygularımızı aniden kaybetmiş olabileceğimizden biraz endişe duyuyordu. Sadece şiir okuduğumuzu fark edince, insanların ne hakkında konuştuğunu tahmin etmeye çalışmaktan çok yorulduğu için orijinalinde olmamasından büyük bir memnuniyet duyduğunu
söyledi.

[İllüstrasyon: I. FRANCIS'İN MERDİVENİYLE BLOIS SARAYI]

Gerçekten de Henry Cary'nin çevirisi o kadar güzel ki eski Fransızcanın cazibesini neredeyse hiç fark etmiyoruz. Satırlarda oyalanırken merak ettik,
Orleans Dükü'nün birçok eşinden hangisi "ölümlülerin gözünde en güzel şeydi" - ilk eşi Fransa'lı Isabelle mi yoksa ikinci eşi Bonne d'Armagnac mı? Üçüncü eşi Marie de Cleves muhtemelen ondan
daha sonra hayatta kalmıştı ve bu yüzden
bir mezarın
"Altın ve mavi safirlerden:
Altın onun mutluluğunu gösterir,
Safirler onun gerçekliğini işaretler;
Çünkü ondaki mutluluk ve gerçek
Canlı bir şekilde tasvir edilmişti,
Zarif Tanrı iki eliyle
Onun güzel özünü
yarattığında.
Onu öylesine harikulade bir şekilde çerçeveledi ki,
O, gizlemeden konuşmak gerekirse,
Ölümlülerin gözünde en güzel şeydi."

Şair-prensin hayatının son günlerini karısı Marie de Cleves ile bu güzel şatoda geçirmesini düşünmek ve küçük oğlu ve varisi Orleans'lı Louis'i, daha sonra iyi Kral Louis'i, eski dostumuz ve Walter'ın Bayan Cassandra ile çekişmesinin temelini oluşturan Louis'i kollarında tutmanın zevkini yaşadığını bilmek hoştu. Bu arada, genellikle bilge ve adil olan bu hanımın XII. Louis hakkındaki tahminine hiç katılmıyorum. M. La Tour'un dediği gibi, zihninin genişliği ve bir kralın halkına karşı olan görevine ilişkin duygusuyla yaşının çok ötesindeydi. Belki de babasının şair vizyonundan bir şeyler Louis'in daha pratik doğasına girmiştir ve hiçbir şeyde karakterinin cömertliğini ve genişliğini, kendisine hakaret eden ve onu yaralayanları affetmesinden daha açık bir şekilde göstermemiştir; tahta çıktığında, "Fransa Kralı, Orleans Dükü'nün haksızlıklarının intikamını almaz" dediğinde, Louis, yaşadığı intikamcı ve açgözlü çağın yüzyıllarca önüne geçmiştir.

Blois ile ilişkilendirilen bir diğer şair de Francois Villon'dur. Aylak ve serseriydi ve bir hırsız da olabilirdi, ancak dehası ve şarkısının güzelliği nedeniyle bu ozan Charles d'Orleans'ın edebi sarayında hoş karşılanmıştır. Villon'un kraliyet kardeşi şairden önemli yardım ve koruma aldığı şiirlerinden anlaşılmaktadır. Bunların arasında, Dük'ün kızı Mary'nin doğumuyla ilgili bir tanesini buluyoruz: _Le Dit de la Naissance Marie_, tıpkı hamisinin şiirleri gibi, kısmen Fransızca kısmen Latince.

Tarih ve romantizmle dolu bu şatoda, düşüncelerimiz Orleans'lı Charles'ın zamanlarından, Catherine'in Blois'de bir dizi şenlik ve gösteriyle Jeanne d'Albret'nin gözlerini kamaştırmaya çalıştığı daha sonraki bir döneme kaydı.
Bu, Navarre'daki daha sade sarayında kesinlikle imkansız olurdu. Huguenot Kraliçesi, tesadüfen, Fransız sarayının ihtişamıyla hiç de kamaşmamıştı, ancak ona ait olan keskin görüşle, pudra, boya, sim ve sahte iltifatlar arasında, etrafındaki hayatın yozlaşmışlığını ve yozlaşmışlığını görebiliyordu. Oğluna, nişanlısının güzel,
zeki ve zarif olduğunu, çok sıkı bağlanmış güzel bir vücuda sahip olduğunu
ve üzerine sürülen boya ve pudra yüzünden
mahvolma tehlikesi altında olan iyi bir ten rengine sahip olduğunu yazdı. Kraliçe, imzalamak için geldiği evlilik sözleşmesiyle ilgili olarak, utanç verici bir şekilde kullanıldığını ve
sabrının Griselda'nın sabrından daha fazla tükendiğini söyledi. Birçok gecikmeden sonra
nikah sözleşmesi nihayet imzalandı ve birkaç gün sonra iyi kalpli
Navarre Kraliçesi öldü, ister doğal sebeplerden, ister Kraliçe Catherine'in gizli dolaplarının ürünlerinden biri yüzünden, dünya bunu asla
öğrenemeyecek, çünkü Ruggieri ve Le Maitre kraliyet metreslerinin isteklerini mükemmel bir beceriyle yerine getirmek ve izlerini aynı ustalıkla örtmek için her ikisi de hazırdı.

Düşüncelerimiz en ısrarla şatonun tarihindeki daha sonraki ve daha az trajik bir döneme yöneldi, o zamanlar
Orleans Dükü Gaston ve eşi Lorraine'li Marguerite burada saraylarını kurmuşlardı ve
bir grup genç kız bu büyük, çıplak odalara çekicilik ve zarafet katmışlardı. Gaston'un en büyük kızı, Büyük Mademoiselle, o günlerde sık sık buradaydı, üvey kız kardeşleriyle amatör tiyatrolarda oynuyordu, bunlardan biri olan küçük Prenses Marguerite d'Orleans, kendi kuzeni Louis XIV ile evlenerek Fransa Kraliçesi olma

gibi boş umutlar besliyordu.

Mademoiselle de Montpensier'in günlüğünde, Kral'ın Blois'e yaptığı ziyareti anlattığı eğlenceli bir bölüm var. "Kız kardeşim," dedi, "Majestelerini karşılamak için merdivenlerin dibine geldi," bu elbette, Diane de Poitiers ve dönemin diğer güzellerinin güzel heykel figürlerinin bulunduğu Francis I'in güzel merdiveniydi; ancak ne yazık ki, küçük Prenses Marguerite, güzel tenini oldukça bozan ve samimi kız kardeşin de eklediği gibi, "onu oldukça çirkin gösteren" sivrisinek adı verilen bazı sinekler tarafından sokulmuştu. Bu durum, Louis'in İspanyol İnfanta'yla evlenmek üzere yolda olduğunu öğrendiğinde Marguerite'in üzüntüsünü daha da artırdı, kendisi de kuzeniyle evlenme umuduyla gurur duyuyordu, sık sık "küçük kraliçe" diye hitap ediliyordu. Louis, kendi cazibesine asla duyarsız kalmayarak, Blois'e giderken Mademoiselle'e ceketini değiştirmediğini veya aşk buklelerini düzeltmediğini itiraf etti; aslında kuzeni Marguerite ve ailesinin onun parmaklarının arasından kaydığı için pişmanlık duymaması için kendini "_le plus vilain possible_" yapmıştı. Aile grubundaki diğer genç kızlar arasında, babası Jacques de Courtarval, Saint-Remi Markisi, Orleans Dükü Gaston'un ilk kâhyası olan Mademoiselle de Saint-Remi ve tarihi şatoyla yakından ilişkili olan başka bir genç kızın ismiyle birlikte günün saray tekerlemelerinden birinde geçen Mademoiselle Montelais vardı, "Aşkın Guiche'si müttefiki, Nedimeler sağladı, Güzel bir çifti kafese koydu, Montelais ve La Valliere."

Mademoiselle Montelais'in saraydaki arkadaşı olması kaderinde olan bu diğer kız, Saint-Remi'nin üvey kızı ve ağabeyinin ölümünden sonra La Valliere unvanını alan Marquis de la Baume-Le Blanc, Sieur de la Gasserie'nin kızı olan Louise de La Valliere'di. La Vallieres'in bu yüksek sesli unvanları o zamanlar altın veya teçhizat olarak pek bir şey ifade etmiyordu, ancak Bourbonnais'de hala La Baumes'in çok eski bir kalesinin kalıntıları görülebilir. Ancak, Pierre le Blanc adlı birinin Jeanne d'Arc'ın emrinde görev yapması ve Louise'in babasının 1634'te Brai geçidinde düşmanların saldırısının yükünü başarıyla göğüslemesi ve İspanyolların geri çekilmesini sağlaması gibi kahramanca bir kayıt vardı. Louise'in doğduğu Tours'daki evi görmüştük, ancak La Vallieres çocukluğunu Amboise'de geçirmişti ve burada Kraliçe Anne ve Mazarin ile birlikte bu kasabaya gelen ve dürüst asker Laurent de La Valliere tarafından Gaston ve onun savaşçı kızına karşı bu kadar cesurca savunulan on dört yaşındaki Louis'i görmüş olabilir. Küçük Louise de
La Valliere, Fronde Savaşı sırasında Amboise'da genç Kralı görüp görmediğine bakılmaksızın, birkaç yıl sonra Saint-Jean de Luz'a ve İspanyol evliliğine giderken Blois'da durduğunda onu kesinlikle görmüştü. Louis ve saray halkı 1660'ta Gaston'un misafirleriydi, ancak 1651'de Amboise'da açıkça birbirlerine karşı dizilmişlerdi. Mademoiselle de Montpensier, samimi ve eğlenceli kroniklerinde, Kral'ın babasının şatosunu gece kalmak için sıkıcı bir yer olarak gördüğünü anlatıyor. Evin gelenekleri ve kıyafetleri titiz genç hükümdarı memnun etmemişti; yemek "eski moda bir tarzda servis edildi ve hanımlar tabaklar gibi giyinmişlerdi - hepsi modası geçmişti." Dumas, Louis'in Madam Gaston'a coğrafya öğretmeninin Blois'in Paris'ten o kadar uzakta olduğunu ve modanın taşra kasabasına birkaç yıl boyunca ulaşamayacağını söylemediğini şakayla karışık bir şekilde söylemesini sağlıyordu. Hükümdarı onurlandırmak için geniş _salle_'de toplanan gruptaki tek bir kişi ona kraliyet saygısına layık görünüyordu. Bu, beyaz muslinli, o kadar basit bir kostüm ki
asla modası geçemezdi.

Bu öğleden sonra Resepsiyon Salonu'nda ayakta dururken, Blois'e sarayın
vardığı gece Kral ve Louise de La Valliere'in ilk buluşmasını kendimize
gözümüzde canlandırdık. Hızla sönen ışık, sahneye bir gerçeklik
benzeri katıyordu, çünkü o ilk günlerde kullanılan meşaleler ve mumlar
geniş salonu parlak bir şekilde aydınlatamazdı.
Sandalyelerin kraliyet misafirlerinin konaklaması için yarım daire şeklinde yerleştirildiğini hayal ettik, Kral'ınki Mazarin'inkinden veya
Avusturya Kraliçesi Anne'ninkinden yarım santim bile yüksek değildi.
Uyanık İtalyan Başbakanı
oturuyordu, vücudu eğilmiş, yüzü solgundu, Ölüm'ün eli çoktan onun
üzerine konmuştu, ama zihni gençliğindeki kadar keskin ve uyanık, gözleri
aynı kadar deliciydi. Saray mensupları gerçek kral Mazarin'in etrafında toplanmış; enerjik ve cesur
Mademoiselle de Montpensier'in tembel babası Gaston, Mazarin'le konuşuyor ve o günün kronikleri bize Dük'ün hayranlık uyandıran bir _hikaye anlatıcısı_ olduğunu söylüyor. Artık otuz yaşını geçmiş ve Petitot'nun minyatürüne ve kendi gül renkli tasvirine göre,
önemli olmayan bir güzelliğin tam çiçek açmış hali olan Grande
Mademoiselle, salonun bir tarafında üvey kız kardeşleri ve evin diğer genç kızlarıyla birlikte başka bir grupta. Ev sahibesinin emriyle Orleans Hanedanı prenseslerinin arkasındaki mütevazı yerinden çağrılan Louise de La Valliere, şaşkın ve utangaç bir şekilde öne çıktı ve Kral'ın önünde derin bir nezaket gösterdi. Düşes ise onu usulüne uygun olarak Mademoiselle de la Baume-Le Blanc, Marquis de La Valliere'in kızı ve Marquis de Saint-Remi'nin üvey kızı olarak tanıttı. Madame de Motteville'in onu on yedi yaşındayken tarif ettiği gibi, La Valliere'in hafif kız gibi formunun, kraliyet önündeki saygısını, saray hanımının anlattığına göre, cazibesini, teninin göz kamaştırıcı beyazlığına ve pembeliğine, gözlerinin enfes maviliğine ve Fransızların _cheveux argentes_ dediği sarı saçlarının parlaklığına değil, belli bir zarafet, tevazu ve tavır ve ifadedeki şefkate borçlu olduğunu görüyoruz. [İllüstrasyon: LOUISE DE LA VALLIERE]

Madame de la Motte'nin Louise de La Valliere'i tasviri
çekici ve sempatik olsa da,
Madame de Sevigne'in zarif ve canlandırıcı kaleminin, genç kızı, Blois'deki evinde, saray lütfunun veya saray skandalının eşit derecede kötü nefesi masum güzelliğinden çiçeğini silmeden önce, bize resmetmesini özlüyoruz.

Sevgili Madame de Sevigne, zarif hayal gücü, _joie de vivre_ ve bir durumu sunma ve karakterlerini önümüzde canlandırma konusundaki eşsiz becerisiyle, evrensel olduğu kadar ölümsüz de olmalıydı. Loire'nin her şatosunda, özellikle de çok az şey yazdığı Blois'de ondan bir mektup istiyoruz. Madam de Sevigne, Louise de La Valliere'i birkaç ay sonra sarayda gördüğünde, onu yapraklarının altında saklanan mütevazı bir menekşeye benzetti; ama kraliyet ailesinin gözlerinden tamamen kaçacak kadar da değil. Ve eğer Louise bakir beyaz elbisesiyle güzelse, Kral da bakmak için daha az hoş bir nesne değildi. Her zaman nazik ve zarif olan yirmi üç yaşındaki Louis, yakışıklı, biçimli, koyu mavi gözlü ve omuzlarına düşen bol kıvırcık saçlarıyla
tanımlanıyor. Boyu ortanın biraz altında olmasına rağmen, kraliyet annesinden miras kalan bir görkem ve vakar havasıyla kendini taşıyordu ve Saint-Simon'un dediği gibi "her zerresiyle bir Kral" olurdu, "bir dilencinin çatısı altında doğmuş olsa bile." Kızın hayal gücüne hitap eden şey, Louis'in sahip olduğu bu zarafet ve kişisel çekicilikti,
durumunun ihtişamından ziyade. Louise onu tekrar görmeseydi, zamanla bu genç prensin hayali aklından silinip gidebilirdi, özellikle de komşusunun oğluyla yeni başlayan bir aşk ilişkisi
varken. Mademoiselle de La Valliere ile Blois'deki Saint-Remis'in hemen yanında yaşayan genç Bragelongne arasında bazı notlar ve ara sıra utangaç bakışlar
alışılmıştı ve aniden saraya götürülmeseydi bu belirsiz aşk
mutlu bir evliliğe ve önündekinden daha onurlu, ama daha az parlak ve heyecan verici bir kariyere dönüşebilirdi.

Dumas'ya, Vicomte de Bragelonne'un büyüleyici ve acıklı hikayesi için tarihi bir temel sağlayan şey, bir komşunun oğluyla yaşadığı bu erken ilişkiydi. Genç sevgili, kalbini günlerinin sonuna kadar açıkça
göstermiş olsun ya da olmasın, M. de Bragelongne'un Avrupa'nın en neşeli sarayının zevkleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri arasında Louise tarafından hızla unutulduğu oldukça açıktır. İngiliz prenses Henriette'in nedimesi olarak Louise, Fontainebleau, Versailles ve Kral'ın her zaman ruhu ve merkezi olduğu Palais Royal'in tüm şenliklerine daldı.

Louise de La Valliere'in Blois'den Paris'e ve Paris'ten Versailles'a olan
talihini takip ederken kalemimin beni kaçırdığını düşüneceksiniz; ancak Lydia ve ben, M. La Tour'un Paris'ten bize gönderdiği Blois hakkında bir kitap okuyorduk.
Özellikle Louise de La Valliere'in hikayesi ve Blois Şatosu ile olan ilişkisi üzerinde duran bu kitap, o dönemin hayatını o kadar canlı bir şekilde önümüze getirdi ki, sanki bu acıklı hikayede bir payımız ve payımız varmış gibi hissediyoruz. Fontainebleau ve Versailles'ın şenlikleri ve entrikaları eski Blois Şatosu'ndan çok uzak görünebilir, ancak o eski zamanın saray hayatı, dramatik ve pitoresk olduğu kadar, ilginç bir şekilde sınırlıydı. Karakterler her zaman aynıydı, sadece gösteri
saraydan şatoya ve Loire'ın bir şatosundan diğerine kayıyordu.
Şimdi saray Amboise'da, tekrar Chenonceaux'da ve tekrar görkemli Chambord sarayında. Kral her zaman aynı saray mensupları ve aynı gözdelerle çevrilidir, ister Fontainebleau ormanında at sırtında gezsin, ister Chambord'da avlansın, Louis'in bir öğleden sonra Amcası Gaston'un değer verdiği on dört sülününü vurduğuyla övündüğü Chambord'da. Mesafeler kısa ve hatta yavaş giden arabaların olduğu günlerde bile saray halkı Chambord'da kahvaltı edip Blois'te akşam yemeği yiyebilirdi.

Uzak bir akrabanın etkisiyle Louise de La Valliere, İngiliz prensesi, Charles I'in kızı ve Kral'ın küçük kardeşi Philippe d'Orleans'ın karısı olan güzel, büyüleyici ve kaprisli Henriette'in hizmetinde sarayda bir yer edindi. O dönemin
kronikleri, onun nadir görülen çekiciliğine canlı bir
zekâ ve keskin bir
zekâ atfetmekte hemfikirdir. O dönemin büyük yazarlarının bir hamisi olan Henriette, Corneille'i ve daha büyük şairleri teşvik etti ve takdiriyle daha genç şairi cesaretlendirdi. Racine ona _Andromaque_'ı okuduğunda Henriette ağladı, ta ki mutlu gencin kafası, kaderinin en talihli başlangıcı olarak gördüğü şeyle neredeyse dönene kadar. Güzellik, çekicilik ve zekanın bu birleşimi, belki de başka hiçbir ülkede olmadığı kadar Fransa'da bulunuyordu ve Madame'ı en karşı konulamaz kadın ve Saint-Beuve'nin dediği gibi en dokunaklı prenses yaptı. On altı yaşında, annesine anlattığına göre küçük kızlardan hoşlanmadığı için zayıf ve pek de çekici olmayan on bir yaşındaki çocukla dans etmeyi reddeden Kral, daha sonra kardeşinin nişanlısı olmadan önce Henriette'in dünyadaki en güzel kadın olduğunu fark etmediği için kendini eleştirdi. Louise de La Valliere evine girdiğinde Madame Henriette zaferinin tadını çıkarıyordu. Cazibesini keşfetmekte yavaş davranan Kral ayaklarının dibindeydi. Cimri Mazarin'in ölümü, Louis'e kendi krallığında daha önce hiç bilmediği bir özgürlük vermişti. Eğlence, İngiliz gelinin şerefine verilen eğlenceyi takip etti, kendi İspanyol gelini ise asla ortaya çıkmaya
yazgılı olmadığı bu neşeli sarayın arka planına itilmişti. Madame de Lafayette, "Kralın bu _şölenlere_, Madame'a verdikleri tatminler dışında hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu." diye yazmıştı. Yaz mevsimiydi ve kraliyet paraları, Louis'in kayınbiraderi için planladığı _şölenlerin_ ve dansların ardı ardına gelmesi için büyüleyici bir fon oluşturan, geniş arazisiyle, Fontainebleau'daydı. Gündüzleri karada keşifler, ay ışığında gölde su partileri ve geceleri ormanda gezintiler vardı. Madame, Seine'de yıkanmaktan çok memnundu; buna göre onun zevki için partiler düzenlendi, hanımlar
nehire doğru araba sürdüler ve
şapkalarında harika tüylerle at sırtında geri döndüler ve
parkta açık havada kahvaltı ettiler.

Arazide bir tiyatro kuruldu ve Lulli kraliyet müziğinin
müdürü olarak atandı. Diğer eğlencelerin arasında, Kral'ın Bahar'ı temsil eden muhteşem bir kostümle
her zamanki zarafeti ve becerisiyle dans ettiği,
Madame'ın ise kelebek kanadı kadar narin, parlak kumaştan bir elbiseyle
Bacchantes topluluğunu yönettiği, Louise de La Valliere'in de aralarında olduğu bir Ballet des Saisons verildi.

Bazen sabahın ikisine veya üçüne kadar süren parkta gezintilerle takip edilen bu eğlencelerden birinin ardından, Dumas'nın La Valliere romanına ustaca
örttüğü Royal Oak'ın altındaki sahne gerçekleşti. Madame'ın üç nedimesinin, yani Montelais, Athenais ve Louise'in, büyük Henry ve diğer birçok hükümdarın aşk veya şan için iç çekişlerine tanıklık etmiş olan Fontainebleau ormanındaki ünlü meşenin altında bir araya toplandığını hatırlarsınız. Hikayeyi okurken üç kızın hayat ve aşk üzerine konuşmaları basmakalıp ve sıradan geliyor, ancak hemen ardından gelen olayların ışığında masum çocuk La Valliere'in duygusal basmakalıp sözleri ve hırslı Athenais'in, daha sonra Madame de Montespan'ın dünyevi aforizmaları hem onur hem de acıma duygusu kazanıyor. Utangaç ve nazik Louise'in, Kral'a olan hayranlığını bu kadar sıcak bir şekilde ifade etmesi, yakışıklı genç hükümdarın hassas kalbinde çoktan bir izlenim bıraktığını ortaya koyuyor. Ona göre dansta dikkat çekmeye değer kimse yoktu,
Kral dışında, baharın canlı örneği.
Şevkle haykırdığında, "Hiç Kral ile karşılaştırılabilecek birini gördün mü?" diye, cesur Athenais bile küçük Blesoise'nin açık sözlülüğüne şaşırdı. Kraliyet Meşesi'nin altındaki Üç Güzeller'i daha da büyük bir sürpriz bekliyordu, bitişikteki beşlinin çalılıklarında bir hışırtı duyuldu ve "Bir kurt! Yoksa bir yaban domuzu mu!" diye haykırışlarla hepsi ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Madam'ın dairelerinin güvenli ve emin sığınağına kaçtılar, daha sonra dehşete düşerek çalılardaki hışırtının bir kurt veya yaban domuzu tarafından değil, M. de Saint-Aignan ile parkta dolaşan Kral'ın kendisi tarafından yapıldığını öğrendiler. Louise, Kral'a olan hayranlığını hiç bu kadar açık bir şekilde ifade etmiş olsun ya da olmasın, Fontainebleau'daki saray hayatının hırs, zevk ve aşk deliliği olarak tanımlandığı bu günlerde, kızın hayal gücünde oluşan en ufak bir etkinin bile kaçınılmaz olarak derinleşip güçleneceğine kolayca inanılabilir. Şenlik ve ziyafetler devam etti, _festeler_ hala Madam'ın şerefine veriliyordu ve "mütevazı menekşe" yapraklarının altında saklı kalabilirdi, eğer Madam Henriette'in planları Louise'i içermeseydi. Görünüşe göre Kraliçe Anne, diğerleriyle birlikte Kral'ın güzel baldızına olan hayranlığının arttığını fark etti ve ona itiraz etti, onur ve nezaket adına ona olan ilgisini
kesmesini rica etti. Kral, eylemlerinin eleştirilmesinden öfkelendi ve rahatsız oldu, zeki Madam'ın yardımıyla, Louis'i pek umursamayan ama saatin kraliçesi olarak konumundan çok hoşlanan bir komplo kurdu, bu komplo birkaç nedimeyi içeriyordu. Madam'ın bu komplosu o kadar kötü şöhretliydi ki, kalbinin iyiliği
atfedilen bir kadının bu kadar zalim bir komployu nasıl kabul edebileceğini merak ediyor insan. "Kendi oyunlarını gizlemek için," dedi Saint-Beuve,
"Kral, Madam'ın nedimelerinden birkaçına sahte ilgi gösterecekti." Seçilen üç kişi Mademoiselle de Pons, Mademoiselle de Chimerault ve Mademoiselle de La Valliere'di. Kısa süre sonra, Kral'ın aşık gibi görünmeyi tercih ettiği kişinin Mademoiselle de La Valliere olduğu ortaya çıktı.
Konu, Madam'ın beklentilerinin çok ötesinde yoğunlaştı, sahte ilgi gerçek oldu, diğer nedimeler tamamen ihmal edildi, Madam'ın kendisi unutuldu ve halkın gözlerini kamaştırmaya çalışırken Louis bile şaşkına döndü ve kısa süre sonra kendini La Valliere'e ciddi şekilde aşık buldu, en azından doğası gereği olduğu kadar ciddi bir şekilde aşıktı. Ve Louise o zaman ve sonrasında Kral'a derinden, umutsuzca aşık oldu.

Yıllar ve deneyim bakımından bir çocuktan biraz daha büyük olan, pohpohlayacak ve eleştirecek çok kişi olmasına rağmen öğütleyecek veya koruyacak kimsesi olmayan bu masum kızın, dikkatsiz ayaklarına kurulan tuzağa düşmesi garip mi? Sessiz köy evinden, aniden, Madam'ın namuslu hanımı olarak, genç, yakışıklı ve çağının tüm zarafet ve başarılarına sahip Kral'ın merkez figür olduğu yeni bir dünyayla tanıştırıldı. Etrafındaki hayata alışmaya vakit bulamadan, o günün bir Fransız kadınına sunulabilecek en büyük ayartma ona sunuldu. Hayran uydularının Roi Soleil'i olan bu hükümdar, ayaklarının dibindeydi ve ona onu ve tek küçük Louise de La Valliere'i sevdiğini söylüyordu; kibirli saray hanımları onu önemsiz, zarafetten ve hatta güzellikten yoksun olarak aşağılamışlardı. Madame'ın onuruna su partileri, baleler ve _şenlikler_ verileli sadece birkaç gün olmuştu; neşe devam ediyordu, ancak
Henriette artık bu şenliklerin ilham kaynağı değildi, çünkü bu şenlikler
tanımadığı diğer _güzel_ler_ için planlanmıştı. Louise o kadar mütevazı ve çekingendi ki, Kraliçe'ye üzüntü ve acı yaşatmamak için o kadar istekliydi ki,
Madame'ın olası bir rakip olarak görmeye tenezzül etmeyeceği küçük Blesoise'in
hüküm süren favori olduğu ortaya çıkması biraz zaman aldı. Entrikaların, sevişmelerin, kıskançlıkların ve eğlencelerin ortasında, Kral'ın ikinci çocuğu -küçük Prenses Anne Elizabeth- gözlerini dünyanın ışığına açtı, ancak doğumundaki sevinçler bitmeden, hatta onu karşılamaya gelen yabancı elçiler Paris'e ulaşmadan önce gözlerini tekrar kapattı. Kraliçe çocuğunu kaybetmenin derin üzüntüsünü yaşıyordu, Louis ailevi sıkıntıları yüzünden bol bol ağladı, ancak eskisinden daha fazla dikkati dağılmaya ihtiyaç duyduğundan, birkaç hafta sonra onu, Mademoiselle de Mortmart, _la belle Athenais_, annesinin "Fransa'nın en güzel kızı" dediği Mademoiselle de Sevigne ve hafif aksaklığına rağmen, incecik vücuduyla, erken gençliğe ait kıvrak narinliğiyle mükemmel bir şekilde dans eden Mademoiselle de La Valliere ile birlikte bir Ballet des Arts'ta neşeyle dans ederken buluyoruz.
Kotillon figürlerinde büyük avantaj sağlıyor.

Bu üzücü hikayeyi benden çok daha iyi biliyorsunuz. Louise'in genç bir aşk rüyasının hezeyanında yaşadığı, ama
asla gerçekten mutlu olmadığı, Düşes de La Valliere, kraliyet gözdesi olarak onurlandırıldığı birkaç kısa yıl, çünkü vicdanı her zaman uyanıktı ve
yumuşak kalbi Kraliçe'ye verdiği üzüntüden dolayı pişmanlıkla doluydu.
Kısa süren büyü yılları kısa sürede sona erdi ve ardından Louise'e Louis'in kararsız kalbinin başka cazibelere yenik düştüğünün açıklanmasıyla hayal kırıklığı geldi; saraydan son kaçış ve
Karmelitlerde uzun yıllar süren pişmanlık.

Louise daha önce iki kez bir manastıra sığınmıştı. İlk kez tutkusundan ve kendinden kaçıp, tapan Kral tarafından saraya geri getirilmek istediğinde, ikinci kaçış Louis'in dikkatini Madame de Montespan'a yöneltmeye başladığı zamandı ve sonunda, otuz yaşında, Louise de La Valliere, otuz altı uzun yıl süren dua ve tövbeyle işlediği günahları kefaret etmek için Chaillot'a çekildi. Karmelitlere güzelliğinin parlak çiçekleriyle giren, güzel sarı saçları zarif kafasından kesilmiş olan La Valliere, bundan sonra Rahibe Louise de la Misericorde olarak tanındı ve trajediyi tamamlamak için daha fazlasına ihtiyaç varmış gibi, çok sevdiği, hayatını feda ettiği Kral, o sırada Madame de Montespan'a çok dalmış olmasına rağmen, Louise'in saraydan ayrılmasını affetmeyi başaramadı ve onu tekrar görmek için en ufak bir çaba bile göstermedi. "Onu
unuttu," diye yazdı canlı ve açık sözlü Madam, Naip'in annesi, "sanki onu hiç tanımamış gibi."

Açıkça derin ve samimi olan pişmanlığında La Valliere,
kendisini üç büyük günahkara, Kenanlı kadına, Samiriyeli kadına ve Magdalen'e benzetti ve sadece günahlarının
affedilmesini istedi. İtirafını alan Bossuet, onu göğe doğru uçan bir güvercine benzetirken, La Valliere'in kızının Prens de Conti ile evlenmesi sırasında Karmelitlerde onu ziyaret eden Madam de Sevigne, Madam de Grignan'a şöyle yazmıştır: "Ama bana ne bir melek gibi göründü! Benim gözümde, ilk günlerin tüm cazibesine sahipti, aynı gözler ve aynı ifade: sade yaşam, yetersiz yiyecek ve az uyku _ni les lui ont ni creuses ni battus_. Sert kostüm, onu zarafetinden veya onurundan mahrum etti; aslında, bu
elbise ve bu inziva, onuruna büyük ölçüde katkıda bulunuyor." 

Şatodan ayrılırken, bu gece bizimle yemek yemek için babasının kır evinden gelen M. La Tour'dan gelen bir çağrı şeklinde hoş bir eğlence geldi. Dün buraya geldiğimizde otelde bulduğumuz ve şatoya olan ilgimizi
çok artıran bir kitap için kendisine teşekkür etmek istediğimden onu gördüğüme sevindim. M. La Tour'a eğer bu gece Blois'da saray törenleri, ormanda gece yarısı yürüyüşleri ve Fontainebleau'daki Royal Oak'ın altında kızlara özgü sırlar görürsek, hikayeyi bizim için
bu kadar gerçek kıldığı için tamamen onun hatası olacağını söylüyorum. Sonra, sanki daha önce yaratılan izlenimi derinleştirmek istercesine, Louis XIV'ün Blois'e varışında ona eşlik eden _kortejin_ resmini çizmeye başladı, Cenova kadife minderleri ve geniş tekerlekleri olan ahşap ve deriden yapılmış büyük devlet arabaları, mükemmel bir düzen içinde, bir ayak hızında ilerleyen öncülerle çevrili, parlak üniformalı tüfekçiler, köpekleri ve atları heyecanlandıran çeşitli boynuzlar, hareket, gürültü, renk, bir ışık serapları, Kral'ın şatoya yaklaştığını haber veriyordu, ki artık hiçbir şey, tiyatro gösterisinin pitoresk ihtişamı ve sahte görkemi dışında, yeterli bir fikir veremez. M. La Tour bu muhteşem sahneyi anlatırken, bir diğeri
davetsizce önüme çıktı, bu sonuncusu manastırın loş dinsel ışığında, hala genç, güzelliğinin tüm olgunluğu içinde bir kadının, ihmal edilmiş Louis Kraliçesi Maria Teresa'nın eski kraliyet gözdesi için tuttuğu
peçeyi taktığı yerde. Bazı tarihçiler bize
Kral'ın gözlerinin bir önceki gün boyunca ağlamaktan kızarmış olduğunu söylese de, muhtemelen o gün saraylılarının iltifatları ve alkışları arasında sülün veya mevsiminde olan herhangi bir avın peşinde avlanmaya gitmişti.
Bir Kral'ın hafızası o kadar kısaydı ki! Günah işlemekten çok günah işlenen bir kadının pişmanlığı o kadar uzun ve derindi ki!

Bu akşamki çiçek sunumları, M. La Tour'un baba bahçelerinden geldikleri için her zamankinden daha güzeldi. Bayan Cassandra ve ben
leylak, mor ve beyazın enfes tonlarında tatlı bezelye buketlerine sahibiz,
refakatçiler için oldukça uygun, Lydia içinse Fransızların bayıldığı mavi unutma beni çiçeklerinden oluşan bir buket ayrılmıştı, etrafı
mignonette ile çevrili. Lydia bu gece yumuşak gri bir vual elbise giyiyor, boynunun yuvarlaklığını ve beyazlığını ortaya çıkaracak kadar düşük kesilmiş ve gri yakasına denk gelen mavi çiçekler, sade, zarif kostümü mükemmel bir şekilde tamamlıyor, yan yana geldiklerinde tam gözlerinin renginde oluyorlar.
Bu gerçek üzerine M. La Tour muhtemelen şu anda bunu yorumluyordur,
salon ve çalışma odasının amacına hizmet eden bu tuhaf küçük odadaki bir pencerenin pervazında konuşuyorlar,
ben de bu satırları size karalıyorum. Hepimiz genç Fransız'ın ziyaretinin tadını çıkarıyoruz, belki de bir istisna hariç, Archie, o da
terasta tek başına sigara içiyor. Oturduğum yerden yüzünü görebiliyorum ve yüzünde oldukça endişeli bir ifade var, tıpkı P----Hastanesi'nde staj yaparken ve bakımı altında özellikle kötü bir vaka varkenki gibi. Yanımdaki bir masada yazan Walter, benim
tanıtım üzerine gülüyor ve bunun Archie ve M. La Tour için kötü bir vaka olduğunu söylüyor,
Lydia için ne olursa olsun, Quaker gibi o kadar kendine yeten ve sakin bir yüz ifadesi var ki, duygularını bir kirpiği bile kaldırarak ele vermiyor. Her iki hayranına da
sevimli bir tarafsızlıkla davranıyor.

"Archie, Lydia'nın onu umursayıp umursamadığını nasıl öğrenecek, Zelphine?" Bu Walter'ın yazı masasından, sahnede fısıldayarak. "Sen bile, inatçı bir çöpçatansın, Waterloo'nla bir kez
tanıştın. Angela, tüm o haylaz tavırlarıyla, bu çekingen
Lydia'ya yama olmadı. Kesinlikle deneyimler yaşıyorsun, Zelphine ve
Christine ve Lisa geldiğinde onlara yardım etmeye devam ediyorsun. Zavallı Archie için üzülüyorum; ama hepimizin bu yolda er ya da geç
sorunları olacak."

"O zaman neden yarın M. La Tour'u bizimle gelmeye
zorlayarak Archie'nin dertlerine dert kattın?"

"Ona," bunu Walter'ın en ikna edici tonuyla,
"bizimle yemek yemeye ne zaman zahmet ettiğini sormadan edemedim?

Genel nezaket gereği başka bir şey yapamazdım."

"Elbette bundan hiçbir şey çıkmayacak, çünkü M. La Tour'un ebeveynleri şüphesiz onun için avantajlı bir evlilik ayarladılar, ama----"

"Bundan bir şey çıkmasını ister misin, Zelphine?"

"Nasıl da dalga geçiyorsun! Benim istemediğimi çok iyi biliyorsun; ama zavallı Archie'nin
tatili yine de mahvoluyor. "

"Eh, zaten bizimle gelemez, sevgili Zelphine, çünkü yarın annesinin
doğum günü ve öğle yemeği için Madame La Tour'a
gitmek üzere erkenden buradan ayrılması gerekecek. Şimdi terasa çıkıp Archie'yi teselli etmeliyim."

"Çok teselli etme Walter, ve neden bana daha önce
M. La Tour'un yarın bizimle gelemeyeceğini söylemedin?"

"Hareketlerinin ne kadar önemli olduğunu tam olarak fark etmemiştim ve sonuçta
Pazartesi günü Chinon'da bize tekrar katılmayı umuyor."

Sevgili dostum sevgili Margaret ile yapacağımız bu konuşma, sana
çok tatmin edici olmayan bir durum hakkında oldukça tatmin edici bir fikir verecektir
ancak Chinon konusunda pek emin değilim. Walter o bilgiyi eklerken o kadar
muzip görünüyordu ki, bunu bana düşünmem için
bir şeyler vermek amacıyla, anlık olarak uydurduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bu arada, en önemli maddeyi bu uzun mektubun sonuna bırakıyorum. M. La Tour annesinden büyüleyici bir not getirmiş,
bizi uygun gördüğümüz herhangi bir gün onunla öğle yemeğine davet ediyor. Chateau La Tur
Blois ile Paris arasında bir yerde, yolumuzun çok dışında değil; ama
gerçekten birkaç saatliğine bile uğramaya vaktimiz yok, çünkü Angela Paris'ten Dudley'lerin Salı günü Cherbourg'dan yelken açmak için onu terk ettiğini yazıyor.
Çocuk tek başına otelde kalamaz ve çeyiziyle o kadar meşgul olduğunu
söyledi ki, birkaç gün bile olsa bize katılmaya vakti yok. Yani gördüğünüz gibi Chinon için sadece Pazartesi, Angers'da bir gece ve Salı günü tam bir gün var, Orleans üzerinden Paris'e dönüyoruz, orada Joan of Arc dernekleri için birkaç saat geçirmek istiyoruz.

Chateau La Tour'da öğle yemeği yemek keyifli bir deneyim olurdu, ama
şu koşullar altında, biraz utanç verici. Archie gitmeyi kesinlikle reddederdi, eminim ve Walter da bunun çok sıkıcı olduğunu düşünürdü, bu yüzden
iyi, hazır bir bahanemizin olması iyi olur. Bayan Cassandra'nın işlerin durumu hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, çünkü hayatında ilk kez Lydia kadar ihtiyatlı ve bağlayıcı değil; ancak Chateau La Tour'daki öğle yemeği konusunda açıkça çok hayal kırıklığına uğramış. Her zaman yeni bir deneyime hazır ve kendisiyle kuzenlik iddia eden Madam La Tour ile tanışmak için can atıyor. Ancak, bu son zevk ancak ertelenebilir, çünkü Madam ayın ilerleyen günlerinde bizi Paris'te ziyaret etmeyi umuyor.

XII

ÜÇ ŞATO

HOTEL DE FRANCE, Blois, 11 Eylül.

BU, saf bir zevkin altın günüydü, sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar parlak bir güneş ışığı ve serin, ferahlatıcı bir hava, Blois çevresindeki şatolar arasında uzun süreli ziyaretlerimiz için tamamen ideal bir gün! Lydia ve ben bu sabah Bayan Cassandra ile birlikte küçük Protestan kilisesine gittik, Archie'nin söylediğine göre, öğleden sonra planladığımız baş döndürücü zevk
döngüsü nedeniyle vicdanlarımıza bir merhem olarak. O ve Walter, Lydia'yı yanımızdan uzaklaştırmaya çalıştılar, sabahı onlarla birlikte Blois'te dolaşarak geçirmeye çalıştılar; ama o sadık bir küçük ruhtu ve tatlı bir kararlılıkla tüm iltifatlarına direndi ve dedi ki
Huguenot'ları kendilerine yığılan tüm sefaletlerde takip ettikten sonra, en azından Blois'teki şapellerinde anılarını onurlandırmak için yapabileceğimiz bir şey var.

Archie, bizim tamamen haklı olduğumuzu ve bu duygunun
övgüye değer olduğunu; ancak kendisi ve Walter'ın bu kahraman ruhları kendi dillerinde onurlandıramadıkları için, böyle bir ayine katılmanın bir
alaycılık olacağını söyledi.

"Evet," diye ekledi Walter, "kilisede iki beyaz mezar gibi oturup, söylenenlerin altı kelimesini bilmememiz gerekirken anlıyormuş gibi görünmeye çalışmak biraz oyunculuk gibi görünüyor."

Bayan Cassandra, hiçbir dilde tek bir kelime konuşulmayan dini törenlere alışkın olduğundan, doğal olarak bu tartışmalara pek aldırış etmiyor; ancak iki erkeğime karşı güçlü bir sevgisi olduğu için, onları bizimle şapele gelmekten mazur görmeye oldukça istekli. Ayrıca, bu ilginç eski şehirde birlikte dolaşmak için güzel bir sabah geçirmekten memnun olmalarına da şaşırmıyorum ve gezilerine renk ve anlam katmak için, M. La Tour onlara Blois'in tarihiyle ilişkili eski bir madeni paradan bahsetti. Bu madeni paranın, üzerinde veya içinde Blois'in adının yazılı olduğu var olan en eski belge olduğu söyleniyor, ayrıca basıldığı tarihte Blois'teki darphane görevlisinin adını da taşıyor, yani çok eski tarihlerde. Elbette Walter ve Archie bu eski madeni parayı görmek için çok istekliler ve M. La Tour onlara, paradan sorumlu olan kişiye bir tanıtım mektubu verdi ve bu mektubun, onları Pazar günleri veya tatillerde veya günün veya gecenin herhangi bir saatinde paraya bakmaya
kabul edeceğine dair güvence verdi.

Küçük kilisedeki ayinin tadını çıkardık, hayal edebileceğiniz en güzel, en yardımsever yüze sahip yaşlı bir _pastor_'dan gerçekten anlamlı bir konuşma dinledik. Bu yakışıklı, saygıdeğer din adamının uzun bir kahraman Huguenot atalar soyundan geldiğinden oldukça eminiz ve Bayan Cassandra, söylediklerini anlamamaktan çok, her şeyin öğretici olduğundan oldukça emin olduğunu söylüyor ve rehberlerin bize anlattığı uzun hikayelerle ilgili olarak bunu her zaman hissetmiyor ve aslında Lydia ve ben tarihlerinde onları iki kereden fazla tökezlettik. Şapel ve papazı konusunda oldukça hevesli bir şekilde otele döndük ve Bayan Cassandra, açıkça mücadele eden cemaate yardım etmek için hayırsever bir plan planlıyor. Eğer maddi olanakları hayırseverlik niyetine eşit olsaydı, dünyanın dört bir yanındaki insanlığın yararına neler yapmazdı? Walter ve Archie, onun "katledilen uzun bir Huguenot soyunun saygıdeğer soyundan gelen" tanımından o kadar etkilendiler ki, Lydia ve benim tarafımdan küçük şapelin müdavimlerine gönderilmek üzere önemli teşekkür notları verdiler.

Bir öğleden sonra üç şatoyu ziyaret etme fikri ilk başta oldukça
korkunçtu; ancak öğleden sonra uzundu, öğle yemeğimizden hemen sonra başladı ve bu düz ülkede yollar araç kullanmak için gayet iyiydi. Yolumuz birkaç mil boyunca Loire'den, önce bir kıyıdan sonra diğer kıyıdan uzanıyordu. Geniş çayırlık arazileri ve uzak ufuk çizgileriyle bu düz ülkenin kendine özgü bir çekiciliği var,
dinginliği uykulu sonbahar günlerine uyuyor ve bu yolların ve nehir kıyılarının sınırına en uygun ağaç, askerlerin şapkalarındaki tüyler ve ponponlar gibi tuhaf yaprak demetleriyle uzun, ince Lombardiya kavaklarıydı. Bazı akarsuların aşağısında büyük beyaz kavaklar dallarını uzatmış, güneş ışığından korunmak için
insan ve hayvan için örtüler oluşturuyor. Bu kavakların üzerinde kocaman yeşil yuvalara benzeyen şeyler fark ettik. "Bunlar karga yuvaları mı?" diye sorduk, çünkü burada
hiçbir karga yok gibi görünüyor.

"Hayır, _corbeaux_ için değil," dedi şoför, başını sallayarak ve
biraz şaşkın görünerek, bunun çeşitli ağaçlardan besin alan parazit bir bitki olduğunu ve
daha sonra mevsimde üzerinde beyaz, mumsu meyvelerin belireceğini biraz ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

"Bu ökse otu!" diye haykırdı Lydia, sanki yabancı bir ülkede eski bir arkadaşla karşılaşmış gibi neşeyle ve her zamanki gibi genel bilgi dersini verirken, şoföre bunun Noel ve Yeni Yıl'da süsleme amaçlı kullanılıp kullanılmadığını sordu, sevgililerin
geçebileceği yerlere asıldığından, eski Druidlerin ayinlerinden türetilen bir gelenekti. Şoför, Druidlerin geleneklerine aşina değildi, halk bilgisi üzerine çalışmaları kapsamlı değildi; ancak sevgililer hakkındaki kısmı anladı ve belki de belli bir zihinsel telepatiyle bizi
çok şaşırtan o tuhaf şekilde, aniden anladı, elini dizine vurdu ve haykırdı, "Evet, evet,
Matmazel, aynı şey, le mis-le-toe, _le gui_. "

Bu yüzden birçok ağaçta gördüğümüz _le gui_'dir ve bu adam, açıkça
toprağın, buradaki ürünler hakkında her şeyi bildiği için, bize bunun
armut, elma ve diğer ağaçlarda yetiştiğini ve kesilip büyük miktarlarda tatil kutlamaları için büyük kasabalara gönderildiğini söyler.

Erkeklerin ve kadınların çalıştığı, alçak çayırlar ve şalgam tarlaları olan düz araziden, aniden Chaumont'un büyük yuvarlak kulelerini, iyi ağaçlandırılmış bir sırtın ağaçlarının arasından yükselirken gördük.
Langeais gibi, Chaumont da orta çağın güçlü bir kalesidir, ilk bakışta karanlık ve
alçakçadır, ancak yamaç parkında ve bahçelerinde çok güzellik vardır. Gıcırdayan, sallanan bir asma köprüden geçtik, insan burada her zaman köprülerden geçer, Loire bu şatoların etrafında
sanki onları parlayan kollarıyla sarmaktan zevk alırmış gibi kıvrılır.

Şatonun en iyi manzarası Chaumont ve Onzain köylerini birbirine bağlayan bu köprüden. Bu bakış açısından, tepenin tepesini birçok kulesiyle taçlandırarak ve ayaklarındaki küçük köye ve geniş nehre hakim olarak önümüze yükselir. Loire Nehri burada Blois'den iki kat daha geniştir, yüzeyi birçok kum barı ve çakıllı plajla bölünmüştür, Kuzey İtalya'da nehirler bugün olduğu kadar düşükken gördüğümüz türden parlak renkli çakıl taşları. John Evelyn'in uzun zaman önce bir Mayıs günü Chaumont'u ilk gördüğü manzarayla hemen hemen aynıdır: "Tekneye bindik," diye yazmıştı Evelyn, "sol tarafta gururlu bir kale olan Chaumont'un yanından geçtik; önünde uzun ağaçlarla gölgelenmiş küçük bir ada." Evleri nehre paralel uzanan köy sokağından geçerken, kasabanın _en fete_ gibi göründüğünü fark ettik. Küçük kilisenin dışı
flamalar, fenerler ve çiçeklerle süslenmişti, içerisi ise köylüler ve beyaz elbiseler ve pembe ve mavi kuşaklar içindeki küçük kızlarla öylesine doluydu ki, kapıdan içeri burnumuzu sokmamız neredeyse imkansızdı. Şoför bize köyün bir kilise festivali kutladığını söyledi; ancak hangi azizin onurlandırıldığını aptalca unuttuk,
belki de öğleden sonranın geri kalanını azizlik iddiası olmayanlar arasında geçirdiğimizden ve sonra Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "Bu azizlerden o kadar çok var ki, hepsini nasıl takip edebiliriz?"

[İllüstrasyon: CHAUMONT ŞATOSU: SOLDAKİ LOIRE]

"Ve günahkarları hatırlamak çok daha kolay," diye ekliyor Walter,
"çünkü aralarında her zaman bir şeyler oluyor."

Arabayı köyde bırakarak, dik ve dar bir patikadan kaleye tırmandık ve hendeğin ve devasa yuvarlak kuleler arasındaki asma köprünün bize yine Langeais'i hatırlattığı büyük kapıya girdik. Bu girişin üzerinde Louis ve Anne of Brittany'nin oyulmuş baş harfleri, kardinal şapkasıyla George of Amboise'nin armaları ve Charles of Chaumont ile eşi Catherine of Chauvigny'nin çift C'leri var. Ayrıca, Catherine ona Chaumont veya hiç seçeneği sunulduğunda bu şatoyu kabul etmeyi kabul eden Diane of Poitiers'i temsil eden dağınık D'ler de var. Özellikle çift C'lerin ve yanan dağın tuhaf bir simgesi olan "Chaud-mont"un iç içe geçtiği zengin bir frizle ilgilendik. Şatonun adının buradan geldiği söyleniyor. Chaumont hala meskun olduğundan, bize kalenin tamamı gösterilmedi, ancak bizim için şans eseri tarihi odalar dizisi görülebiliyordu. Burada yine, yatak odası ve mobilyaları ziyaretçilere gösterilen korkunç Catherine ile ilgili çağrışımlara rastladık. Bu eşyaların gerçek olup olmadığı ve gerçekliği konusunda ciddi şüpheler
var olsa da, çok güzeller ve uygun döneme aitler. Bu odalardaki duvar halıları eski ve büyüleyici renkte, eski gül ve pembe. Bay Theodore A. Cook'un keyifli bir kitabında rastladığım bir açıklama, M. La Tour'un bize annesinin kütüphanesinden getirdiği bu duvar halısı, benim herhangi bir
sözcüklerimden daha iyi bir fikir verir: "Kapının yanında, gül kırmızısı kanatları ve ok kılıfı olan kör bir Aşk, garip parşömenler ve eski şiirlerin
parçalanmış parçalarıyla çevrili, kızaran yollarda yürüyor; ön taraftaki duvarda, hepsi pembe giyinmiş ve mandolin çalan, uşaklarıyla birlikte hanımlar var;
çiçekli çayırlardan geçen derenin yanında, küçük pembe çocuklar, solmuş kırmızı söğüt dallarının altında zevkten kızaran
su kuşlarını besliyorlar."

Catherine de Medicis'in sözde odasının yanında, planlarının seçilmiş yardımcısı ve destekçisi Ruggieri'ye atfedilen oda var;
bu daire, onun tarafından bir gözlemevi olarak kullanıldığı söylenen
kulenin platformuna çıkan özel bir merdivenle gayet uygun bir şekilde bağlantılı. Catherine bu odalarda hiç ikamet etmiş olsun veya olmasın ve Chaumont'ta hiç uzun süre yaşamadığını biliyoruz, itiraf etmeliyim ki, komplo ve macera için bu kadar uygun bir yerde olduklarını görünce, Blois'teki gizli
merdivenlerinden ve zehir dolaplarından bile daha fazla etkilendik. Bunun nedeni, bu odaların küçük, karanlık ve kasvetli olması, Ruggieri'nin köşe kulelerinden birinde olması ve duvarda iki metreden fazla kalınlıkta küçük pencereler bulunması olabilir. Herhangi bir nedenle, bu daireler gördüğümüz en garip ve hayaletsi olanlardır, Catherine'in birçok anıtı ve iki portresiyle donatılmışlardır, biri zengin bir kostüm, pembe alt etekli bir yangın söndürme elbisesi ve her biri sıradan bir manşon kadar büyük bir kürk şeridiyle çevrili geniş, uzun kollu. Burada ayrıca Ruggieri'nin bir portresi var, karanlık, uğursuz yüzü odanın ihtişamına çok şey katıyor ve burada dururken, Kraliçe'nin Ruggieri'yi, süzgeçleri, mineralleri, yabancı aletleri, parşömenleri ve gök haritaları arasında, çocuklarının geleceği hakkında ona danışmak için aradığı sahneyi kolayca hayal edebiliyorduk. Bu, II. Henry'nin ölümünden kısa bir süre sonra, genç Kral'ın sağlığı bozulmaya başladığında oldu. Kraliçe, çocuklarının burçlarının kendisine gösterilmesini istediğinde, astrolog, aynaların ustaca düzenlenmesiyle, dört oğlunun önünden geçmesini sağladı, her biri kısa bir süre için sırayla taç taktı; ancak hepsi genç yaşta ve mirasçı olmadan öldüğünden, her figür yaşayacağı yıl sayısı kadar dönecekti. Zavallı Francis solgun ve hasta bir şekilde belirdi ve
tüm bir daireyi
yapmadan önce gözden kayboldu, Kraliçe bundan genç Kral'ın yıl bitmeden öleceğini biliyordu, ki bu da bildiğimiz gibi, diğer bazı kehanetlerin
tamamıyla gerçekleştiği gibi gerçekleşti. Bu hırslı,
hayal kırıklığına uğramış kadının dudaklarına götürdüğü sefalet kadehini ağzına kadar doldurmuş olması gereken şey, oğullarının rakibi, çok nefret ettiği Navarre'lı Henry'nin aynada gölgelerini takip edip yirmiden fazla tur atmasıydı, bu da Fransa'da yirmi yıl veya daha fazla hüküm süreceği anlamına geliyordu. Astrolog bu kehanetleri hangi yolla gerçekleştirirse gerçekleştirsin, bunlar hakkındaki dikkat çekici şey, Chaumont'taki bu görüşmenin anlatımının, bazılarının gerçekleşmesinden önce, Henry III döneminde yazılmış olmasıdır. Ruggieri'nin kehanetlerine kesinlikle inanan Catherine, şatodan daha
üzüntü dolu, hatta daha
bilge bir kadın olarak ayrıldı.

Catherine'in odaları doğrudan şapel ile bağlantılıdır, orada Son Yargı'nın
çok gerçekçi bir resmi vardır ve onun
saatler kitabı, ibadetlerini yeni bitirmiş gibi
prie dieu'sunda açık durur. İyi ve yeterli sebeplerden dolayı, bu
Kraliçe'yi dua ederken, onun devlet işlerine katıldığını, düşmanlarını yok etmek için komplo kurduğunu ve sırayla
Huguenot'ları ve Ligcileri kandırmaya çalıştığını düşündüğümüz kadar kolay düşünmüyoruz.

"Ve yine de," Walter'ın bize hatırlattığı gibi, "Catherine, tüm şeytanlıklarına rağmen, son derece dindardı. "Louvre'da Catherine'i bir sunağın önünde diz çökmüş, ellerini dindarca kenetlemiş ve sanki zamanla onaylanmış "yakışıklı olan yakışıklıdır" atasözüne dikkat çekmek istercesine tasvir eden ince emaye bir portresini hatırlayabilirsiniz, Kraliçe'nin bu emayedeki yüzü güzel görünmeye dair bir iddiaya sahiptir.

M. La Tour, yakın zamanda gün yüzüne çıkarılan ve Catherine'in çocuklarının bebekliği sırasında endişeli ve dikkatli bir anne olduğunu kanıtlayan bazı eski belgelerden bahsediyor. Küçüklerinin yiyecek ve giyecekleri konusunda dikkatli ve ayrıntılı talimatlar yazmış gibi görünüyor, bir örnekte oğlu Henry'nin çok fazla yemeye teşvik edilmemesi gerektiğini söylüyor ve günümüzün her akıllı annesi gibi "Çocuklarımın çok zayıf olmaktan çok şişman olmaktan daha çok hasta olduklarına inanıyorum." diyor. Bu görüşün kanıtı, Clouet'nin Henry'nin tombul yüzünün ve II. Francis'in şişman, ağır yanaklarının çizimleriyle doğrulanıyor. ikisi de
bebekliklerinde. İki yaşındayken, daha sonraki yıllarda iddiasız bir prens olan küçük Francis, eteklerini çıkarmakta ısrar etti,
bu önemli soru hakkında kendisine danışıldığında,
Kraliyet çocuk odasının valisine şöyle yazdı, "Oğlumun isterse
pantolon giymesi gerçekten doğru; çünkü onun neyin gerekli olduğunu gayet iyi bildiğinden şüphem yok."

Kraliyet çocuklarının gençliğine dair bu samimi ayrıntılar, önemsiz olsalar da, II. Henry ve Catherine figürlerine insani bir ilgi katıyor.
Onları yalnızca bu şatolarda biçim ve ihtişamla dolaşırken düşünüyoruz ve bu zalim Kraliçe'nin mücevherli korsesinin altında bir yerlerde saklı bir kalbi olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor.

Chaumont'un Catherine günlerinden daha eskilere uzanan birçok çağrışımı var.
Şatonun çoğunu inşa eden Charles of Amboise'a ve
XII. Louis'in başbakanlarından biri olan babası Georges'a kadar uzanıyor.
Amboise'li Georges'un, Kral'ın Jeanne of France'dan boşanması için gerekli olan papalık fermanını elde etmek için inceliğini ve nüfuzunu kullandığı ve bunun
Caesar Borgia tarafından büyük bir ihtişam ve törenle Chinon'a getirildiği söyleniyor.
Amboise'li Georges'a kardinal
şapkası. Bazı durumlarda vicdansız olsa da, Kardinal
d'Amboise esasen bilge ve sağduyulu bir bakan gibi görünüyor
ve Louis'in birçok önemli reformu başlatmasına yardımcı oldu.

Chaumont'un romantizmi, şövalye figürü olan
Henri Coiffier de Ruze, Marquis de Cinq Mars ile ilişkilendirilir. De
Vigny'nin romanının açılış sahnesi, Chaumont'un odalarından geçerken karşımıza çıkar.
Genç Marquis, büyük dünyaya olan talihsiz yolculuğuna çıkmak üzereydi ve ailesinin üyeleri ciddi bir
veda yemeği için bir araya geldiler. De Vigny, zavallı gencin
akşam yemeğini ihmal ettiğini ve hatta
Masanın diğer ucunda oturan ve yakında sonsuza dek ayrılacağı Marie de
Gonzague'nin güzel gözleriyle karşılaşma arzusuyla annesinin gidişiyle ilgili üzüntüsüne bile kayıtsız kaldığını temsil eder. Cinq-Mars, Marie'nin kendisini beklediğini batı kulesinin rez-de-chaussee'sindeki bir kafes pencerenin yanında buldu, ardından geri dönüp gece yarısı onunla son bir konuşma yapmak için geri döndü. Aşıkların aşklarına ve birbirlerine sonsuz sadakat yemini ettikleri pencereyi boşuna aradık; ancak şato, o ilk günlerden bu yana şüphesiz bazı değişikliklere uğradı, her ne kadar çok eski görünse de. Lydia ve ben, genç Marki'nin Loudun'daki üzücü ve tekil deneyimini, eski dostu De Thou ile buluşmasını, Perpignan'daki parlak başarısını, saraydaki hızlı terfisini ve tam burada Walter'ın bizi Cinq-Mars'ın kariyerini hızlıca gözden geçirmemizden çağırıp bize pişmiş topraktan yapılmış bir Benjamin Franklin başını göstermesini izlemek için bir Cinq-Mars kopyası istiyorduk. Franklin'in bu mükemmel alçak kabartması, Chaumont'un sahibinin arazide bulunan bir miktar kili hesaba katmak umuduyla buraya getirdiği bir İtalyan olan Nini tarafından yapılmış bir dizi başka madalyonla birlikte bir kutudadır. Bu hayranlık
verici
madalyon, partideki iki antikacıyı burada gördüğümüz her şeyden daha çok heyecanlandırdı, hatta Ruggieri'nin garip gökyüzü salonundan bile daha çok.
Walter, bunun Dr. Franklin'in Passy'ye varışından kısa bir süre sonra kızına yazdığı madalyon olup olmadığını merak ediyor, Fransa'da yapılmış türünün ilk örneği. Bu fikir, o zamanlar Chaumont'un sahibi olan aynı M. Le Ray'in, Franklin'in Passy'deki dokuz yıl boyunca ev sahibi olması gerçeği göz önüne alındığında daha olası görünüyor. Walter'ın söylediği gibi, tüm bunlar yaşlı filozofun özellikle Chaumont'un efendisiyle olan ilişkilerinin çok dostça olması nedeniyle, portresinin Nini tarafından modellenmesi için Chaumont'a gelmiş olması olasılığını artırıyor. İtalyan sanatçının çalıştığı eski çanak çömlekler çoktan ahırlara ve binicilik okuluna dönüştürüldü.

Chaumont ile ilişkilendirilen bir diğer tanıdık ve hatta daha yakın tarihli figür ise Almanya üzerine yaptığı çalışmaların provalarını okurken buraya sığınan Madame de Stael'dir; Chaumont Paris'ten kırk fersah uzaktaydı. Madame de Stael'in en yakın olduğu M. Le Ray ve ailesi o sırada Amerika'daydı. De Stael'ler burada eski şatoda bir süre yaşadılar, yazar büyük eseri üzerinde huzur ve sessizlik içinde çalıştı. M. Le Ray ve ailesi Chaumont'a döndüklerinde, şatoda kalmaya davet edilmelerine rağmen, Madame de Stael ailesiyle birlikte M. de Salaberry tarafından kendisine verilen civardaki bir villaya taşınmak konusunda ısrar etti. Fosse adlı bu yerde, Madame de Stael, Madame Recamier ve diğer arkadaşlarını ağırladı ve Fransızların o anın neşelerinden en iyi şekilde yararlanma
özelliğiyle, Chaumont'taki arkadaşlarının yanında geçirdiği mutlu
günleri coşkuyla yazdı. Fosse'un şato sahibi olan eski Vendean askeri bile, mülküne pek dikkat etmese de, onun sürekli nezaketinin her şeyi kolaylaştırdığını ve orijinal zihin yapısının her şeyi eğlenceli hale getirdiğini söyledi. "Biz
varır varmaz," diye yazmıştı Madame de Stael, "benimle birlikte ders vermek üzere
bir İtalyan müzisyen gitar çalmaya başladı. Kızım
harpta güzel arkadaşım Madame Recamier'in tatlı sesine eşlik ediyordu; pencerelerin altında toplanan köylüler, efendilerinin yalnızlığını canlandırmak için gelen bu ozan kolonisini
bulduklarında şaşkına dönmüşlerdi. Fransa'daki son günlerimi orada, anıları kalbimde saklı olan birkaç arkadaşımla
geçirdim. Elbette bu kadar samimi
bir araya gelme, bu yalnız yolculuk, güzel sanatlarla bu keyifli flört
kimseye zarar veremezdi."

Bu hayat, Madame de Stael'in anlattığı gibi, büyüleyici, masum ve pastoral görünüyor ve yine de bu kadar basit zevklerin bile tadını çıkarmasına izin verilmiyordu, çünkü M. de Montmorency'nin evine yaptığı kısa bir ziyaret sırasında, çocuklarının neyse ki güvenli bir yere koyduğu el yazmalarına el konulmaya çalışıldı; kitabı yasaklandı ve üç gün içinde Fransa'yı terk etmesi emredildi.

Madame de Stael, hükümet tarafından neden bu kadar sert bir şekilde muamele gördüğünü ve kitabının neden sansürlendiğini sorduğunda, bakanlığın imzası altında verilen cevapta, suçunun başının ve ön yüzünün, son eserinde İmparator'dan bahsetmemiş olmasından kaynaklandığı açıkça belirtiliyordu. Napolyon gibi büyük şeyler yapabilen bir adamın, bu parlak kadını, tapınağında tütsü yakmadığı için, acımasız ve amansız bir nefretle takip edecek kadar küçük olabileceğine inanmak zor.

Her ne kadar arazinin özgürlüğü bize tanınmasa da, 
Lübnan sediri gibi dalları şapel duvarlarına oldukça yakın bir yere yayılmış güzel bir şeref avlusu gösterildi. Bu avluda, yanlarına oyulmuş alçak kabartmalar ve süpürgenin üstünde zarif ferforje süslemeler bulunan eski bir İtalyan kuyusu var. Marquis de Cinq Mars ve Marie de Gonzague'nin bu avluda, büyük sedirin dostça dalları altında buluştuklarını hayal ettik ve bu talihsiz eski zaman aşıkları için şefkatli bir düşünceyle Chaumont'tan uzaklaştık. Hala sayısız ve çeşitli çağrışımları üzerinde düşünüp hayal kurarak Cheverny'e doğru ilerledik. Bu, hayal kurmak için bir öğleden sonraydı; hava nefis bir uykulu sonbahar sıcaklığıyla doluydu ve Loire ve kollarının üzerinde yumuşak bir pus asılıydı. İstemsizce düşüncelerimiz, Fransa krallarının ve soylularının bu aynı yollarda, çoğu Roma yolu olan, görkemli yürüyüşlerini yaptıkları zamana geri döndü, çünkü büyük yol yapımcıları İngiltere'de olduğu gibi bu ülkenin her yerindeydi. Bir otomobille hızla geçtiğimiz bu otoyollarda,
bir zamanlar büyük, hantal posta arabaları yol alırdı ve tarlalarda, bugün olduğu gibi, emekçiler, karı koca, Millet'in Angelus'unda olduğu gibi. Bir an için işlerinden başlarını kaldırıp, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için, yaldızlı
arabalara, neşeli öncülere, zengin bir şekilde süslenmiş atlara ve kraliyetin tüm ihtişamına ve görkemine bir an ilgi duyarlardı. Otoyola yakınlarsa,
bir kraliyet veya asil hanımın güzel yüzünün kısa bir anlığına görüntüsünü yakalarlardı,
ve sadece elbisesinin zengin brokarını, göğsündeki mücevherleri ve
şapkasındaki neşeli tüyleri ve çiçekleri görüp,
bu ayrıcalıklı kişiler için hayatın bir tatil ve diğer _nous autres_ için sadece acı bir emek ve zorluk olmasının nedenini yarı formüle edilmiş bir hayretle işlerine geri dönerlerdi. Thomas Jefferson'ın tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı önermesi, bu basit ruhları efendileri ve efendileri kadar
şok ederdi ve yine de yavaş zihinlerinde bir düşünce tohumu uyuyordu, gelecekteki bir uyanış için filizleniyordu, Fransız Devrimi'nin üzücü ve korkunç misillemelerinde bin tane olmaya mahkum küçük bir tohum. Bu aç köylüler için
lüks, mutluluğu temsil ediyordu, kendileri
tamamen rahat bir yemeğin verdiği tatmini asla bilmediklerinden, bu dışsal gösterinin ve ihtişamın, her gün arabalarla gidip
zengin bir şekilde beslenen bu erkek ve kadınların yeryüzünün en kutsanmışları olduğu anlamına gelmediğine onları inandırmak imkansız olurdu. Ve yine de
bu yollarda hem ağır kalplilerin hem de neşelilerin arabaları geçiyordu. Bizim gittiğimiz yola çok benzer şekilde, kocası XII. Louis onu daha iddialı bir evliliğe yer açmak için
yerinden ayırmaya karar verdiğinde mutsuz Prenses Joanne de yolculuk etti. Tacın kendisine üzüntü ve hayal kırıklığından başka bir şey getirmediği bir diğer kraliyet hanımı, Henry III'ün karısı olan nazik Louise
de Vandemont-Lorraine'di. Bu yoldan Chenonceaux'daki dul eşinin evine gitti ve aynı yoldan Blois'ten kaçıp Loches'te sığınak ve yardım bulduğunda Marie de Medicis'in yanından geçti.

[İllüstrasyon: CHEVERNY KAPISI YAKININDAKİ DEMİRHANE]

Ceverny ve Chaumont birbirinden çok uzakta olmadığından, parkın kapılarının yakınındaki küçük bir demircide aniden durarak düşüncelerimizden uyandık. Dışarıda nişli bir aziz, duvarın her yerine tırmanan sarmaşıklar ve üstünde küçük bir balkon bulunan pitoresk bir dış merdiven bulunan bu çok şirin küçük demirci dükkanıydı. Demirci, kapının önünde çerçevelenmiş bir şekilde dururken, çekmeye değer olduğunu düşündüğümüz
bir resim yaptı. Ne yazık ki nişteki aziz içeri giremedi, çünkü kapıdan biraz uzaktaydı, ama tam doğru anda
Lydia, tamamen bilinçsizce, merceğin önüne ve incelediği taş merdivenin yanına geldi.

"Bir azizden çok daha iyi!" dedi Archie kısık sesle ve sonra yüksek sesle,
"Sakin olun, Bayan Mott, demirci kalacaktır, eminim, çünkü
sanki o kapıya yerleştirilmiş gibi görünüyor. "

Sanırım size küçük demirci dükkanımızın bir fotoğrafını gönderebiliriz,
ve belki de yolun karşısındaki kilisenin, ahşap verandalarıyla (nezaket gereği bunlara manastır denilemez) ve girişindeki liç kapısına benzer bir şeyle
ilginç ve ilginç olan bir fotoğrafını. İçeride Hurault ailesinin bazı mermerleri ve anıt tabletleri var. Görünüşe göre Hurault'lar, Bayan Cassandra'nın dediği gibi, "biz Amerikalılar keşfedilmeden önce", on dördüncü yüzyılda Cheverny Senyörlüğü'ne sahipmiş. On altıncı yüzyılın başlarında, Raoul Hurault adlı biri burada bir şato inşa etti, geriye çok az şey kaldı.
Mevcut şato, 1634'te daha sonraki bir Hurault tarafından inşa edildi ve birkaç elden geçtikten sonra, 1825'te Marşion Hurault de Vibraye tarafından satın alındı ​​ve böylece orijinal sahiplerinin ailesine geri verildi, hala onların elinde. Bu, Amerikalı kulaklar için harika bir hikayeydi!

İyi ağaçlandırılmış parkı ve altı kilometre uzunluğundaki caddesiyle Cheverny asil bir mülktür; ancak şatonun dışı, mimarisi çok övülmesine rağmen, bizi özellikle etkilemedi.
Bunun nedeni, malikanenin Blois, Amboise ve Chaumont gibi büyük bir
kayanın tepesini taçlandırmak yerine, İngiliz stiline göre düzenlenmiş, düz bir çimenlik alana yerleştirilmiş olması olabilir.
Cheverny'nin içi hiçbir arzuyu
yedetmez. Zarif, aristokrat ve yine de son derece hoş bir şekilde ev gibidir; geniş salonu, zengin bir şekilde dekore edilmiş kraliyet yatak odası ve orta sehpaya saçılmış kitaplar, dergiler ve yazı malzemeleriyle İngiliz oturma odası kadar yaşanabilir bir salonu vardır. Panelli
duvarlarda asil lordlardan ve güzel hanımlardan oluşan hoş ve zarif bir topluluk bir araya toplanmış, aralarında Henry IV döneminde Maliye Şansölyesi olan Philippe Hurault, Kont de Cheverny'nin ve onun karşısında siyah kadifeden, zengin dantellerle süslenmiş bir elbise içindeki güzel ve görkemli eşi Anne de Thou, Dame de Cheverny'nin güzel bir tam boy portresi var. Bu asil hanım, bir şekilde, arkadaşı Cinq Mars ile birlikte
darağacına can veren
yiğit genç De Thou ile akraba. Şöminenin üstünde, Mignard'ın, Anne de Thou, Marie Johanne de Saumery, Marquise de Montglat, Kontes
de Cheverny'nin kızı veya gelininin büyüleyici bir portresi var. Bu güzel portrenin konusu, uzun hantal unvanlar dizisini seçkin bir şekilde taşıyor, figürün havadar zarafeti ve yuvarlak kız yüzünün masum tatlılığı karşı konulamaz derecede
çekici. Portrenin beyaz lambri üzerine yerleştirildiği şöminenin üstünde, şatonun her yerinde bulunan monogram (HV) bulunur; bu, bu kadim ailenin özünde meşru olduğunun ve eski Bourbon soyundan geriye kalan her şeye sadık olduğunun kanıtıdır. _Salle a manger_'da, bu kraliyet hanedanının son Henry'sinin monogramı özellikle dikkat çekicidir. Bugünün iddiacısının adını düşünürken, rehber, her şeyi bildiğini ve bizim de bilmediğimizi söyleyerek cehaletimizi bildirdi. Hızlı Fransızca ve birçok jestle anlattıklarından, Kont de Paris'in ölümü üzerine en büyük oğlu Philippe Robert, Duc d'Orleans'ın, 886'da Robert le Fort tarafından Philippe VII unvanıyla kurulan Bourbon hanedanının varisi olduğunu anladık. Duc de Bourdeaux, aynı isimli şatonun sahibi olduktan sonra her zaman Comte de Chambord olarak bilinirdi, tahtın varisiydi,
evin yaşlı kolu aracılığıyla, yani Fransa'da hüküm süren yaşlı kolun sonuncusu olan Charles X'in torunu ve en büyük
torunu olarak. Ölümünden kısa bir süre önce, Comte de Chambord, Charles X'in kovulmasından sonra tahtı gasp eden genç veya Orleans koluyla
uzlaştı. Bu eylemle
Comte de Paris tahtın meşru halefi olarak tanındı.
Monarşi yeniden kurulursa, şimdiki Orleans Dükü
VII. Philippe olarak hüküm sürecekti. Kont de Chambord, Navarre kralı Henri IV'ten sonraki Henri olarak Henri V unvanını aldı. Kont de Chambord, kişisel mülkü olan Chambord Şatosu'nu, 1700'de İspanyol tahtına seçilen Louis XIV'ün torununun soyundan gelen İspanyol soyundan gelen bir Bourbon olan akrabası Parme Dükü'ne miras bıraktı. Bu bilginin iletildiği gururdan, bu çok üstün _gardien_'in, Cheverny'nin asil efendisi ve metresi gibi, parmak uçlarına kadar meşruiyetçi olduğunu anladık.

[İllüstrasyon: Neurdein Freres, Fotoğraf.

ANNE DE THOU, DAME DE CHEVERNY]

Bu soybilimsel incelemeyi dinlerken gözlerimiz, muhteşem gümüşlerle ve ince ekmek dilimleri, tereyağı ve kekle donatılmış, çok çekici görünümlü bir çay masasına çevrildi. Temiz havada yaptığımız uzun yolculukla keskinleşen iştahlarla, korkarım ki hepimiz o baştan çıkarıcı şölene özlemle baktık ve Bayan Cassandra için Lydia ve ben kesinlikle titredik. Dünyanın kendisi ve sevdikleri için yaratıldığına dair güçlü hissiyle, bu iyi hanımın bu misafirperver görünümlü masaya oturup diğerlerini de kendisine katılmaya davet ettiğini görmek bizi şaşırtmazdı. Lydia, sohbeti ustalıkla Chambord'a ve şoförümüzün bize orada söz verdiği ikindi çayına doğru yönlendirdi ve zarif bir şekilde ekledi, "Markizin, aile oradayken güzel şatosunda dolaşmamıza izin vermesi çok nazik bir davranış." "Evet," diye onayladı Bayan Cassandra, "ama bizi kendisiyle birlikte çay içmeye davet ederse ne kadar daha misafirperver olur!" Güzelce dekore edilmiş tavana ve şık deri
perdelere hayran kaldıktan sonra, yemek odasını ve cazibelerini, partideki erkekler için çok daha büyük bir ilgi odağı olan Salle des Gardes'daki zarif zırh takımlarına bıraktık.

Cheverny, Bourbon geleneklerini, atasözündeki mutlu ulus ve mutlu kadın gibi,
anlatılacak bir geçmişi olmamasına rağmen, Fransız Devrimi'nin zorluklarından bile
kaçmış. Geçmişte olduğu gibi
bugün de, bu şato ev gibi ve huzurlu bir mesken gibi görünüyor,
uzun cephesi ve pavyonları, yüzyıllar boyunca, onu büyük kapılarından daha etkili bir şekilde,
dünyadan uzak tutan, gülümseyen bir bahçeye ve geniş bir çimenliğe bakıyordu.

Cheverny'den yolumuz, açık, düz bir kırsal alandan ve
sonra 11.000 dönümlük ormanlık alanı da içeren Chambord ormanından geçiyordu. Şatoya vardığımızda, Bayan Cassandra'nın klasik bir ifadeyle ifade ettiği gibi, Cheverny'de hoş karşılanmadığımız
içeceklerin eksikliğinden dolayı "baygın ama takipteydik". Aç hacılara alışkın olan şoförümüz bizi hemen şatonun oldukça yakınındaki bir bahçe kafesine götürdü, oradan çayımızın ve pastanemizin tadını çıkarırken uzun cephesini inceleyebildik. Ve bu Chambord şatosu, binlerce kişinin yaşam kanı ve emeğiyle inşa edilmiş, Fransa'nın bitkin monarşisine ne kadar da büyük bir anıt! Gördüğümüz sarayların hepsinden daha vahşice zengin ve görkemliydi, kumlu ovanın ölü seviyesinden beklenmedik bir şekilde yükseliyordu, varlığının özel bir nedeni yoktu, sadece güçlü bir hükümdarın iradesiydi. I. Francis'in semenderinin Fransa'nın birçok şatosunda görünmesi garip değil, çünkü bu sanatsever, lüks ve _debonnaire_ Kral'a
Chambord, Fontainebleau, St. Germain ve daha küçük olan Azay-le-Rideau, Anet ve Villers-Cotterets şatolarını borçludur. I. Francis, saraylarını güzelleştirmek için İtalya'dan Leonardo Da Vinci, Primaticcio,
Benvenuto Cellini, Florentin Rosso ve diğer yabancı sanatçıları getirmiş olsa da, bu konuda bizden daha fazla bilgi sahibi olanlar tarafından kararlaştırılmıştır ki,
Chambord, ilk mimarı Maitre Pierre le Nepvue, dit
Trinqueau'ya, başka herhangi birine olduğundan daha fazla borçludur. Bize öyle geldi ki bu usta el, Chenonceaux, Blois ve Fransa'nın diğer bazı şatolarının inşasında, Chambord'dakinden daha mutluydu, ancak bu kişisel bir zevk meselesidir. Geniş, görkemli, muhteşem Chambord kesinlikle öyledir ve
şatonun Cosson sularına yansıdığı kuzey cephesinde, oturduğumuz kafeden çok daha çekicidir.
Güney cephesindeki uzun bina sırası biraz monotondur,
hatta birkaç kule ve bu taraftan en iyi şekilde görünen büyük merkezi fener tarafından kesilse bile. Chambord'un tüm süslemeleri zengin olsa da, Rönesans dekorasyonunun en büyük coşkusuna
gökyüzünde ulaşır.
Üstünde tek bir fleur-de-lis bulunan merkezi fenere, Francis I'in saraylarının çok ünlü olduğu
dikkat çekici merdivenlerden biriyle ulaştık. Farklı noktalardan başlayıp, merkezdeki aynı içi boş şaftın etrafında dönen iki spiralden oluşan bu merdiven, kişilerin karşılaşmadan yukarı aşağı inip çıkabileceği şekilde inşa edilmiştir. Bay Henry James bu çift merdiveni "gerçekten görkemli bir şaka" olarak değerlendirdi, ancak sarayların entrikalar, planlar ve komplolarla yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu günlerde şüphesiz işe yarıyordu.

[İllüstrasyon: Neurdein Freres, Fotoğraf.

CHAMBORD ŞATOSU]

Mademoiselle de Montpensier günlüğünde bu çift merdivenle ilk tanışmasını eğlenceli bir şekilde anlatır. Çocukken, babası Orleans Dükü Gaston'u ziyaret etmek için Chambord'a gelmişti. Gaston onu merdivenlerin tepesinde karşılamış ve yanına gelmesini söylemişti. O bir kat yukarı uçarken, çevik ebeveyni diğer kat aşağı koştu; Küçük kız bunun üzerine
peşinden koştu, ancak dibe ulaştığında
onun zirvede olduğunu gördü. "Mösyö," dedi, "onu yakalama umuduyla
bu kadar hızlı koştuğumu görünce yürekten güldü ve Mösyö'nün bu kadar eğlendiğini
gördüğüm için mutluydum."

Merkezdeki fenere ulaştığımızda kendimizi düz bir çatıda bulduk,
zirveler, sivri uçlar, fenerler, bacalar ve sivri uçlardan oluşan
mükemmel derecede şaşırtıcı bir labirentle çevriliydik, rehberimizin _ensemble de la toiture_ olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu şeydi. Sarayın ana binasını
kaplayan bu geniş teras, Fransa'nın mimari
harikalarından biridir. Burada mimarın, Jean Goujon ve Cousin gibi sanatçılar tarafından yardım gördüğü, Fransız sanatının samimiyetini ve güzelliğini kanıtlamak istercesine bu çan kulelerinin, balkonların ve kulelerin süslemeleri üzerinde gayretle çalışan, dekorasyonda kendisine sınırsız özgürlük tanıdığı anlaşılıyor. Yaprak, çiçek, kabartma ve amblemin taş oymacılığında akan bu bereket, tarif edilemez bir çekicilik topluluğuyla, şatonun inşa edildiği Bourre'un göz kamaştırıcı ışık taşıyla sonuçlanmış ve bu da ayrıntılı Rönesans dekorasyonuna uyumlu bir şekilde katkıda bulunmuştur. Bazı yazarlar, bu şatolarda ara sıra gördüğümüz, zarif eserlerini Jean Goujon'un, Ronsard'ın ilham perisinin Fransız heykeltıraşın kulağına fısıldadığını ve böylece Goujon'un şaheserlerinin Ronsard'ın mermere çevrilmiş şiirleri olduğunu söylemiştir. Oldukça hoş bir hayal ürünüdür, ancak Lydia ve ben yazarını hatırlayamıyoruz. Walter, Blois Kontlarının neden buraya şato inşa ettiklerini anlayabildiğini söylüyor,
çünkü burası Loire'ı koruyan bir kale sisteminin parçası gibi görünüyor,
Charles VII zamanında
Jeanne d'Arc'ın ordusunu nehirden Orleans'a taşımasını mümkün kılıyor; ancak Francis'in
bu eski şatoyu neden bir saraya dönüştürdüğünü anlamak o kadar kolay değil.
Bu kadar çok daha çekici yer varken,
o zamanlar hüzünlü ve çorak olan Solange'ın sınırındaki bu kumlu düzlüğü seçmesi garip görünüyor. Verilen bir sebep,
Chambord civarındaki bölgenin av hayvanı bakımından zengin olması ve Francis'in
inatçı bir avcı olduğunu bilmemizdir; bir diğer teori ise, Kral'ın ilk aşklarından biri olan
Kontes de Thoury adlı büyüleyici bir kadının
bu civarda bir malikanesi olmasıdır.

"İkisi de mükemmel sebep!" diye haykırdı Archie, "Dame Quickly açıkça insan doğasının yetenekli bir öğrencisi."

Bu çeşitli varsayımlar ve bilgi parçacıkları, Archie'nin hemen Dame Quickly adını taktığı, tombul ve neşeli bir ruha sahip rehber tarafından kulaklarımıza
aktarıldı. Bizi odadan odaya götürürken bana döndü ve siyah gözlerinin bir parıltısıyla, "Bu duvarlar konuşabilseydi,
ne masallar anlatırlardı!" diye haykırdı. Kendi adına, Kral'ın buraya avlanmak için geldiğine inandığını, Kontes de Thoury'nin gençliğinde bir aşk olduğunu ve başını anlayışlı bir şekilde sallayarak, "Biliyorsunuz, Hanımlar, bir erkeğin erken bir aşk için hafızasının ne kadar kısa olduğunu, özellikle de bir kralın hafızasının, boş yeri doldurmak için her zaman bir başkasının bulunduğunda." Bu felsefi düşünceyi partideki erkeklere açıkladığımızda, bu şakacı hanımın haksız bir avantaj elde ettiğini, bunun nedeninin sadece karşılık verip erkeğin ebedi sadakatini haklı çıkaramamaları olduğunu söylediler. Sonra, sanki söylenenleri tahmin ediyormuş gibi, hızlı kadın içgüdüsüyle bizi Francis I'in çalışma odasındaki bir pencereye doğru çekti ve bize camlardan birinin üzerine çizilmiş şu çizgileri gösterdi:

Souvent femme varie;
Mal habile qui s'y fie.

Bu dizelerin gerçekliği konusunda biraz itibarsızlaştırma yapılıyor ve eğer Francis bunları yaşlılığında yazmışsa, bakış açısı, hanımları olmayan bir sarayın baharsız bir yıl ve gülleri olmayan bir bahar olduğunu neşeyle ve yiğitçe söylediği
erkenki günlerinden bu yana büyük ölçüde değişmiş olmalı. Francis, son yıllarında zamanının çoğunu Chambord'da geçirdi, en büyük tesellisi, güzelliği ve zekası birçok Fransız şairine ilham veren Heptameron'un yazarı olan, Navarre Kraliçesi olan güzel kız kardeşi Marguerite'in arkadaşlığıydı.

Kralın karakterinin hoş yanlarından biri, Amboise'da birlikte mutlu bir gençlik geçirdiği bu kız kardeşine olan bağlı sevgisiydi ve onu herkesten daha çok seven kız kardeşi, ayrıldıklarında üzüntüsünü ifade etmek için dizeler yazmıştı. Çeşitli, çok yönlü bir kişilik olan Francis I, tüm kusurlarına rağmen kendine özgü bir çekiciliğe ve krallığının güzelliğine çok şey katan güzel sanatlara olan zevkine sahipti. Bunlardan bir kısmını Dame Quickly'ye söyledik, o da başını tekrar akıllıca sallayarak, "Francis'in tarihi harika bir tarihtir, Hanımlar, birçok şeyden oluşmuştur. Her zaman
devlet politikası ve din, _et un peu les femmes_ vardır," dedi, bu bilgeliğin iletildiği bilgili bakış ve omuz silkme
basitçe tercüme edilemez.

Chambord'un 365 odasından sadece birkaçı döşenmiştir; bize merhum Kont de Chambord'un yatak odası gösterildi, bize
soluklaşan gün ışığında hayalet gibi bir daire gibi geldi, yatak ayrıntılı goblenlerle kaplıydı, Poitou hanımlarının sadık ellerinin eseriydi. Bayan Cassandra rehbere bu kasvetli odada uyumaktan korkup korkmayacağını sordu. "Hayır," diye cevapladı, "burada _hortlaklar_ yok, burada yaşayan büyük insanlar yürümez, avcılık ve şenliklerle o kadar aktif bir hayatları vardı ki yataklarında sessizce dinlenmekten memnunlar." 

Şatonun meclis odasından geçtik, orada daha fazla goblen var, bunlar Blois ve Limousin bölgelerinin sadık sakinleri tarafından sunuldu ve burada ayrıca bazı sadık meşruiyetçiler tarafından bağışlanan
oldukça işe yaramaz bir taht var. Şapelde, Marie Antoinette'in kızı olan ve talihsiz ailesinden tek başına sağ kalan ve Düşes d'Angouleme olarak oldukça ileri bir yaşa kadar yaşayan Madame Royale'in Tapınak'taki tutukluluğu sırasında yaptığı bazı goblenler gösterildi. Hızla azalan gün ışığı, büyük resepsiyon odasındaki portrelerin çoğunu görmeyi imkansız hale getirdi; bunların arasında Avusturyalı Anne'nin iki portresini ve Louis XV'in güzel sevilmeyen Kraliçesi Marie Leczinska'nın Van Loo'sunu fark ettik. Bu resimde o kadar zarif ve çekici görünüyor ki, insan Kral'ın onun çekiciliğine nasıl duyarsız olabildiğini merak ediyor; ancak kraliyetin kaprislerine asla şaşırmamak gerekir ve diplomatik ittifakların mutlu olması beklenemez. Partideki adamların özellikle ilgisini çeken şey, Chambord'un sahibi Duc de Parme'nin iyi meşruiyetçi Cheverny Efendisi ile ava çıktığı söylenen küçük hafif arabaydı. "Seviniyorum," dedi Walter, "asil Dük'ün kendisiyle birlikte ava çıkacak aynı çizgide bir komşusu var, bu büyük sarayın ihtişamı, içeri girip kart oynayacak veya onunla şakalaşacak dost canlısı bir komşu olmadan, korkunç olurdu."

"Bu uçsuz bucaksız ihtişamlı türbede şaka fikri!" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Mezarlıkta dans etmek gibi olurdu. Şu canlı, kara gözlü hanıma, ev sahipleri evdeyken ailede kaç kişi olduğunu sorun."

"Monsieur le Duc'un yirmi iki çocuğu var," diye cevap verdi. "İtalya'da yaşıyor, ancak bazen avlanmak için buraya geliyor."[B]

"Ve ailesini de beraberinde getiriyor mu?"

"_Pas tout le monde_ aynı zamanda, Madam, hepsine yetecek kadar odamız olmasına rağmen."

Bu hazır cevap üzerine gülerek, neşeli rehberimizden iltifatlar ve gümüş şakırtılarla ayrıldık. Walter ve Archie'nin ona ücreti iki kat fazla verdiğinden oldukça eminim, çünkü onun _güzelleri_ ve neşeli
zekası var.

Geç oldu ve öğleden sonra yaptığımız geziye _grande tournee_ dedikleri şeyden sonra yorgunum ve Walter bana şunu hatırlatıyor

"Günlerimizi uzatmanın en iyi yolu, geceden birkaç saat çalmak değildir, canım."

DİPNOT:

[B] Bayan Leonard, Chambord'daki bu konuşmayı yazdığından beri, şato, merhum Parma Dükü'nün oğlu ve varisi olan Prens Sixtus de Bourbon'un mülkiyetine geçti. Chambord'un şu anki sahibi, şatonun mülkiyetini
kazanmak için, gelirinin tek bir kuruşunun bile, mülkün restorasyonu ve bakımı dışında hiçbir amaç için kullanılmadığını ifade etti.

XIII

CHINON VE FONTEVRAULT

LE CHEVAL BLANC, ANGERS, 12 Eylül.

Bugün Chinon'u görmem kesinlikle kadere aykırıydı, çünkü bu sabah uyandığımızda, yağmurun pencerelerimize çarptığını duyduk. Oldukça
üzüntü verici bir grup olarak, günü olabildiğince uzun
kılamak için bir saat önce sipariş ettiğimiz kahvaltı için masanın etrafında toplandık. Partinin gerçekten neşeli tek üyesi olan Bayan Cassandra, Touraine'de geçirdiğimiz birçok güneşli günü hatırlattı ve her zamanki pratik iyimserliğiyle "Ve unutmamalısın ki canım, sürekli güneş ışığı çölü yaratır," diye ekledi, bunu Lydia'ya söyledi, ancak hepimiz bu bilge sözü kalbimize aldık ve kahvaltımızı bitirdiğimizde oldukça neşeliydik, belki de daha önemli bir sebepten dolayı, Walter çeşitli bahşişler ve iknalarla, onu sıradan ışıktan daha neşeli hale getirmeyi başarmıştı. Bir diğer hoş durum da, biz hala kahvaltı salonundayken gelen şoförün, bulutların dağıldığı ve öğlene kadar güneşe kavuşacağımıza dair güvencesiydi. Villandry'ye ulaştığımızda güneş bulutların arasından zorlukla geçiyordu ve Chinon'a yaklaştığımızda, antik kalıntıların uzun sırası ve altında kümelenmiş küçük kasaba güneş ışığıyla yıkanıyordu. [İllüstrasyon: Neurdein Freres, Foto. CHINON'DAKİ COUDRAY ŞATOSU HARABELERİ]

Tepenin tepesindeki eski şato, yüksek Tour de l'Horloge'un hakim olduğu birkaç noktadan güzel ve etkileyici olsa da,
en iyi genel görünümü alt köprünün ortasındandır, buradan üç belirgin temeli, üst veya sağ tarafta St. George Şatosu'nu, onu Tour de l'Horloge'a bağlayan köprüyü, Chateau du Milieu'yu ve son olarak platonun en alt veya sol ucundaki Chateau de Coudray'ı görebiliyorduk. Bütünü, Touraine'in diğer ünlü kalelerinden çok daha harabedir ve onu bütün ve yaşanabilir hale getirmek için Ren Nehri boyunca bulunan bazı kalıntılar kadar hayal gücü gerektirir. Plantagenet Kralları tarafından, kendi döneminde neredeyse zaptedilemez bir konumdaki tek savunmasız noktayı korumak için inşa edilen St. George Şatosu'ndan geriye sadece alt duvarın parçaları kalmıştır. Gerçekten de bu şato o kadar harap ki, insan neredeyse
Pantagruel'in Chinon veya Caino ismini kurucusu Adem'in oğlu Cain'den türettiğini kabul etmeye hazır.

Tepeye tırmandık ve binaların hala çatısı olan tek kısmı olan Tour de l'Horloge'un zilini çaldık ve burada kapıcı ve ailesi yüksek, dar duvarların bir yerlerine saklandılar. Çaldığımız zil kulenin dış tarafındaydı ve zamanla taşıdığı eski anahtar kadar büyük bir kız, girdiğimiz kemerli geçitteki bir kapıyı açtı.
Farklı binalar arasındaki düz alanlar, pazar günleri ve tatillerde halka açık bir tür gezinti yolu olarak düzenlenmişti. Yavaş, sığ nehrin yukarı ve aşağı doğru sarı kum düzlükleri, küçük yeşil adaları ve ötesindeki yumuşak ormanlık araziyle manzarası bize Touraine'deki en büyüleyici manzaralardan biri gibi geldi. Aynı anda iki ayrı gruba rehberlik etmeye çalışan kapıcı, bizi o kadar şaşırtıcı bir şekilde gezdirdi ki, farklı binaların tam yerlerini vermem neredeyse imkansızdı. Hepimizin net olarak hatırladığı şey, sadece batı üçgen çatısı ve geniş bir baca parçası kalan, Joan'ın Kral'la görüşmesini yaptığı çıplak, çatısız salondur. Bu salon, 1429'da korkusuz Hizmetçi'nin, birçok yerde İngiliz ve Burgonya birlikleri tarafından işgal edilen bir ülkeden yüz elli lig yol kat ederek Kral'a mesajını iletmek için Chinon'da göründüğü taht odasıydı. Charles VII ile Joan arasındaki görüşme mum ışığında gerçekleşmiş olsa da,
gün ışığının göz kamaştırıcı ışığında bile,
bu büyük harap salonda garip bir şekilde gerçek görünüyordu. Yaklaşık üç yüz şövalye
oradaydı ve Kral'ın, birçoğu kendisinden daha zengin giyimli olan bir grup savaşçı ve saray mensubunun arasında, belki de Joan'ı test etme düşüncesiyle biraz ayrı durduğu söyleniyor.

Bu izleyici kitlesi hakkında çeşitli anlatımlar var, ancak bizim en çok beğendiğimiz
çünkü en olası olanı, Joan'ın Kralı hiç görmemiş olmasına rağmen hemen tanıması ve doğrudan yanına giderek,
zavallı, küçük bir çoban kız gibi alçakgönüllülükle ve saygıyla ona yanaşması.

"Nazik Veliaht," dedi Kral'a (çünkü taç giymediği sürece ona Kral demenin doğru olmadığını düşünüyordu), "Benim adım Joan, hizmetçi; Cennetin Kralı sana benim aracılığımla haber gönderdi, Rheims şehrinde meshedilip taç giyeceksin ve Fransa Kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olacaksın. Düşmanlarımız olan İngilizlerin kendi ülkelerine gitmeleri Tanrı'nın hoşuna gider; eğer giderlerse onlara kötülük gelmeyecek ve krallık kesinlikle sizin krallığınızı sürdürecektir." Joan'ın bu içten sözlerinden sonra bile Kral, etkilenmiş olmasına rağmen ikna olmamıştı ve biraz isteksizce de olsa onun Chinon'da kalmasına izin verdi. Daha sonra, bu misafirperver olmayan kraliyet ev sahibinin ısrarcı ziyaretçiye verdiği, çok kalın duvarlı küçük bir kuledeki konaklama yeri bize gösterildi ve rehberimize göre, Joan, muhafızları küçük penceresine bir merdiven yerleştirdiğinde, üst kattaki odasına girip çıkabiliyordu, kalıcı merdivenler bu tür misafirler için güvenli olmadığı düşünülüyordu. Kral, Joan'ı birkaç kez daha gördü. Kendisini, Joan'ın hala beslediği şüpheler konusunda kandırmadı. Bir gün ona, "Nazik Veliaht," dedi, "Bana neden inanmıyorsun? Sana diyorum ki, Tanrı sana, krallığına ve halkına merhamet ediyor; Aziz Louis ve Şarlman, O'nun önünde diz çöküyor, senin için dua ediyor ve ben sana, lütfen, bana inanman gerektiğini anlamanı sağlayacak bir şey söyleyeceğim." Charles bu vesileyle, bazı anlatımlara göre, en güvendiği yakınları olan dört tanığın huzurunda, hiçbir şey
ifşa
etmeyeceklerine yemin etmiş ve diğerlerine göre ise tamamen yalnızdı. Alan Chartier kısa bir süre sonra [Temmuz 1429'da], "Ona ne söylediğini kimse bilmiyor," diye yazdı, "ama kesinlikle bundan dolayı, Kutsal Ruh'tan gelen bir vahiymiş gibi, sevinçle parlıyordu."

Chinon'a hazırlık olarak, vapurda Jeanne d'Arc'ın son hayatını okuyan Archie, tarihin ve geleneğin çokça elenmesinden sonra, bilgili otoriteler tarafından, Kral'ı sevinçle dolduran Bakire'nin vahiyinin, Fransa tahtının meşru varisi ve babası Charles VI'nın gerçek oğlu olduğuna dair olumlu bir güvence olduğuna karar verildiğini hatırlatır.

Charles VII'nin, Bavyera'lı Isabel gibi doğal olmayan ve ahlaksız bir anneyle kendi babalığından şüphe etmesi ve krallığı çoğunlukla İngilizlerin elindeyken taht hakkını ve unvanını ciddi şekilde sorgulaması garip değildir, çünkü kendisi zayıf ve şüpheci bir yapıya sahiptir. Charles'ın büyük bir umutsuzluk içinde olduğu bir anda, kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya dua ettiği, eğer Fransa hanedanının gerçek varisi ve krallık da haklı olarak kendisine aitse, Tanrı'nın ona yardım edip onu kendisi için savunmasından memnuniyet duyacağı söylenir. Sadece Tanrı tarafından bilindiğini düşündüğü bu duayı, Hizmetçi Kral'ın aklına getirdi ve böylece görevinin işaretini ve mührünü verdi ve bu vahiy ile Kral'ın sadece ona inanmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda kendisine ve hakkına ve unvanına olan güvenini de güçlendirdi. Kendisine ve "seslere" sadıktı, çünkü o asla kendi isteğiyle konuşmadı,
her zaman onun aracılığıyla konuşan bir üstün güç vardı, sözcü olarak.
Şöyle dedi: "Sana Lordum adına söylüyorum ki sen Fransa'nın gerçek varisi ve Kral'ın oğlusun."

Birkaç hafta süren tartışma ve gecikmeden sonra, Joan'ın Orleans'ı kurtarma planı kabul edildi, birlikler toplandı ve bunların komutası ona verildi veya safça ifade ettiği gibi, "savaş şefi" yapıldı.
Sicilya Kraliçesi Yolande, genç Kraliçe'nin annesi ve
Duc d'Alencon, onun gayretli savunucularıydı. Yolande hazinelerinden
Orleans'ın rahatlaması için verdi ve kısa süre sonra ordusunun başında,
üzerinde Barış Prensi'nin adının yazılı olduğu
sancağı dalgalanırken,
Fransa zambaklarıyla çevrili ve askerleri _Veni
Creator_ şarkısını söylerken, korkusuz Bakire bu kapılardan geçti ve Chinon artık onu
tanımıyordu.

Joan'ın bir yıldan kısa bir sürede vaat ettiği her şeyi başardığını biliyoruz. Orleans şehri rahatlamıştı, Charles'ı taç giymek için
Reims'e götürmüştü ve Fransa'yı İngilizlerden kurtarmak için çok şey yapmıştı. Sonra hikayenin sizin de çok iyi bildiğiniz üzücü kısmı geldi. Hizmetçinin talihini takip ederken, ve burada, cennetin kendisine verdiği görevi cesurca üstlendiği yerde, daha önce hiç olmadığı kadar, kendisine yapılan muamelenin acımasızlığını ve adaletsizliğini hissederek, Lydia haykırdı: "Prenslerin nankörlüğü hakkında söylenen eski bir sözü, Kral'ın Joan'a yaptığı muameleden daha güçlü bir şekilde kanıtlayabilecek hiçbir şey olamazdı!" Arkamızdan bir ses yankılandı, "Hiçbir şey," ve arkamızı dönüp, bizi takip eden ve salona o kadar sessizce giren M. La Tour'u gördük ki, onun bizden kilometrelerce uzakta olduğunu bile bilmiyorduk. "Hayır," dedi, ilk selamlaşmalar bittiğinde, "Ülkemi, asil ve korkusuz Hizmetçi'ye olan muamelesi için savunmak için burada değilim. Fransa topraklarını İngilizlerden geri almak ve Kralı tahtına oturtmak için çok şey yaptı; en karanlık anda ona geldi ve ona umut ve cesaret verdi, ancak yargılanma zamanında onu alçakça terk etti.
Hayır, Kral'ın yanında Jeanne'in başarısını ve askeri zaferini kıskanan, kulağına hikayeler fısıldayan birçok adam olması dışında hiçbir mazeret yok. En iyi ihtimalle, zayıf ve kararsız bir yaratıktı, kendisiyle konuşan son kişiyi takip etmeye hazırdı ve muhtemelen iyi Hizmetçi hakkında anlatılan hikayelerin bazılarına inanıyordu."

"Ve sonra," Archie'nin ona hatırlattığı gibi, "Jona'ya imzalaması için okuyamadığı ve böylece kendi ölüm fermanını
imzalayamadığı belgeler verildi."

"Üzücü ve utanç verici bir hikaye!" Genç Fransız, Joan'ın kaldığı kalenin ve dua etmek için durduğu ve melekler onu terk ettiği için ağladığı küçük şapelin yetersiz kalıntılarının yanından geçerken haykırdı. Tam o sırada, Chinon'da yaşayan ve ölen birkaç Angevin kralının izlerini bulmak için geçerken, tam olarak açıklayamadığım bir şey oldu. Lydia bir şekilde bizden ayrılmıştı, bir harabe kaleden diğerine geçerken. Bana anlatmadı,
ve aslında onunla konuşmak için çok az zaman oldu, ama ben her zaman, Joan'ın melekleri gördüğü ve görevini açıkladığı
harika hikayeden o kadar etkilendiğini düşüneceğim ki, Lydia bir şekilde tüm bunların gizemli, ruhsal gücüyle
bunaldı ve yalnız kalmanın huzuru ve dinlenmesi için, tüm konuşmalardan ve büyük anahtarlı, tekdüze hikayesini bir papağan gibi anlatan o küçük çocuktan uzakta arkamızda kaldı. Sonra
daha sonra, bizi bulmaya çalışırken, Lydia yanlış yöne doğru epeyce uzaklaşmış olmalı
ve bu yüzden kafası karışmış ve harabeler arasında yolunu kaybetmiş olmalı. Bu sadece benim açıklamam. Lydia size yazıyor ve size başka bir açıklama daha verebilir. Tek bildiğim, keskin, ani bir çığlık duyduğumuz ve döndüğümüzde zavallı sevgiliyi bir duvarın yıkıntıları üzerinde oldukça yüksekte tünemiş halde gördüğümüz, aramızda dik, sarp bir iniş olduğu. Bayan Cassandra aklını kaçıracak kadar korkmuştu, M. La Tour Lydia'dan Fransızca ve İngilizce olarak en dramatik hareketlerle sakin olmasını rica etti, Archie ise tek kelime etmeden dik yokuşu çevik ve sağlam adımlarla
çıktı, iyi bir dağcı gibi ve daha fazla gecikmeden Lydia'yı güçlü kollarına aldı ve sanki bir bebekmiş gibi uçurumdan aşağı taşıdı ve bildiğiniz gibi o hiç de hafif bir yük değil. Lydia, Bayan Cassandra'nın kucağında kendini bulduğunda, "Başımı kaybettiğim için kendimden çok utanıyorum. Sanırım biraz başım dönüyordu ve o duvardan düşmekten çok korkuyordum." dedi.

"Bunu düşünme canım," dedi Bayan Cassandra, "Dr. Vernon sayesinde artık güvende ve sağlamsın."

İyi kadın hazinesinin tekrar yanında olmasından o kadar mutluydu ki, kurtarıcısını Lydia'yı karşıladığı sıcak kucaklamaya dahil etmeye oldukça hazırdı, Archie'nin de buna itiraz edeceğini sanmıyorum. Durum, şu an için biraz gergindi, çünkü Lydia'nın kaçamağı doruk noktasına ulaştığında Joan of Arc ilişkileriyle oldukça yüksek bir baskı altında yaşıyordu. Bayan Cassandra'nın gözleri yaşlarla doluydu ve Walter her zamanki gibi sağduyusuyla yardıma geldiğinde, gülmekten çok ağlamaya hazırdım ve Lydia'ya, alçakgönüllülüğü ve çekingenliği bir sahne yaratma fikriyle açıkça şok olmuştu.

"Yukarıdaki yüksekliklere çıkmadan önce öğle yemeğinizi yemiş olsaydınız, Bayan Mott, orada asla kafanızı kaybetmezdiniz," dedi, Walter'ın en rahatlatıcı
şekilde. "Saatlerce uzakta olan bir kahvaltıda çok fazla tarih ve duygu yaşadık. Hadi kasabaya inelim ve öğle yemeği veya öğleden sonra çayı konusunda bizim için neler yapabileceklerine bakalım."

Son heyecan sırasında biraz geri planda kalmış olan M. La Tour, şimdi öne çıktı ve bizi öğle yemeği için güzel bir küçük otele götürmeyi teklif etti; ancak, önce kendisiyle birlikte İngiltere Kralı II. Henry'nin isyankar oğullarının anlaşmazlıkları arasında öldüğü
şatonun bir bölümünü görmemiz konusunda ısrar etti.

"Tarihin en acıklı, en utanç verici ölüm döşeği sahnesi!" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Bunun için neden kendimizi 
zorlamamız gerektiğini anlamıyorum. Henry, burada veya Chinon yakınlarında yarı ölü yatıyordu,
Fransız Kralı'na karşı ona katılan oğlu Richard,
babasına barış öpücüğü almak için yaklaştı, hem de öyle bir barış öpücüğüydü ki!--ölmekte olan Kral, öpücüğü verirken kendi kendine, 'Tanrı beni sana hak ettiğin cezayı verene kadar
canlı tutsun!' diye mırıldanıyordu."

"Bu, Villandry yakınlarındaki Colombiers'deydi," dedi M. La Tour, Quaker hanımın resmine gülerek,
ne kadar iğrenç olsa da. "Henry Chinon'a dönemeyecek kadar hastaydı ve geceyi Azay-le-Rideau'da veya Ballan'daki Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı'nda geçirdi. Orada veya Chinon'da, katibi, onun isteği üzerine, isyankar baronların listesini ona okudu. 'Efendim,' dedi adam, 'İsa Mesih bana yardım etsin! Burada yazılan ilk isim, oğlunuz Kont John'un adıdır.' Sonra Henry yüzünü duvara çevirdi, artık ne kendisi ne de dünya umurunda değildi
ve orada mırıldanarak, 'Mağlup bir Krala yazıklar olsun!' dedi." 

Bize gerçekten de M. La Tour'un, ülkesinin topraklarının çoğunu haklı veya haksız yere ele geçiren bu İngiliz krallarının ve prenslerinin yakışıksız davranışlarını anlatırken korkunç bir tatmin duyduğunu düşündük. Büyük Kral'ın son saatlerindeki tek insani olay, uzun yaz gününün saatlerinde babasının yüzündeki böcekleri yelpazeleyerek oturan oğlu Geoffrey'nin bağlılığıydı. Ölmekte olan adamın başı omzunda dururken bir şövalye ayaklarını destekliyordu. Kral gözlerini açtı, oğlunu tanıdı, onu kutsadı ve tüm çocukları arasında ona karşı sevgi gösteren tek kişinin o olduğunu ve eğer hayatı bağışlanırsa onu hepsinin en güçlü prensi yapacağını söyledi. Bu, diğer birçok ölüm döşeği kararı gibi, Henry ertesi gün, Chinon'daki şatoda bulunan St. Melaine kilisesinin yüksek sunağının önünde öldüğü için yerine getirilmedi.

Kralın son nefesini verdiği yeri gördüğümüzden hiç emin değildik; ancak Bayan Cassandra'nın da dediği gibi, bu gerçekten çok önemli değil ve bu harap binalar arasında uzak olayların geçtiği yeri bulmak kolay değil.

Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı'nın yargılanması 1309'da Chinon'un salonlarından birinde yapıldı ve tarikatın üyelerine, adalet sevgisinden çok altın sevgisi için hızlı bir şekilde ceza verildi, çünkü Tapınak Şövalyeleri Hristiyanlığın bankacıları haline gelmişti ve hemen ele geçirilen muazzam hazinelere sahiptiler.

Coudray kalesinde, her biri bir kılıç ve bir kalkan taşıyan üç diz çökmüş şövalyenin oyulmasının Tapınak Şövalyeleri tarafından hapishane duvarına
oyulduğu düşünülüyor.

Şehre doğru yokuştan aşağı doğru ilerlerken, M. La Tour bize Chinon ile ilgili daha neşeli bir ilişkiyi hatırlattı, çünkü tarihçi Philippe de Commines burada nişanlanmıştı. Louis XI tarafından Talmont Prensi yapılmıştı, Louis onun için Montsoreau Lordu ve Leydisi'nin kızı Helene de Chambes ile bir evlilik ayarlamıştı. Bu nişana tüm saray katılmıştı ve Louis, Chinon Valisi olan gözdesine onur ve ödüller yağdırdı. Birkaç yıl sonra, Kral'ın ölümünden sonra Commines, Fransa'nın karmaşık siyasetine girdi ve onu Loches'te hapseden Anne de Beaujeu'nun hoşnutsuzluğunu çekti; ya da Kutsal Kitap ifadesinde ifade ettiği gibi, "Büyük okyanusa açıldım ve dalgalar beni yuttu." Ancak o, bu sıkıntı denizinden
kaçtı ve dünyaya değerli tarihini verdi,
söylendiğine göre, zorunlu emekliliğinin saatlerinde yazıldı.

"Bu," Walter'ın dediği gibi, "Loches'taki o cehennem demir kafeslerden birinde hapsedilmesine atıfta bulunmanın nazik ve son derece nazik bir yoludur." (Lütfen dilin Walter'a ait olduğunu, benimkine değil.)

Kafeye giderken Rabelais heykelinin önünden geçtik ve
bu bir pazar günü olmasa da, M. La Tour'un sonsuz pişmanlığına rağmen, kalabalık küçük meydanda birkaç tezgah ve bir dizi kaçakçı vardı. Kendi türünü seven, onlarla sık sık oyun oynasa bile, mizahçının yüzü, altındaki meydanda neşeli, geveze, pazarlık yapan kalabalığa yarı hicivli, yarı gülen ve tamamen iyiliksever bir ifadeyle bakıyordu.

Maitre Francois'nın Chinon'da doğum tarihi konusunda bazı belirsizlikler var ve kendisinin olarak belirtilen eski evlerden birinde yaşamış olabilir veya olmayabilir, ancak kesinlikle ülkenin bu kısmına aitti ve onu bu kadar uygun bir şekilde onurlandırdıkları için kasabalılara minnettarız.

Küçük meydanın ortasında, akasya ağaçlarıyla çevrili bir çeşme çalıyordu ve ötesinde kapılarını bize açan hoş geldiniz Hotel de France vardı. Öğle yemeğimizi sipariş ettikten sonra, Walter aniden şoförü
hatırladı ve onu arayıp otomobille
bizimle nerede buluşacağını söylemeye başladı ve ben de kasabada bir başka yürüyüşün zevki için ona katıldım. Bize eşlik eden M. La Tour, köylülerin çevredeki kırsaldan geldiği bir pazar günü olmamasına yine üzüldü ve biz de Rabelais'in Couillatris'in "dünyanın ilk asil, antik şehri" olarak adlandırdığı Chinon'a gidip öküz, inek ve koyun, domuz, kaz ve horoz, ölü ve diri ve her türlü kırsal ürünü satın aldığında tarif ettiği gibi gürültülü ve neşeli bir kalabalık gördük. Chinon, gördüğümüz her şeyden daha
çok antik bir şehir gibi göründü bize; ve bu izlenime ek olarak, bu eyaletin pitoresk dantel şapkalarını takan, ince koyu saçlarını örten ama gizlemeyen bir dizi köylü kadın ve kara gözlü kızla karşılaştık. Beklentilerimizi fazlasıyla karşılayan bir öğle yemeğinden sonra, dar ve kıvrımlı sokaklarında ve düşmanlarının yere serilmiş bedenleri üzerinde hoyratça yürüyen Hizmetçi'yi temsil eden dikkat çekici heykeliyle Jeanne d'Arc Meydanı'nda eski şehirde dolaştık; atının
dört ayağı da yerden kesilmiş, destek aracı, bir tür beşinci veya orta bacak olan bronz bir çubuk, sanatsal olmaktan çok daha pratik. Archie'nin dediği gibi, "Binicinin eyerdeki pozisyonu," "herhangi bir sirk
göstericisini kıskançlıktan yeşile çevirir." Tamamen iğrenç bir heykel parçası, bu, tüm tarihin en ciddi karakterlerinden biri olan Hizmetçi'ye hiç yakışmayan bir şekilde, kavramında bir miktar grotesklik var, Carlyle'nin dediği gibi, "dünyadaki tüm bakirelerin eğilmesi gereken".

Son olarak, biraz isteksizce de olsa, sırtımızı Chinon'a, yüzümüzü Fontevrault'a çevirdik, Henry II'nin son yolculuğunda taşındığı rotanın hemen hemen aynısını, inşa ettiği köprüyü, nehrin ve Montsoreau köyünün üzerinden geçerek yolculuk ettik.

Bu arada, M. La Tour, Angers'a kadar bize eşlik etmek için cana yakın bir istek gösterdi ve tur arabamız misafirperver boyutlarda olduğundan onun iyi arkadaşlığına sahip olmaktan memnunduk. Bir manastırdan suçlular için bir ıslah evine dönüştürülen Fontevrault'da, nöbetçiyle konuşmak için yanımızda birinin olması şanslıydık, çünkü bu, ziyaretçilerin burada hoş karşılanmadığı bir gün gibi görünüyordu. Yetkililerle biraz görüştükten sonra, M. La Tour, payandalarına ve çatılarına uzaktan hayran kaldığımız güzel eski kilisenin geriye kalan her şeyini görmemize izin verdi. Küçük şapelde, Fransız Devrimi'nin vandalları mezarları kırıp ellerine geçirebildikleri her şeyi yok ettikten sonra hala kalan dört Plantagenet heykelini gördük. Bu dört heykel restore edildi ve yüzleri yeniden boyandı. Burada, Chinon'dan Fontevrault'a gömülmek üzere çıkarıldığında giydiği cübbeli ve asalı II. Henry ve Aslan Yürekli Richard yatıyor, ikisi de grubun ortasında. Solda, II. Henry'nin karısı Eleanor of Guienne var. Bu yatan figürlerden üçü, tüf kayasından oyulmuş ve boyanmış, devasa boyutta. Daha küçük boyuttaki, tahtadan oyulmuş ve boyanmış diğer heykel, tarihin en güzel ve en ahlaksız kraliçelerinden biri olan İngiliz kraliçesi, Angouleme'li Isabel'i temsil ediyor; kötülükte ancak daha sonraki bir dönemde yaşamış Fransız kız kardeşi Bavyera'lı Isabel tarafından aşıldı. Angouleme Kontu Aymar'ın kızı olan bu eski Isabel, Hugues de Lusignan ile nişanlandığı gün, karısı Avice'i bu güzel, kötü büyücüyle evlenmek için kaçıran İngiltere'li John tarafından kaçırıldı. John'un ölümünden sonra Isabel eski sevgilisiyle evlenmek için Fransa'ya geri döndü.

Fontevrault'tan ayrılıp tepeden aşağı Loire'a doğru giderken, M.
La Tour bize bu manastırın eski ihtişamını hatırlattı, duvarları artık nazik rahibelerin _Ave Marias_'ı yerine silah sesleriyle yankılanıyor. Fontevrault, on birinci yüzyılda bir keşiş olan Robert d'Abrissel tarafından, Filistin'e bir haçlı seferi vaaz ederken etrafında toplanan geniş ve uyumsuz bir erkek ve kadın topluluğu için bir sığınak yeri olarak kurulmuştu. Bu garip başlangıçtan itibaren manastır, özellikle Loire'ın bu güzel vadisini seven erken dönem İngiliz kralları olmak üzere krallar ve prensler tarafından zengin bir şekilde bağışlandığı için Hıristiyan dünyasının en ünlü manastırlarından biri haline geldi. Birçok asil ve kraliyet hanımı Fontevrault'a başkanlık ediyordu, bunların arasında Francis I'in kız kardeşi Renee de Bourbon da vardı,
Rahibeyken bugün gördüğümüz
güzel manastırı yeniden inşa etti. Bir diğer ve daha sonraki Rahibe Marie Madelaine Gabrielle de
Rochechouart'dı, dini görevlerinin ortasında Platon'un eserlerinden bazılarını tercüme etmek için zaman buldu. Yeni fikirler, görüyorsunuz, manastıra
giriyordu, o zamanlar kadınların öğrenmesi modaydı,
Mary Stuart, Louvre'da onu dinleyen herkesin bilgilendirilmesi için bir Latince konuşma yaparak öncülük etmişti. Ve
Mary Stuart'ın kendisi geldi, Louise de Bourbon ise Rahibeyken,
teyzesi Guise Düşesi tarafından buraya getirildi, güzelliği ve hazırcevaplığıyla rahibeleri büyüledi ve memnun etti. Erkekler ve kadınlar için dini bir kuruluş olarak, yalnızca bir kadın tarafından yönetilen Fontevrault Manastırı
Hristiyan aleminde eşsizdi.

[İllüstrasyon: SAUMUR YAKINLARINDAKİ FRANSUZ MAĞARA EVLERİ]

Nehir kıyısında alçak kum bataklıklarının ve küçük tepelerin ötesinde ilerlerken, kollarını esintiye doğru uzatan minik siyah yel değirmenlerini ve uçurumlardan yükselen duman halkalarını fark ettik. Burada ve orada alçalan güneş, sanki bu yamaçların bağcılık yapan işçiler tarafından oyulduğunu ve burada Touraine'de ve Vendomois vadisinde evlerini kurduklarını bize hatırlatmak istercesine uçurumdaki bir pencere camını aydınlatıyordu.

"Görünüşe göre yine mağara adamlarının ülkesindeyiz," dedi Walter. "Alfred de Vigny, bu köylülerin 'böylesine güzel bir yuvaya duydukları sevgiden dolayı toprağının en ufak bir parçasını veya kumunun en ufak bir tanesini bile kaybetmeye razı olmadıklarını' söylüyor. Ben, yeraltında yaşamalarının daha pratik ve ekonomik sebeplerden kaynaklandığını düşünüyorum."

Bu uçurum evleri Saumur çevresinde yaklaşık sekiz mil boyunca devam ediyor ve M. La Tour, bunların çoğunun işgalcilerden son sığınak olarak fethedilen kabilelere hizmet ettikleri Roma işgali günlerine kadar uzandığını söylüyor. Birisi, güneye doğru atılan her adımın bizi Fransa tarihinde daha da geriye götürdüğünü söyledi. Chinon ve Fontevrault, Tours ve Blois'in çok güneyinde değiller ve yine de bugün tarihte çok gerilerdeyiz, Anjou kralları ve Galya'nın mağara sakinleriyle birlikte yaşıyoruz.

Kadınların _başlıkları_ bile Loire'daki diğer yerlerde giydiklerinden farklı ve çok belirgin bir şekilde Touraine'den ayrıldığımızı ve Anjou'da olduğumuzu anlıyoruz.

Tarlalarda köylüler kış için depolarında toplanıyorlardı; kadınlar sırtlarında hazinelerle dolu tuhaf sepetleriyle sürekli yoldan geçiyorlar. Bazen meyve ve sebzelerle dolu oluyorlar ve yine sığırlar için sadece ot veya ateş için çalı çırpı oluyor. Saumur'a yaklaştığımızda üzümler _hottes_'leri taşana kadar doldurdu, çünkü burası asma diyarı, Fransa'nın en büyük üzüm yetiştirme bölgelerinden biri.

Bu mükemmel yollarda çok hızlı bir şekilde dönüyoruz, özellikle de Loire'daki o küçük Venedik'te, Kral Rene'nin iktidarda olduğu dönemde kurduğu balıkçılar ve işçilerden oluşan bir cumhuriyette durmak istiyoruz. Tek sarayı olan Chateau de l'Ile
d'Or'dan, Rene'nin kızı, İngiltere'de uzun yıllar süren
halefiyet savaşı sırasında,
Lancaster Hanedanı'nın Kırmızı Gülü olan
Anjou'lu mutsuz Margaret olmak için yola çıktı.

M. La Tour, Saumur'da, çok eski bir Hotel de
Ville'de, on ikinci yüzyıldan kalma bir kilisede ve diğer antik yapılarda görülecek çok şey olduğunu söylüyor.
Bir zamanlar Angevin prenslerinin ve İngiliz krallarının gözde ikametgahı olan bu şehir,
Henry IV döneminde Protestanlığın merkeziydi ve
Huguenotların Papası DuPlessis-Mornay valisiydi.
Bu öğleden sonra görmeye vakit bulabildiğimiz tek şey, Loire ve Thouet'nin birleştiği noktaya bakan Quay de Limoges'un üzerinde yüksekte duran kale şatosuydu. Tekrar durursak Angers'a karanlıktan sonra varamayacağımız konusunda uyarıldık ve bu yüzden birçok ilgi çekici tarihi dönüm noktasının yanından hızla geçtik.

XIV

ANGERS

LE CHEVAL BLANC, ANGERS, 13 Eylül.

Angers'ı ilk kez gün ışığında gördüğümüz için mutluyduk, çünkü şehrin eski kısmındaki koyu renkli arduvaz çatılar ve büyük siyah şato, Shakespeare'in "siyah Angers" derken ne demek istediğini anlamamızı sağladı.
Eski ve yeni kasabalar bugün bol güneş ışığına ve şatodan geçen Maine Nehri'nden gelen taze bir esintiyle yumuşatılmasaydı bunaltıcı olabilecek bir sıcaklığa sahipti, çünkü burada bir süreliğine Loire'ımızı terk ettik, bir arkadaşın yüzü gibi sevdiğimiz belirgin bir bireyselliğe sahip bir nehir. Angers'ın biraz aşağısında, Loire ve Maine birleşir ve bu nehirler arasında uzanan topraklarda, tüm Fransa'nın en zengin tarım bölgesi bulunur, fidanlıkları ve mutfak bahçeleri dünyanın bu küçük köşesine bir servet kazandırmıştır.

Maine et Loire Departmanı'nın başkenti olan ve bir miktar önemli bir yer olan Angers kasabası, St. Maurice Katedrali'nin ince kuleleriyle taçlandırılmış bir yükseklikte yer almaktadır. İlk bakışta, Angers'ın düz, geniş bulvarları ve düzenli ağaç sıralarıyla hayal kırıklığı yaratacak kadar modern olduğunu kabul etmeliyiz; ancak bugün zamanımızın çoğunu antik cazibesinden mahrum kalmamış eski şehirde geçirdik. Ve burada, misafirperver kapılarını 1514'ten beri açan Cheval Blanc adlı bu handa, modern konforlarla çevrili antik bir atmosferde yaşıyoruz. Hostelimizin bulunduğu Rue St. Aubin o kadar dar ki Lydia, sokağın karşısındaki bir pencerede telaşla dikiş diken küçük terzi ile el sıkışmak istediğini söylüyor ve şüphesiz söylediğimiz her şeyi duyuyor ve muhtemelen tek kelime İngilizce anlamasa da sözlerimize nazikçe ilgi duyuyor. Onu orada, arada sırada dikişinden başını kaldırmış, temiz ve zarif, siyah saçları mükemmel bir şekilde taranmış, ara sıra bize bakan koyu gözlerinde acıklı bir ifadeyle gördüğümüzde, Marie Claire'i düşünüyoruz ve bu küçük terzinin anlatacak kendine ait bir hikayesi olup olmadığını merak ediyoruz ve bu hikaye, diğer dikişçi kızın hikayesi gibi, kusursuz sadeliği nedeniyle kalbimize dokunacak. Bu otel, tarzı ve mobilyalarıyla o kadar gösterişsiz ki, konforuna fazlasıyla şaşırıyoruz. Bayan Cassandra, hayatında
hiçbir zaman bu kadar kusursuz bir beyazlığa kadar
sürülmüş zemin görmediğini söylüyor ve
Quaker'ların temizlik hakkında her şeyi bildiklerini biliyoruz. Erkek oda hizmetçilerinin bize verdiği hizmet olağanüstü iyi ve her zaman ısrarla cinsiyetimizin üstünlüğünü savunan Bayan Cassandra ve benim için oldukça cesaret kırıcı. Bu, amcamın bekar ev işleri gibi, kadınlarımızın gururunu
tatmin etmek için biraz fazla iyi. Burada her şey
sihir gibi, beyaz gömlekleri, kırmızı yelekleri ve yeşil önlükleriyle erkek cinsiyetinin bu hizmetkar meleklerinin altında çok düzgün işliyor. Onlara ne diyeceğimizi gerçekten bilmiyoruz, ancak odamla ilgilenen kişi bana açıkça _femme de chambre_ olduğunu söyledi. Bunun,
sanırım, ücretlerle ilgili karışıklığı önlemek için olduğunu; Garson ve _uşak_ hizmetinin çifte hizmeti, ona özellikle cömert bir douceur hakkı veriyor.

Tüm bu Fransız hanlarında iyi yemekler beklenir ve Cheval
Blanc'ta en iyiler kadar iyidirler ve ön avlunun palmiyeleri ve hoş dinlenme yerleri ile mutfakların, garajın ve genel olarak ofislerin bulunduğu arka avlu arasında, serin ve sessiz bir yemek odasında servis edilirler. Mutfağı ne kadar iyi bulsak da, bizi en çok
memnun eden şey meyvedir. Daha önce, Canterbury'de olduğu gibi, büyük meyve yetiştirilen ülkelerde bulunmuştuk; orada, tabldottaki meyvelerin mükemmelliği ve bolluğuna dair hiçbir kanıtımız yoktu; ancak burada her öğün, erik, şeftali, üzüm ve armuttan oluşan büyük bir tabakla taçlandırılır. Hepsi güzel ve lezzetli olsa da, armutlar, İtalyanların dediği gibi, büyüklük ve lezzet açısından en iyisidir. Bu bereketli topraklarda yağlı şeylerle ziyafet çekiyoruz, çünkü Angiers'in Touraine'deki veya başka bir yerdeki meyveleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedik. M. La Tour bizi _Cheval Blanc_'a götürürken hata yapmadı, kendisi de sahibi tarafından hem sıcak bir dostlukla hem de büyük bir saygıyla karşılandı. Yansıyan ışığında parlayarak, sanki kraliyet ailesine veya Başkan'ın ailesine aitmişiz gibi muamele görüyoruz, ki bu da günümüz Fransa'sında popüler bir şey. Fransız arkadaşımızın çok sayıdaki nazik ilgisi ve büyüleyici iyi niyeti göz önüne alındığında, Archie ırksal önyargılarını
yeterince aştı ve şunu söyledi:

"Zelphine, senin o Fransız arkadaşın gerçekten çok iyi bir adam."

"Neden _benim_ arkadaşım?" diye sordum. "M. La Tour hepimizin arkadaşı. Walter ona bağlı ve bildiğin gibi o Lydia'nın 'El Kitabı'." Sonuncusu açıkça zalimceydi; ancak Archie, misilleme yapmak yerine oldukça dostça cevap verdi:

"Evet, iyi bir adam, üstün yabancı havası yok."

Walter, Archie'nin, Lydia'yı Chinon'da gözlerinin önünde kaçırdıktan sonra rakibi hakkında bu kadarını itiraf etmesinin adil olduğunu söylüyor,
ki bu, onun söylediğine göre, gelecek olayların habercisi. Ben Walter kadar sonuçtan emin olmadığımı itiraf etmeliyim. Lydia, karşılaştığım en kendi kendine yeten genç insan. Bu arada, dün varışımızdan sonra, Angers'a kendimize ayırdığımız kısa yarım günde adaletli davranamayacağımıza karar verdik. Angela'ya, Çarşamba gecesine kadar Paris'te onunla gerçekten buluşamayacağımızı telgrafladık. Dudley'ler bugün ayrılsa bile, tek başına sadece bir gece geçirecek ve her zamanki şansıyla muhtemelen otelde birkaç arkadaşıyla buluşacak.

Yine Maitre Francois'nın duygularını tekrarlıyoruz ve "Zaman kadar değerli ve kıymetli hiçbir şey yoktur" diyerek, Angers'daki bu uzun, altın günün tadını çıkarıyoruz. İkinci _dejeuner_'ımızdan sonra yazıyorum. Hepimiz sabahı en yorucu geziyle geçirdik, önce katedrale gittik, ki oldukça yakındı, apsisi Cheval Blanc'ın bulunduğu sokağı kapatıyordu. Katedralin batı cephesinden, yüksekliğine oranla çok dar olan yerden, zemin aniden nehre doğru alçalıyor, uzun, geniş bir merdiven sokağın yerini alıyor. Cephede, silahlı savaşçıların bazı güzel oymaları var; ancak yan duvarlar düz ve sade, Fransız kiliselerinin çoğunu aydınlatan uçan payandaların yerini sağlam duvarcılık alıyor. Bu son özelliğin Angevin kiliselerinin karakteristik özelliği olduğunu görüyoruz, katedrale girdiğimizde bizi etkileyen diğer iki özellik de bunlar. Bunlardan biri, nefte koridorların olmaması ve buna bağlı olarak oluşan ışık ve ferahlık hissi; diğeri, nefin her bölümünün tonozunun yükseldiği küçük kubbe benzeri çatı. Nefin duvarlarına asılı bazı ilginç eski duvar halıları, güzel oymalı bir kürsü ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara ait bazı güzel camlar var. Soldaki şapelde, memleketinde onurlandırılmaya değer bir heykeltıraş olan David d'Angers'ın Calvary'si var. Katedraldeki başlıca ilgi odağı, koronun altında sadece on beş yıl önce keşfedilen Kral Rene ve karısının mezarı. Şatoya giderken, iki bulvarın kesiştiği geniş bir alanda ve ağaçsız bir alanın ortasında, David d'Angers'ın Anjou'nun yumuşak, şiirsel hükümdarının bir heykeli duruyor. Bu bronz heykel, yüksek, açık renkli bir taş temel üzerinde duruyor ve onu, sürgündeki bir krala ait sempatik çekicilikle Rene d'Anjou'yu her zaman çevreleyen tarihten daha fazla kral ve daha az sevimli göstermiyor. Anıtın tabanının etrafında, Dumnacus, Angevins'in savunucusu, Foulques Nera, Robert the Strong ve Henry Plantagenet gibi evinin kurucularını ve liderlerini temsil eden daha küçük heykeller bulunmaktadır. Burada ayrıca Rene'nin iki karısı Isabelle de Lorraine ve Jeanne de Laval ile kızı İngiltere Kraliçesi Margaret'in heykelleri de bulunmaktadır. Bu anıt doğal olarak düşüncelerimizi Anjou kontlarının cesaretinin ve İngiltere ve Sicilya tahtlarıyla olan bağlantılarının bu topraklara doğal değerinin çok ötesinde bir önem kazandırdığı günlere geri götürdü.

Kral Rene'nin kendisi, Anjou Kontu, Sicilya Kralı ve Provence Dükü olmak üzere üç unvanıyla, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken talihsizliğe doğmuş gibi görünüyor. Kızı Margaret'in ruhu ve cesareti ona verilmiş olsaydı, Rene düşmanlarıyla başa çıkabilirdi; ancak nazik ve düşünceli bir yapıya sahip olduğundan, kaderi olarak gördüğü şeye boyun eğdi. Birbiri ardına elinden alınan mülkler,
ve sonunda Provence'taki Aix'e çekildi ve kendini edebiyata ve güzel sanatlara adadı, ya da Bayan Cassandra'nın ifade ettiği gibi, "Kendini şiirler yazarak ve bahçesinde dolaşarak eğlendirdi. Ve zamanını geçirmenin çok daha saygın bir yoluydu,
XI. Louis ve o dönemin diğer krallarının çoğunun başlıca uğraşı olan
komşularıyla kavga etmekten!"

Daha sonra, taç takan ve çok geçmeden IV. Edward tarafından elinden alınan asayı taşıyan görkemli bir figür olan Anjou'lu Margaret'in asil heykelini gördük. İngiltere'ye, Henry VI'nın gelini olarak gittiğinde, sevinçle karşılandı ve Londra sokakları onun şerefine Marguerite çiçeğiyle süslendi. Hiçbir erkeğin, Margaret'i cesarette, hiçbir kadının da güzellikte geçemediği söyleniyordu ve Fransa'yı terk edip Britanya tahtını paylaşan prenseslerin hiçbirinin böyle talihsizliklere katlanmak zorunda kalmadığı da eklenebilirdi. Oğlu, gözlerinin önünde yakalanıp katledildi; ancak o zaman, yıllarca süren zorluklarda onu destekleyen güçlü kararlılığı ve yüksek cesareti onu terk etti. Cesaretini kaybetti. Hapishaneden hapishaneye sürüklendikten sonra Margaret, ülkesine ve ailesine geri döndü ve bunun üzerine Kral Rene, bir kraldan çok şair olduğu için, kızının hüzünlü eve dönüşünü kutlamak için bir madrigal yazdı. Rene'nin heykelinin karşısındaki kale, İngilizler ve Fransızların Anjou'nun mülkiyeti konusunda
anlaştığı on ikinci yüzyıla kadar uzanıyor. Maine'in üzerindeki bir yamaçta duran bu şato, devasa taş duvarları ve ağır asma köprüsüyle, gördüğümüz diğer kalelerden
daha fazla kaba kuvvete işaret ediyor. Loches'teki zindanlardan geçerken, temsil ettikleri
zulüm karşısında ürperdik; bu kalenin çıplak siyah duvarlarına baktığımızda, düşmanın üstüne düşmanın boşuna kendini dövdüğü korkunç amansız güç karşısında daha da dehşete düştük.

Kale, Maine'den yukarı doğru eğimli bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve
aslen şehir surlarının alt köşesinde duruyordu. Geniş rıhtımlar, nehir kıyısındaki dış tahkimatların yerini almış ve hendeğin çoğu bulvar yapmak için doldurulmuş, ancak rıhtım ile kalenin nehir kıyısı arasında, sanki arkalarındaki kalın duvarların güvenlik anlamına geldiği günleri hatırlatmak istercesine, hala kalenin etrafında kümelenmiş, çılgın eski evlerden oluşan yıkık bir kütle var. On yedi yuvarlak kule ve siperler yıkılmış, geriye sadece, tepesine yakın yerlerde daha hafif bir taştan yatay panellerle çizgili, hala uçurum gibi görünen, arduvazdan yapılmış duvarlar kalmış. Ağır bir asma köprüden ve devasa bir kemerin altından girdik ve rehber tarafından etrafımız uygun şekilde
gösterildi, bu sefer bir erkekti ve bizi diğer şatoların çoğunda gezdiren kadınlardan çok daha az
ilginç bulduk. Ancak, bize Angers Şatosu ile ilgili bazı ilginç çağrışımlar verdi, çünkü IV. Henry'nin 1598'de _la belle Gabrielle_ ve küçük oğulları "_Caesar
Monsieur_" ile burada olduğunu hatırlattı. Henry, Angers'a Brittany'yi boyun eğdirmek ve asi Dük de Mercoeur'u cezalandırmak için gelmiş gibi görünüyor. Ancak, ikincisi, ince bir politika hamlesiyle karısını ve annesini, Kral'a boyun eğdirmek ve tek varisi olan kızıyla küçük Sezar arasında bir ittifak önermek için
Angers'a gönderdi. Henry ile bir görüşmenin burada, şatoda gerçekleştiği söylendi. İki asil hanımın önünde diz çökmüş gözyaşları içinde ve kendi güzel
düşesinin de onların yanında olduğu bir ortamda, Kral hiçbir şeyi reddedemezdi ve buna göre dört yaşındaki oğlu, altıncı yılında olan ve küçük Sezar'ın Fransa tahtının meşru varisi olması durumundan daha az ihtişamlı olmayan Francoise de Lorraine ile nişanlandı.
Dans ve sevinç, eski kalenin çok daha alışkın olduğu
kavga ve kan dökmenin yerini aldı.

Anjou'nun fırtınalı intikamcı kontlarından ve İngiltere krallarından, kusurları ne olursa olsun hala sevdiğimiz o kahraman figür olan Navarre'lı Henry'nin saltanatına dönmekten mutluluk duyuyoruz. Hataları ve kusurları kendi zamanına aitti; erdemleri, adalet duygusu, büyük iyilikseverliği ve her adama bir şans verme arzusu ve geniş kapsamlı yapıcı politikası, yaşının çok ötesindeydi. Şüphesiz ki asil özelliklerini annesi Jeanne D'Albert'ten almıştı, ancak daha az seçkin olan baba tarafından büyük Huguenot liderinin karakterini
bozmuş özellikler gelmiş olabilir.

Bayan Cassandra, Henry'nin dinden dönmesini asla affedemez ve ikisinin de uğruna bu kadar çok şey feda ettikleri dinden vazgeçmesinin bu kadar büyük bir annenin oğluna yakışmadığını söyler.
Barış Derneği üyesi olan Quaker hanımımız Henry için hiçbir mazeret üretmeyecektir, ancak M. La Tour, bunun Kral'ın akıllıca ve insani bir hareketi olduğunu, çünkü Fransa'yı tahrip eden uzun savaşı sonlandırdığını, veya Henry'nin kendi güçlü ifadesini kullanmak gerekirse, "İnancım gereği, ölü adamlardan oluşan bir krallığı yönetmek istemiyorum." Bearnois'in en sevdiği küfür olan "Ventre Saint Gris", Katolik olduktan sonra itibarını kaybetmiş gibi görünüyor, çünkü bu bir Protestan yemini olarak kabul ediliyordu. Erken yıllarının geleneklerinin onun üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve Navarre'li Henry'nin her zaman özünde bir Protestan olduğu konusunda çok az şüphe var. Henry IV'ün diğer tüm kadınlara göre çok daha bağlı ve sadık olduğu Gabrielle d'Estrees, onun üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahipti ve bunu genellikle bilgelik ve ılımlılıkla kullanıyordu. Şefkatli, zeki ve iyi huylu olan Gabrielle, cömert, aceleci ve çoğu zaman kötü yönetilen hükümdar için ideal bir arkadaş gibi görünüyordu. Henry, onu göz kamaştırıcı güzelliğinden çok, asil zihin ve kalp nitelikleri için sevdiğini söylemeye alışkındı. Kralın Gabrielle'e birden fazla kez danıştığı ve aynı şekilde Gabrielle'in de fikrini açıkça ifade etmekten çekinmediği açıktır. Kral'ın St. Ouen Manastırı'ndaki meşhur konuşmasından sonra, asil tebaasından kendisine öğüt vermelerini rica edip cömertçe payına düşen her ne varsa onunla paylaşmaya davet ettiğinde, o zamanlar Markiz de Monceaux olan Gabrielle, bir paravan veya perdeyle genel bakıştan uzakta, oradaydı. Daha sonra, Henry'nin konuşmasını nasıl bulduğunu sorduğunda, ondan nadiren daha iyi konuştuğunu; ancak, öğüt istemesine ve kendisini meclisin ellerine _en tutelle_ teslim etmeyi teklif etmesine gerçekten şaşırdığını söyledi.

"Ventre Saint Gris!" diye haykırdı Bearnois, "Bu doğru; ancak benim anladığım kadarıyla, vesayet altında, kılıcım yanımda."

Gabrielle'in kadınsı gururu, hiçbir zaman bir tartışma veya _bon mot_ için kaybolmamış gibi görünen kraliyet sevgilisinin bu hazırcevap cevabıyla şüphesiz tatmin olmuştu. Dumas'ın sevgili kahramanı için söylediği gibi, "Bearnois'in hayatı boyunca alışık olduğu para eksikliğinden dolayı, borçlarını asla borç almaya ihtiyacı olmadığı bir şeyle, hazır bir zekayla ödeme alışkanlığındaydı."

Büyük bakan Sully'nin korktuğu tek etki, Kral'ın, güzel, inatçı, ahlaksız kuzeni Valois'li Marguerite'e olan bağını Papa tarafından iptal ettiğinde evlenmeye söz verdiği Gabrielle'di. Ancak Sully'nin Henry ve Fransa için başka hırsları vardı, çünkü Medici'lerle, evlerinin bir kızıyla evlenmek için müzakerelere başlamıştı, bu da Fransa'nın tükenmiş kasalarını şişirecek ve krallığa imrenilen bir toprak getirecekti.

Burada, Angers'daki eski şatoda, Gabrielle'in en gözde bakana karşı kazandığı en önemli zaferin sahnesi, onun yokluğunda oğlu Vendome Dükü yapıldı ve Mercoeur Dükü'nün küçük varisiyle nişanlandı, Navarre'lı Henry'nin hayatının, seçtiği kadınla evlenmesine izin verilseydi çok farklı olup olmayacağını merak etmekten kendimizi alamadık. Baron d'Estrees'in kızı ve Courtenay'ler aracılığıyla kraliyetle bağlantısı olan biri olarak, Gabrielle'in Fransız Kralı için, Fransa'ya hiç şans getirmemiş Medici'lerin kızlarından biri kadar uygun bir eş olduğunu düşündük. Sully, kralın mutluluğundan çok krallığın hazinesini düşünmüş olmalı ki, Gabrielle'in inatçı düşmanıydı. Henry'nin onunla kısa bir yarım saat geçirmek için düşman hatlarını geçerken anlatılmaz tehlikelerle karşılaştığı ilk günlerden, Beaufort Düşesi olarak tahtın tehlikeli bir şekilde yakınında göründüğü sonraki zamana kadar. Sully'nin zehire atfedilen ani ölümünün trajedisi ve Kral'ın kederinin acısı, Beaufort Düşesi Gabrielle d'Estrees'in tarihine acıklı bir ilgi kattı. Sully'ye karşı adaletli olmak gerekirse, Beaufort Düşesi'nin ölümüyle herhangi bir ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ancak ilk şok geçtikten sonra onun ölüm haberinin zihnine rahatlama getirdiğine şüphe yok. Angers Şatosu çıplak ve süssüzdür, Sully'yi çok uzaklarda Henry of Navarre ve büyüleyici Gabrielle'in burada büyük bir festival düzenlediği
zamanlarda çok rahatsız eden törenleri ve şenlikleri bize hatırlatacak hiçbir şey yoktur. Savaş ve şölen günleri çoktan sona erdikten sonra, kale
hapishane olarak kullanılmıştır. Şimdi, Fransızların atasözü haline gelen tutumluluğuyla, bu büyük bina askeri
malzemeler için bir depo olarak kullanılmaktadır. Hayatın daha yumuşak tarafını çağrıştıran tek şeyler
küçük şapel ve kalenin içindeki kale, prensin ailesinin kuşatma zamanlarında yaşadığı küçük bir Rönesans evidir.
Surların tepesindeki yürüyüş, sadece büyüklük ve güç izlenimini yoğunlaştırması nedeniyle değil, aynı zamanda
etraftaki ülkenin büyüleyici bir manzarasını verdiği için de kesinlikle değer. Önünde Maine
Loire ile üç veya dört mil sola doğru kesiştiği yere kadar sakin bir şekilde akar; Nehrin karşısında, birkaç
iyi kilise ve eski evlerin bulunduğu kasabanın eski bir banliyösü var ve nehrin kıyısına yakın daha yukarılarda, Walter'ın "işletme tarzı eski bir kule" olarak adlandırdığı, surlarla bağlantılı bir köprüyü koruduğunu düşündüğü bir şey var. Sağda, katedral yükseliyor, beceriksiz tabanı diğer binalar tarafından gizlenmiş
ve ince kuleleri kasabaya hakim. Kasabanın ötesinde, zaman zaman kollarını çırpan eski bir yel değirmeni ve nehirde tembelce sürüklenen yavaş bir tekneyle zengin, yeşil tarlalar uzanıyor.

Angers, Fransa'nın en önemli şehirlerinden biri olmasa bile, her zaman orta düzeyde önemli bir yer olmuş gibi görünüyor, hala da öyle. Birkaç yüzyıl öncesine dayanan birkaç iyi özel ev var, bunların en gösterişlisi, kasabanın kalbinde duran ve şu anda antikalar ve _objets d'art_ müzesi olarak kullanılan büyüleyici bir Rönesans binası olan Hotel de Pince. Bu evin tarihini anlatan bir rehber yoktu ve kitaplar da gelenekleri konusunda aynı şekilde çekingendi. Hotel de Pince, genel tarzıyla Azay-le-Rideau'yu veya Tours'daki Rönesans evlerinden bazılarını andıran büyüleyici bir minyatür şatoya benziyor ve onlar gibi, o günlerin inşaatçılarının konfor ve rahatlıktan daha çok zarafet ve güzelliği anladıkları hissini uyandırıyor. Bu evde hangi kral, soylu veya şövalye
yaşadıysa, kadınları brokarlı trenlerini dik, kıvrımlı taş merdivenlerden yukarı aşağı sürüklemek ve ayrıca zarif odalarının çoğunda çok az ışık ve havayla yetinmek zorundaydı. Zengin Angevin _burjuvazisi_, Normandiya'da sıklıkla görülenlere benzer olan bu yarı ahşap evleri inşa etti. Bunlardan en ayrıntılı olanlarından biri, katedralin hemen arkasında bulunan Maison d'Adam'dır. Bu yapı, ilk atalarımıza kadar uzanmasa da, antikacı zevklerimizi tatmin edecek kadar eski bir görünüme sahiptir. Dikmelerdeki oymaların çoğu, sık sık restorasyon yapıldığına dair kanıtlar taşısa bile, ayrıntılı ve etkilidir. Bu binayla ilgili en dikkat çekici şey, yüksekliğidir; çünkü Fransa'da Rönesans döneminde altı katlı evler olağan değildi. Yerel rehber kitaplar Angers için o kadar az şey yapıyor ki, keşfetmenin verdiği keyif bu eski kasabadaki zevkimize bir tat katıyor ve Archie genellikle en az hevesli gezgin olmasına rağmen, bugün hiç sıkılmadı. Belki de Lydia'nın varlığı ve her şeyden aldığı keyif, onun memnun ruh haliyle alakalıdır. Her ne olursa olsun, M. La Tour'un mimari ve tarihi uzun incelemelerini nazikçe dinledi ve karşılığında ona bu müreffeh kasabanın ürünleri ve endüstrileri hakkında birçok soru sordu. Görünüşe göre geniş arduvaz ocakları Angers'ın büyük bir bölümünü sadece çatıyla kaplamakla ve barındırmakla kalmadı, aynı zamanda gelirine de önemli ölçüde katkıda bulundu. Archie bugün neşeli bir ruh halinde ve M. La Tour'un bu geniş taş ocakları hakkındaki incelemesinden sonra, Lydia'ya, Kral Rene'nin güneyde şiirler karalarken
taşını özlemiş olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Hepimiz bu çok ufak _bon mot_ üzerine yürekten güldük; ancak Fransızımız korkunç derecede şaşkın görünüyordu
ve kendisine açıklanmasını istedi. Sydney Smith'in İskoç'undan bile daha zor olduğu ortaya çıktı; ya da Walter'ın ifade ettiği gibi, "Bir balyozla
çakılması gerekiyordu" ve Archie'yi Gallo-Amerikalı, rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımız
varken daha fazla nezaket göstermemesi konusunda ciddi bir şekilde uyardı.

Cheval Blanc'a geri dönerken, muhteşem şekilde oyulmuş kemerleri ve sütunlarının Roma işgaline kadar uzandığı söylenen Valilik'te durduk. Bu asil kemerlerin ve zengin oymaların tadını çıkarırken, M. La Tour bize Julius Caesar ve yüz bin askerinin şu anda Angers'ın bulunduğu üçgenin üzerine kamp kurduğunu söyledi. Burada aylarca bu biraz kısıtlı alanın kaynaklarıyla yaşadılar, eğer o günlerde toprak şimdiki gibi ekilmişse bu hiç de harika görünmüyor; ve o askerler Anjou'nun zengin mahsulünün tadını çıkarmış olmalılar! - her gece vagonlarla Paris'e gönderilen choux-fleurs, enginar, bezelye ve çeşitli meyvelerden bahsetmiyorum bile.

Angers civarında bir Roma kampı fikri antikacılarımıza çok cazip geldi ve öğle yemeğindeyken Archie, uzun öğleden sonramızla ne yapmayı düşündüğümüzü kibarca sorduktan ve motorlu araçla ilgi çekici bir yeri ziyaret etmekten başka bir planımız olmadığını gördükten sonra, iyi düzenlenmiş bir program sundu. Archie'nin, Walter ve şoförle yaptığı işbirliğinden sonra, _yolda_ Roma kampında durarak Nantes'a doğru yola çıkmak olduğu açıkça anlaşılıyor, eğer gerçekten de kampın yeri bulunabilirse.

Lydia ve ben, _salle a manger_'da başka misafirler olmasaydı sevinçten bağırırdık. Olduğu gibi, _Archie'yi kaynak verimliliğinden dolayı tebrik etmekle yetindik ve _Nantes'ı, şatosunu ve eski dostumuz Anne de Bretagne'nin babası Francois'nın mezarını görmek için can attığımızı ekledik.

Bunun üzerine Bayan Cassandra, dersler arasında yaptığı kısa bir şekerlemeden uyandı ve en sevdiği Anne'nin XII. Louis ile evlendiği eski şatosu olan Nantes'ı görme düşüncesinin verdiği sevinci dile getirdi. "Hayır," diye ekledi, "o evliliği onaylamıyorum, Anne'in aksi halde iyi karakteri üzerindeki tek üzücü leke, zavallı Jeanne'den boşandıktan sonra Louis ile evlenmeye razı olması." 

"Yola çıkmadan önce seni uyarmalıyım," dedi Archie, parmağını uyararak, "bu öğleden sonra açık havada olacak; şoför bana Nantes'ın çevresini görmeye, kasabanın genel bir görünümünü almaya ve geç bir akşam yemeği için Angers'a dönmeye zar zor vaktimiz olacağını söyledi." 

"Elbette Roma kampında duracağız," dedi Lydia, Archie konuşurken ona bakarak, nazikçe. "Bunu kaçırmak asla olmaz ve Francois'nın mezarını ve Düşes Anne'nin kalbinin Bretanya'ya geri gönderildiği altın kutuyu görmek için katedralde yirmi dakika veya yarım saat yalvarıyorum. "

"Katedralde yarım saatiniz olacak, Bayan Mott," dedi Archie, "sabah eve varmasak bile."

"Gün ışığı doğana kadar," diye şarkı söyledi Walter, şoföre erken yola çıkmaya hazır olmasını söylemek için dışarı çıkarken.

M. La Tour şaşırmış görünüyordu, bizi hiç bu kadar neşeli bir
ruh halinde görmemişti. Buradaki havada, neredeyse evdeki Ekim ayına benzer, canlandırıcı bir şey var ve beklenmedik olduğu kadar keyifli bir şey yapma düşüncesiyle daha da heyecanlandık.

Hemen yola koyulduk, neşeli bir parti, arka koltukta üç kadın, M. La Tour ve Archie karşılıklı ve şoförle Walter önde. Bu şoför, Walter'ın onunla o kadar yakınlaştığı için, belirgin bir dil kullanmadan konuşabildiği anlaşılan, hoş ve zeki bir genç adam. Adı Francois ve Walter, bir şekilde, onun ruhunun sırlarını çözmüşlerdir ve bize onun Langeais şatosunu gezdiren güzel siyah gözlü Eloisa'nın nişanlısı olduğunu söylerler. Bu güven, Francois'in bize Langeais'i görüp görmediğimizi sormasıyla ortaya çıktı. Çok asil bir şato olan küçük _gardienne_, güzel, koyu gözlü olan, bizi gezdirdi mi? Evet! O, onun tanıdığı kişidir, ikisi de Tours civarındaki ülkeye aittir, bilinen dünyada bundan daha güzel bir şey yoktur. Blois'de yaşamasına rağmen, mali sebeplerden dolayı, Fransa'nın o bahçe noktasına geri dönüp orada günlerini sonlandırmayı umuyor. Sonrasında Walter, jestler ve işaretler aracılığıyla, aşkının hikayesini anlattı. Eloisa'nın, Langeais'de gördüğümüzde, Fransa'nın askeri ihtişamının kırmızı bacaklı savunucularından biriyle açıkça flört ettiği üzücü gerçeğini Francois'ya açıklamayı görev saymadık.

"Bu, şüphesiz sevgilisinin yokluğunda vakit geçirmek için başvurduğu masum bir eğlenceydi," dedi Archie, sesinde ince bir alaycılıkla, çünkü şu anda bu sabah tabağının yanında bulunan unutma beni çiçeklerini takan Lydia, M. La Tour ile çok hareketli bir sohbet ediyor.

Lydia, mavi keten takım elbise içinde çok çekici görünüyor, havadaki tuzun kokusu, burada oldukça belirgin, ona parlak bir renk vermiş ve altın kahverengi saçlarının her bir tutamı, şaşırtıcı küçük buklelere kıvrılmış. Archie'nin unutma beni çiçeklerine kızmasına şaşmamak gerek. "Bu adam bunları nereden buluyor?" diye sordu bu sabah.
"Francois ve ben kahvaltıdan önce kasabanın her yerine baktık
ve bir demet menekşe bile bulamadık."

Francois ve ben unutma beni çiçeklerine iyi bir alternatif olurdu; ancak sadece bezelye ve güller bulunduğundan, Archie bol miktarda yetişen bunları vermeyi küçümsedi ve hepimizin
tadını çıkardığı güzel bir meyve sepetiyle yetindi.

Size, Roma kamplarıyla ilgili deneyimimizden sonra, Angers'ın bu kampının yerinde görülecek pek bir şey olmadığını söylememe gerek yok; ancak Ancenis'ten geçerken, bir Angev mimarının eseri olan kuleli kapısı olan eski şatosunu gördüğümüzde ilgimizi çekti. M. La Tour, bu şatonun içinde, II. François of Brittany ve XI. Louis arasında önemli bir
antlaşmanın imzalandığını söylüyor.

Nantes'a yaklaştığımızda yüzümüze çarpan kuvvetli tuzlu hava bize
denize yakın olduğumuzu fark ettirdi. Nantes ve Nantes'ın biraz kuzeyinde ve batısında bulunan St. Nazaire, dünyanın en büyük limanları arasındadır. Ve burada kendimizi tekrar Dumas ülkesinde buluyoruz, çünkü Fouquet'in bugün gördüğümüz Loire'ın bir parçası boyunca Colbert tarafından amansızca takip edilerek
kaçtığı yerdi. Fouquet, Nantes'a ve St. Nazaire'in ötesindeki kendi Belle Ile'sine ulaşabilseydi, kaderi
başka olabilirdi. Hayal gücümüzde, neredeyse nefessiz bir ilgiyle, bir teknenin diğerinin ardından yakın takibini tekrar izliyoruz, ta ki kendimizi aniden bir kasabanın sokaklarında dolaşırken bulana ve
Kraliçe Anne'nin şehri Nantes'ta olduğumuzu anlayana kadar, aynı zamanda rahip Abelard'ın ve "Bras de Fer" lakaplı ünlü savaşçının şehri.

Altı kulesi, burçları ve denizin her gün iki kez yükselen gelgitini içine boşalttığı geniş ve derin hendeği olan görkemli Nantes Şatosu'na bakarken, Henri Quatre'ın önünde dururken, "Ventre Saint Gris! Bretanya Dükleri
hafifçe
sahtelenecek adamlar değildi!" dediğini duyabiliyorduk. Fouquet'nin ilk kez atıldığı yer bu şatonun zindanıydı ve Mazarin, Henri de Gondi'yi buraya hapsetti ve M. La Tour'un anlattığına göre, arkadaşları tarafından hapishaneye
sokulan bir ip aracılığıyla Bastion de Mercoeur'un
yanından kaçtı. Nantes ile ilgili ilginç çağrışımların sonu yok, bunların en önemlisi de Navarre'lı Henry'nin burada Nantes Fermanı'nı, yani Huguenot özgürlükler
tüzüğünü imzalaması.

Burada tam bir güne ihtiyacımız vardı, ancak sözümüzü hatırlayarak şatonun ziyaretçilere açık olup olmadığını bile sormadık, ki bu bizim açımızdan gerçekten çok iyi bir davranıştı. Yüzümüzü St. Pierre Katedrali'ne çevirdik ve yarım saatimizi orada geçirdik, ne daha fazla ne daha az. Burada, koruyucu azizinin heykel figürünün üzerinde, eski Fransızcada, bu binanın 1434 yılına dayandığını anlatan bazı satırlar var. Katedralin en büyük hazinesi, François II ve eşi Marguerite de Foix'un, küçük Düşes Anne'in babası ve annesinin güzel mezarıdır; eğer böyle ifade edersek, üzerindeki ermin kuyrukları tamamen tüylüdür ve ayrıca bu antik evin sembolleri olan tazı ve aslan da vardır. İyi sanatçı Michel Colombe'nin başyapıtlarından biri olan mezar, Devrim sırasında yağmalanıp yakılan eski Eglise des Carmes'den buraya getirilmiştir.

Angers'a ancak çok geç bir akşam yemeği için yetişebilsek de, bu gece tekrar dolaşma eğilimindeydik. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum;
Archie terasta sigara içiyordu ve Lydia kapıda belirdiğinde purosunu attı ve ona katıldı. Birlikte
yürürken, Lydia arkasını döndü ve tatlı, çekingen tavrıyla şöyle dedi:

"Dr. Vernon beni Toussaint Manastırı'nın kalıntılarını ay ışığında görmeye götürüyor.
Sen ve Bay Leonard da neden gelmiyorsunuz?"

"Ah! Hayır, biz eğlenceyi bozmayız; değil mi, Zelphine?" dedi Walter, "ve bana öyle geliyor ki, canım, hafızam beni yanıltmıyorsa,
bundan önceki çöpçatanlık planlarına ay ışığının
harabelerin üzerinde olması iyi şans getirmiş. Angela ve Doktor'un ay ışığında
Exeter'daki kalıntıları görmeye nasıl gittiklerini hatırlıyor musun?"

"Evet, tabii ki, o akşamı nasıl unutabilirim? Zavallı sevgili Angela bu gece bizi
düşünecek ve özleyecek."

"Eh, bizi özlemek için sadece bir gecesi olacak ve Angers'daki bu
gün bizim için çok değerliydi."

"Bu seyahatte birçok keyifli gün geçirdik; ama bu en mükemmel olanlardan biriydi. Şatoları bu kadar titizlikle yapan insanların çoğu neden Angers'ı atlıyor?"

"Umarım birçoğu atlamaya devam eder," dedi Walter, "turistler ve gezginler bu güzel eski yeri mahvedecek ve bu konforlu, ev gibi Cheval Blanc'ı büyük, gürültülü bir kervansaray haline getirecekler. Ve şimdi, yani, kardeşin ve Lydia'nın bizimle iyi bir başlangıç ​​yapmasına
rağmen, eski Manastır'ın kalıntılarını görmeye gidelim, Zelphine," ve sonra
gözünde yaramaz bir parıltıyla:

"Bayan Cassandra ve M. La Tour'un bizimle birlikte gelmeye ikna edilebileceğini düşünmüyor musun?"

Bayan Cassandra tam o sırada koltuğunda tatlı tatlı uyuyordu; uzun motor yolculuğumuzdan sonra herhangi bir yorgunluk olduğunu itiraf etmiyor, ama çok yorgun olmalı ve M. La Tour Paris'ten bazı arkadaşlarıyla nişanlı. Biz onu ne kadar
çok
sevsek de ve aslında hiç kimse onu sevmemekten kendini alamaz, --bu
akşam için onun nazik ilgilerinden mahrum kalmaktan memnunuz. Toussaint Manastırı'nın kalıntıları her zaman ilginç olmalı,
Nettley ve Jumieges'inkileri hatırlatıyor, zarif oyma kemerleri ve pencereleri her yeri kaplamış ve sarmaşıklarla ve çalılarla örtülü, ancak ay ışığında, güzel Melrose gibi, üzerlerine ek bir çekicilik katıyorlar. Ay ışığının gümüş bir ışıltıyla
içinden aktığı güzel oyma pencerenin önünde uzun süre oyalandık; ancak
Archie ve Lydia'dan hiçbir şey göremedik. Muhtemelen ay ışığında Angers Kalesi'ne son bir kez bakmak için gitmişlerdi ve Cheval Blanc'a döndüklerinde Bayan Cassandra ve ben yukarı kata çıkmıştık, gerçekten de dolu dolu bir gün geçirdiğimizi ve gezginlerin muhtemelen biz olmadan da oldukça
mutlu olacaklarını hissediyorduk.

XV

ORLEANS VE HİZMETÇİSİ

ORLEANS, 14 Eylül.

Sabah erken yola çıktık, çünkü önümüzde uzun bir gün vardı ve Walter'ın bizi uyardığı gibi, yolda durmak için pek vaktimiz yoktu, _yolda_ durmak için
çok büyük bir cazibesi olsa da.

Hiçbir şey olup olmadığını bilmiyorum, ancak atmosfer biraz elektrikli görünüyor ve eğer bir şey olduysa, bunun neşeli bir doğaya sahip olduğundan oldukça eminim, çünkü Archie'nin gözlerinde, benimkilerle buluştuğunda "Gizlilik yemini ettim,
eğer yapabilirsen öğren!" der gibi görünen belirgin bir ışık var. Lydia'nın yüzü anlaşılmaz; ancak rengi her zamankinden biraz daha parlak ve bakışlarımla karşılaşmaktan kaçınıyor gibi görünüyor ve
güneş parladığında yaptığı gibi göz kapaklarını indiriyor. Sonra,
yanımda oluyor ve dolayısıyla yüzünü Archie'ninki gibi göremiyorum. Arabada yerlerimiz değişti; Lydia ve Archie bu sabah
görüşüyorlar ve M. La Tour karşımda, ama bu tamamen
kazara olabilir.

Walter'ın zamanın kısalığı konusundaki ciddi uyarısından sonra, herhangi bir yerde durmayı
önermekten korktum; ama Lydia bana,
mümkünse, Margaret of Anjou'nun öldüğü Saumur yakınlarındaki Chateau de Morains'i
görmeyi planladığını söylemişti.

İsteğini biraz tereddütle dile getirdi.

"Elbette durabiliriz," dedi Walter, "uzun sürmez, eğer Francois
yolu biliyorsa."

Francois, İngiliz ve Amerikalı hacılar tarafından açıkça ihmal edilen tarihi tapınağa giden yolu bilmiyordu; ama araştırarak
çok da zorlanmadan buldu. Küçük şatonun dışını gördük
ve özellikle ilgimizi çeken şey, giriş kapısının üzerindeki yazıttı
bu yazıt, eskiden Dampierre olan Vignole-Souzay Malikanesi'nin, Gül Savaşları'nın kahramanı, İngiltere Kraliçesi Anjou ve Lancaster'lı Marguerite'in, 25 Nisan 1482'de elli üç yaşında burada ölen en talihsiz kraliçe, eş ve annenin sığınağı olduğunu anlatıyordu. VI. Henry ile evlendikten sonra İngiltere'de büyük bir sevinçle karşılanan İngiliz Kraliçesi'nin anısına yazılmış bu küçük Fransız tableti bize çok acıklı geldi.

Walter'ın partideki kadınlara özel bir taviz olarak gördüğü Morains'teki bu durak için bir dönüş olarak, M. La Tour'un kendisine bahsettiği bir Druid taşını görmek için Villandry'de durmamızı önerdi. Onun ve Archie'nin Druid kalıntıları konusunda biraz
çılgın olduklarını hatırlayabilirsiniz, ancak Archie'nin bu sabah her zamanki gibi Druidlere karşı o kadar da hevesli olmadığını fark ettim. O ve Lydia, Paris'te veya yakınında görmek istedikleri bazı yerler hakkında konuşuyorlar. Archie, Paris'e sadece bir saat uzaklıkta, Melun yakınlarında bulunan Fouquet'nin Vaux-le-Vicomte Şatosu'nun bir tanımını okuyordu. Bu kardeşim, kendi döneminde ve neslinde bilgedir, çünkü hiçbir şey Lydia'nın tarihi ruhuna bundan daha fazla hitap edemezdi! Bu, büyük finansçının Kralı o kadar ihtişamla ağırladığı şatoydu ki, kraliyet efendisinin kıskançlığını
uyandırdı. Dumas'nın bu konudaki tasvirini ve La Fontaine'in _Songe
de Vaux_ adlı eserini hatırlarsınız; burada her şey Kral'ın zevki için bir araya gelmişti, müzik, çeşmeler, övgü aldığı Moliere'in oyunları, hatta ay ve yıldızlar bile Vaux'daki o gecelerde onun için parlıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve yeryüzünün ve seraların meyveleri onun için hazinelerini sundular," dedi M. La Tour. "Lou, yaşlılığında hiçbir şeftalinin lezzet ve kalite açısından Vaux-le-Vicomte'unkilerle eşit olmadığını söylemeye alışmıştı."

"Anjou'nunkileri hiç tatmadığından oldukça eminim!" diye haykırdı
Walter ve bu en uygun anda Francois, aynı Anjou şeftalilerinden bir sepet ve ayrıca birkaç armut çıkardı, hepsi sadece Fransızların nasıl sergileyeceklerini bildikleri gibi yeşil yapraklarla çevriliydi. Villandry'ye doğru yol alırken yeryüzünün yağlı şeyleriyle ziyafet çektik ve orada Druidlerin antik anıtını gördük, ki bu da pek de görülecek bir şey değildi. Ancak Walter, görmesi gerektiğini hissettiği şeyleri ziyaret etmekten büyük bir memnuniyet duyuyor. Bu tür bir görev yerine getirildikten sonra ufkunu aydınlatan, siz ve ben bir dizi yüzeysel ziyareti gerçekleştirdiğimizde yolumuzu aydınlatan gökkuşağının aynısı, ancak Lydia ve bana gezilerimizi fazla ciddiye aldığımızı söylüyor.

M. La Tour bize bir zamanlar Chartres'da Druidler tarafından düzenlenen ayrıntılı Yeni Yıl törenlerinden bahsediyordu. Ökseotu, Druidlerden birine ait altın bir _faucelle_ veya orakla eubage ile kesiliyor ve ardından halka dağıtılıyordu. Öbage, görünüşe göre, rahip ve ozanın bir araya gelmesiyle oluşmuştu ve görevi Druidlerin kurban sunaklarında sunulan insan kurbanların boğazlarını kesmekti. Ökseotunun yılın başında dağıtılması, daha sonra Noel tatillerinde ökseotunu kullanmamıza yol açmış olabilir. Walter, kendisinin ve M. La Tour'un bundan haberi olmadığını söylüyor; ancak bunu araştırıp sonucu birbirlerine iletmeyi düşünüyorlar. Bu konuşmadan, doğal olarak, yine ökseotu diyarında olduğumuzu çıkaracaksınız. Çayırlarda, orkideye benzeyen, Francois'nın bana çiğdem olduğunu söylediği, bu mevsimde ikinci kez açan, narin, küçük, leylak rengi bir çiçek gördük ve kırmızı kiremitli çatılı küçük gri evlerin bahçelerinde ve yol kenarlarında her tonda muhteşem asters vardı. Daha az ekili yerlerde, funda
güçlü bir şekilde çiçek açar ve Bayan Cassandra'nın eğitimli botanikçisinin dikkatini çeken sarı dikenli çalılar ve aniden eski İskoç testeresini alıntıladı,
"Bay F'nin Teyzesi"nin Bleak House'daki bazı sözleriyle hemen hemen aynı uygunlukta: "'Dikenli çalı mevsimi olmadığında, öpüşmek modası geçmiştir,'" ve Archie'ye doğru bakarak cesaretlendirici bir şekilde "hala çiçek açtığını görüyorsunuz" diye ekledi.

[İllüstrasyon: LUYNES'TE TAŞ MERDİVEN YAKININDAKİ DEMİRHANE]

Bayan Cassandra'yı flörtöz bir niyetle suçlamak imkansızdı,
ve yine de onun bakışı ve sözleri karşısında Archie güzel bir kırmızıya büründü. Ona bakmamaya çalıştım, çünkü içten içe teninin inceliğine veya insanların kızarmasına neden olan her neyse ona küfür ettiğini biliyordum. Lydia'yı dönüp ona bakmadan göremezdim; ama
Francois'nın yanındaki bakış açısından tüm sahnenin tadını çıkaran
Walter, daha sonra bana "Lydia hiç kıpırdamadı ve bu yüzden, Zelphine," dedi neşeyle gülerek, "her şey Bayan Cassandra ve Archie arasında." dedi.

Uzakta merak uyandıran, gizemli Pile de Cinq Mars'ı görünce, aniden Luynes'a oldukça yakın olduğumuzu fark ettik ve Walter, Archie'nin ovaların ve nehrin üzerindeki bir uçurumun üzerinde, kartal yuvası gibi yüksekte asılı duran bu şatonun durumunun güzelliğinden büyüleneceğini bildiği için Francois'a orada durmasını söyledi. Şatonun etrafında ve çevresinde dolaşırken, aniden Bay ve Bayan Otis Skinner, şatoya çıkan kayadan oyulmuş basamakların oldukça yakınında, küçük bir demirci dükkanının girişinde duruyor. Tours'dan ayrıldığımızdan beri çok az Amerikalı gördük ve hiçbir arkadaş veya tanıdık görmedik ve şimdi, eski şehre tekrar yaklaşırken, bu iyi arkadaşlarla tanışmak büyük bir zevkti. Bay Skinner bizi demirci dükkanına götürdü, çok
güzel bir konumdaydı ve Cheverny'de olduğu gibi, bir demirci atölyesinin bile İngiltere veya Amerika'dan
neden bu kadar daha güzel olduğunu merak ettik. Bay Skinner demirciyle konuşurken, Lydia, Archie ve Bayan Skinner ocağın
anlık fotoğraflarını çekmeyi başardılar. Eğer tatmin edici olursa, fotoğraf alışverişinde bulunmayı planladığımız için size bir fotoğraf göndereceğim ve en iyisine sahip olacaksınız.

Bu karşılaşmadan sonra, Bay Skinner'ın bir Fransız oyunu için malzeme, atmosfer vb. toplayıp toplamadığını merak ederek Tours'a doğru hızla yol aldık. Yolumuzun Tours'dan geçmesine ve Archie'nin eski başkentin en ufak bir görüntüsünü bile görebilmesine sevindik. Büyük köprüden ve geniş Rue Nationale'den geçmek ve iki güzel kulesi olan St. Gatien'e ve Charlemagne ve de l'Horloge'un diğer kulelerine tekrar bakmak, Tours'da bir saatliğine mola vermek için zaman olmasa bile bir zevkti. Blois'da bagajlarımızı topladık, arabadan indik ve Orleans'a giden trene bindik. Dürüst, açık sözlü yüzünü ve hoş Fransız tavırlarını sevmeye başladığımız için Francois'dan büyük bir pişmanlıkla ayrıldık. Walter ve Archie'nin ona cömertçe bir anı bıraktıklarından oldukça eminim, özellikle Archie, Touraine'deki bir kır evindeki aşk hayallerine oldukça sempati duyuyordu. Hepimiz ona mutluluk diledik, itiraf etmeliyim ki, benim açımdan bazı kuşkular vardı, parlak gözlü Eloisa'sı, Fransız kadınlarına karşı karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip gibi görünen, her zaman "J'aime le militaire" şarkısını söylemeye hazır olan o kırmızı bacaklı askerlerden birinin cazibesi için onu aldatabilirdi.

Blois'den Orleans'a bir saatten biraz fazla süren bir tren yolculuğu,
verimli ama oldukça monoton bir ülkeden geçer, şalgam tarlalarıyla doludur.
Burada yetiştirilen bu sebzenin miktarından,
doğal olarak, Fransa'nın bu bölgesindeki köylülerin, İrlandalıların patatesle beslendiği gibi,
çoğunlukla şalgamla beslendiği sonucuna varıyoruz.
Gümüş kavakların tonlarıyla uyumlu birçok gri köyden geçtik ve
bu manzaradaki belirli gri atmosferik etkiler, birçok Fransız sanatçının narin gri-yeşil tuvallerinin ne kadar gerçekçi olduğunu fark etmemizi sağlıyor.

Orleans istasyonu, Tours'daki gibi, bir yanılsama ve bir tuzaktır, çünkü
eski şehrin dış mahallelerinden biri olan Les Aubrais'e aniden indik ve oradan Orleans'a elimizden geldiğince en iyi şekilde gitmek zorundaydık. Neyse ki küçük bagajlarımızı doğrudan Paris'e gönderebildik,
ve her bir eşya için on santim ödedik. Tüm seyahatlerimizde
hiç keşfetmediğimiz bu kullanışlı ve ekonomik cihaz, Amboise'da tanıştığımız iki büyüleyici Connecticut hanımı tarafından bize gösterildi. Walter, trenler arasında mola verdiğimizde
bu iki bilge New England kadınının güzel kafalarına dua eder; ve Bayan Cassandra şöyle haykırır: "Canlarım, dünyanın tepesinde her şeyi yapmanın en iyi yolunu bulmak için bir Yankee gerekir!"

Sadece kendimizden kurtulmamız gerektiğinden, bizi antik Orleans şehrinin ruhu ve merkezi olan Place du Martroi'ye götüren bir omnibus bulduk.
Buraya Foyatier tarafından yapılmış Jeanne d'Arc'ın atlı heykeli uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Ancak bu heykel,
Hizmetçi'yi mutlu bir şekilde ima etmez, çünkü Domremy'nin köylü kızı burada güzel bir Yunan profiliyle
temsil edilmiştir ve Archie'nin keskin atlı gözüyle fark ettiği gibi,
üzerine bindiği at bir yarış atıdır, bir savaş atı değil. Ancak, genel olarak asil ve onurlu bir anıttır, Chinon'daki grotesk olaydan farklıdır ve Dubray'ın kaidenin yanlarındaki, Hizmetçi'nin hayatındaki önemli sahneleri temsil eden alçak kabartmaları güzel ve etkileyicidir.

Joan'ın ilk ve en dikkat çekici başarısının gerçekleştiği yer olan Orleans'ta, Chinon'dan daha fazla o harika dönemin yaşamı ve ruhu içinde yaşıyoruz. Tüm bunların harikası bizi her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkiledi. Savaş sanatından habersiz, genç ve cahil bu köylü kızının, cennetten gönderilen görevine ve ilahi olarak atanan kişi olarak kendisine olan yüce inancının gücüyle bu şehri İngilizlerden koparmış olması, kendisinin ve askerlerinin inandığı gibi bir mucizeden başka bir şey değil. Hatta o inatçı ve taş kalpli hükümdar XI. Louis bile, Joan'ın zaferlerinin hikayesinden o kadar etkilenmişti ki, doğduğu Domremy'deki küçük odayı ve kabul edildiği ve beş haçlı kılıcını bulduğu Sainte Catherine de Fierbois manastırını tabletlerle işaretledi.

Place du Martroi'nin Joan'ın şehit edildiği yer olmadığını biliyorduk,
ve yine de, merkezinde anıtı bulunan ve tarihiyle ilişkili birçok sokağın ayrıldığı bu geniş, asil meydan, bizim için, onun şehit edildiği gerçek yer olan Rouen'da gördüğümüz her şeyden sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyordu.

Meydandan, M. La Tour bizi Victor Hugo ve diğer birçok kişi tarafından eleştirilen ve belki de saf bir sapkınlıktan dolayı beklediğimizden çok daha uyumlu bulduğumuz katedrale götürdü. Yerel rehberin görkemli olarak nitelediği cephe, _batarde_ tarzında olsa bile, dekorasyon açısından zengindir ve kulelerdeki küçük sütunlar, ne kadar _batarde_ olurlarsa olsunlar, zarif ve güzel olduğunu düşündüm. Mevcut Sainte Croix'in bulunduğu yerde iki katedral yükselmiştir, sonuncusu Huguenotlar tarafından yıkılmıştır, onlara İngiltere'de Oliver Cromwell'in ordusunun gidişatını belirleyen aynı tür yıkım atfedilir. Büyük Protestan lider Theodore de Beze'nin bir zamanlar çan kulesini destekleyen dört asil sütunu havaya uçurduğu söylenir. Bu nasıl olursa olsun ve Bayan Cassandra, bu tür hikayelere inanmakta veya inanmamakta özgür olduğumuzu, on bir şapel ve yan duvarlar dışında eski yapıdan geriye çok az şey kaldığını söylüyor. Eski katedrali
Theodore de Beze yıkmış olsa bile, şu anki haliyle bina eski şefinin eseriydi, çünkü 1601'de yeni yapının temel taşını koyan kişi, Papa VIII. Clement'e aforoz yasağından
kurtardığı yemini yerine getirmek için Navarre'lı Henry'ydi.

Yan pencerelerde, zengin renkli camlarda, Orleans'lı Hizmetçi'nin hikayesi anlatılıyor; babasının koyunlarını Domremy yakınlarındaki tarlalarda otlatırken sesleri duyduğu ve bir görüntü gördüğü günden, kendisinin ve birliklerinin bu katedralde Orleans'ın zaferi için şükrettiği saate kadar. Hayatının olaylı aylarından, masum ve sadık Hizmetçi'nin kazıkta yakıldığı, kurtardığı Fransa ve taç giydirdiği Charles'ın hiçbir şey yapmadığı Rouen'deki üzücü ve utanç verici sahnelere kadar, hikaye bir dizi resimle anlatılıyor. Modern cam ve işçilikten yapılmış olsalar bile, bu pencereler bize en güzel görünenlerdi, özellikle de ışığın mücevherli camlardan kırmızı, sarı ve mavi aktığı sağ taraftakiler. Charles VII'nin Rheims'deki taç giyme törenini temsil eden pencere özellikle renk açısından zengindir. Joan, yüzünde coşkulu bir
vecit ifadesiyle, Kralını taçlandırılmış halde görmek için buradadır ve yanında
gizemli kılıcından bile daha çok sevdiği sancak vardır. Aşağıda kendi basit sözleri yazılıdır, "Acı çekerken onunla birlikte olmuştur,
şan ve şeref içinde onunla birlikte olması doğrudur." Her zaman kendini
geride bırakan Joan, asla kendisini değil, sevdiği sancaktarını düşünüyordu. Tüm bu harika hikaye bu pencerelere o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki
herhangi bir çocuk okuyabilir. Christine ve Lisa'yı düşünüyoruz ve
onların da bizimle birlikte okumasını diliyoruz. Jeanne d'Arc'ı kendi tarihlerinde öğrenecekler, ancak bu onlar için asla
burada olduğu kadar gerçek olmayacak,
büyük işinin yapıldığı ve onurlandırıldığı yerde. Bir gün
kendimize çocukları buraya getirme ve
onlarla birlikte tüm Jeanne d'Arc ülkesini gezme zevkini vaat ediyoruz. Yolculuğu yapan M. La Tour, Jeanne d'Arc kültünün her geçen gün
arttığını , onunla ilişkilendirilen her noktanın işaretlendiğini ve her şeyin en dikkatli şekilde
korunduğunu söylüyor.

"En ilginci," diyor, "Jeanne'in ibadet ettiği küçük kilise. Louis XVIII tarafından kötü bir şekilde restore edilmiş olmasına rağmen, nef hala sağlam ve kaldırım, Jeanne'in çıplak ayaklarının taşlarını çiğnediği zamanki gibi, uzun bir bağlılık transı sırasında, etrafında doğaüstü varlıkların olduğunu ve belirgin seslerin hizmetçinin daha önce hiç hayal etmediği şeyi yapmasını söylediğinde. Ana yapının yanındaki küçük bir şapelde, bebek Jeanne'in vaftiz edildiği taş çeşme var. Duvara tutturulmuş demir korkuluktan bir parça asılı, Jeanne'in ellerinin, karada veya denizde hiç görülmemiş şeyleri görerek coşkuyla geçirdiği saatler boyunca üzerinde dinlenmiş olması gereken bir parça. Kiliseden birkaç adım ötede, hizmetçinin neredeyse İsa Çocuğu kadar alçakgönüllülükle doğduğu karyola duruyor.
İçeriden içeri girerken küçük kapıda, Jeanne'nin
ilk kez gözlerini ışığa açtığı odayı görüyorsunuz. Bir tarafta, duvarın yarısına kadar inşa edilmiş 'şifonyer' veya
gardırop duruyor, ev hanımının aile eşyalarını sakladığı yer. Bunun yanında, gece yarısı nöbetlerinde kullanılan lambayı tutan demir kol var. Bu genel odanın ötesinde, Jeanne'nin
uyku odası olarak kullandığı
oda var. Yatak odasından çok bir hücreye benzeyen bu dar odada Jeanne 'sesler' duydu ve rüyalarını gördü."

M. La Tour'un tasviri o kadar ilginç ki hepimiz onun ve Hizmetçi'nin ayak izlerini takip etmek istiyoruz, meşe ağaçlarının kümesinden -ki bunlardan biri hala duruyor- ve "Sesler Çeşmesi"nden, şövalye Robert de Baudricourt'un kızın dingin güveninden etkilenerek, ona bildiğimiz gibi Chinon'da olan Kral için bir mektup verdiği Vaucouleurs Şatosu'nun kalıntılarına kadar.

[İllüstrasyon: HOTEL CABU HOUSE OF JOAN OF ARC

ORLEANS]

M. La Tour bize Porte de France'ın hala ayakta olduğunu söylüyor, çoban hizmetçi kız dört adamı ve kardeşi Jean ile birlikte, bir ülke boyunca on bir günlük tehlikeli yolculuğuna
başladığı yer İngiliz ve Burgonya askerlerinin dolaşan gruplarıyla
doldurulmuş. Yerler
hepsi işaretlenmiş, Saint-Urbain, Auxerre, Gien, Sainte Catherine de Fierbois,
Jeanne'nin manastırın "aumonerie"sinde kabul edildiği yer, şimdi
Belediye Başkanı ofisine dönüştürülmüş. Çocuklarla
Orleans'a geldiğimizde, tüm şehrin
Maid'in görkemli zaferini _en fete_ kutladığı 8 Mayıs'ta burada olmaya çalışmalıyız. Hala
planlanan Joan of Arc hac yolculuğu hakkında konuşurken, M. La Tour bizi
Katedrale bakan Rue Jeanne d'Arc'a ve Orleans Dükü'nün haznedarı Jacques Boucher'in
Maid'i kabul ettiği Maison de l'Annonciade'e götürdü. Şimdi bir Dominik manastırı olarak kullanılan bu binanın avlusunda,
kuyunun üzerinde Joan'ın küçük bir heykeli var. Bu ev aynı zamanda
Maison de Jeanne d'Arc olarak da adlandırılır ve yakındaki büyüleyici bir Rönesans binasında
Bakire'nin kalıntılarından oluşan bir koleksiyon vardır. Bilinmeyen bir nedenle bu
evden bazen Agnes Sorel'in evi olarak bahsedilir; ve
yaklaşık aynı yetkiyle, Charles-Sanglier ve Des Albanais sokaklarının köşesindeki bir başka ev
Maison de Diane de
Poitiers_ olarak adlandırılır. Küçük kuleleri ve zengin bir şekilde süslenmiş cephesiyle bu son konak artık tarihi bir müzedir ve daha çok
Hotel Cabu olarak bilinir. Place du Martroi'yi geçtikten sonra aniden adını değiştiren ve Rue de la Republique olan Rue Royale'den geçerek, tuğla ve taştan yapılmış şık bir 16. yüzyıl binası olan Hotel du Ville'e doğru yola koyulduk. Cephedeki bir tablette, kaç kral, kraliçe ve önemli şahsiyetin burada konakladığını anlatan uzun bir yazıt var; ancak bizi daha çok ilgilendiren şey, Louis Philippe'in kızı Prenses Marie d'Orleans'ın eseri olan Joan'ın bronz bir heykelciği. Bu heykelin temsil ettiği mütevazı, dindar küçük hizmetçi, bizim düşüncemize göre, daha gösterişli anıtların çoğundan daha çok gerçek Joan'a benziyor.

[İllüstrasyon: Neurdein Freres, Fotoğraf.

SALLE DES MARRIAGES, ORLEANS]

Hotel du Ville'in Salle des Marriages bölümünde, Joan'dan çok daha sonraki bir döneme ait
hatıralarla karşılaştık, çünkü burada, bu
odada, Francis II öldü. O ve Mary, Chenonceaux'dan buraya geldiler ve
bir süredir kendisine işkence eden kulağındaki bir rahatsızlıktan dolayı
şiddetli bir şekilde hastalanan zavallı genç kral, bir daha asla kalkmamak üzere yatağına yattı.
Annesi onu buraya kadar takip etti ve Mary'nin isteği üzerine büyük cerrah
Ambrose Pare çağrıldı. Ameliyat etmek istedi; genç Kraliçe onun yargısına ve becerisine
tam olarak güveniyordu, ancak Catherine cerrahın bıçağının
kullanımına kararlı bir şekilde karşı çıktı ve zavallı Francis birkaç
gün büyük acılar içinde kaldı ve sonunda karısının kollarında öldü. Salle des Marriages bölümünde bu üzücü sahnenin bir resmi var; Mary kocasının yatağının yanında diz çökmüş durumda ve Catherine yakınlarda oturuyor, yüzü soğuk ve ifadesiz. Catherine'in Ambrose Pare'ye karşı çıktığı, çünkü zavallı Francis'in ortadan kaldırılmasını istediği ve kontrol edebileceği ve iradesine boyun eğdirebileceği bir oğlu olmasını istediği ima edildi; ancak tüm
kötülüğüne rağmen, böyle bir saikin var olduğuna inanmak imkansız. Ancak, bıçağın kullanımından duyduğu cahilce dehşeti ve Ruggieri'nin Chaumont'taki son ifşaları
göz önüne alındığında onu rahatsız eden batıl inançlı dehşeti
anlaşılabilir.

"Kral Francis'te neyin yanlış olduğunun oldukça açık olduğunu düşünüyorum!" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Elbette mastoidit hastasıydı ve Ambrose Pare bunu öğrenecek kadar akıllıydı ve istediği gibi olmasına izin verilseydi hayatını kurtarabilirdi. Catherine'e karşı hiç sabrım yok ve o, büyük bir cerrahın
fikrine karşı kendi fikrini ortaya koyduğunda ne yapmak istediğini biliyordu."

Archie, birkaç yüz mil uzaklıktaki bir vakayı teşhis etmenin önemli bir beceri gerektirdiğini söylüyor; ancak daha da önemlisi, yüzyıllar boyunca köprü kuran ve 1560 yılında II. Francis'i hangi hastalığın etkilediğini bize anlatan Quaker hanımımızın belirsiz hastalıklarına dair içgörüsüdür; ve oldukça ciddi bir şekilde ekledi:

"Tahmininizde oldukça haklı olabilirsiniz, Bayan West. Yeğeniniz ve ben Paris'e vardığımızda Ambrose Pare'nin günlüğünü bulacağız ve vaka hakkında ne söylediğine bakacağız. Haklıysanız, sizi ortak olarak ofisime götüreceğim."

Dumas tadından dolayı ismi bize hoş gelen Hotel St. Aignan'da biraz yorucu bir sabah gezisi ve görkemli bir ziyafetten sonra, kasabayı ve katedralin manzarasını görebileceğimiz güzel bir teras bahçesine tırmandık; mesafe kesinlikle büyüleyici. Bu hoş dinlenme yerinde sana yazıyorum, sevgili
Margaret, Paris'e giden geç bir treni beklerken. M. La Tour, arabasının bizi karşılamasını ve bizi istasyona götürmesini ve sonra onu evine götürmesini bekliyor. Onu özleyeceğiz, çünkü onun nazik ilgisi ve engin bilgi birikimi, Chateau
Land'deki konaklamamızın zevkine çok şey kattı. Bugün zamanımızı o kadar akıllıca yönetti ki, Orleans'taki önemli her şeyi acele etmeden gördük ve şimdi yolculuğumuza başlamadan önce yamaç bahçesinde bu sessiz saati geçiriyoruz. Aramızda neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmadığı açık,
ve her zamanki gibi Lydia'ya karşı dikkatli, onunla konuşuyor ve birlikte yürüyor, Archie ona fırsat verdiğinde; ve onu kim suçlayabilir ki? Lydia'yı bugün olduğundan daha çekici hiç görmedim; ama gözlerinde parlayan yumuşak ışık genç Fransız'a göre değil, eminim.
Walter diyor ki:

"La Tour aklı başında olsaydı burnunun dibinde neler olup bittiğini görürdü; şakadan başka şeyleri
çakmak için balyoz gerekir."

İşte araba geliyor ve beş dakika içinde Paris'e doğru _yolda_ olacağız.

XVI

BİR ŞATO ŞENLİĞİ

PARİS, 16 Eylül.

Hedefimize ulaştığımızda Angela'nın bizi hevesle beklediğini gördük ve itiraf etmeliyim ki, Bay McIvor'ın bizimkinden daha geç bir zamanda buraya gelmesi beklenen bir tren tarafından
beklendiği için, başka birinin gelmesini daha da hevesle bekliyordu. Angela, İskoç ve İngiliz akrabalarıyla birlikte olduğundan, nişanlısının Bay McIvor diye çağrılmasında ısrar ediyor, çünkü bu kendi ülkesinde gelenek. Ancak, ona kendi hoş İskoç ismiyle, Ian, hitap etmemizi çok daha fazla tercih ediyor ve biz de onu yeterince seviyoruz, onun isteklerine uyuyoruz. Ian, vaktinde geldi ve partimiz artık tamamlandı.

"Saatin Doktor'unkinden ziyade bizim lehimize olması ne kadar da şanslı," diye haykırdı Walter; çünkü Fransız görgü kurallarına göre, Angela'yı aynı şehirde, aynı otelde olmasa bile, sevgilisiyle birlikte refakatsiz bırakmak, tüm nezaket fikirlerini sarsardı. "Sanırım Bay La Tour, iyi bir adam olmasına rağmen, Angela'yı tek bir gece bile burada tek başına bırakmamızı anlayamıyor."

"Hayır," dedim, "ve ona söylemeyi gerekli görmedim."

"Bu insanların tuhaf fikirleri var! Sanki Angela kendine nasıl bakacağını bilmiyormuş gibi!"

Kimse daha iyisini bilmiyor ve Walter'a Angela'nın Londra'da nasıl idare ettiğini anlattım. Sabah beklediği gibi oraya öğleden sonra ulaştı. Otomobilde bir sorun vardı ve sonunda York'tan trene binmek zorunda kaldılar. Dudley'lerle buluşmak için gideceği otele vardığında, gece vapuruna binmek zorunda oldukları için onları Southampton'a kadar takip etmesini söyleyen bir not buldu. Angela hemen trenlere baktı ve bir sonraki trenin vapur için bir saat geç kalacağını görünce ne yaptığını düşünüyorsunuz? Kaptana onu beklemesi için telgraf çekti! Hiç böyle lezzetli bir şey duydunuz mu? Walter buna Amerikan küstahlığı diyor ama ben buna zekilik diyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Elbette Kaptan, Kraliçe'den daha az seçkin birini teknesinde bekletemezdi; ama şans eseri (Angela her zaman şanslıdır) gemi o akşam geç yelken açtı. Güvertede onu endişeyle bekleyen Dudley'ler, denizciler güverteye çıkmak üzereyken onun geldiğini gördüler ve Kaptan'dan bir an gecikmesini rica ettiler. Elbette Angela, yokuştan yukarı tökezlerken büyüleyici derecede güzel görünüyordu; ve Kaptan'ın güverteye adım attığında birinci subaya "Sonuçta beklemeye değerdi." dediğini duyana kadar küçük telgrafının başka türlü ciddiye alınabileceğini hiç fark etmemişti. Bunun üzerine çocuk o kadar şaşkına döndü ki hangi yöne bakacağını bilemedi ve geçiş sırasında kendine hakim olamadı. Walter, onun kendi cüretinden dolayı hala utandığını söylüyor. Eğer öyleyse, bu ona çok yakışıyor, çünkü Angela'yı hiç bu kadar parlak bir şekilde güzel görmemiştim.

O kadar romantik bir atmosferde yaşıyoruz ki, şu anda iki eşsiz varlığın partimize katılması kesinlikle tehlikeli olurdu. Bayan Cassandra, Archie ve bana Lydia'nın nişanı için ışıl ışıl mutlu görünme iltifatını ediyor, ancak M. La Tour ve şatosu için gizlice gözyaşı döktüğünü biliyorum. Ona, özellikle eski taliplerinden biri Paris'te olduğu için,
bunun onun için tamamen güvenli bir ortam olmadığını söylüyorum; bu sabah Morgan'da bizimle buluştu ve
bu akşam Bayan Cassandra'nın yanında dans etti,
Walter'ın söylediğine göre, sonuncusu saygın bir Quaker beyefendisinin nezaketli ziyaretinden bahsetmenin çok saygısız bir yolu.

Her ne olursa olsun, Bayan Cassandra ciddi uyarıma neşeyle güldü
ve parlak mavi gözlerinin bir parıltısıyla eski talibini ve ilgimi tek bir kısa cümleyle savuşturdu:

"Çok iltifat ediyorsun, canım ve Jonah'ın mükemmel bir insan olduğunu kabul ediyorum; ama benim için oldukça yavaş!"

"Öyle olabilir; çok az insan senin için yeterince hızlıdır, sevgili Bayan Cassandra; ama Bay Passmore'un bu gece seni ziyaret etmekte hiç de yavaş olmadığını kabul etmelisin."

Quaker hanımımızı kızdırmak gerçekten çok kötü; ama o her şeyi o kadar
kelimenin tam anlamıyla alıyor ve o kadar sevimli ve iyi huylu ki buna karşı koymak
kolay olmayan bir cazibe.

Önümüzdeki hafta erken ayrılacağımız için Paris'teki birkaç günümüzü en iyi şekilde değerlendiriyoruz. Lydia kahvaltıda bunun _kendi_ görevi olduğunu hissettiğini ve
bu öğleden sonra St. Denis'e hac yolculuğu yapmamızı umduğunu söyledi.

"Fransa'nın kralları ve kraliçelerinin şatolarında eğlendikten sonra," diyor, "St. Denis'e gidip onları düzgün ve onurlu bir şekilde gömülmüş olarak görmek yapabileceğimiz en az şey."

Bayan Cassandra Lydia ile aynı fikirdeydi ve Archie, bunun korkunç bir keşif olduğunu
söylemesine rağmen, elbette onunla her yere giderdi.

Hiçbirimizin St. Denis'e gitmemiş olması oldukça tuhaf, tıp okurken aylarca Paris'te yaşayan Ian McIvor bile. Öğleden sonra, Angela'nın büyük zevkine
bir tramvayın tepesinde, buradaki çift katlılardan birinde, gerçekten demokratik bir şekilde yola çıktık.
İtiraf etmeliyim ki, işimizin ciddiyetine rağmen oldukça hareketli bir partiydik.

Saint Denis'in müreffeh üretim kasabasında bizi özellikle ilgilendiren hiçbir şey yoktu ve doğrudan bazilikaya gittik.
Bu bazilika, mimarisinde Romanesk ve Gotik'in karışımıyla
beklediğimizden çok daha güzel. Antikacı zevkimizi tatmin edecek kadar eski, çünkü orijinal manastırın yeri 275 yılına dayanıyor ve St. Dionysius veya St. Denis'in kalıntıları üzerine inşa edilmiş. Mevcut yapı, varlığını Saint Louis döneminde burada hüküm süren Abbe Suger'e borçludur. Elbette birçok
restorasyon yapıldı ve bazıları Napolyon Bonapart'ın
hükümdarlığı kadar geç bir zamanda çok kötü oldu. Bu bazilika'da İmparator Napolyon Arşidüşes Marie Louise ile evlendi ve bizim için daha da ilgi çekici olanı, burada
Jeanne d'Arc 1429'da kollarını açtı.
Fransız tarihinde Kraliçe Fredegonde ve 638'de burada bir manastır kuran Kral Dagobert gibi kraliyet ailelerine ait anıtları görmek harika.
Dagobert'in
mezarında, Kral'ın ruhunun bedeninden ayrılıp cennete kabulü oldukça dikkat çekici ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir; ulaşım aracı, kürekçilerin olduğu bir teknedir, hem gider hem de gelir, eğer
böyle ifade edebilirsem, yani Dagobert'in ruhu bilinmeyen denize bir teknede açılır ve mezardaki bir başka oymada hala bir teknede cennetin kıyılarına
karşılanır. Çok ilginçtir, çünkü bu garip anlayışın hem şiirsel hem de gerçekçi bir tarafı vardır.
Dagobert'in
anıtının yanına birileri ilginç Fransız
modasına göre bir kartvizit bırakmıştı.

Walter'ın belirttiği gibi, "Kral Dagobert'i ziyaret etmek için çok geç bir saat gibi görünüyordu."

Bu antik mozoleden sonra, Louis ve Anne de Bretagne'nin mozolesi oldukça modern ve çok yakışıklı görünüyordu, Pavia yakınlarındaki Certosa'daki Visconti anıtının tarzına çok benziyordu. Bu mezardan çok da uzak olmayan bir yerde,
Henry II ve Catherine de Medicis'in mezarına rastladık. Orada, İngiliz katedral mezarlarında sıkça görülen o korkunç şekilde tasvir edilmişlerdi. Altta çıplak figürler, üstte ise mermer sütunlar ve payandalarla güzel bir şapelde, Kral ve Kraliçe'nin dindar bir şekilde diz çökmüş yakışıklı bronz figürleri vardı. Çok uygunsuz bir şekilde dört köşeye İnanç, Umut, Hayırseverlik ve İyi İşler bronz figürleri yerleştirilmişti. Catherine'in bu türbeyi kendisinin planladığı söyleniyordu ve anlatması garip,
koroda aynı Kral ve Kraliçe'ye ait başka bir anıt bulduk.

"Tıpkı iki mezar isteyen açgözlü yaratık gibi!" diye haykırdı Bayan Cassandra. "Çoğu insan bir taneyle yetinir."

Görünüşe göre Catherine yaşlılığında ilk anıttaki çıplak figürleri onaylamamış ve mermerden yapılmış, bronz bir kanepenin üzerinde duran iki düzgün giysili heykelden oluşan bu heykeli yaptırmıştı.

Hepimiz yeraltı tesislerine karşı hala bir tiksinti duyan Angela hariç, kriptaya indik. Ian bizimle geldi; ancak en önemli mezarlara aceleyle bir göz attıktan sonra güneşe ve Angela'ya doğru geri döndü. Grubun geri kalanı her şeyi oldukça kararlı bir şekilde inceledi, ancak iyi Abbe Suger'in bu eski kriptasını çoğu kriptadan daha
iğrenç bulduk. Rehber bizi küçük bir pencereye yönlendirdi, buradan zavallı Marie Antoinette ve Louis XVI'nın sonunda gömüldüğü yeri, en azından kalıntılarından
bulunabilen her şeyi görebiliyorduk. Burada asla sönmesine izin verilmediğini söyledikleri bir ışık yanıyordu. Bu ciddi küçük şapelin garip bir tezatı olarak, kriptanın bir tarafında boynunda mücevherler olan balo elbisesi giymiş diz çökmüş bir Kraliçe figürü var. Petitot'nun bu heykeli,
kostümde garip bir şekilde uygunsuz olsa da, ifadede güzeldir ve
yüz, kollar ve ellerin modellenmesinde, ikincisi çok
güzeldir.

Burada ayrıca, hanedanının mezar yeri olarak Napolyon III'ün emriyle inşa edilen bir "Caveau Imperial" bulunmaktadır. Bu mezar tamamen boştur,
elbette, çünkü St. Denis'te hiçbir Bonapart yatmamaktadır; ancak
Fransa'ya gelip giden Valois, Orleans ve Bourbon ailelerinin kemikleri, muhtemelen sonsuza dek, ilk hükümdarlarından
Louis XVIII'e kadar, burada kraliyet ailesine ait olarak gömülüdür.

Size tüm bunları anlatıyorum çünkü bence siz St. Denis'e gitmediniz ve
biz onu beklediğimizden çok daha ilginç bulduk. Walter ve Archie, Lydia'ya usulüne uygun olarak teşekkürlerini sundular ve aslında o bizi St. Denis ve kraliyet mezarlarına doğru götürecek kadar girişimci olmasaydı bu hac yolculuğunu asla yapmazdık.

17 Eylül.

Madam La Tour ve oğlu dün bize resmi bir ziyarette bulundu. M. La Tour, rahatımız için bize danışmak ve görmek isteyebileceğimiz her şey için rehberlik etmek üzere, samimi bir şekilde
uğramıştı. Madam onun geleceğini duyurduğunda, onu karşılamak için evdeydik. Güzel ve zarif, Amerikalı ve Fransız kadınının büyüleyici bir kombinasyonu. Hepimiz ona aşık olduk. M. La Tour annesiyle
açıkça gurur duyuyordu ve onunla tanışmamızı istiyordu. O, henüz durumun farkında değil, ancak ziyaret sırasında, ki bu kısa ve biraz utanç vericiydi, Lydia'nın parmağında parıldayan safirden başka bir şey göremedim. Madam La Tour, Lydia'yı kendisiyle operaya gitmeye çok içtenlikle davet etti ve M. La Tour, Lydia'nın başka bir nişan nedeniyle teklifi reddetmesi üzerine açıkça çok hayal kırıklığına uğradı.

"Lydia hayatında bundan daha doğru bir söz söylememiştir!" diye haykırdı Walter, ziyaretçiler ayrıldıktan sonra; "Ama La Tour, elindeki nişanın ne tür bir nişan olduğunu bilmemek konusunda çok aptal."

Bunun üzerine Walter'ın, M. La Tour'a nişandan, konuşma sırasında, oldukça sıradan bir şekilde bahsetmesini önerdim.

"Neden ona kendin söylemiyorsun, Zelphine? Bu tür şeylerde çok daha beceriklisin. "

"Gerçekten utanç verici olmaya başlıyor. Dün gece birkaç çiçek geldi,
yine unutmabeni çiçekleri, Archie'nin eğlencesine. Şimdi Lydia, ona karşı
herkese olduğu gibi, normalden daha nazik ve hoş olmasaydı, her şey farklı olurdu."

"Peki, La Tour'a normalden daha nazik olsa bile, neden
bununla uğraşıyorsun, Zelphine? Bu sadece
Lydia ve La Tour'u ve belki bir şekilde Archie'yi ilgilendiren bir şey, ama bizim
gerçekten
hiçbir ilgimiz yok."

Böylece, Walter, erkek gibi, yol arkadaşlarının _affaires
du coeur_'undaki tüm payı ve kaderi bir kenara itiyor; ama benim aklıma hemen Archie'ye iletmek istediğim parlak ve güzel bir
fikrim var. Hepimiz _yolda_ Vaux-le-Vicomte Şatosu'ndan bahsediyorduk.

Burası insanların her fırsatta bir şölen düzenlediği bir ülke olduğundan, Archie
Melun'da veya şatonun yakınındaki bir yerde kahvaltı verecek ve
hepimizi ve La Tours'u da bir nişan partisine davet edecek. Fransızların bu tür bir eğlence için büyüleyici bir isimleri olduğundan hiç şüphem yok, bunu öğrenebiliriz. Planımın
başarısını size daha sonra yazacağım.

18 Eylül.

Elbette Archie önerimden çok memnun oldu, çünkü ve Lydia, şu anda Vaux-Praslin adıyla anılan
Vaux-le-Vicomte'a bir gezi yapma zevkini kendilerine vaat ediyorlardı. Archie ve Walter en nazik ve en dostça şeyi yaptılar ve bu da sonunda kendileri için en avantajlı olanı oldu. M. La Tour'u sırdaş edindiler ve küçük gezinin nasıl yapılacağı ve kahvaltının nerede verileceği konusunda onunla istişare ettiler. Doğal olarak zavallı çocuk, hangi etkinliğin kutlanacağını öğrendiğinde çok
şaşırdı ve oldukça morali bozuldu ve onu tam iki gün boyunca, ta ki bu akşam arayıp Lydia'ya güzel Fransızca ifadelerle tebriklerini sunana kadar göremedik.

Angela, M. La Tour ve tavırlarından çok etkilenmiş ve Lydia'nın onun hayranlığına nasıl karşı koyabileceğini göremediğini söylüyor; Archie'ye yaramaz bir bakış atarak, sakin ve kendi mutluluğuna güvenen Archie, Lydia'nın genç Fransız'dan ve şatosundan
uzaklaşarak muhtemelen hayatının hatasını yaptığını söyler.

Ancak Lydia hata yapmadığını bilir ve tüm bu şakaları iyi karşılar; ancak küçük kutlamanın bir şato şenliği olarak adlandırılması konusunda ısrar eder, çünkü Vaux-le-Vicomte bizim nesnel noktamızdır. Bu
çok daha iyi bir zevktir ve sonuçta, bir nişan şenliği için Fransızca bir isim bilmiyoruz.

Walter'ın dediği gibi, "La Tour'dan bilgisizliğimizi bildirmesini kesinlikle istemek istemiyoruz." "Bu, şansı yaver gitmeyen bir adamdan
mutlu günü adlandırmasını istemek gibi olurdu. Oldukça iyi bir zevktir ve sonuçta,
nedenini bilmiyoruz."

Bayan Cassandra, Walter ve ben bu sabah Amerikan kilisesine gittik
çünkü oradaki sade ayini seviyoruz ve grubun geri kalanı
müziği dinlemek için Rus Kilisesine gitti, bugün çok güzeldi.
Öğleden sonramızı Versay'da geçirdik, orada çeşmelerin çaldığını görme şansına eriştik. Hiçbir şey, hatta Loire şatoları bile, bize on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransız sarayının neşesini ve ihtişamını, bahçeler güneşle yıkanırken ve çeşmeler çalarken bu geniş zevk sarayı kadar hissettiremez. Madame de Sevigne'in saray ve kraliyet ailesinin bir eğlence partisine
çıkmasını, kendisinin de aralarında olduğunu, aynı
_carosse_'a sıkıca sarılmış bir şekilde, en sevdiği, Duchesse de La Valliere veya çok sayıda bukleli olan Madame de
Montespan ile birlikte, hiçbir şey umurunda olmayan, birbirine yakın mesafede olan bu iki
hanımefendiyi, içtenlikle birbirlerinden nefret etseler de, canlı bir şekilde tasvir ettiğini hatırladık. Kraliçe
çocuklarıyla birlikte başka bir _carosse_'da ve serbest çalışan Kral, kraliyet favorileriyle birlikte arabayı kullanıyor veya hayaline göre yanında seyahat ediyor. Şenliğimiz Salı günü olacak ve M. La Tour bu akşam otele iyi düzenlenmiş bir planla geldi. Gerçekten çok tatlı ve bolca ruha ve iyi yetişmiş Fransızlara ait gibi görünen bir tür gurura sahip, Lydia'ya olan aşkı için bile kalbini
kolunda taşımaktan hiç çekinmiyor. Önerileri çok pratik ve mantıklı ve Archie'ye tavsiyesi önce Fontainebleu'ya gitmesi
ve ormanda yürüyüş yapması, oradaki otellerden birinde kahvaltı etmesi ve öğleden sonra Melun üzerinden Vaux-le-Vicomte'a gitmesi.
Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor ve Brentano'da
Vicomte de Bragelonne'un bir kopyasını aldım, böylece Fouquet'nin Vaux'da Kral'ı kabul edişini tekrar okuyabilirim.

Fontainebleau'yu tekrar görmekten mutluluk duyarız. Loire şatolarını gördüğümüzden beri, Paris yakınlarındaki tüm bu saraylar bizim için en
ilginç olanlardır, çünkü daha önce hiç yapmadığımız şekilde, Fransa'nın büyük bir kısmının Valois ve Bourbonlar
altında ne kadar büyük bir eğlence parkı olduğunu fark etmemizi sağlarlar. Chambord ormanı birçok dönümüyle uçsuz bucaksızsa, Fontainebleau'nun ormanı da 42.500 dönümüyle öyleydi. Tüm bu şatolar, zevk sarayları olarak tasarlanmıştı, tıpkı
Chenonceaux, Azay le Rideau, Blois ve Chambord gibi, ancak birçoğu karanlık ve kanlı suçlarla lekelenmişti. Bugün Versay bahçelerinden ve parkından geçerken, 1793'te orada canlandırılan korkunç sahneleri, rehber bize Kraliçe'nin dairelerini gösterene ve Marie Antoinette'in o dehşet dolu Ekim gecesi, Parisli kalabalığın saraya
saldırdığı o gece, güvenlik için Kral'ın odalarına kaçtığı küçük odayı gösterene kadar unuttuk.

20 Eylül.

Açık havada geçirdiğimiz gün muhteşem bir başarıydı. Archie'nin hepimizi alabilecek kadar büyük bir
otomobili, ya da belki de bir tur arabası demeliyim.
Madam La Tour reddetti ve böylece şato partimiz oldu, Angela ve Ian'ın hoş katılımıyla, doğal olarak kutlamaya büyük bir ruhla katıldılar. Fontainebleau'da ihtiyacımız olan tüm zamana sahiptik, eski Cour du Cheval Blanc'tan girerek, ancak sarayın iç kısmından kaçınarak, çünkü hepimiz daha önce, bazılarımız birkaç kez,
buraya gelmiştik ve tüm zamanımızı her zaman yeni ve güzel olan bahçelerde ve ormanda geçirdik.
Louise de La Valliere ve arkadaşlarının, kral ve St. Aignan'ın kız gibi sırlarını duyduklarında saklandıkları beşliyi aradık, ancak Dumas'nın tanımına uyan hiçbir şey bulamayınca, M. La Tour'un oldukça iyi yanıt vereceğini düşündüğü bir labirentle yetinmek zorunda kaldık.
Sonunda, Hampton Court'taki asmayı andıran ve söylendiğine göre muazzam bir üzüm hasadı veren
Kralın Asması adı verilen devasa asma var.

Archie'nin kahvaltısı çok lezzetliydi, Fontainebleau'daki bir otelin bahçesindeki yayılmış at kestanesi ağacının altında açık havada bir eğlenceydi. Masa çiçekler ve meyvelerle güzelce dekore edilmişti ve M. La Tour'un önerdiği menü, böyle sıcak bir günde iştah açıcıydı, çünkü burada yaz mevsimi ve bizim evdeki Eylül havasına çok benziyordu. Walter, M. La Tour'un zevkine o kadar içten iltifat etti ki, Walter'a gülerek _Bon
Laboreur_'daki ilk tanışmamızı hatırlattı ve ona Fransız
_mutfağı_ hakkında hala kötü bir fikri olup olmadığını sordu. "Siparişle bir ilgin olduğunda değil, sevgili dostum!" diye cevap verdi. "Belki de zevkimin geliştirilmesi gerekiyordu, çünkü Fransız yemeklerinden bazılarını çok sevmeye başladım ve şaraplarınıza gelince, onları sevmek için zevkimin geliştirilmesine gerek yoktu; onları oldukça doğal bir şekilde
aldım." Kadehler kaldırıldı, konuşmalar yapıldı ve iyi dilekler dilendi,
Angela ve Ian tam paylarına düşeni almaya geldiler. Hepsi birlikte hatırlanması gereken bir şey, kestane ağacının altında ve Fontainebleau'nun büyük ormanının yakınında yenen o öğle yemeğiydi, Chateau Land'deki günlerimizle bağlantılı olarak hafızalarımızda saklanması gereken birçok hoş şeyden biriydi.

Bize çok kısa görünen Vaux-le-Vicomte'a yapılan bu motor yolculuğu, Louis XIV ve sarayı için oldukça büyük bir olaydı, çünkü Dumas'ya göre, Melun'da gece kalmaktan söz ediliyordu. Bildiğimiz gibi,
büyük bedenler yavaş hareket eder ve kraliyet partisi, Kral'ın, iki Kraliçe'nin, Avusturya'lı Anne ve Maria Teresa'nın ağır arabaları ve nedimelerinin birkaç arabasıyla, ayrıca öncüler, İsviçreli Muhafızlar ve başlarında dostumuz D'Artagnan'ın olduğu Silahşörler'den bahsetmeye bile gerek yok, yeterince hantal olmalıydı. Bugün seyahat ettiğimiz yolun üzerinden geçen küçük bir ordu vardı,
gri-yeşil manzarayı gökkuşağının tüm renkleriyle aydınlatıyordu.

Sadece dışını görmeyi beklediğimiz Vaux-le-Vicomte Şatosu'nda, M. La Tour bize bir sürpriz yaptı, çünkü bir şekilde giriş biletleri almayı başarmıştı. Büyük basamakları çıktık,
geniş antreye girdik ve Mignard ve iki Le Bruns'un
güzel resimlerinin bulunduğu salonlardan geçtik. Zengin bir şekilde döşenmiş ve eski duvar halılarıyla kaplı bu odalardan
geçerken ve büyük kubbesiyle taçlandırılmış
rotundaya girerken, Moliere'in oyununun hangi odada verildiğini merak ettik.

Özellikle bu vesileyle yazılmış olan _Les Facheux_ performansı,
Kral'ın Vaux ziyaretinin en büyük zaferiydi. Öğrendiğimize göre, bu odaların hiçbirinde değil, bahçede, yıldız ışığında veriliyordu. Misafirler oturduklarında, Moliere belirdi ve Kralı gördüğünde
sahte bir şaşkınlıkla, yanında oyuncu olmadığı ve oyun oynayamayacağı için özür diledi. Bu sırada, yakındaki bir çeşmenin sularından, bir deniz kabuğunun içindeki bir peri
zarif bir şekilde, dünyanın gördüğü
en büyük hükümdarı görmek için
suyun altındaki evinden geldiğini açıkladı.

Bu pohpohlayıcı tonda yazılmış bir oyunun,
Kral'ı memnun etmek için
hesaplandığına ve Kral'ın saraylılarının, yani _les facheux_, yani sıkıcıların pahasına
övüldüğüne inanabiliriz. Bu nadir övgüden sonra Moliere'in serveti oluştu.

Kral'a zevk vermek için burada çok şey toplayan ev sahibi Fouquet için çok farklı bir kader saklıydı. Görkemli eğlence, her taraftaki zenginlik gösterisi, Kral'ın kalbinde acı bir kıskançlık uyandırdı ve bazı düzenbaz kişiler (Colbert, söylendiğine göre) Fouquet'nin, şatosunun ihtişamıyla hükümdarını gölgede bırakmakla yetinmeyip, gözlerini kraliyetin gözdesi Louise de La Valliere'e diktiğini kulağına fısıldadığında, Kral'ın öfkesinin sınırı yoktu. Fouquet'nin tutuklanmasını istiyordu, çünkü hala onun misafirperverliğini kabul ediyordu. Dumas'nın Vaux-le-Vicomte'daki ziyafeti tasvir ederken yaptığı en güzel pasajlardan biri, Colbert'in kraliyet efendisinin kıskançlığını alevlendirmeye çalıştığı, genellikle çekingen ve nazik olan Louise de La Valliere'in ise Kral'ı öfkesini kontrol etmeye çağırdığı, ona M. Fouquet'nin misafiri olduğunu ve bu koşullar altında onu tutuklayarak kendisini utandıracağını hatırlattığı bölümdür. La Valliere, Fouquet'ye dönerek "O benim Kralım ve efendim," dedi; "Ben
hizmetkarlarının en alçakgönüllüyüm. Ama onuruna dokunan
benim hayatıma dokunmuş olur. Şimdi, tekrar ediyorum, Kral'a M. Fouquet'yi kendi çatısı altında tutuklamasını tavsiye edenler
onursuzluk ediyor... M. Fouquet en aşağılık adam olsaydı, yüksek sesle şunu söylerdim, 'M. Fouquet'nin kişiliği Kral için kutsaldır çünkü o
Kral'ın ev sahibidir. Evi hırsızların ini, Vaux
dolandırıcıların veya soyguncuların mağarası olsaydı, evi kutsaldır, sarayı dokunulmazdır çünkü karısı orada yaşamaktadır; ve hatta cellatların bile ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir sığınaktır. '"

Sevdiği kadının bu sözleri Louis'i etkiledi ve bir süreliğine
tasarımından vazgeçti; ancak Vaux'daki büyük festivalden on sekiz gün sonra, M. Fouquet, bildiğimiz gibi Nantes yakınlarında tutuklandı ve
günlerini hapiste sonlandırdı. Mimar Le Vau, sanatçı Le Brun ve peyzaj mimarı Le Notre'nin
çok güzel yapmak için birlikte çalıştıkları bu muhteşem şato, hala bir bakıma büyük finansörün
bir anıtı, ancak ailesinden
Dük de Praslin'in eline geçti.

Çoğu şatodan farklı olarak, Vaux-le-Vicomte hala güzel çimenlerini ve parterlerini seven ve onları yeşil ve çiçek açan
tutan insanların evidir. Bahçıvan orduları çitleri budar, bordürleri diker ve
çakıl yollardaki her bir yaprağı temizler. Burada Fransız bahçeciliğinin
mükemmelliğini gördük.

Evimize doğru giderken Yıldızların ışığında, Chateau Land'deki son günümüzün bildiğimiz en mutlu günlerden biri olduğunu hissettik. Paris'te daha uzun süre kalmak ve başkente araçla gidilebilecek mesafedeki birçok şatoyu ziyaret etmek istiyorduk; ancak tatilimiz neredeyse sona eriyor. Walter bu gece Lozan'a doğru yola çıkıyor, çocukları toplayıp yarın hepimizin gideceği Londra'ya
getirmek için. Orada birkaç gün geçireceğiz ve Oxford'da da bir o kadar gün geçireceğiz, Walter'ın eski arkadaşlarıyla bazı
görüşmeleri olacak, sonra da Southampton'a ve eve gideceğiz. Hepimiz Ekim ayında yelken açacağız, Aralık ayında çok önemli bir etkinlik için gelecek olan Ian McIvor hariç. Sen ve Allen bir ara gelip bizimle birlikte
gördüğümüz şatoları ve henüz
ziyaret etmediğimiz diğerlerini ziyaret etmelisiniz. Bu gece için, au revoir. Hayatın birçok sevinci vardır ve bunların en küçüğü, sizin gibi, sevgili Margaret,
dünyanın güzel yerlerini, uyumlu bir
şirketle görmektir.

Her zaman sadık,
ZELPHINE.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Fotoğraflar, paragrafları kesintiye uğratmayacak şekilde taşındı.

Sayfa 32, "görünüm" "görünüm" olarak değiştirildi (sanki gala görünümü)

Sayfa 35, "görünür" "görünür" olarak değiştirildi (göl kenarı gibi görünür)

Sayfa 38, "görünür" "görünür" olarak değiştirildi (göründüğü gibi)

Sayfa 61, "naif" "naif" olarak değiştirildi (naif tutarsızlıkla)

Sayfa 77, "Otel" "Otel" olarak değiştirildi (Hotel de'de)

Sayfa 83, "Cloitre" "Cloitre" olarak değiştirildi (Cloitre de la Psallette)

Sayfa 87, "Cloitre de la Psalette" "Cloitre de la Psallette" olarak değiştirildi
(güzel Cloitre de la Psallette)

Sayfa 99, "impresion" "impression" olarak değiştirildi (güç izlenimi)

Sayfa 101, "naifçe" "safça" (rehber safça belirtti)

Sayfa 107, "Medici" "Medici" olarak değişti (gördüğü de Medici)

Sayfa 142, "Medici" "Medici" olarak değişti (Medici, Minerva gibi)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CHâTEAU LAND***


******* This file should be named 27881.txt or 27881.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/8/27881



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

