*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making People Happy (İnsanları Mutlu Etmek)
Yazar: Thompson Buchanan
Yayın Tarihi: January 25, 2009 [EBook #27888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making People Happy, by Thompson Buchanan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making People Happy

Author: Thompson Buchanan

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: January 25, 2009 [EBook #27888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING PEOPLE HAPPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İNSANLARI MUTLU ETMEK

[İllüstrasyon]

İNSANLARI MUTLU ETMEK

tarafından

THOMPSON BUCHANAN

A WOMAN'S WAY'in yazarı

Ön sayfa HARRISON FISHER

NEW YORK

W.J. WATT & COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1911, W. J. WATT & COMPANY

_Eylül'de yayınlandı_

BRAUNWORTH & CO. MATBAACILIĞI

KİTABI VE MATBAACILIK

BROOKLYN, N.Y.

İNSANLARI MUTLU ETMEK

BÖLÜM I

Gelin masaya umutsuzca vurdu tokmağı. Boşuna!
Oda
kargaşa içindeydi.

Kızın kıvrak ve kıvrımlı yapısı--henüz yirmi yaşında olmasına rağmen,
zaten bir eş olmasına rağmen--kendi oturma odasında dururken gergindi, kaostan düzen çıkarmak için
cesaretle mücadele ediyordu. Genellikle
yanaklarının kremsi solgunluğu sadece en narin şekilde gülle dokunurdu:
şu anda heyecanın kızıllığı şiddetle yanıyordu.
Genellikle
kehribar gözleri yumuşak ve hassastı: şimdi ise yarı öfke olan bir öfkeyle
parlıyorlardı.

Gelin yine de tokmağıyla öfkeli bir otorite dövmesi vuruyordu,
tamamen boşuna. Cicily Hamilton'ın büyüleyici oturma odasında hüküm süren karmaşa, bir anda daha da
karmakarışık oldu. Civitas Kulübü tam kapasiteyle çalışıyordu ve hiçbir
kısıtlamaya tahammülü yoktu. Sandalyelere oturmuş, başkanlık eden kişiye bakan on iki kadının her biri yüksek sesle, hızlı ve aralıksız konuşuyordu. Hiçbiri tokmağın çılgınca çağrısına en ufak bir ilgi göstermedi....
Sonra, sonunda, taciz edilen gelin tahammül sınırına ulaştı.
Tokmağı öfkeyle üzerinden attı ve diğer seslerin
toplu haykırışının üstünden tiz bir sesle bağırdı:

"Eğer durmazsanız," diye şiddetle ilan etti, "bir daha asla sizden biriyle
konuşmayacağım!"

Bu protesto çığlığı etkisiz değildi. Bir
boğazlama korosu geldi; ancak monologlar etkili bir şekilde kesilmişti ve geveze on iki kişinin dikkati sonunda başkanlık eden kişiye verildi. Bir an için sessizlik çöktü. Ruth Howard, büyük, duygulu kahverengi gözleri ve coşkulu bir ciddiyet tavrı olan bir kız,
acı bir tonla yakınmasını dile getirerek,
"Ve biz sevgiyle bir araya geldik!"

Bunun üzerine, Cicily Hamilton kargaşaya karşı huysuzluğunu unuttu ve
kendisine özgü tatlılıkla gülümsedi.

"Gerçekten, biliyor musun," diye itiraf etti, neredeyse pişmanlıkla, "kendi evimde sana ders vermekten hoşlanmıyorum; ama ciddi bir amaç için bir araya geldik ve sen sadece çay içmeye gelmişsin gibi kaba davranıyorsun."

Ön sıradaki sandalyelerden biri, onaylayan bir çığlık
çığlığı attı. Bu, İngiltere'den gelen militan bir kadın hakları savunucusu olan Bayan Flynn'di. Saldırgan tavrı ve dar yüzünün, parlak siyah gözleriyle hevesli ifadesi, bu kırk yaşındaki kadının doğası gereği kavgadan zevk alan bir savaşçı olduğunu ilan ediyordu.

"Evet; Bayan Hamilton haklı," alaycı yorumuydu. "Büyük eserimizi unutuyoruz--kadının özgürleşmesi!"

Cicily konuşmacıya onay verdi; ama diğerinin
ifadesini tersine çevirdi:

"Evet," diye kabul etti, "büyük eserimiz--erkeğin boyunduruk altına alınması!"

Ancak, bu ifadeye itiraz edilmeden izin verilmedi. En azından yirmili yaşlarında olan ve hala bekar olan Helen
Johnson, gösterebileceği bir kocası olmamasına rağmen, fetih güçleriyle
övünüyordu. Bu yüzden, şimdi, uyuşuk bir üstünlük havasıyla konuşuyordu:

"Ah, biz zaten erkeğin boyunduruk altına alınmasını başardık," diye mırıldandı ve
kendinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Bazılarımız başardı," diye karşılık verdi Cicily; ve ilk kelimedeki vurgu,
imayı gösteriyordu.

"Ah, sus canım!" Azarlayıcı fısıltı, altmış beş yaşında, biraz şişmanlığa meyilli ve yakışıklı, nazik bir yüze sahip olan gri saçlı Bayan Delancy'den geldi. Cicily'nin teyzesiydi ve annesiz kızı New York'taki evinde büyütmüştü. Şimdi, bir yıllık gelini olan yeğenini ziyaret ederken, kendini kaçınılmaz olarak Civitas Kulübü'nün biraz çalkantılı oturumuna dahil buldu, ki bu oturumla henüz pek fazla sempati duymamıştı. Başkanlık eden görevliye en yakın sandalyedeki pozisyonu, militan Bayan Flynn dışında kimse tarafından duyulmadan, azarlama sesini dile getirmesine fırsat verdi. Bayan Flynn gizlice gülümsüyordu. Cicily öne eğildi ve teyzesinin kulağına yumuşak bir şekilde konuştu:

"Bunu söylemek zorundaydım, teyzeciğim," diye neşeyle itiraf etti. "Biliyorsun, Charles'ı yakalamak için elinden geleni yaptı."

Kadın davasına sıkıcı sezonda ara sıra ilgi gösteren orta yaşlı bir sosyete kadını olan Bayan Morton, şimdi Bayan Flynn'in hemen arkasındaki sandalyeden kalktı ve büyük bir kararlılıkla konuştu:

"Evet, Civitas Kulübü'nün hanımları, Bayan Flynn kesinlikle haklı." Şirketteki çoğu kişi için yabancı olan militan kadın hakları savunucusunun kimliğini geniş bir hareketle belirtti. "Kadınların özgürleşmesine doğru kız kardeşimizin gösterdiği yolda kararlı bir şekilde ilerlemek bizim görevimizdir. Kulübü hemen başlatmalı ve işi hemen bitirmeliyiz. Oruç yakında bitecek ve o zaman bunun için zaman kalmayacak."

"Evet, kesinlikle," diye coşkuyla kabul etti Cicily, Bayan Morton tekrar sandalyesine otururken; "kulübü hemen başlatalım." Başkan bir an tereddüt etti, masanın üzerindeki kağıtlar arasında el yordamıyla dolaşıyordu. "Adı ne--? Ah, işte burada!" diye bitirdi, önündeki sedyeden bir çarşafı kaldırarak. "Dinleyin! Bu, Kadınları Yükseltme ve Kitleler Arasında Toplumsal Eşitliğin Yayılmasını Teşvik Etme Derneği."

Bu hoş ve gür sesli tanımlama Cicily tarafından en etkileyici sesiyle telaffuz edildiğinde, kulüp üyeleri bariz bir gururla yerlerinde doğruldular ve bir el çırpma patlaması yaşandı. Ruth
Howard'ın iri gözleri keyifle devrildi.

"Ah," diye coşkuyla bağırdı, "çok sevimli bir isim değil mi! Bakalım--Vivitas Derneği--ne için--ne için, her neyse?"

Cicily unutkan fanatiğin yardımına yetişti.

"Bu, erkekleri ve kadınları birbirine yakınlaştırmak amacıyla," diye açıkladı onurlu bir şekilde.

Bayan Johnson her zamanki cilveli üstünlük havasıyla onayını
yaydı.

"Ah, tekrar oku, Cicily," diye ısrar etti. "Çok ilham verici!"

"Evet, tekrar oku," diye bağırdı birkaç meraklı koro halinde.

Başkan, gür isimlendirmenin tekrarlanması talebine uymak üzereydi:

"Civitas Derneği için--" diye başladı, görkemli bir vurguyla. Ama
bir ruh hali değişikliğinin etkisiyle aniden sözünü kesti. "Ah, ne işe
yarıyor?" diye sordu küstahça. "Hepiniz yarın sabah posta yoluyla tam kopyalarını alacaksınız." Bu emek tasarrufu sağlayan
uygunluktan fazlasıyla memnun olan Cicily, kulüp üyelerine gülümsedi. "Sırada ne var?" diye sordu, dostça.

Bayan Carrington ayağa kalktı ve meclise parlamento çalışmalarında derin deneyime sahip birine yakışır bir onurla hitap etti.

"İsme oy verdikten sonra," diye ağır ağır belirtti, oylamanın, eğer buna oylama denilebilirse, aşırı gayri resmi doğasından açıkça rahatsız olmamış bir şekilde, "Sanırım artık topluluğu başlatma zamanımız geldi."
Uzun dürbününden küçümseyici bir şekilde, gerektiği gibi etkilenen topluluğa baktı ve sandalyesine yaslandı.

Bayan Carrington'un zamanında yaptığı teklife birçok onay ünlemi ve çokça baş sallama vardı. Açıkça, hanımlar topluluğu hemen başlatmayı düşünüyorlardı. Ancak ne yazık ki, bu arzu edilen sonuca ulaşmanın önünde bir engel kaldı: uygun prosedür yöntemine dair genel bir cehalet. Ruth Howard, büyük kahverengi gözlerinin bakışlarını hüzünle Bayan Carrington'a çevirdi ve ikilemi bir soruyla dile getirdi:

"Nasıl başlayacağız?" diye sordu, nazik bir hayret tonuyla.

Bayan Carrington bu alakalı sorguya bir cevap formüle edemeden, İngiltere'den gelen militan kadın hakları savunucusu bir söyleve başladı. "Böyle büyük bir hareketin başlangıcı," diye haykırdı Bayan Flynn,
"büyük bir yarışın veya asil bir sporun başlangıcına benzer;
bu--"

Cicily bu açıklama karşısında o kadar heyecanlandı ki
konuyu mükemmel bir şekilde anladığını göstermek için konuşmacının sözünü kesti.

"Yani," diye sevinçle haykırdı, "bir düdük çaldığını veya bir
tabanca ateşlediğini mi kastediyorsun!"

Parlamento taktikleri konusundaki bu korkunç cehalet, daha bilgili olanların bazılarının gizlice kıkırdamalarına neden oldu; Bayan Johnson,
kendisine yaptığı
gırtlak bir sesle gülme izni verdi. Ama örtülü bir şekilde
azarlamayı kendine görev edinen Bayan Carrington'dı.

"Korkarım Bayan Hamilton pek çok kulübün üyesi olmadı," diye buz gibi bir şekilde belirtti.

Bayan Johnson'ın açıkça alay etmesi üzerine Cicily acı içinde kızarmıştı. Ancak şimdi Bayan Carrington'ın ima ettiği eleştiriye bir karşılık vermeye hazırdı:

"Ah, tam tersi!" diye haykırdı. "Neden, Briarcliff'te yatılı okula gittiğimde Pi Iota Gammas'ın baş destekçisiydim."

Bayan Johnson tehlikeli bir nezaketle konuştu:

"O zaman canım, sen Domuzlardan biri olduğun için - İngilizcesini kullandığım için beni affet ama ben o Yunan harflerini asla telaffuz edemezdim--"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Cicily en tatlı gülümsemesiyle. "Hatırlıyorum, Helen canım: Briarcliff'e ait olmadığın için pratik yapma şansın olmadı."

Nazik Bayan Delancy, yeğeni ve Bayan Johnson arasındaki nazik ama yine de sert yorumların geçişi sırasında sinirliydi. Cicily'nin, bir başkasının sevgilisini kazanmak için tüm sanatlarını kullanmaktan çekinmeyen cilveli yaşlı kadına karşı derin bir nefret duyduğunun gayet farkındaydı. Charles Hamilton'ın kalbini etkileme çabalarında tamamen başarısız olması, gelinin gözündeki kırgınlığı hafifletmedi. Cicily'nin hissiyatı gerçekten o kadar güçlüydü ve mizacı o kadar dürtüseldi ki, teyze iki genç kadın arasında açık bir kopuş korkusuyla gerçekten endişeliydi, çünkü Helen Johnson'ın zehirli bir dili ve bu dili kullanmayı sevmesi vardı. Bu yüzden, şimdi Bayan Delancy felaketle tehdit eden bir konuşmayı
kesmek için acele etti. "Öncelikle memurları seçelim," diye önerdi, dikkati kendine çekmek için etkili olmak adına ayağa kalkarak. "Kulüplerde memurların bulunmasının olağan olduğuna inanıyorum ve bu nedenle, bana öyle geliyor ki, bu kulüp için memurları burada ve şimdi seçmek iyi olur." Bayan Delancy, çabasından oldukça memnun bir şekilde yeniden oturdu, çünkü
denetçileri arasında genel bir ilgi uğultusu vardı.

Cicily, kendine özgü canlı ruh hali değişimiyle, anında tekrar gülümsedi, ama bu sefer samimiydi. Bir an bile tereddüt etmeden öneriyi kabul etti ve harekete geçti.
Bayan Carrington'a doğru döndü ve sözlerini o saygıdeğer kişiye yöneltti:

"Evet, kesinlikle," diye memnuniyetle ilan etti, "önerinizi kabul ediyorum...
Başkan
olmayacak mısınız, Bayan Carrington?"

Önemli hanım bu öneriden açıkça memnun olmuştu. O, parlak bir şekilde gülümsedi ve siyah elbisesindeki pullar gururla parlayacak şekilde kendini oldukça güzelleştirdi.

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Hamilton," diye cevapladı şefkatle, tamamen başarısız olan bir
alçakgönüllülük gösterisiyle. "Ama inanıyorum ki, normalde uyulan bazı formaliteler var--Bunun kulübün tamamı tarafından bir
seçme meselesi olduğuna inanıyorum. Elbette, eğer--" Beklentiyle durakladı ve etrafındakilere imayla
ağırlıklı bir gülümsemeyle baktı.

Cicily, düştüğü hatadan biraz rahatsız olmuştu. Helen Johnson'ın burada kötülüğün tatmini için başka bir fırsat bulabileceği geldi aklına. Bir bakış, bu iğrenç genç kadının aslında Bayan Flynn'le acıyan bakışlar alışverişinde bulunduğunu gösterdi. Cicily, kekeleyerek, özür dilercesine bir tonlamayla konuşurken üzüntüden kızarmıştı:

"Ah, başkanın seçilmesi mi gerekiyor? Özür dilerim! Ben bunun
ordu gibi olduğunu ve--yaşla ilerlediğini düşünüyordum. "

Bu talihsiz açıklama üzerine, Bayan Carrington'ın yüz hatlarındaki tatmin olmuş kibirli sırıtma sanki sihirle yok oldu. Tek bir kelimeyi
acı bir şekilde
çıkarırken gözle görülür şekilde gerildi:

"Gerçekten mi!" Vurgusu sertti.

Cicily'nin apaçık karışıklığına kayıtsızca gülümseyen Bayan Flynn, şimdi o mutsuz başkanlık eden memura talimat vermek için ayağa kalktı:

"Hayır, gerçekten de Bayan Hamilton," diye duyurdu büyük bir ciddiyetle, "çoğunlukla, genç kadınlar, hatta çoğu zaman sizden daha yaşlı olmayan genç eşler, bu büyük hareketin tüm kadınlarının savaşını
şanlı bir şekilde veren ön saflardadır... En azından İngiltere'de böyledir." Dikkatli topluluğu incelerken durakladı ve dizginlendi, tavrı kendinden memnun bir şekilde. "Orada, diyebilirim ki, en genç ve en güzel kadınlar,
Öhöm!"

Cicily, solgun, dar yüzlü militan sufrajetin
söylemindeki tüm belirsizliği ortadan kaldırmakta tereddüt etmedi.

"Ve siz büyük bir liderdiniz, değil mi, Bayan Flynn?" diye sordu,
açıkça.

Diğer kadınların gizli gülümsemeleri vardı; ancak İngiliz kadın
bu imadan açıkça memnundu. Cevap verirken
zevkle gülümsüyordu:

"Doğrusu Londra'daki hemen hemen her polis karakolunun içini bildiğimi söyleyebilirim."

Bu şaşırtıcı duyuru, her türlü gururla dile getirildiğinde, sufrajetin dinleyicileri hayretlerini haykırışlar ve jestlerle gösterdiler. Bayan Carrington özellikle kadınların kurtuluşu uğruna bu tür bir şehitliğe tahammülünün olmadığını açıkça belirtti.

"Sevgili Bayan Flynn," dedi, yüzünde hafif bir küçümsemeyle ses,
"Amerika'da, hapse girmenin illa ki gurur duyulacak bir şey olduğunu düşünmüyoruz." Diğerlerinin çoğundan onay mırıltıları yükseldi; ancak Bayan Flynn'in kendisi hiçbir şekilde yılmadı.

"Öyleyse öyle olmalı," diye karşılık verdi, sertçe. "Şevk
anahtar kelimedir!"

"Bence Bayan Flynn başkan olmalı," diye haykırdı Bayan Johnson ani bir coşkuyla. "Bu dava uğruna acı çekti!"

"Ah, aslında," diye lafa girdi Bayan Morton küstahça, "çoğumuz
evliyiz." Hitap ettiği herkes, belki İngiliz kadın hariç, Bayan Morton'un kırk yaşında iki kez boşandığını ve şimdi üçüncü bir kocayla sefil bir şekilde yaşadığını biliyordu, bu yüzden yeterli deneyime sahip birinin otoritesiyle konuşuyordu.

Ancak Bayan Flynn, alaycı alaylarla dikkatini dağıtacak kadar kendi yürek parçalayıcı deneyimleriyle ilgileniyordu.

"En son hapse girdiğimde," diye anlattı, "Avam Kamarası'ndaki galeriye kendimi zincirlemiştim ve beni serbest bırakmaya çalıştıklarında,
bir polisi ısırdım - sertçe!"

"Ah, seni adam yiyen!" Bu ünlemi yarı kınayan, yarı şakacı bir şekilde söyleyen Cicily'di.

"Eğer biri Chicago'daki rosto bifteğini bile bir İrlandalı polise tercih ediyorsa, bunun neden aleyhine kullanıldığını anlayamıyorum." Bu, Bayan Carrington'ın acımasız şehit anlatısına yönelik öfkeli yorumuydu.

Ancak bu yorum Bayan Flynn'i tamamen beklenmedik bir şekilde etkiledi. Önerilen fikir karşısında gerçek bir dehşet ve iğrenmeyle haykırdı.

"Aman Tanrım! Bir İrlandalı polisi ısıracağımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer öyle değilse," diye karşılık verdi Bayan Carrington kurnazca, "New York'ta çok özel yeteneklerinizi kullanmak için çok az fırsatınız olacak."

Cicily, atlı polislerden bazılarının iştah açıcı cazibeleriyle ilgili bir yorum yaptı. Ona göre, iki yaşlı kadın arasındaki konuşma, kesintiye uğramanın ihtiyatlılık yolu olduğu bir noktaya gelmişti. "Sanırım şimdi biraz daha iş yapsak iyi olur," diye ekledi aceleyle, teyzesine çekici bir bakış atarak.

Bayan Delancy, acil duruma anında müdahale etti.

"Elbette," diye ısrar etti. "İşe koyulalım. Bana öyle geliyor ki, çok hızlı ilerlemiyoruz. Neden memurları hemen seçmiyorsunuz?"

Bir kez daha, tüm şirket usulüne uygun yetkilendirilmiş memurları güvence altına alma projesine ilgiyle
dolup taştı. Mırıldanan
sohbetler, gizli fısıltılar vardı. Ruth Howard'ın içtenlikle
ifade ettiği gibi, çok heyecan vericiydi - gerçek bir seçim. Gizli bir aday
kanalının tüm hızıyla devam ediyordu. Bayan Flynn ve Bayan Carrington'ın isimleri en sık duyulanlardı. Bu arada, bazı cümleler yönetici liyakatini belirlemenin bireysel yöntemlerine ışık tutuyordu. Ciddi bir bekar kadın, yanındaki kadının bir önerisi üzerine başını şiddetle salladı. "Hayır, canım," diye cevapladı saldırganca, "Kesinlikle ona oy vermeyeceğim - dönüşüm geçiren bir kadına mı oy vereceğim? Hayır,
gerçekten!"... Cicily, teyzesine burnunun olası parlaklığı hakkında gizlice soru sormak için genel telaşın arasını açtı. "Heyecanlandığımda
her zaman parlar," diye açıkladı, pişmanlıkla. Aslında, o zarif
yüzde hiçbir sorun yoktu, çünkü insan sürekli olarak klasik olarak düz mü yoksa en ufak bir şekilde yukarı mı kalkık olduğunu merak ediyordu.

Seçim için ilk enerjik hareketi yapan Bayan Morton'du.
Ayağa kalktı ve kesin bir tonla konuştu:

"Sevgili Bayan Carrington'ın muhteşem bir subay olacağını düşünüyorum. Sayın Bayan Carrington'ı başkanımız olarak aday gösteriyorum."

"Bunu duydunuz mu, Bayan Carrington?" diye sordu Cicily, böylece onurlandırılan kişi için memnun bir
tebessümle. "Aday gösterildiniz."

"Ah, çok heyecan verici!" diye haykırdı Ruth Howard, bastırılamaz bir
coşkuyla.

Ama Ruth'un özellikle hitap ettiği Bayan Johnson, Bayan Carrington tarafından zaman zaman acımasızca reddedilmişti. Sonuç olarak, şimdi, arkadaşının duygularına karşı hiçbir sempati belirtisi göstermedi. Tam tersine, öfkeyle burnunu çekti ve "o kadın" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Bu arada, Bayan Morton, yaptığı adaylığa rağmen her şeyin hala durma noktasında olması gerçeğinden huzursuzluk duyuyordu. Ayağa kalktı ve topluluğu kibirli bir
şaşkınlıkla süzdü.

"Ben "Bir saniye bekledim," diye belirtti buz gibi bir şekilde. Sonra, bu bilgiye
duyulabilir bir yanıt gelmeyince, artan bir öfkeyle ekledi: "Eh, gerçekten!" Tonunda bol miktarda küçümseyici sitem vardı.

Hassas Cicily üzerindeki etkisi anında oldu.
Her zamanki dürtüselliği ve herkes için doğru şeyi
yapma hevesiyle, Bayan Morton'ın desteğine hemen
gitmemiş olmasıyla kendisinin de çok büyük bir ihmalkârlık yaptığını hissetti. Bu yüzden telafi etmek için,
canlı bir şekilde konuştu:

"Ah, destekliyorum!... Bayan Carrington," diye devam etti, memnun adaya dönerek, "siz desteklendiniz." Davranışının karşılığını Bayan Morton'dan gelen görkemli bir teşekkür reveransıyla aldı. Yarım düzine kişi, başkanlık eden kişiden ipucu alarak, Bayan Carrington'ın adaylığını desteklemek için gürültülü bir şekilde bağırdılar, bunun üzerine Bayan Morton zevkten
kızardı ve bir an bile gecikmeden işi
tamamlamak için harekete geçti.

"Bayan Carrington'ın başkan olarak seçilmesini ve ayrıca seçimin oybirliğiyle yapılmasını teklif ediyorum," diye sesinde büyük bir lütuf ile talep etti. Başkanlık eden kişiye ikna edici bir şekilde gülümsedi ve sözlerini şöyle tamamladı: "Bu teklifi yapmayacak mısın, canım?"

Cicily, uygun bir onurla duruma ayak uydurdu.

"Teklif edildi ve desteklendi," diye yüksek sesle duyurdu, "Bayan Carrington bu kulübün başkanı seçilsin. Bu teklifin lehinde olan herkes--"

"Bir dakika lütfen," diye heyecanla sözünü kesti Bayan Johnson. "Bayan
Başkan, İngiltere'den, kadınların davasında büyük, denenmiş, kanıtlanmış, güvenilir haçlı olan Bayan Flynn'in başkan
seçilmesini ve seçiminin oybirliğiyle yapılmasını öneriyorum." Ruth'a dönmek için durakladı ve ona sert bir fısıltıyla seslendi: "Eğer beni desteklemezsen, seninle bir daha asla konuşmam. "

"Ah, seni destekliyorum," diye bağırdı Ruth endişeyle. "Elbette, seni destekliyorum."

Ancak, bu sırada Cicily, orada bulunan diğer kadınların
en az kendisi kadar
parlamento yasalarından habersiz olduğu gerçeğinin farkına varmıştı. Bu yüzden, bu acil durumda,
cüretkar bir karşılık vermekten çekinmedi. Aşırı yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Ama, görüyorsunuz, Bayan Johnson, mecliste halihazırda bir önerge var."

Bunun üzerine, Bayan Morton kendi desteğine doğru yiğitçe koştu.

"Evet, gerçekten," diye ilan etti kibirli bir şekilde; "önerge ilkti.
Oylanmasında ısrar etmeliyim. Bayan Johnson Amerikan toplumumuz için ithal bir
İngiliz başkanı isteseydi, önce Bayan Flynn'i aday göstermeliydi." Başkanlık eden görevliye doğrudan başvurdu. "Haklı
değil miyim canım?"

Cicily Bayan Morton'a gülümsedi ve cevap vermek üzereyken, aniden aklına yönetici bilgisinden çok yaratıcılığına daha fazla itibar kazandıran bir düşünce geldi. Hemen ardından, biraz ikiyüzlü bir şekilde Bayan Johnson'a gülümsedi.

"Elbette," diye onayladı; "İkinizin de haklı olduğundan eminim."

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan, benimle aynı fikirde olduğunuz için," diye cevapladı Bayan Johnson, Cicily'nin ona karşı beklenmedik nezaketiyle sakinleşerek. "Benim önerim de mecliste ve oylanmasında ısrar ediyorum. Bayan Flynn
yardımcı oldu."

Bayan Johnson ile Bayan Morton'un birbirlerine karşı tavırlarında barış için kötü bir işaret olan bir düşmanlık ruhu vardı. Rakip adaylar dik bir şekilde, küçümseyici bir şekilde mesafeli bir şekilde otururken, destekçileri
kavga ediyordu. Diğerlerinin fısıldaşmaları giderek artan bir
kırgınlık tartışmasını ima ediyordu. O samimi genç kız Ruth, çekişmenin
gerginliğinden endişelenmişti.

"Sanırım gitmeyi tercih ederim," diye kekeledi. "Korkarım ki
kavga edeceksiniz, Helen."

Ancak Cicily'nin ilham kaynakları hiçbir şekilde bitmemişti.
Rakiplerine doğru uzlaşmacı bir el salladı ve
çatlak sularda petrol gibi anında etki yaratan bir kesinlik havasıyla konuştu.

"Size söyleyeyim: Bir önerge sunacağım ve diğeri bir değişiklik olabilir."
Bu derin öneri üzerine, tüm şirket bir nefes aldı Rahat bir
iç çekiş. Sadece Ruth biraz şaşkın görünüyordu.

"Bir değişiklik nedir?" diye sordu açıkça, diğerleri ise böyle bir cehalete karşı belirgin bir küçümsemeyle ona bakarken.

"Bir değişiklik, Ruth," diye açıkladı başkan sabırla,
"bir--bir--ah, sadece dinle ve süreci bölme, ve
birkaç dakika içinde her şeyi öğreneceksin." Bir kez daha gülümsedi, önce
Bayan Morton'a sonra da Bayan Johnson'a. "Hanginiz değişiklik
olmak isterdi?" diye sordu.

Yaşına uygun olarak Bayan Morton ilk cevabı veren oldu.

"Benim için tamamen önemsiz, sadece önerimin sunulması yeterli."

Bayan Johnson kahramanca bir özveri belirtisi olmadan olmayan bir tavır takındı.

"Ben değişiklik olacağım," dedi sözleri. Bununla birlikte, Bayan Morton'a çok resmi bir şekilde eğildi, Bayan Morton da selamı büyük bir vakarla iade etti,
sonra ikisi de sonunda sandalyelerine oturdular.

Cicily, kaostan düzen çıkarmadaki ince tavrından
çok memnundu. Gözleri gururla parladı ve yanaklarındaki kızarıklık
derinleşti. Bir kez daha topluluğa
konuşurken sesinde ek bir müzik vardı.

"Muhteşem!" diye bağırdı. "Şimdi, Bayan Hareket'in
morton'u lehine - yani Bayan Morton'un hareketi, lütfen evet deyin!"

Berrak, yankılanan bir sesle koroyu olumlu yönde yönlendirdi. Evet,
başkanlık eden memur da dahil olmak üzere orada bulunan her kadın coşkulu bir şekilde evet oyu kullandı, bunun üzerine Cicily hareketin kabul edildiğini ilan etti; ve Bayan Morton ayağa kalkıp şöyle dedi: "Teşekkür ederim, hanımlar." Sonra, Bayan Carrington ayağa kalktı, elini kalbine koydu ve kendisine yapılan
onur için takdirini dile getirdi: "Size derinden teşekkür ediyorum, hanımlar." Olay, tüm kulübün katıldığı bir alkış patlamasıyla uygun bir şekilde sona erdi,
ancak Ruth avuçlarını oldukça şaşkın bir şekilde çırptı... Cicily
durumun yeni aşamasına hemen girdi. "Şimdi, Bayan Johnson'ın değişiklik önerisini destekleyen herkes lütfen evet desin," diye yönlendirdi. Tekrar, koroyu olumlu yönde yönetti ve tüm topluluk muhalif bir ses olmadan oylamaya katıldı. "Değişiklik
kabul edildi," diye duyurdu başkanlık eden görevli neşeyle. Şimdi ayağa kalkıp teşekkürlerini sunma sırası Bayan Johnson'daydı ve Bayan Flynn onu takip ederek çok düzgün bir şekilde şöyle dedi: "Denizin ötesinden, teşekkür ederim." Her zamanki alkışlar en içtendi.... Ama Cicily hala enerjikti.

"Şimdi, önergeyi ve değişiklik önerisini destekleyen herkes lütfen evet desin," diye rica etti. Üçüncü kez koroyu yönetti ve oylama
karşılıksız olumlu oldu. "Önerge ve değişiklik
oybirliğiyle kabul edildi," diye duyurdu Cicily ve el çırpma sesleri Civitas Kulübü'nün mutlu bir
memnuniyetini gösteriyordu.

Daha sonra, kulübün oturumunu sürdürmedeki verimliliğine dair büyük takdirlerin ifade edildiği kısa bir konuşma arası geldi. Bayan Carrington, "Bu, kadınların ne kadar iş gibi davranabileceğini gösteriyor," diye zafer kazanmış bir şekilde belirtti. Bayan Flynn daha da vurguluydu. "Büyük davamıza bundan daha görkemli bir şekilde uyan bir toplantı görmedim." Saygı duruşu, bir onay uğultusu ile karşılandı... Ama sonunda, konuşmada bir durgunluk oldu. Bu durgunluğu, Bayan Delancy bozdu. Bayan Delancy, sözlerinin yaratacağı uğursuz etkiden şüphe duymadan, kafası karışık bir zihinle, düşüncesizce konuştu: "Kim seçildi?" diye sordu basit bir soruyla. Kulüp üyelerinin birbirlerine kocaman açılmış gözlerle baktığı bir an şaşkınlık içinde sessizlik oldu. Ancak, Bayan Carrington, onurlu duruşuna göre alışılmışın dışında daha fazla hareketle ayağa kalkarak çok hızlı bir şekilde
bu sözü bozdu.

"Onur bende," dedi sert bir şekilde.

Militan kadın hakları savunucusu Bayan Flynn hemen ayağa kalktı, yüzü
savaşçıydı.

"Affedersiniz, ama onur bana ait," diye çıkıştı, ilk davacıya
aynı şekilde karşılık verilen şiddetli bir öfkeyle bakarak. Diğerlerinin çoğu konuşamayacak kadar şaşkındı, ancak Bayan Morton adayının
iddialarını desteklemek için ayağa kalktı.

"Lütfen beni affet," diye yatıştırıcı bir şekilde söze başladı, "ama muhtemelen Bayan Flynn anlamıyor. İngiltere'deki parlamento yasasının yorumlanması oldukça farklı olabilir. Muhtemelen öyledir. O ülkenin gelenekleri birçok açıdan bizimkinden
çok farklıdır. Dolayısıyla, kulüplerdeki seçimler konusunda da muhtemelen farklıdır. Şimdi, ben on kulübe üyeyim -Amerikan kulüpleri- ve size temin ederim ki, bu on kulübün her birinde parlamento yasasına göre Bayan Carrington kesinlikle seçilmiştir."

Bu savunuculuk, doğal olarak, hemen kendi adayını savunmak için ayağa kalkan Bayan Johnson'a bir meydan okumaydı.

"Bayan Carrington'ın kapılarımızın içinde bulunan seçkin bir yabancıdan -ve bu davada Bayan Flynn kadar şanlı bir şekilde hizmet etmiş birinden- faydalanmak gibi bir arzusu olmadığından eminim, ancak birisi bile--" Bayan Morton'a büyük bir önemle baktı--"Diyorum ki, birisi teknik bir ayrıntıdan haksız yere faydalanmak istese bile, bu tamamen imkansız olurdu, çünkü orijinal önergeye yaptığım değişiklik oybirliğiyle kabul edildi! Bayan Flynn kulübün başkanıdır ve usulüne uygun olarak seçilmiştir."

Parlamento prosedürüne dair belirsiz bir fikir Bayan Flynn'i bir öneriye yöneltti.

"Bence mesele başkan tarafından en iyi şekilde çözülebilir," dedi, şüpheyle. "Başkan önergeyi sundu. O zaman kararı Sayın Başkan'a bırakalım." Bayan Carrington teklife görkemli bir şekilde onay verdi ve şirket bir bütün olarak, meydan okurcasına burnunu çeken Bayan Johnson ve olayların ardışıklığı karşısında her zamankinden daha şaşkın görünen Ruth hariç, büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu.

Şimdi, sonunda Cicily kendi yarattığı kriz karşısında şaşkına döndüğünü hissetti. Kehribar rengi gözlerinde sitemle birinden diğerine baktı.

"Ama--ama misafirlerim arasında karar vermemi bekleyemezsin," diye
söyledi. Gelinin kızıl dudaklarının acıklı sarkıklığında bir rahatlama çağrısı vardı, ama faydası olmadı. Şirket, bu talihsiz ikilemde kararını
vermesi gerektiğini
şiddetle ileri sürdü.... Ve, yine, ilham meleği,
zorluğun bir çözümünü fısıldadı. Her zamanki gibi dürtüsel bir şekilde, ağzında parlak bir gülümseme belirdi ve
gözleri neşeyle parladı.

"Pekala," diye kabul etti. "Ev sahibinizi böyle talihsiz bir duruma
sokmakta ısrar ettiğinizden, bunun hanımların kendilerine bağlı olduğuna karar veriyorum. Hangisi ofisi ele geçirmek, diğerinin isteklerine karşı kendini
zorlamak istiyor?" Önce Bayan Carrington'a, sonra da Bayan Flynn'e görünüşte saf bir sorgulayıcı bakış attı ve o da aynı anda kendilerine atılan bu suçlamaya öfkeyle
nide bulundu.

Bayan Carrington hemen açık bir cevap verdi.

"Kulüpteki hanımlar başkan olmamı istemiyorsa, oybirliğiyle verilen karara rağmen görevi kabul etmemeliyim. Eğer,
ancak--" Sözünü yarıda kesip rakibine suçlayıcı bir şekilde baktı, sonra da iddiaları için
destek arayışıyla
odanın etrafında dolandı.

[İllüstrasyon]

Bayan Flynn kendi adına konuşma fırsatından yararlandı.

"Doğal olarak, bir yabancı olarak,
sicilim bana karşı herhangi bir muhalefetin nasıl gelişebileceğini görmek zor olsa da, kendimi öne çıkarmakta tereddüt ediyorum. Ancak--"

"Elbette, Bayan Carrington seçildi," diye sözünü kesti Bayan Morton.

Aynı zamanda, Bayan Johnson adayına karşı saldırganlık çağrısında bulundu.

"Geri adım atma," diye yalvardı. "Polisi hatırla!"

Bayan Carrington kelimeleri yakaladığında kötü niyetli bir şekilde mırıldandı.

"Bayan Flynn'in siciline bakıldığında," diye başladı, "kendimi pek haklı hissetmiyorum--" Sahte alçakgönüllülüğü Bayan Flynn tarafından anında taklit edildi.

"Bir yabancı olarak kendimi zorlayamam--"

Başkan, bunun aslında durumu kontrol altına almak için psikolojik an olduğuna karar verdi.

"Gerçekten de, başkan sizin nadir görülen özveri kalitenizi takdir ediyor,"
diye duyurdu, herkesin saygılı dikkatini çeken otoriter bir sesle. "Şimdi hanımlar," diye devam etti ciddi bir azarlama havasıyla, "ev sahibinizi misafirlerinden birine istemediği bir şeyi zorla yaptırmaya zorlamak gibi talihsiz bir duruma sokmanın nelere yol açtığını görüyorsunuz. Bayan Carrington ve Bayan Flynn, ikisi de benim arkadaşlarım ve misafirlerim ve bu konuda onları daha fazla utandırmayı kesinlikle reddetmeliyim. İkisi de başkanlığı almaya istekli olmadığı için yapabileceğim tek şey, pişmanlıkla bunu kendim kabul etmek. Bu yüzden, ben başkan olacağım ve şimdi kendimi böyle ilan ediyorum."

Bu şaşırtıcı karar üzerine, Bayan Carrington ve Bayan Flynn sandalyelerine çöktüler, itiraz edemeyecek kadar şaşkındılar: ancak onların sıkıntısı, Bayan Morton ve Bayan Johnson'ın benzer duygularıyla birlikte, yeni Solomon'un yargılanmasıyla ortaya çıkan genel coşku karmaşasında diğerleri tarafından fark edilmedi. Karmaşık tezahüratların ardından,
yeni göreve başlayan başkandan bir konuşma talep edildi....
Cicily, gerekli teşvikler sonrasında kabul etti.

"Size çok minnettarım," dedi ve kulüp üyelerine nazikçe
ellerini öptü. Bunun üzerine alkışlar
en yoğun şekilde duyuldu. "Gerçekten öyleyim," diye güvence verdi ve bir öpücük daha savurdu.
Bu sefer, alkışlar her zamankinden daha yoğundu,
ancak orada bulunanlardan dördü yeni genel müdüre alkışlamaya katılmadı. "Evet, gerçekten--gerçekten!" diye akıcı bir şekilde devam etti Cicily. "Ve bence başlattığımız harika bir kulüp. Bir kulübe ihtiyacımız var. Bize -biz evli kadınlara- yapacak bir şeyler veriyor. Bence bu gerçek
cevap -gerçek sebep, kadın sorununun gerçek cevabı. Bu adamlar
elektrikli süpürgeler, gazlı ocaklar, apartman otelleri
ve bizden daha fazla şey bilen hizmetçiler icat etmeye devam ettiler. Bize adil davranmadılar.
Tüm işlerimizi elimizden aldılar ve şimdi misilleme yapmak zorundayız.
Artık onlar için ev işleriyle ilgilenemeyiz ve eğer biz--eğer onlar için bir şey umursuyorsak veya onlara yardım etmek istiyorsak, işe girmeliyiz veya oy vermelerine
yardım etmeliyiz... Eh, bunu kendileri yaptılar. Çok
gururlular. Eskiden bize bağımlıydılar: şimdi biz onlara,
icatlarına ve hizmetkarlarına bağımlıyız. Bu yüzden, onlara göstereceğiz.
Daha geniş dış dünyada onları bize bağımlı hale getireceğiz, tıpkı
evde bize bağımlı oldukları gibi. Gururumuzu incittiler ve
onlara bunun bedelini ödeteceğiz. Bizim gergin, pervasız ve
her zaman hareket halinde olduğumuzu söylüyorlar... Bu onların suçu: onlar yeni kadını yarattılar ve
şimdi biz yeni adamı yaratacağız. Bizi işsiz bıraktılar ve bizi işsiz bıraktılar ve şimdi pişman olacaklar... Her birimizin en az üç veya dört adamı olacağı zaman hızla yaklaşıyor--"

Bu belagat patlamasının kesintiye uğramasına neden olan Bayan Johnson'dı.

"Bu kesinlikle ahlaksızca!" diye soludu öfkeli bekar kadın.

"--en azından ona bağımlı üç veya dört adam," diye bitirdi Civitas Kulübü'nün utanmaz başkanı, düşmanına
gözle görülür şekilde ürperirken, ona
somurtkan bir bakış fırlatırken. "Ve sanırım hepsi bu," diye ekledi Cicily memnuniyetle. Kritik bir durum boyunca asil bir şekilde davrandığını
açıkça iddia edebileceğini hissetti.

"Duruşmayı sonlandırmayı teklif ediyorum," dedi Bayan Flynn enerjik bir şekilde. Onun canlı mizacı, yakın zamanda maruz kaldığı aşağılanmaya rağmen artık sessizce somurtmasına izin vermeyecekti.

Bayan Ancak Carrington henüz göreve gelme umudunu tamamen reddetmemişti.

"Önce bir sekreter seçmeliyiz," diye önerdi.

Bayan Johnson buna karşı çıktı, kendisini sosyal olarak hor gören yaşlı kadını
itibarsızlaştırmak için her zaman ısrarla harekete geçti.

"Kulübün bir üyesi olarak neden profesyonel bir stenograf seçilmiyor;
sonra da onu sekreter yapmıyoruz? Birçok genç çalışan kadın
şüphesiz bu onurdan memnun olacaktır." Bu, herhangi bir profesyonel çalışan kadının seçkin Civitas'a kabul edilmesine karşı bir itiraza yol açtı.

"Ah, ideallerimiz olduğunu unutmayın!" diye itiraz etti Ruth Howard, ideallerine samimi, ama belirsiz bir şekilde bağlı kalarak; ve büyük gözlerini
tavanlara doğru çevirdi.

Bayan Flynn, ilginç bir şekilde, bu durumda idealiste karşıydı.

"Evet," dedi, "Korkarım ki bu tamamen doğru. Profesyonel çalışan kadın, bizim büyük davamızdan çok maaşını ve rahat bir yaşamı düşünür."

Cicily, meseleyi
görülmeye değer
bir kayıtsızlıkla halletti.

"Ah, zahmet etmeyin," Gordion düğümünü kesmenin yoluydu bu. "İşi
kocamın stenografına yaptıracağım."

"Ertelemeyi öneriyorum," diye tekrarladı militan sufrajet, en ciddi şekilde.

Bayan Carrington, rakibinin bitişte kendisini geride bırakmaması konusunda kararlıydı.
En güçlü vakarıyla konuştu:

"Öneriyi destekliyorum."

Öneri sunuldu ve kabul edildi.... Bu şekilde, o çağ açan örgütün ilk oturumu sona erdi: Kadının Yükselişi ve Kitleler Arasında Toplumsal Eşitliğin Yayılmasının Teşviki İçin Civitas Derneği.

BÖLÜM II

Bir yıllık gelin olan Cicily Hamilton, kıskanç bir dünyaya New York şehrinin sunabileceği en şanslı genç kadın gibi görünüyordu. Onun evi, Doğu Altmışlı yıllarda, Cadde'nin hemen dışında, büyüleyici, zarif, lüks, en iyi zevke sahip, düzenlemesinde ve süslemesinde, metresinin kişiliğini hoş bir şekilde yansıtan belirli bir bireyselliğe sahip bir evdi. Kocası Charles Hamilton, yirmi altı yaşında yakışıklı bir adamdı, karısına tapıyordu, ancak son zamanlarda, balayının bitmesinden sonraki aylarda, iş kaygılarına o kadar dalmıştı ki, bir kadının mutluluğu için hayati önem taşıyan o şefkatli davranışları ihmal etmişti. Onu şehir merkezinde rahatsız eden bazı zorluklar, evdeyken onu sık sık meşgul ediyordu ve karısı üzerindeki etkisi sağlıksızdı. Kız-kadın, yavaş yavaş, içinde büyük ölçüde belirsiz ama yine de ruh halleri üzerindeki etkisi gün geçtikçe daha az güçlü olan belirli bir hoşnutsuzluğun büyüdüğünü hissetti. Cicily'nin Civitas Derneği'ndeki açılış konuşmasında yaptığı açıklamalar, kaba bir şekilde de olsa, kendisinde isyan
üreten bazı gerçekleri sergiliyordu. Gerçekte, kendisini eylemde tatmin edici bir
sonuç
vermeyen hayali uçuşlardan düşüncelerini uzak tutacak yeterli meşguliyetten yoksun buldu. Menage konularında kendisinden çok daha
bilge olan mükemmel bir ev hanımı, ev makineleri üzerinde takdire şayan bir
hakimiyete sahipti. Bu şekilde yönlendirilen hizmetçiler, kendisinin
şikayet ettiği o
rahat icatlar gibiydi. Sosyal eğlencelerin dikkat dağıtmasına kendini adamadığı için, Cicily elinde korkunç miktarda boş zaman buldu. Mükemmel bir
eğitimle
kutsanmıştı; ancak, bilgiye karşı büyük bir düşkünlüğü olmadığı için, herhangi bir özel çalışmayı bir bilginin şevkiyle sürdürmeye meyilli değildi. Bu durumun yarattığı sıkıntıdan kurtulmak için genç eş, diğer yaratıklara karşı yeni bir ilgi geliştirmesi gerektiğine karar verdi. Daha da ileri giderek, kocasıyla yalnızca aşkta değil, daha sert iş dünyasında da eşitlik temelinde kendini kurmaya karar verdi. Böylece, toplumda ve evde cinsiyetler arası eşitliğe dair ikna edici bir inanç beslemeye başladı.

Civitas Derneği'nin tek oturumundan sonraki günün öğleden sonra teyzesine aklından ve yüreğinden bir şeyler açtı. İki kadın, Cicily'nin yatak odasında, gül rengi ipekle kaplı, Louis Quatorze mobilyaları ve Dresden süsleriyle
dolu, hoş bir odada birlikteydiler.... Giyinme zili çalmasına daha bir saat vardı. Cicily, odanın renk şemasına uyan ve sadece fildişi teninin saflığını vurgulayan beyaz ipekten bir sabahlık giymişti, aniden kıvrılmış bir terk edilmişlik içinde yuvalandığı sandalyede dikleşti.

"Neden, Emma Teyze," diye haykırdı kehribar gözlerinde yeni bir ışıltıyla, "kulübün başka bir toplantısı için bir tarih belirlemeyi unuttuk?"

Ancak Bayan Delancy bu ihmalden etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten bir fark yarattığını düşünüyor musun canım?" diye sordu sakin bir şekilde.

Bu alaycı tavır karşısında Cicily, kızı yirmi yıldır tanıyan kurnaz yaşlı kadını aldatmak için pek de hesaplanmamış bir sitem havası takındı.

"Kulübümüzü ciddiye almıyor musun?" diye sordu.
Müziksel sesi dokunaklı bir şekilde acıklıydı.

"Ah, yeterince ciddi," diye karşılık verdi. "Ya ciddi şekilde
acı, ya da acınacak kadar ciddi, hangi açıdan bakmayı seçerseniz seçin."

Cicily endişe maskesini bıraktı ve tekrar konuşmadan önce
yürekten güldü.

"Kendim de bunun bir şaka olduğunu düşünüyorum, itiraf etmeliyim," diye itiraf etti: "Daha
acı." Şimdi sesinde gerçek bir pişmanlık vardı. Sonra,
yine çok
zorla gülümsedi. "Ama çok eğlenceliydi--onları kışkırtmak ve sonra sakin bir şekilde başkanlığı kendim üstlenmek, çünkü hiçbiri
beni nasıl durduracağını bilmiyordu!"

"Bu apaçık bir soygundu!" diye haykırdı Bayan Delancy sitem edercesine, ancak
o da bu başarının küstahlığına gülümsemek zorundaydı.
"Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "aslında tüm bunların ne anlama geldiğini gerçekten anlamıyorum, her neyse?"

"Başkanın konuşmasını dikkatlice dinlemediğinden şüpheleniyorum," diye bağırdı Cicily.

"Dinledim," diye ilan etti Bayan Delancy kararlı bir şekilde. "Bu gerçeğe rağmen, canım, tüm bunların anlamı ne? Derinlerde, son zamanlarda duyduğum bazı şeylerde ciddi misin?"

"Ah, evet, yeterince ciddiyim," diye cevap verdi, sesinde bir miktar
acı bir ton vardı. "Yani, ciddi anlamda sıkıldım--çok
sıkıldım, bu konuda. Sana söylüyorum, Emma Teyze, evli bir kadının
yapacak bir şeyi olmalı. Bana gelince, kesinlikle yapacak hiçbir şeyim yok. Diğer kadınların da, ya da en azından çoğunun, yapacak hiçbir şeyi yok ve hepsi de çok
sıkılıyor. İşte bu, yeni kulübün sebebi. Ne yazık ki, kulübün de yapacak hiçbir şeyi yok--hiçbir şeyi--ve bu yüzden, kulüp de çok sıkılıyor... Ah, keşke
o kulübe bir nesne verebilseydim--gerçek bir nesne!"

Bayan Delancy, Civitas Derneği adına bu isteği dile getirirken yeğeninin sesinde yankılanan yeni coşkuya karşı bir şeyler mırıldandı;
ama gelin buna aldırmadı.

"Evet," diye düşündü, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, "bir nesneyle bir şey yapılabilirdi. Ben de
bir nesneyle bir şey yapılabilirdim--uğrunda çabalamaya değer bir şey... Tanrım, keşke yapacak bir şeyim olsaydı!"

Bu ikonoklast konuşma tarzı,
yakınmayı belirgin bir hoşnutsuzlukla dinleyen ortodoks teyze tarafından sabırla karşılanmadı.

"Genç bir kocası ve güzel bir evi olan bir gelin," diye belirtti sertçe, "bir şeyler yapmak istiyor! Benim zamanımda, bir gelin toplumdaki en meşgul ve en mutlu kişiydi." Sesi şefkatli bir anı tonuna büründü ve yanaklarının kırışık solgunluğuna biraz renk geldi ve başını biraz cilveli bir şekilde kaldırdı, hiç de yakışmayan bir şekilde genç bir tavırla, şöyle devam etti: "Ne kadar mutlu olduğumu hatırlıyorum - oh, ne kadar mutlu! - o zamanlar!"

Ancak Cicily, akrabasının bu duygusuna karşı oldukça şok edici bir sempati eksikliği gösterdi. Aslında, genç veya yaşlı olsun, insan doğasının tarzına uygun olarak, bencilce kendi endişelerine dalmıştı.

"Evet," dedi, neredeyse kinle, "Yaşlı evli kadınların gelin oldukları zamanki mutlu zamanları nasıl sürekli hatırladıklarını fark ettim. Bir gelinin mutlu zamanı, başarılı bir dizi kadar reklamı yapılır... Ama ben--ben--artık gelin değilim--hepsi bu. Ben
bir yıldır evliyim!"

"Bir yıldır!" Bayan Delancy bu kelimeyi yakın gelecekte altın bir evlilik yıldönümünün kutlanmasını memnuniyetle bekleyen birinin ince alaycılığıyla söyledi.

Ancak Cicily, tekrarın alaycılığına duyarsızdı.

"Evet," diye kasvetli bir şekilde tekrarladı, "bir yıl. Bir düşünün... Ve ailemdeki tüm
kadınlar yetmiş yaşına kadar yaşıyor. Annem boğulmasaydı
hayatta olurdu. Birçoğu seksen yaşına kadar yaşıyor. Ama sen henüz
yetmiş değilsin. Zavallıcık! On veya bir düzine yıl daha geçirebilirsin!"

Bayan Delancy, yeğeninin acımasından aslında dehşete düşmüştü.

"Cicily," diye kaçamak bir şekilde geçiştirdi, "bu şekilde konuşmamalısın. Ben
mutlu bir şekilde
evlendim. Sen--"

Sıkıntılı gelin, kederinden geri çevrilemezdi.

"Tamamen perişanım," diye duyurdu sertçe. "Teyze, Charles bir
çift eşli!"

"Aman Tanrım!" diye boşaldı Bayan Delancy dindar bir şevkle ve sandalyesinde geriye doğru çökerek, daha fazla konuşamayacak kadar bitkin bir haldeydi. Sonra, bir
hafıza
anlayarak, yeğeninin kur yapması ve evliliğiyle ilgili olarak bildiği gerçekleri tekrar gördü. Kız ve Charles Hamilton çocukken sevgiliydiler. Çocuk, tek bağlılığında hiçbir zaman belirgin bir şekilde tereddüt etmeden
adam olmuştu. Cicily de, etrafında birçok kişi toplandığında bile, canlı güzelliğinin ve vücudunun küçük zarafetinin
ve ruh hallerinin değişken parlaklığının büyüsüne kapılarak başka hiçbir talip için göz koymamıştı. Bunun nedeni, iki sevgilinin Bay ve Bayan Delancy'nin erken bir evlilik için rıza göstermeye ikna olmalarına izin verdikleri bağlılık. Onlara göre çiftin sadakati yeterince yerleşmişti. Burada gerçekten de ideal bir birliktelik kurmak için malzeme olduğuna inanıyorlardı. İnançları, sonuçtaki gerçeklerle haklı görünüyordu, çünkü gelin ve damat birlikteliklerinde coşkulu bir mutluluğun tüm kanıtlarını gösteriyorlardı. Sadece teyzenin eve yaptığı bu ziyaret sırasında, bir şekilde, bu iki eski sevgili arasında her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı ortaya çıkmıştı... Ve şimdi, sonunda, gerçek tüm iğrenç çıplaklığıyla ortaya çıktı. Bayan Delancy, ölümcül önemini yeni bir anlayışla, genç kocanın evinde son zamanlarda takındığı mesafeli tavrı hatırladı. Yani, bu değişimin korkunç açıklaması şuydu: Adam bir çift eşliydi! Perişan haldeki kadının yeğeninin söylediği sözcüklere kulakları neredeyse hiç yoktu.

"Evet," dedi Cicily, uzun ve kederli bir duraklamadan sonra, "benim dışımda Charles evlendi--" Durakladı, bir ayağı zarif saten bir terlikle
öfkeyle halının beyaz kürküne vuruyordu.

"Hangi kadın?" diye sordu Bayan Delancy, öfkeli bir merakla.

"Ah, onlarla dolu bir fabrika!" Genç kadın suçlamayı sesinde bir dünya kadar acıyla söyledi.

"Aman Tanrım, ne olağanüstü bir adam!" Bayan Delancy, bu aşırı suçluluğun
uyarısı altında tekrar sandalyesinde dikleşti. Bir kez daha, solmuş yanaklarda kızarma zarifçe belirdi; ama şimdi, gülde şefkatin hiçbir izi yoktu--öfkenin kırmızısıydı. "Nasıl hissettiğini biliyorum canım," dedi nazikçe. "Bir zamanlar bir kadını kıskanmıştım. Ama dolu bir fabrikayı kıskanmak... aman Tanrım!"

"Evet," diye ilan etti Cicily titrek bir sesle, "hepsini ve ayrıca erkekleri!"

Bayan Delancy oturduğu yerden sıçradı, sonra yavaşça koltuğun derinliklerine
yerleşti ve oradan eski koğuşuna ağzı açık baktı.

Sonunda konuştuğunda, yavaşça, tam bir inançla konuştu.

"Cicily, sen delisin!"

"Hayır," diye itiraz etti kız, üzgün bir şekilde; "sadece kalbim kırık. O kadar perişanım ki
keşke ölseydim!"

"Ama canım," diye savundu Bayan Delancy, "sen
tam--şey--aklı başında olamazsın, biliyorsun."

"Elbette, aklı başında değilim," diye itiraf etti Cicily huysuzca. "Kıskanç olduğumu söylemiştim, değil mi? Doğal olarak, mantıklı olamam."

"Ama Charles erkeklerle de evli olamaz!" diye iddia etti Bayan Delancy, hayretle.

Bunun üzerine Cicily gerçek bir öfke patlamasıyla parladı.

"Evet, o da öyle," diye bağırdı; "ve kadınlara da - binalara, makinelere, pis zemine, yangın merdivenlerine - o korkunç işiyle ilgili her şeye!
Ah, ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Her birinden nefret ediyorum!... Ve o bir
çift eşli, söylüyorum size - evet, bir çift eşli! O benimle ve işiyle de evli ve işine daha çok önem veriyor!"

"Hıh!" Bu haykırış Bayan Delancy'den büyük bir enerjiyle geldi.
Tam bir rahatlamayla doluydu, çünkü trajedi sonunda ona açıklığa kavuşmuştu. Elbette, bu durumda sorun için yer vardı, ama yanlış anlama döneminde ürperdiği gibi bir şey değildi. Rahatlamanın ilk dakikasında, kendisini gereksiz yere şok eden yeğenine karşı öfkeyle uyandı. "Keşke Cicily," diye itiraz etti, "aceleciliğini dizginlemeye çalışsaydın. Bu seni konuşma ve eylem saçmalıklarına sürüklüyor. Bu konuyu açma şeklin, tam olarak ne demek istediğini anlamama ve bir çaydanlıktaki fırtına gibi titrememe neden oldu." 

"Sanırım boşanacağım," diye meydan okurcasına ilan etti Cicily. Gelin, büyük haksızlıklar altında haksız yere acı çeken kişi olarak gördüğü için özür dileyen bir ruh halinde değildi. 

"Belki!" diye karşılık verdi Bayan Delancy, alaycı bir şekilde. Her zamanki iyi mizahı
geri dönüyordu, genç karısının fantastik konuşma tarzı nedeniyle yaşadığı stresten kaynaklanan ilk tepkiden sonra. "Sanırım
Charles'ın işini davalı olarak adlandıracaksınız."

"Bu, herhangi bir kadının yapabileceğinden daha fazlasını ondan alıyor," diye canlı bir
cevaptı. "Elbette yapacağım. Neden olmasın?"

Bayan Delancy, şimdi iyice eğlenmiş bir şekilde, yeğenine, New York eyaletindeki kanunların mutlak boşanma için gerektirdiği gerekçelerle ilgili bazı ayrıntıları açıkladı, ki bu zamana kadar özenle yetiştirilen kız bundan tamamen habersizdi. Cicily önce
şaşkına döndü, sonra da dehşete düştü. Ama sonunda kendine geldi ve
bu kadar büyük adaletsizliğin olabileceği mahkemelerde reform ihtiyacına samimiyetle geri döndü. Hatta bu alanda, boşa harcanan enerjilerini tatmin edici bir şekilde değerlendirebileceği bir çıkış yolu bulabileceğini bile tahmin ediyordu. "Neden, ben ve kulübüm ve buna benzer diğer kulüpler," diye sonuca vardı, "varlığımızın nedenini bu tür şeylerde buluyoruz. Biz kadınların hiçbir mesleği yok ve esasen hiçbir kocamız da yok - ve her ikisine de sahip olmaya kararlıyız."

Bu cesur beyan, yaşlı kadının nezaket duygusuna aykırıydı.

"Kocanın işine karışamazsın, Cicily," dedi, biraz sert bir şekilde.

Ancak genç karısı bu tür uyarılardan kurtulmuştu. Muhalefetini cesurca ifade etmekten çekinmedi.

"Evet," diye haykırdı öfkeyle, "siz yaşlı evli kadınların hiç sızlanmadan katlandığı fikir bu. Neden, siz bile bunu kendiniz vaaz ediyorsunuz - erkekleri tamamen şımartana kadar vaaz ediyorsunuz. Yani, şimdi, her zaman namby-pamby'nin diz çökmesi sayesinde,
önce iş, sonra ve her zaman - ve evlilik hiçbir yerde.
Sana söylüyorum, hepsi yanlış... Yaşlı olduğunu biliyorum," diye devam etti, Bayan Delancy'nin dudakları aralanırken. "Sanırım bu yüzden
yanlışsın... Her neyse, amaçlandığı gibi değil. Şu konuda,
önce hangisiydi, evlilik mi, iş mi? Adem evlendiğinde bir işi var mıydı? Ha! İşte! Hiçbir erkek buna cevap veremez!" Cicily zaferle durakladı ve başarılı bir tartışmanın yarattığı coşkuyla teyzesine parlak bakışlarını çevirdi, kırmızı dudakları en
nazik gülümsemeye doğru kıvrıldı.

Bayan Delancy, eski koğuşunun çekici iltifatlarıyla yıllarca taşınan sabit düşünce alışkanlıklarından
aldanmamalıydı. Kızın yüzündeki neşeye karşılık verecek bir nezaketi yoktu. Konuştuğunda, keskin bir
onaylamazlıkla
vurguluydu:

"Kocanın seninle işi arasında seçim yapmasını mı istiyorsun, Cicily?"

Tondaki bir şey genç karının dinginliğini bozdu. Doğrudan sorulan soru, Adam'ın argümanı gibi bir zihinsel başarıdan kaynaklanan anlık dinginliği yok etmeye yetiyordu. O anda, arzusunun hayatın gerçekleri tarafından
yenilmesi gerektiğini fark etti.

"Hayır," diye itiraf etti, kısa bir tereddüt döneminden sonra, "elbette hayır.
Charles önce işi seçiyor--herhangi bir adam yapardı."

Ardından kaçınılmaz soru geldi:

"Peki, ne yapacaksın?" Sonra, cevap gelmeyince: "Sana yalvarıyorum, Cicily, aceleci olma. Daha sakin bir ruh haline girdikten sonra pişmanlık duymana neden olacak hiçbir şey yapma. Elbette, bir zamanlar, evlilik erkeklerle ilk sıradaydı ve bence şimdi de ilk sırada olmalı - biliyorum ki öyle olmalı. Ama gerçek şu ki, iş artık Amerikalı erkeklerimizin hayatlarında ilk sırada. Ve canım, sen
koşulların üstesinden tek başına gelemezsin. Charles, seni içten içe seviyor, Cicily. Bundan eminim, işlerine dalmış gibi görünse de. Yine de seni seviyor, yine de. Biz yaşlı kadınların tutunmayı, kendimizi teselli etmeyi öğrendiğimiz tek şey bu: Kocalarımız, kalplerinin derinliklerinde, ne kadar kayıtsız görünürlerse görünsünler, bizi seviyorlar. Bir kadın buna olan inancını bir kez yitirdiğinde, neden, sadece
devam edemiyor, hepsi bu. Ah, yalvarıyorum Sen, Cicily, asla o
inancı kaybetme. Bu gemi kazası demektir!"

Genç karısı başını yavaşça salladı - şüpheyle; sonra
hızla- kararlı bir şekilde.

"Hayır, sadece buna katlanmayacağım," diye iddia etti, asık suratla, "Daha fazlasını istiyorum. Daha fazlasını alacağım, yoksa--" Kendini aniden kontrol etti ve bir kez daha
gelecekteki rotası hakkında ciddi bir şekilde düşünürken koyu kaşlarının kemeri düzeldi.

Bir sessizlik oldu, ikisi de aşk yolunda erkek ve kadın arasında yatan gizemleri düşündüler.
Sonunda, Bayan Delancy tarafından bozuldu, düşünceli bir şekilde konuştu, kelimelerin yüksek sesle söylendiğinin neredeyse farkında değildi.

"Elbette, aslında Charles'a bağımlı değilsin. Kendi talihin--"

Kızın sözünü kesmesi, dinleyicisini sıkıntı ve şaşkınlıkla dolduran tutkulu bir patlamayla geldi. Cicily'nin aşkın gizemlerini çok şefkatle ama çok mutsuz bir şekilde düşündüğü anlaşılıyor.

"Ama ben ona bağımlıyım - kalbimdeki her güneş ışığı için, hayatımdaki her mutluluk nefesi için ona bağımlıyım; oysa ki--"
sesi aniden kırıldı; titreyerek devam ederken boğuk bir şekilde duyuldu-- "oysa ki--o bana hiç bağımlı değil!" Kısa bir aradan sonra daha kararlı bir şekilde devam etti, ama umutsuzluk dolu bir sesle. "İşte bu üzücü. İşte bu yüzden biz kadınlar günümüzde başka bir şeye yöneliyoruz -- başka bir adama, ya da bir işe, bir modaya, bir hobiye, bir çılgınlığa, bir deliliğe -- kocalarımızın doldurmayı unuttuğu, çünkü tüm dikkatleri işe
yoğunlaştığı için kalbimizdeki boşluğu dolduracak her şeye... Ama ben o eş olmayacağım, seni uyarıyorum. Kocamın tüm kalbimi doldurmasını sağlayacağım ve ayrıca,
onu bana bağımlı hale getireceğim. Ona benden
bana bağımlı olamayacağını bildireceğim!"

"Saçma!" diye itiraz etti Bayan Delancy inanmaz bir şekilde. "Neden, buna gelince,
Charles artık sana bağımlı. Aslında onun sevgisini kaybetmedin -- hiç, canım!"

Genç karının olumsuzlama hareketinde sonsuz bir üzüntü vardı.

"Emma Teyze," dedi içtenlikle, "Charles ve ben haftalardır
birlikte bir akşam geçirmedik. Aylardır gerçek bir sohbetimiz olmadı... Neden,
Ben--bu günün hangi gün olduğunu hatırladığından bile şüpheliyim!"

"Yani--?"

"İlk yıldönümümüz! Uzun zaman önce, günü kutlamayı planlamıştık--sadece
tiyatro ve sonrasında küçük bir akşam yemeği--sadece ikimiz... Acaba
hatırlayacak mı?" Titrek ses, gözyaşlarının çok yakın olduğunun kanıtıydı.

"Elbette, hatırlayacak," diye ilan etti Bayan Delancy neşeli bir kesinlikle. Yine de, evli çiftler dünyasındaki yılların deneyiminden dolayı, kalbinde büyük bir şüphe gizleniyordu.

Cicily'nin koyu kahverengi saçlarının taç şeklindeki başı, genellikle gururla dik dururken, şimdi kederli bir şekilde sarkıyordu; tonlarında hiçbir umut yoktu
cevap verirken:

"Bilmiyorum--korkuyorum. Neden, tütün vakfı beş ay önce o
Carrington kutu fabrikasını satın aldığından ve Charles'la kavga etmeye başladığından beri, o
uykusunda tütün kutularından bahsediyor."

"Bu kadar ciddiye alma," diye itiraz etti teyze. "Bütün erkekler böyledir. Canım, amcan Jim yünlü şeyler geveliyor--Köpek Günleri'nde bile. Hayır, sen
bu kadar ciddiye almamalısın, Cicily. Bu şekilde acı çekmek zorunda olan tek eş sen değilsin. Yalnız olan tek kişi sen değilsin. Senin durumun alışılmadık değil--daha da yazık! Bu, kocasının iş dünyasındaki bu korkunç mücadeleyi
kazandığı hemen hemen her eşin durumu.
Yıllar önce canım, senin çektiğin acıları ben de çektim. Amcan bana hiçbir şey
söylemedi. Hayatının yarısından fazlası hakkında hiçbir şey
bilmiyorum. İlk başta, bu şeyleri onunla paylaşmaya çalıştığımda beni birkaç kez geri çevirdi. Bir kadının bir erkeğin iş ilişkilerinde yeri olmadığını
söyledi. Bu yüzden, bir süre sonra denemeyi bıraktım. Bir süre,
yalnızdım--çok yalnızdım--ah, çok yalnızdım!... Ve sonra,
kendime dışarıda bir hayat kurmaya başladım ev--işini çoktan bitirdiği gibi. Başkaları için mütevazı bir şeyler yapmaya çalıştım. Bu,
bir kalp ağrısını dindirmenin en iyi yoludur, canım--başka birini mutlu etmeye çalışmak."

Sözcükler Cicily'nin dikkatini çekti. Anlamları bilincine
sızdıkça, yüzündeki ifade yavaş yavaş değişti.
"İnsanları mutlu etmek!" Fikri tekrar formüle ettiği gibi cümleyi tekrarladı, çok yumuşak bir şekilde, Bayan Delancy'yi şaşırtacak bir ısrarla, duyulamayan mırıltıyı yakalayabilseydi. Şu anda, yanaklarının solukluğundaki soluk gül daha koyu bir kırmızıya dönüştü ve
kehribar gözleri, uzun, kıvrımlı kirpiklerini kaldırıp bakışlarını teyzesine diktiğinde ışıldadı. Konuşurken sesinde yeni bir canlılık vardı; kararlı kırmızı dudaklarında yeni bir kararlılık vardı.

"Vay canına, yapılacak bir şey bu!" diye haykırdı neşeyle. "Gerçekten yapılacak bir şey, sonuçta--değil mi?"

"Evet," diye kabul etti teyzesi, ağırbaşlı bir şekilde; "yapılacak büyük bir şey. Benim açımdan,
kilise çevrelerine katıldım ve önce putperestler için çalıştım."

"Ah, putperestleri umursamayın!" diye kaba bir şekilde bağırdı Cicily. "Charles benim için yeterince putperest!" Kendine özgü dürtüselliğiyle ayağa fırladı, Bayan Delancy sessizce kalkıp gitmek için ayağa kalktı, teyzesine koştu ve o şaşkın kadını büyük bir şevkle kucakladı.

"Gerçekten aradığım fikri bana verdiğine inanıyorum,"
diye coşkuyla ilan etti. "Canım!... İnsanları mutlu etmek! Bu kulüp için de bir şey olurdu... Evet," diye kesin bir şekilde sonlandırdı,
"Yapacağım!"

"Ne yapacağım?" Bayan Delancy, sevdiği kızın ruh hallerinin hızla birbirini izlemesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde sordu, ancak asla tam olarak anlayamadı.

"Sen bekle, Emma Teyze," şaşırtıcı bir cevaptı.

Bayan Delancy kapıya döndü ve sert bir şekilde konuştu:

"Sevgili Cicily," dedi, "amcan ve Charles kadar
sakin olmaya başlıyorsun."

Ancak kız, bu alaycı sözlere karşı herhangi bir karşılık vermeyi küçümsedi. Bunun yerine, tekrar tekrar, yumuşak bir şekilde şöyle diyordu: "Başkalarını mutlu etmek! Başkalarını
mutlu etmek!"

BÖLÜM III

Cicily Hamilton, o akşam giyinirken hizmetçisine karşı huysuz olmaya meyilliydi. Hatta saçmalık derecesinde titizdi, ki bu genellikle güzelliğin bir kusuruydu ve belki de tamamen yakışıksız bir kusur değildi, çünkü amacı güzelliğin son ayrıntısıydı. Gerçekten de,
sebebi sevilen kişi için en yüksek çekiciliğe ulaşma arzusunda yattığında,
kusur bir erdeme dönüşür. Genç eş de bu gece böyleydi.
Bütün kalbini verdiği adamın zevki için güzelliğini tam anlamıyla sergilemek için endişeli bir özlemle
dolmuştu. Bu sevgi dolu amaç için, hizmetçisine karşı sert ve
kendisine karşı sitemkârdı.
Kaşlarına daha koyu bir gölgenin gözlerinin parlaklığını artırabileceği düşüncesi onu derinden rahatsız ediyordu.
Daha önce tereddüt etti ama sonunda, etkiyi elde etmek için bir miktar kalem kullanma cazibesine direndi.
Davranışının onuruna bu kadar asil bir şekilde
katkıda bulunan saçlarının taç şeklinde kıvrılması konusunda aşırı derecede
huysuzdu. Elbisenin seçimi derin bir
düşünce meselesiydi ve bir şüphe havasıyla
sonlandı. Ancak,
sonunda, at gözlüğünde uzunluğunu incelediğinde bu geçti. Sonra,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, incecik yapısına göre şekillendirilmiş ve ağır altın ipliklerle örülmüş beyaz ipek dantelinin son derece yakıştığının farkına vardı. Kumaştaki değerli metalin parıltısı, gözlerinin kehribarını altın bir ihtişama dönüştürmek için küçümsenmişti.
Kolyesindeki
inciler, teninin sıcak solukluğuyla uyum içindeydi.

Çektiği zahmete rağmen, tuvaletin böylece mutlu bir şekilde tamamlandığı akşam yemeği saatine kadar
fazla zaman kalmıştı. Hizmetçiyi kovmak üzereyken, Cicily ona bir soru sormayı düşündü.

"Bay Hamilton içeri girdi mi, Albine?"

"Evet, hanımefendi--yarım saat önce. Sekreteriyle birlikte çalışma odasına gitti."

Tek başına kalan Cicily, hizmetçinin verdiği bilgiler üzerinde düşündü ve yine
üzerine bir burukluk çöktü. Giyinme döneminde, cazibesini en iyi şekilde kullanma çabasına o kadar dalmıştı ki, o an için, kocasının ihmaline dair endişelerini unutmuştu. Ancak şimdi, bu endişeler hatırlandı ve daha da dokunaklı hale geldiler. Sadece, anlık olarak sunması gereken görünüme karşı sert bir bakış, onu gözyaşlarından alıkoydu. Özlem duyan kadına, kocasının, bu kadar kıskandığı rakibini, bu gün evine geri getirmesi korkunç bir şey gibi geldi. Çünkü, bu saatte sekreteriyle gizlice görüşüyorsa, başka bir şey ifade edemezdi: İşin kucağında oyalanıyordu, her zaman sevmeye yemin ettiği karısını hiç düşünmüyordu. Güzel olmasına, bol servete sahip olmasına, seçtiği adamla evli olmasına ve gençliğinden dolayı yaşam sevinciyle dolu olmasına rağmen, Cicily Hamilton çok sefil bir kadındı, geniş, kıvrımlı merdivenlerden yavaşça aşağı inerken ve Bayan Delancy'nin beklediği salona girerken.

[İllüstrasyon]

Bu iyi hanımefendi de kendini çok rahatsız bulmuştu.

Yeğeninin içinde bulunduğu isyankar ruh hali, sevgi dolu yaşlı kadının göğsünde bir miktar endişeye neden oldu. Bu anda kendi yolu onun için net değildi. Bugünün Hamilton'ların evliliğinin birinci yıldönümü olduğunun farkındaydı ve bu nedenle ziyaretini uzatmıştı. Yine de, genç çifte _yalnızlık a deux_ içinde özel şenliklerini yapmalarına izin vermek için zamanında gitmeyi planlamıştı. Ancak o da Bay Hamilton'ın şu anki işlerine dalmış olduğunu öğrenmişti ve orada yeğeninin unutkanlığıyla ilgili korkularının gerçekleşebileceğinden şüphelenmeye başladı. Sonunda, akşam yemeği saatinden hemen öncesine kadar kalmaya karar verdi ve
gitmeyi veya kalmayı gelişen gerçeklere göre yönetmeyi bıraktı. Bu karara vardığında, hareketleriyle ilgili belirsizlik konusunda kendi evini aradı ve bundan sonra olayların sonucunu bazen dünyayla ilgili çok fazla deneyimin bahşettiği o basit dinginlikle bekledi.

İki kadının oturma odasında buluşmasından hemen sonra, evin sahibi aceleyle içeri girdi ve elinde bir deste kağıt vardı. Charles Hamilton iri, esmer bir adamdı, çocuksu, temiz tıraşlı, tipik bir Amerikan iş adamı gibi
görünüyordu. Otuzlu yaşlarına henüz gelmemiş olmasına rağmen, yine de metropoldeki başarılıları karakterize eden acil endüstri alışkanlıklarını edinmişti. Zaten, iş adamlarının en kötü alışkanlığının kölesi olmuştu - ev içi mutluluk için en tehlikeli olan - kendisi ve karısı arasındaki karşılıklı sevgiyi, bir kez ve herkes için kabul edilmiş bir şey olarak görmek, herhangi bir
türden
sergi, kültür, koruma veya beslenme gerektirmeyen bir şey olarak görmek. Bu hatada, belki de bazıları kadar suçlu değildi, çünkü
kadınsı doğaya dair büyük bir cehalet tarafından zincirlenmişti.
Çocukluğundan beri, Cicily'nin aşağılık hayranı olmuştu. Bu bağlılık onu diğer kadınlardan uzak tutmuştu. Sonuç olarak, birçok erkeğin içinden geçtiği, ister iyi ister kötü olsun
kullanmak üzere, zorunlu olarak
bir sürü bilgelik biriktirdikleri çeşitli deneyimleri kaçırmıştı. Hamilton, ne yazık ki, kadınların
zayıflıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun, sürekli olarak sevgi ifadesine duyduğu özlem, mırıldanılan sevgi sözcüklerine duyduğu kalp açlığı, her gün nazik, şefkatli okşamalara duyduğu dokunaklı özlem konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Seviyorlardı; güvenli bir şekilde evlenmişlerdi: bu kutsanmış gerçekler onun için yeterliydi. Bunun hakkında konuşmaya gerek yoktu. Aslında, onun tahminine göre, zaman yoktu. Yönetilmesi gereken işler vardı - bu gün ve nesilde oyalanmak yoktu, eğer biri aşağılık
kulübesine katılmazsa! Bu, bir yıllık bu damadın ev hayatını incelediği bakış açısıydı. Bu, neredeyse zorunlu olarak kendini içinde bulduğu çevreden edindiği bir bakış açısıydı. Hiçbir şekilde benzersiz değildi: sınıfının tipik bir örneğiydi. Temiz ve sağlıklıydı, çalışkandı, enerjikti, zekiydi - ama
kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu... Bu yüzden, hemen Bayan Delancy'nin yanına koştu, gözlerinin zevkini
uzun uzun ve endişeyle
çıkarmaya çalışan karısına bakmadan.

"Merhaba, Emma Teyze!" diye neşeyle haykırdı ve onu öptü. "Kocası onun için para
kazanırken, küçük kızı neşelendirmek için kalmana sevindim."

"Ah, sence, neşelendirilmeye ihtiyacı var mı?" Yaşlı kadının konuyla ilgili soruyu sorma biçiminde bir dünya kadar önemli bir şey vardı; ama dalmış iş adamı imaya sağırdı. Ancak Cicily, kendisi için bir tane söyleyerek onu herhangi bir feragatnamenin acılarından kurtardı.

"Tezahürata ihtiyacım var!--Ben! Ne saçma bir fikir!"

Hamilton, karısının tüm memnuniyetinden emin olarak böyle cesurca konuştuğunu duyduğunda memnuniyetle gülümsedi. Şimdi, ilk kez, ona doğru döndü. Ancak, onun görünümünü herhangi bir şekilde özel olarak fark etmediği açıktı. Zarif elbise içindeki zarif kadına karşı takdirini ifade eden bir cümlesi yoktu. Belli bir sevgi tonuyla
konuştu; ancak bu, alışkanlıktan kaynaklanan bir sevgiydi.

"Doğru," dedi içtenlikle, odanın karşısına geçip onun yanına vardığında
ve oval yanağına yüzeysel bir evlilik öpücüğü kondurdu. "Yalnız kalmadığın için çok mutluyum, tatlım."

"Yalnız olabileceğimi mi düşünüyordun?" Soruyu sorarken, müzikal sesinde bir hüzün notası vardı. Altın gözlerindeki parıltı, ona doğru yükselen
utangaç bir umut ipucu taşıyordu.

Erkek gibi, bu ince çekiciliği anlayamadı.

"Elbette, anlamadım," diye cevapladı. "Bunu hiç düşünmedim -ki
çok şüpheliyim, ofiste çok acelemiz var- muhtemelen
arkadaşların dedikodu için aradığında evde ayak altında bir erkek olmamasına ne kadar sevindiğini düşündüm. Ah, cinsiyeti anlıyorum; siz kadınların
nasıl oturup
skandal konuştuğunu biliyorum."

Bayan Delancy'nin öfkeli bir hıçkırık! sesi Hamilton tarafından görmezden gelindi, ancak karısının kasıtlı olarak söylediği şu yorumda bir alaycılık iması hissetmekten kendini alamadı:

"Evet, Charles, kadınlar hakkında gerçekten çok şey biliyorsun!"

"Seni yakalayacak kadar çok şey biliyordum," diye karşılık verdi, düzgünce. Sonra, bir ev sahibi olarak görevi olduğuna inandığı bir ilham geldi: aslında, bir kocanın evliliğinin ilk yıl dönümünde karısına karşı kabalığıydı. Bayan Delancy'ye nazikçe döndü.
"Elbette akşam yemeğine kalacaksın, Emma Teyze." Ve aptalca ekledi:
"Sen ve Cicily daha sonra sohbet edebilirsiniz, biliyorsun... Bu gece bitirmem gereken
korkunç bir iş yığınım var."

Kocasının en değerli umutlarına bilinçsizce ihanet etmesi üzerine, Cicily
sanki vurulmuş gibi irkildi. Kocası konuşmayı bıraktığında, kendini çileye
hazırladı ve ifadesini olabildiğince rahat bir
havada, gizlice endişeyle titrerken söyledi.

"Neden, Charles, bu gece tiyatroya gidiyoruz, biliyorsun."

"Bu gece mi?" Hamilton tek kelimeyi boş bir şaşkınlıkla söyledi. Bu özel günün evlilik hayatlarının takvimindeki önemi hakkında hiçbir tahmininin olmadığı gerçeğini açıklığa kavuşturmak için daha fazlasına gerek yoktu.

Cicily'nin ruhu, kocasının mutluluk planında hayati öneme sahip gördüğü şeye karşı ihmalkarlığını itiraf etmesinden önce, cesaretsizliğin en derinlerine battı.

"Evet," diye cevapladı donuk bir şekilde, "bu gece. Biletlerim var. Bugünün hangi gün olduğunu
hatırlamıyor musun?" Tonunu en sıradan sorulardan biri yapmaya çalıştı, ancak bu girişim, duygularının dürtüsü karşısında sefil bir şekilde
boşa gitti.

"Neden, bugün Perşembe, elbette," diye ilan etti Hamilton, perişan karısını çileden çıkaran
sahte bir kayıtsızlıkla.

"Evet, Perşembe," diye karşılık verdi; ve şimdi kelimelerde kabaran acı hissi yanlış anlamak mümkün değildi. "Düğünümüzün yıldönümü."

Hamilton mutsuz gelinini kollarında yakaladı. Suçluluğunun bilincine vardığı bu ilk anda pişmanlık duyuyordu. Onu şefkatle alnından öptü.

"Aman Tanrım, çok üzgünüm canım." Sesinde böylesine suçlu bir dikkatsizlik için gerçek bir pişmanlık vardı. "Nasıl unuttum?" Kısa bir okşama için onu kucağına
aldı. Sonra, biraz sonra, doğal neşesi kendini tekrar gösterdi ve ihmal edilmiş gelini neşeye
yönlendirmeyi umduğu
bir yaramazlıkla konuştu. "Diyorum ki," diye sordu, "hepsini kendin mi hatırladın, tatlım, yoksa teyze Emma mı sana hatırlattı? Aile buluşmalarında çok keskin olduğunu biliyorum."

Şakalaşma, izleyen Bayan'a olabilecek en kötü zevksizlik gibi göründü. Delancy, ama yeğeninin gözle görülür şekilde irkildiğini görmesine rağmen yorum yapmaktan kaçındı. Ancak Cicily'nin gururu onu kurtarmaya geldi ve Hamilton'ın onu kollarından
kurtarmasına neden olabilecek herhangi bir acı ifşasından kendini alıkoymayı başardı.

"Ah," dedi hafif bir tavırla, "Elbette teyze Emma söyledi. Nasıl olur da yoğun hayatımda, düğünümüzün yıldönümü gibi küçük bir şeyi hatırlayabileceğimi
düşünebilirsin?"

"Hayır, doğal olarak hatırlamazsın," diye kabul etti koca, tüm ciddiyetiyle.
"Aman Tanrım! O harika kulübe ve tüm yoğun toplum işlerine bu kadar dalmış olmasaydın, muhtemelen hatırlardın ve sonra bana söylerdin."

Genç karısı, onun hatasının apaçık olduğunu fark etmesini
sağlamanın imkansız olduğunu anladı. Yine de, henüz her şeyin kaybedilmediğine dair umutsuz bir
umuda kapılmaya cesaret etti.

"Neyse, Charles," dedi çok nazikçe, "Biletleri aldım ve
yıldönümümüz."

"Hatırlasam bile," diye cevap verdi, işler onun
düşüncelerine geri döndüğünde, hızla soyutlanmış bir tavırla, "Bu gece gidemezdim. Görüyorsun ya, çok önemli bir
konferansım var. Çok şey ifade ediyor. Morton ve Carrington beni görmeye geliyorlar... Seni ayrıntılarla rahatsız edemem ama önemli olduğunu
biliyorsun. Her neyse, bundan
kurtulamam."

"Ama Charles--" Ses çok nazik, çok ikna ediciydi. Hamilton'ı pişmanlığa sürükledi. Yalvaran aksanlara hiçbir sevgili asla karşı koyamazdı; ama bir koca--ah, çok büyük bir
fark var, çoğu eşin öğrendiği gibi. Hamilton sadece karısının isteklerine boyun eğmemek için savunmasını ayrıntılı olarak açıkladı.

"Sana söylüyorum, Cicily, bu bir iş meselesi - benim için en büyük öneme sahip bir iş. Sen benim karımsın, canım: benim işime karışmak istemezsin, değil mi? Neden, eğer haklı değilsem bunu Teyze Emma'ya bırakacağım." Zafer kazanmış bir ifadeyle Bayan Delancy'ye doğru döndü. "Hadi, Teyze Emma, ​​sen ve Amca Jim böyle bir durumda ne yapardınız?"

"Sanırım Cicily bu sorunun cevabını zaten biliyordu," Hamilton'ın tamamen tatmin olduğu tarafsız cevaptı.

Şimdi, gerçekten de, kız son silik umudunu terk etti. Başarısızlığın büyüklüğü onu varlığının derinliklerine kadar sarstı. Kaslarının gevşediğini hissetti, ruhu içinde gevşerken bile. O, hayranlığını
bu kadar hor gören adamın gözleri önünde orada yığılıp kalmaktan duyduğu korkunun
acısıyla kıvranıyordu. Bu korkunun etkisiyle, Hamilton Bayan Delancy ile
sevimli bir şekilde sohbet ederken, aldığı pozisyonu haklı çıkarmaya devam ederek, pencereye doğru biraz ilerledi.
Sonunda durakladığında, Cicily kelimelerin kendilerinin çıplak öneminden öte hiçbir şey söylemeyen bir sesle konuşacak kadar kendini
kontrol etti.

"Elbette haklısın, Charles. Daha fazla uğraşma.
Konferansına katıl ve mutlu ol. Daha çok
yıldönümleri olacak!"

BÖLÜM IV

Cicily'nin yıldönümü planlarına ölümcül şekilde müdahale eden Morton ve Carrington ile yapılan ön konferans, Charles Hamilton açısından tamamen
tatmin edici olmadı. Aslında, iş ilişkilerinde bir kriz çıkmıştı. Felaketle tehdit ediliyordu ve henüz net bir çıkış yolu göremiyordu. Bir vakfın tıkabasa doyması için bir lokmalık
işaretlenen sayısız kişiden biriydi. Henüz korkaklaşmamıştı;
son ana kadar işine sıkı sıkıya bağlı kalmaya kararlıydı,
ama nihai teslimiyetinin
kaçınılmaz göründüğü gerçeğine kendini kör edemezdi.

Bu gibi durumlarda, Hamilton'ın
kendi evinde her zamankinden daha fazla rahatsız görünmesi yeterince doğaldı, çünkü kendisini
rahatsız eden kaygıları aklından
çıkaramaz halde buldu. Uyanık olduğu anlarda her zaman yanındaydılar; uykuya adanan
saatlerde onu takip ediyorlardı: geceleri mali kabuslarla doluydu. Karısına karşı nazikti ve hatta alışkanlıktan gelen yerleşik ifadeler, jestler ve okşamalarla âşık gibiydi. Bunun ötesinde, ona hiç ilgi göstermiyordu. Tüketen ilgisi, hassas endişelere yer bırakmıyordu. Sosyal eğlencelere, tiyatroya, etkinliklere veya Cicily'nin eşliğinde arkadaşlarına gayri resmi ziyaretlere vakti yoktu. Günler geçtikçe koyu yüzü kasvetli bir hal aldı. Kaşların arasındaki belirsiz çizgiler, gelecekte çok da uzak olmayan bir gelecekte, yüzünün çocuksu yakışıklılığını
bozacak alışılmış bir
somurtmanın uyarısını veren bir şeye
derinleşti. Sert çenesi birazcık ilerlemişti, tehdit eden kadere karşı kararlı bir
meydan okumayla. Konuşması daha sertti.

Yaşam koşullarına karşı zaten bir isyan halinde olan Cicily, uyanık beyninde belirsizce oluşan fikirleri uygulamaya koymak için teşvik edildi. Mevcut yaşam biçiminin yakında ona dayanılmaz olacağını hissetti. Bir değişiklik yapılması ve bunun da hemen yapılması gerekiyordu çünkü kendi sabrının sınırlarının farkındaydı. Mizacı, çul ve küller içinde oturup romantizmin kalıntılarına ağlamaya izin verecek türden değildi. Bunun yerine, mutluluğu başka bir şekilde bulabileceği yeni bir faaliyet alanı yaratmak için harekete geçecekti. Yine de zihninin yaratıcılığına rağmen, bir süre için özlemlerine başarı getirecek kesin prosedür yolunu belirleyemedi. Öncelikle, arzusu, ev içi idealin tüm görkemli bütünlüğüyle korunabileceği, ilgili herkesin statüsünde bir değişiklik yapmaktı. Ancak bu yöndeki deneme çabaları, kocasının bunları tahmin etmemesi için hafifçe yapılmıştı ve utanç verici bir başarısızlığa mahkumdu. Bayan Delancy, hüzünlü yıl dönümü olayından bir hafta sonra, Charles'a genç karısını ihmal ettiği konusunda ihtiyatlı bir şekilde konuştuğu gerçeğinden bahsetti. Cevap verme tarzının, aslında adamın o an için biraz fazla meşgul olduğuna ve geçici baskı geçtiğinde her şeyin tekrar pastoral olacağına ikna ettiğini açıkladı. Bayan Delancy'nin yeğenine röportajı anlatmasının amacı, bu depresif kişiyi, meselenin sonuçta önemsiz bir öneme sahip olduğuna ikna etmekti. Ancak bunda belirgin bir şekilde başarısız oldu. Cicily, olayı, hızla kontrol edilmesi gereken veya asla kontrol edilmemesi gereken gelişmekte olan bir durumun bir başka kanıtı olarak gördü. Ancak, konuyu Hamilton'a açmak için koşulların avantajını kullandı. Ona göre,
sohbet önemliydi, ancak ne sözle ne de tavırla
kocasının tartışmanın sıradanlıktan öte bir şey olduğundan şüphelenmesine izin vermedi.

Her zamanki gibi, Hamilton, ofisten gece dönüşünde, kendini kütüphaneye
kapatmıştı ve bir deste kağıdın üzerinde yoğun bir şekilde
inceliyordu,
ki kapıda çekingen bir vuruş duyuldu. Onun çağrısına karşılık olarak,
Cicily içeri girdi. Genç adam karısını yeterince nazik bir şekilde karşıladı ve hatta anlamsız bir ses tonuyla ona "canım" dedi; ancak kaşları çatıldı
ve gözleri sürekli olarak belge destesine kaydı.
Ancak Cicily'nin gözü korkmayacaktı, çünkü tavrı beklediğinden
daha kötü değildi. Karşısındaki bir sandalyeye geçti ve oturdu.
Sonunda konuştuğunda, şefkatli bir endişe havasıyla konuştu ve kırmızı dudaklarındaki gülümseme nazikçe anaçtı.

"Çok fazla çalışıyorsun, canım," diye itiraz etti. "Ofisten uzaktayken biraz rahatlamalısın, yoksa--ah, beyin yorgunluğu,
ya da sinirsel bitkinlik, ya da buna benzer korkunç bir şey yaşarsın."

"Pekala, ofisi bir süreliğine kafamdan çıkarmaya çalışacağım,"
bu itaatkar cevaptı, kadına istediği şansı veren.

"Ama bunu kendi iyiliğin için yapmalısın--benim iyiliğim için değil, biliyorsun. Görüyorsun ya, Teyze
Emma bana sana biraz ders verdiğini söyledi--bana daha fazla dikkat etmen gerektiğini söyledi ve bunun gibi şeyler."

"Evet, ve öyle yapacağım; ama az önce ölüme doğru bastırıldım--Biraz sonra--"

"Çok farklısın!" dedi Cicily, neredeyse çekinerek, sesi
suskunluğa doğru
gerilerken. "Bazen, düşünüyorum--korkuyorum--" Sesi de,
sönükleşti.

Bir an için, koca aniden şefkate kapıldı.
Yumuşak, içten bir şekilde konuştu, ona doğru eğildi.

"Cicily, şehir merkezinde
yürürken bir adam için bir saniyeliğine durup,
evde onu bekleyen karısını düşünmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu tahmin edemezsin--onu seven o sevgili kız--tüm o iğrenç kavganın
kargaşasından
uzaktaki sevgili kız."

Bu coşku, yeterince gerçek olmasına rağmen, karısını tatmin etmiyordu.
"Bir saniye"ye kadar olan zaman sınırı talihsizdi. Bir soruyla cevap verirken ses tonunda belirgin bir ironi vardı:

"Ve evde, zevk ne kadar büyükse, şüphesiz?"

Hamilton bir kereliğine hassastı; ve o kadar çok üzüldü,
bir anlığına.

"Cicily!" diye haykırdı. "Aşkımdan şüphe etmiyorsun, değil mi? Neden, bir erkek ve bir kadın evlendiğinde, her biri diğerinin sevgisini hafife almalı - buna inanmalıdır."

Ancak karısı bu basmakalıp savunmayla hiçbir şekilde avunmadı. Bu, aralarındaki önceki tartışmalarda ona fazlaca tanıdık gelmişti. Cevabı acıyla karışıktı:

"Son zamanlarda bunu kabul etme şansı bulduğum tek yol bu," dedi yavaşça, gözleri yere bakarak.

Ruh halinin ısrarı, adamı kendine koyduğu kısıtlamanın sınırlarının ötesinde sinirlendirdi. Sinirleri aşırı gergindi ve evdeki bir başka endişenin daha onu zaten aşırı yükleyenlere eklenmesiyle sinirlendi.

"Cicily!" diye bağırdı sertçe. "Ne oldu sana?
Beni geri tutmak istemiyorsun, değil mi? Sen böyle bir eş olmak istemez misin?"

"Charles!" diye bağırdı Cicily, sertçe. Sevdiği adamın bu azarından çok
incimişti.

"Beni affet!" diye yalvardı Hamilton, hemen pişmanlık duyarak. "Sadece
gerginim - yorgunum. Şehir merkezinde korkunç derecede zor bir gün geçirdim."

Apaçık samimiyeti anında affedilmesini sağladı. Cicily sandalyesinden kalktı ve onun koluna oturdu. Cicily onun ellerinden birini eline aldı ve serbest eli tanıdık bir okşamayla saçlarını okşadı.
Konuştuğunda, yarı alçakgönüllülük olan bir şefkatle konuşuyordu.

"Canım, benimle konuşmak yardımcı olur mu? Eskiden her zaman bir şeyler hakkında konuşurduk,
biliyor musun? Hatırlamıyor musun? Çok
fazla sağduyulu olduğumu söyledin!"

Hamilton yine oldukça korkunç bir patavatsızlıkla konuştu:

"Ah, evet, çok iyi hatırlıyorum. Bu evlenmeden önceydi."

"Evet--önce!" Tekrarın vurgusunda bir küçümseme vardı.
Kocanın gafını fark etmesini sağladı.

"Ben--bunu kastetmemiştim--" diye kekeledi. "Ben--ben--elbette, anlıyorsun--Gerçekten, canım, son zamanlarda çok meşgul olduğum için üzgünüm. Umarım
her şey yakında düzelir; o zaman daha sosyal olurum. Yıldönümümüzü de düşündüm. O gece bağlı olmam çok kötüydü!"

Cicily kocasının koltuğunun kolundaki yerinden kalktı ve
odanın karşısına doğru yürüdü.

"Ah, sorun değil," diye belirtti kayıtsız bir ses tonuyla.
"Elbette, önce iş gelmeli." Güzel yüzü şimdi çok
kasvetliydi; gözleri adamdan uzağa çevrilmişti.

Ama Hamilton fazlasıyla memnundu. Başka şeylere dalmış olması, onu şu anda ifade edilen bazı incelikleri biraz fark etmez hale getirmişti.
Ayağa fırladı ve karısının yanına gitti. Ellerini karısının omuzlarına koyarak, şu anda kendisine görünen durumdan duyduğu memnuniyeti
belirtti:

"İşte benim gerçek Cicily'im--küçük kızım!... Şimdi, bir başka yıldönümü--"

"Ah, evet," diye kabul etti karısı, "daha önce hatırlattığım gibi,
bir sürü başka yıldönümü olacak--çok daha fazlası--çok daha fazlası!" Sesindeki hüzünlü
tonu dinleyiciden kaçırdı, çünkü biliyordu.
Cevabı coşkuluydu:

"Evet, kesinlikle! Her ikimizin de aileleri uzun ömürlüdür. Nişanlandığımızda, bunun ne kadar ciddi olduğunu söylediğini hatırlıyor musun, çünkü ailendeki tüm kadınlar yetmiş yaşına veya daha fazlasına kadar yaşadı?"

"Evet, hatırlıyorum!" Sonra, bu konuşmayı istemesinin asıl nedenini aniden hatırlayan Cicily, iradesini zorlayarak, ona çok pahalıya mal olan bir çabayla, yarı neşeli bir şekilde sempatik bir tavırla konuştu:

"Charles, neden şimdi bana bu korkunç işinle ilgili her şeyi anlatmıyorsun?"

Bu soru üzerine, adamın yüzü hızla asıldı ve kaşları arasındaki asık surat belirgin bir şekilde derinleşti. Ellerini karısının omuzlarından çekti, arkasını döndü ve iş kağıtlarının olduğu
geniş masanın yanındaki sandalyeye tekrar oturmak için geri döndü. Kadına doğru bakmadı, kadın onu biraz çekingenlikle takip etti ve karşısındaki sandalyeye yeniden oturdu. Kendisine dikilmiş bakışlarda yalvaran bir endişe. Ruh hali bir kez daha iş endişesinin ağırlığı altında ağırlaşmıştı.

"Ah, sana söylemenin ne faydası var!" diye sertçe çıkıştı, acımasızca; ama soruda kişisel bir şey kastetmediği hemen belli oldu, çünkü aynı cümlede şunu ekledi: "--ya da başka biri?"

Cicily, açılış cümlesinde biraz beyazlamıştı, ama sabırsızca sorulan sorunun sonunu duyduğunda rengi geri geldi. Biraz sonra, fabrikadaki işlerin durumu hakkında bilgi talebini tekrarlamaya cesaret etti.

"Neden, buna gelince," diye cevapladı Hamilton, rahatsız edici bir tonda, "gerçekler yeterince basit; ama yeni hamlelerle dahil olduğum karmaşadan bir şekilde kurtulmazsam, benim için felaket anlamına geliyor. Görüyorsunuz ya, Carrington fabrikasını sattı. Tröste satıldı - bütün sorunun kökü bu. Yani, o ve Morton bana karşı kavga ediyorlar. Beni yere sermek ve dışlamak istiyorlar. Onların bakış açısından iyi bir iş; ama eğer başarırlarsa, benim için yıkım. Benim daha genç olduğumu ve onların planlarına karşı koyamayacağımı düşünüyorlar. Babam gittiğinden beri, beni haritadan silmekte acele edecekleri görüşündeler. Dünyada futboldan başka kutsanmış bir şey bilmediğimi düşünüyorlar." Hamilton bir an durakladı ve çenesi biraz daha öne doğru fırladı; Dudakları birkaç saniye gergin bir şekilde kapandı. Sonra, kendisini
karşı karşıya getiren durumu açıklamaya devam ederken tekrar gevşediler. "Şimdi
benim bölgemdeler, işimi çeşitli şekillerde baltalamak için komplo kuruyorlar. Onların planlarına uygun olmadığıma inanıyorlar; ama
benim sandığımdan daha fazlasını biliyorum." Sesi biraz yükseldi ve
daha sertleşti. "Belki de onların sandığı kadar aptal değilimdir. Onlara
göstereceğim! Bu oyundayım ve savaşacağım, hem de çok
savaşacağım. Onların gol atmasına izin vermeyeceğim. Düdük çalana kadar oyun bitmeyecek. Size söylüyorum, onlara
göstereceğim!"

Konuşmaya devam ederken, karısının ifadesi hızla değişti. Duraksadığında, ışıl ışıldı. Gerçekten de, şimdi, birçok kasvetli haftadan sonra ilk kez, Cicily kelimenin her anlamıyla gerçek bir eş olduğunu hissediyordu. Burada, sonunda, kocasının yardımcısı olmuştu. O _bete noire_ işi artık ondan ayrı bir şey değildi. Kocasının yurtdışındaki işlerinin sırdaşı olmuştu. En önemli açıklamaların muhatabı olmuştu. Endişelerini paylaşması, ona akıl vermesi istenmişti. Böylece, her zamanki dürtüselliğiyle, bu dengesiz kız çok fazla ileri, gerçekliğin çok ötesine taşınmıştı. Hamilton konuşmayı bıraktığında, hevesle öne eğildi. Gül, yanaklarında koyu kırmızıydı; kehribar gözleri parlıyordu. Sesi müzikal olarak tizdi, bastırılamaz bir coşkuyla haykırırken:

"Evet, evet, Charles, onlara göstereceğiz! Onlara göstereceğiz!"

Adam bir an için beklenmedik patlama karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde konuşmacıya baktı.
Ancak, kısa bir süre sonra, konuşmasının anlamı ona
açıkça belli olmaya başladı. "Biz mi?" diye tekrarladı, şüpheyle. "Yani--" Tereddüt etti,
sonra ekledi: "Yani sen--ve ben--yani, sen--?"

"Evet, evet," diye aceleyle cevapladı Cicily, heyecanını ve zaferini
kaybetmeden. "Evet, birlikte, onlara göstereceğiz!"

Bu açık beyan üzerine, Hamilton kahkahayı patlattı.

"Sen!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Evet, ben," diye devam etti Cicily, kararlı bir şekilde. "Neden, geçen gün Bayan Carrington'a gösterdim. Sonra kocasını döveceğiz. Biliyor musun, onu kulübün başkanlığı için dövdüm."

"O zaman kulübüne sadık kal canım," diye öğüt verdi Hamilton, kısaca.
"Ben bu ailenin gerçek işiyle ilgileneceğim." Yüzü yine asıktı.

"Bu tıpkı Jim Amca gibi," diye karşılık verdi Cicily, bu hayal kırıklığından dolayı
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. "Sanırım benim Emma Teyze gibi olmamı istiyorsun."

"O mükemmel - kesinlikle!"

Cicily mücadeleyi şimdilik bıraktı, neredeyse tamamen yenilgiyi kabul etti. Tek bir teselli edici düşünce vardı. En azından, onunla işleri hakkında samimi bir şekilde konuşmuştu. Ani bir tavır değişikliğiyle, isteksizce ayağa kalktı ve sesi cansız olmasına rağmen
eski moda bir eşe yakışacak şekilde konuştu.

"Ev önlüğünü alayım canım," dedi, basitçe. "Ve sonra,
sen akşam işlerinle ilgilenirken, ben de örgümü yapacağım!"
Çalışma odasından çıkarken elleri sıkıca kenetlenmişti, ama evin sahibi bu tür önemsiz
ayrıntılara dikkat etmiyordu. Masanın üzerindeki belgeleri çoktan inceliyordu; ama
kapının açıldığını duyduğunda sevecen bir şekilde seslendi.

"O sevgili kız!" dedi.

BÖLÜM V

Bu karı koca arasındaki unutulmaz görüşmeden iki akşam sonra,
Carrington ve Morton, Hamilton'ın kütüphanesinde gizlice saklanmışlardı.

Gruba göz gezdirme şansı olan herkese,
şık bir arkadaş üçlüsünün zarif bir eğlenceyle
geçirdiği hoş bir akşam gibi görünürdü. Hamilton, masanın önündeki sandalyede tek başına otururken, kaşlarının arasındaki kırışıklıklar, dudaklarının sıkışması ve tavrındaki hafif gerginlikle içsel hislerinden bir şeyler gösteriyordu. Morton, ev sahibi ve olası kurbanının karşısındaki sandalyede zarifçe uzanmışken, Carrington yakındaydı, böylece ikisi birbirine karşı sıralanmış gibi görünüyordu. Tiplerin yakın bir öğrencisi, Morton'un iki ziyaretçiden çok daha zeki ve kurnaz olduğunu söylemekte tereddüt etmezdi. Altmış beş yıl boyunca mükemmel bir şekilde korunmuş, tanıdık, kurnaz, bakımlı New Yorklu gibi görünüyordu; istediği zaman ikna edici ve cana yakın ya da çelik kadar sert olabilen biriydi. Akşam elbisesiyle, avantaj sağladı ve Hamilton'a karşı tavrı, eski bir yakının oğluyla hoş bir saat geçirmek için tesadüfen karşılaşan eski bir aile dostunun tavrı gibi nazik bir babacandı. Carrington ise tam tersine, daha kaba bir başarılı iş adamıydı. Akşamları bir redingot ona her zaman yeterdi. Her açıdan, bir lider olamayacağını, yalnızca daha bilge adamların emirlerini takip eden bir takipçi olabileceğini gösteren bir ağırlık vardı. Ancak, böyle bir takipte, güçlü bir yönetici yeteneğine sahip olurdu.

[İllüstrasyon]

"Biliyor musun," diyordu Morton, "buraya gelmek benim için gerçekten büyük bir kişisel zevk, Hamilton, oğlum. Bana babanla burada oturduğum
zamanları hatırlatıyor." Konuşmasını bitirdiğinde, karşısındaki genç adama şefkatle gülümsedi.

Hamilton başını salladı, pek de nazik görünmüyordu. Bu adamın nazik tavrının samimiyetinden fazlasıyla şüphe ediyordu.

"Evet, biliyorum," dedi. "Sanırım sen ve o, birlikte birçok iş yaptınız, değil mi Bay Morton?"

"Ah, evet, kesinlikle," hazır cevap geldi; "çok ve çok. O
kurnaz bir tüccardı, babandı. Oğlunun ne kadar gelecek vaat eden bir
iş adamı olduğunu bilmek için burada
olmaması üzücü. Seninle
gurur duyardı, oğlum."

"Teşekkür ederim, Bay Morton," diye yanıtladı Hamilton. "Bu konuda, ben de
keşke babam şimdi burada olsaydı ve bana yardım etseydim."

Ziyaretçi yine gülümsedi ve cömert bir yardımseverlikle dolu
bir kalbi olduğunu gösteren sıcak bir şekilde genişledi.

"Ona ihtiyacın yok, oğlum," diye ilan etti, yapmacık bir şekilde. "Eski bir
dostla muhatap oluyorsun."

Carrington, ifadeyi ağırbaşlı bir şekilde doğrulayarak başını salladı.

"Elbette hayır, elbette hayır!" diye gürledi, boğuk bir bas sesiyle.

Hamilton, öfkesinin ihtiyatla kaçmasına izin verdi.
Alaycı bir şekilde konuştu:

"Muhtemelen ona bu yüzden ihtiyacım olduğunu düşündüm."

Morton, bu alaycı yorumu duymamış gibi görünüyordu. Her neyse, Carrington'a
söylemek için dönerken, bunu yumuşak bir şekilde görmezden geldi.

"Hamilton'ı hatırlarsın, kıdemli, değil mi?" diye sordu.

"Pekala!" diye cevapladı kilolu beyefendi. Kırmızı yüzü neredeyse
felç oldu ve iri gövdesi sandalyede kıvrandı. Tonları, gizlemeye çalıştığı
boşuna bir acıyla doluydu. Morton, bu duygu belirtilerine, göstermekte hiç çekinmediği bir eğlenceyle baktı. Aksine, ortağının
yüzüne yüksek sesle güldü.

"Evet," dedi, hala gülümseyerek, "Hamilton'ı hatırlaman gerektiğini düşünüyorum, kıdemli, ve onu da çok iyi hatırla. Ama neyse, geçmiş
geçti. Sefaletinle yalnız değildin, Carrington. Beni de
birkaç kez dövdü."

Hamilton şimdi gülümsedi, ama alaycı bir şekilde.

"Yani," diye öneride bulundu, kaprisli ama bir o kadar da acı bir şekilde, "şimdi öldüğüne göre, siz iki beyefendi oğlunu yenmek için birleşmeye karar verdiniz. Mesele bu, ha?"

Müttefiki kadar özdenetim veya ikiyüzlülük sanatıyla kutsanmamış olan Carrington, zafer kahkahası attı. Fakat Morton suçlamayı kabul etmeyi reddetti. Bunun yerine, sesinde takdire şayan bir inançla, bir miktar öfkeli, acı dolu bir itirazla konuştu.

"Gülünç, sevgili oğlum--gülünç! Beni babanın
yerindeymişim gibi gör. Hayır, hayır, Hamilton, hepimize yer var. Hepimiz için bu işte makul bir
kâr var--eğer bu konuda
aklımızı kullanırsak."

"O zaman geriye sadece mantıklı bir yol belirlemek kalıyor," diye karşılık verdi Hamilton, soğuk bir şekilde. "Sanırım bu durumda, benim için belirlediğiniz yolu izlemeye karar vermem gerektiği anlamına geliyor. Şimdi, teklifiniz
bu kağıtta önümde. Kısaca, bana teklifiniz
size teslim edebileceğim tüm kutuları almanızdır--yani, fabrikamı meşgul tutmayı kabul ediyorsunuz. Bu sözünüz için,
benden iki koşul talep ediyorsunuz. Birincisi, Bağımsız Fiş Tütün Fabrikası'na hiçbir kutu satmayacağım;
ikincisi, kutularımı size her biri on bir sentlik normal bir fiyattan satacağım. Konuyu doğru bir şekilde belirttiğime inanıyorum. Değil mi?"

"Tam olarak belirttiniz," diye güvence verdi Morton soru soran kişiye. "Durum özetle budur."

"Ne yazık ki," diye devam etti Hamilton, büyük bir kesinlikle konuşarak, "sizinle böyle bir anlaşma yapmam
imkansız --tamamen imkansız." Rakibinin gözlerinin içine baktı ve başını kesin bir şekilde olumsuz anlamda salladı.

Carrington sadece bir burdon homurtusu çıkardı. Ancak Morton, Hamilton'un tavrının kesinliğinden yılmadan
argümanını sürdürdü.

"Ama, sevgili oğlum," diye bağırdı hemen, "senden daha önce yapmadığın
bir şey yapmanı istemiyoruz. Neden, bana dokuz sente bir parti verdin."

"Zararına, rekabete karşı gümrük güvenliğini sağlamak için," oldu hemen gelen karşılık. "Bu kutuları çıkarmak tam on bir sente mal oluyor."

Morton, genç adamın teklif edilen şartları kabul etmeyi reddetmesinin adaletini kabul etmekte ısrar etti. "Ama, sevgili oğlum," diye devam etti, "son dört teklifini al. Carrington'la Carrington'ı satın almadan önce yaptığın teklifleri kastediyorum. İlkinde Carrington on bir sent teklif etti; sen on dört teklif ettin. İkinci partide Carrington on üç teklif etti; sen dokuz teklif ettin."

"İddiamı çok iyi açıklıyorsun," diye sözünü kesti Hamilton. "Kutu başına on bir sentten, Carrington neredeyse pes etmiyor. Bu nedenle, bir sonraki partide on üç teklif etti; ben ise, işe bir göz atmak zorunda olduğum için, zarar etsem bile, dokuz sent teklif ettim. Sonuç olarak siparişi aldım ve onu doldurmak için her kutuda sadece iki sent zarar ettim." İri yarı adamın memnuniyet dolu homurtusu, ifadenin doğruluğunu vurguladı.

Hiçbir şey yılmadan, Morton kutu ticaretindeki operasyonların anlatımına devam etti.

"Üçüncü partide, Carrington sekiz sent teklif etti, siz ise on sekiz teklif ettiniz."

Carrington'un öfkesi, çekingenlik için fazlaydı.

"Evet, o emri aldım," diye kükredi öfkeyle. "Bir milyon kutuluk bir siparişti de--" Morton'un konuşmacıya attığı
küçümseyici bakış, onun
bırakmasına ve kendi cüsseli birine mümkün olduğunca
serseri bir şekilde sandalyesinde sinmesine neden oldu.

"O mücadelede galip gelme başarısı, ona milyon kutu için üçer sente mal oldu," diye yorumladı Hamilton. "Eh?"

"Eh," dedi Morton net bir şekilde, "dördüncü ve en büyük sipariş için,
Carrington on yedi teklif etti ve siz on altı teklif ettiniz."

"Evet, evet!" diye geveledi Carrington, kendisine az önce verilen azarlamayı
unutarak. "Ve, dört arsada, Hamilton, sen bir
kâr elde ettin, bense kaybettim--o kadar ki, fabrikamın kontrolünü satmak zorunda kaldım. Ve sen buna adil rekabet diyorsun!"

Morton takdirle sırıttı. Genç adam, Carrington'ın ağırbaşlı figürüne, bu sorunun aşırı cesareti karşısında neredeyse şaşkın bir şekilde baktı.

"Vakfa katılma amacın bu muydu," diye sordu ironik bir şekilde: "Adil rekabet elde etmek mi?"

Morton, bu itişin tadını çıkararak, yine yüksek sesle güldü.

"Sen kendi babanın oğlusun, Hamilton," diye neşeyle ilan etti.

Ancak Hamilton, yüzeysel iltifatlarla dostluğa ikna edilemezdi.

"Muhtemelen," dedi sert bir şekilde, "eğer hem Carrington'ın hem de benim, birbirimizin gizli teklifinin rakamlarını büyük bir kişisel iyilik olarak görmemize izin verecek kadar akıllı olmasaydın, bunu başaramazdım."

Kelimeler Carrington'un bilincine girdiğinde, çirkin vücut aniden bir hareketle dikleşti ve sandalye cilalı zeminden üç fit geriye kaydı. Kırmızı yüz tehlikeli bir mora döndü ve dar, donuk gözler ateş saçtı. Bir an nefes nefese konuşmak için çabaladı - boşuna. Morton'un gözleri adama dikilmişti ve o gözler çok açık ve çok soğuktu. Carrington sabit bakışla karşılaştı ve bu onun öfkesini bir ölçüde yatıştırdı, böylece hemen kelimeleri anlaşılır bir şekilde söyleyebildi. Ama şimdi, birkaç saniye önce olacakları gibi değillerdi:

"Sen - ona ne emrettiğimi söyledin?"

Hamilton cevabı kendi kendine aldı.

"Elbette söyledi, Carrington." Genç adam düşmanının rahatsızlığının varlığında neşeyle konuştu. "Sana ne teklif ettiğimi söyledi;
ve aynı şekilde, bana da senin ne teklif ettiğini söyledi--her seferinde!"

Uzun bir dakika boyunca, Morton ihanet ettiği astına baktı. O bakışın altında, bir amirinin hilelerinin mutsuz kurbanı, ilk başta huzursuzca oturdu, meydan okumaya doğru belirsiz bir çaba gösterdi; sonra, cesareti
eridi, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve gözleri
utançla odada dolaştı. İsyanın bastırıldığına ikna olan Morton, tekrar karşısındaki genç adama döndü.

"Şimdi her şey bitti." Ses tonu sertti; kararlı yüzünden nezaket maskesi düşmüştü, şimdi amansız, baskın bir ifade takınıyordu. "Hamilton, ne yapacaksın?"
Sorunun tarzı bir meydan okumaydı.

"Kutuları on bir sente satarak para kazanamam," diye yanıtladı Hamilton yorgunca. "Kimse kazanamaz. "

"En azından hiçbir şey kaybetmeyeceksin," anlamlı bir cevaptı. Sonra, Hamilton'ın yarı küçümseyici omuz silkmesine karşılık Morton açık sözlü bir şekilde devam etti. "Sonuçta, Hamilton, kar edebilirsin. Büyük olmayacak ama kar olacak. Bugün küçük karların günü, bunu unutmamalısın. En son model birkaç makine daha koyman ve
işgücünü biraz azaltman gerekecek. Bu şekilde kar elde edeceksin. Giderleri
sınırına kadar kısmalısın."

Genç adam Morton'a güçlü bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Yani," dedi öfkeyle, "fabrikamı bir açlık işine sokmam gerekiyor. Şimdi, ücretleri kesmek istemiyorum. Şu anda adamların değerlerinden bir sent bile fazla kazanmadıkları üzücü bir gerçek. Bunun dışında, bazıları baba için fabrikada otuz yıldan fazla çalışıyor."

"Bu küçük kar günlerinde böyle emeklilere yer yok," diye ilan etti Morton küstahça. "Ancak, benim işim değil.
Ama unutmayın, bu sizin açıkta kalmanız için tek şansınız."

"Hayır," diye duyurdu Hamilton cesurca, "Ücret skalasını düşürmeyeceğim. On üç yaşında
ticarete satacağım. Çok az kar ama yine de bir şey."

Morton başını iki yana salladı.

"Carrington fabrikası," dedi tehditkar bir şekilde, "ticarete on sente satacak, ta ki--"

"--Temizlenene kadar!" diye haykırdı Hamilton sertçe.

Morton elini kaldırdı. Yine en nazik haliydi.

"Sevgili oğlum," dedi nazikçe, "babanı severdim ve ona çok değer verirdim. O kurnaz bir tüccardı: asla penileri yüz dolarlık banknotlarla eşleştirmeye çalışmadı.... Ahlaki olan şey, sadece fabrikanızı diğer bazı çıkarlara kıyasla düşündüğünüzde açıktır. Bu yüzden, tavsiyemi dinleyin.
Kesmeyi deneyin. Adamlar hiç ücret almamaktansa daha düşük ücret almayı tercih ederler, eminim.
Bir düşünün. Cumartesiye kadar bana bildirin.... Carrington
fabrikasının fiyat listesini pazartesi günü yayınlaması gerekiyor."

Hamilton eşitsiz mücadeleden bitkin düşmüştü. Biraz tereddüt etti,
sonra asık suratla konuştu:

"Pekala. Cumartesiye kadar haber vereceğim."

En sonunda misafirleri ayrıldığında, zavallı genç adam
başını kağıt yığınının üzerine kollarının üzerine koydu ve yüksek sesle inledi...
Hiçbir umut ışığı göremiyordu -hiçbiri!

BÖLÜM VI

Konferansın dağılmasından yarım saat sonra Hamilton
en sonunda başını kollarından kaldırdı. Bir süre sersem sersem etrafına baktı, sanki varoluşun sıradan gerçekleriyle bir kez daha temas kurmaya çalışıyormuş gibi. Sonra, beyni
yakın zamanda maruz kaldığı gerginliğin getirdiği uyuşukluktan
arındığında, başını aniden meydan okurcasına salladı ve
öfkeyle mırıldandı: "Çök ya da adamlarını aç bırak!" Sandalyesinden kalktı ve
bir süre hızla ileri geri yürüdü, çılgınca düşündü. Ama,
birdenbire, kendini yeniden oturttu, bir bir bloknot ona doğru uzattı ve
kaleminin tüm hızıyla rakamlar karalamaya başladı. Ve yazarken,
kendi kendine mırıldanıyordu: "Bir çıkış yolu var - olmalı!"

Kocası böyle meşgulken, kapı yumuşakça açıldı,
önceden vurulmadan ve karısı sessizce
odaya adım attı. Onu saran kaygı, duruşunda
ve yüz ifadesinde acı verici bir şekilde belirgindi.
Vücudu, sanki düşmek üzere olan bir darbenin küçülen endişesi altındaymış gibi sarkmış gibiydi.
Genellikle çok derin ve parlak olan kehribar gözleri, şimdi sanki birçok gözyaşıyla donuklaşmıştı;
dudaklarının kıvrımlarının zengin kırmızısı kederle aşağı doğru eğilmişti. Kısa bir süre
kapının hemen girişinde durdu, karalanmış rakamlarıyla çok meşgul olan adamı dikkatle izledi. Sonunda, kilise ileri gelenleri ve koro çocuklarının bir alayda yaptığı gibi,
tembel, ritmik adımlarla yürüyerek, ileriye doğru ilerledi. Bu kadar yavaş aşamalardan sonra,
kocasının karşısındaki bir yere geldi. Orada, dik, dilsiz, bekleyerek kaldı.
Onun varlığının çekiciliği ona ince derecelerle nüfuz etti....
Ona baktı, gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu. "Gittiler mi canım?" Sözcükleri çok yumuşak bir şekilde söyledi, çünkü
içgüdüsel olarak onun içinde bulunduğu transa dair bir şeyler anlamıştı.

Hamilton'ın dalgınlığı, Cicily'nin sesinin tanıdık müziği kulaklarına hafifçe vururken dağıldı.

"Evet--ah, evet, gittiler." Sesi renksizdi. Gözleri, önündeki çarşafın üzerine pervasızca yayılmış olan figür dizisine kaydı.

Ama genç kadın, onun bu kayıtsızlığı yüzünden niyetinden vazgeçmemeliydi. Tekrar, hemen, biraz daha yüksek sesle konuştu:

"Söyle bana: İyi çıktın mı?"

Hamilton sabırsız bir hareketle başını kaldırdı. Açıkça, bu ısrar dikkat dağıtıcı bir etkiydi--hoşnutsuz bir etki. Cevap verirken sesinde sertlik vardı:

"Dışarı çıktım mı? Evet, evet--dışarı çıktığıma göre. Ah, evet!"
Sesi, düşmanlarına karşı ani bir öfke
gelişinin etkisiyle, gamda yükseldi. Vahşi bir ifade hızıyla konuştu:
"Ve Carrington'ı haftanın herhangi bir günü yenebilirim. Neden, onu çoktan
düşürüm. Morton--beni tahmin etmeye
başlatan o yaşlı tilki Morton... Ne
diyorsun? Hatta beni tehdit etme cesaretini bile gösterdiler. Elbette,
dolaylı bir şekilde; ama yine de bir tehditti. Hamilton fabrikasını
kapatmakla tehdit ettiler. Aman Tanrım! Ne cesaret!"

"Fabrikanı kapatmakla tehdit ettiler, Charles?" diye haykırdı Cicily,
şaşkın ve öfkeli bir şekilde. "Ama Hamilton fabrikası senin. Onların bununla
ne ilgisi var? Onların küstahlığı!"

"Evet, fabrikanın sahibiyim, tamam," diye kabul etti koca. "Ama, görüyorsun ya--" Hamilton aniden sözünü kesti ve bir an sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda, sesindeki canlılık kaybolmuştu: sessizce küçümseyici bir tona bürünmüştü. "Ah, unutalım canım. Deliriyor olmalıyım.
Seninle iş konuşacağım, bildiğim ilk şey bu."

"Keşke yapsaydın!" diye cevapladı Cicily, sesinde yalvaran bir tonla.

"Saçmalık!" diye sert bir ünlem vardı. "Seninle iş
konuşma fikri. Bu bir şaka olurdu, değil mi?" Şakacı bir şekilde konuşuyordu, karısının hayatının bu evresinde onunla
paylaşma arzusunun ciddiyetini hiç fark etmemişti. Ama bir an sonra kağıtlardan başını kaldırıp karısının yüzüne baktı. Ondan uzaklaşmış ve sonra karşısındaki sandalyeye yorgunca yaslanmıştı, oradan ona acı veren bir güçsüzlük hissiyle bakıyordu. Yüzündeki ifade öyleydi ki Hamilton onun sıkıntısını fark etti, sebebini bilmeden.

"Şimdi, tatlım, sorun ne?" diye sordu. Görünen
sefaletine yarı sempati duyuyordu, yarı sinirliydi.

Cicily, bir sevgilinin konuşulan kelimelerin altındaki düşmanca hissini fark edecek kadar bir kadının sezgisel duyarlılığıyla, sinirliliğin
keskin bir şekilde farkındaydı; bu minvaldeki sempatiyi görmezden geldi. Kırgınlığını gizlemek için, hayal kırıklığının stresi çok büyük olduğu için,
yanlış hesaplanmış hayali bir neşeye başvurmuştu.

"Benim sorunum ne?" diye tekrarladı, şaşkınlık varsayarak.
"Neden, benim sorunum çok mutlu olmam -- hepsi bu!"

"Cicily!" Şimdi, sonunda, koca karısının ruh hali yüzünden hem şok olmuştu hem de üzülmüştü.

"Evet, bu o -- mutlu!" diye tekrarladı acı çeken kız. "Neden, o kadar mutluyum -- o kadar mutluyum ki -- çığlık atabilirim!"

Hamilton, karısına dikkatle bakmak için sandalyesinde öne doğru eğildi.
Şimdi onu gördüğü sinirli, neredeyse histerik durumdan dolayı endişeyle doluydu.

"Cicily, iyi misin?" diye sordu. Sesinde belirgin bir korku titremesi vardı. "Bir şekilde -- garip görünüyorsun."

"Ah, hiç de değil!" diye geldi küstahça karşılık. "Sadece son zamanlarda -- tam bu dakikaya kadar -- bana gerçekten iyi bakmadın.
Bu yüzden, elbette, sana biraz garip görünürdüm. "

Hamilton'ın, genellikle zeki olmasına rağmen,
temiz bir vicdana sahip olduğu ve karısıyla olan ilişkilerinde herhangi bir kusuru olduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığı unutulmamalıdır: bu nedenle, karısının
referansının alaycılığına tamamen duyarsızdı ve buna
son derece ciddi bir şekilde
karşılık verdi.

"Canım, seni bu sabah, dün gece gördüm--oh, her gün, yığınla kez."

"Ah, fiziksel gözlerin gördü; ama zihnin, kalbin, ruhun -gerçek sen- beni ne kadar zamandır görmedi bilmiyorum."

Bu gizemli açıklama Hamilton'ın kavrayabileceğinden çok daha incelikliydi, oysa beyni henüz işlerinin karmaşıklığıyla bulanıktı. Birkaç saniye boyunca karısına şaşkın bir şekilde baktı, sonra sorunu tamamen çözemeyeceği bir şey olarak
terk etti. Bunun bir kadının dolaylı hilelerinin yeni ve şaşırtıcı bir gösterisi olabileceğine dair belirsiz bir şüpheyi gidermek için bir soru sordu:

"Canım, yeni bir araba mı istiyorsun, yoksa bir doktor mu?"

"Hiçbiri!" geldi net cevap; ve bir kez olsun müzikal ses neredeyse sertti, "Bir koca istiyorum!"

"Aman Tanrım! Başka biri mi?" Hamilton acı çekti ve skandalize oldu, aslında,
kendisi için bu kadar yakışıksız ve
çok
hoş olmayan bir itiraftan önce doğaldı.

"Şu an sahip olduğum kişiyi istemiyorum," diye büyük bir vurguyla onayladı Cicily.
Adamın onun açıklaması altında büzülmesinden oldukça hoşlandı.
Ancak Cicily durakladığında adam hiçbir şey söylemedi:
Bir an için konuşamayacak kadar
şaşkındı, "İlkini geri istiyorum," diye sonuca vardı Cicily.

Hamilton karısına ağzı açık baktı, sevdiği kadının yaptığı bu korkunç ifşaat hakkında
zihinsel karanlıkta bir anlayış ışığı bulmaktan başka bir şey yapamadı.

"Sen--ilkini geri istiyorsun!" diye aptalca tekrarladı sonunda.
Birdenbire, bir öfke dalgası onu sarstı. "Tanrım!" diye vahşice haykırdı. "Ve ben o kızı tanıdığımı sanıyordum!"

Cicily patlamadan önce hiç rahatsız olmadan dinlendi. kendi işkencesi, kocasına verdiği geçici ızdırap için ayıracak hiçbir duygusu yoktu, ki ona göre kocası bunu fazlasıyla hak ediyordu.

"Bir zamanlar beni tanıyordun," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Bu, bana karşı değişmeden önceydi."

Bu suçlamanın adaletsizliği, Hamilton'ın tahammül gücünün ötesindeydi. Sandalyesinden fırladı ve sert suçlamayı gözlerini kırpmadan taşıyan Cicily'nin üzerine dikildi.
Yüzünün solukluğu her zamankinden biraz daha belirgindi, bol sağlık tonuyla içeriden daha az temas etmişti ve kızıl ağzı her zamanki gibi daha az hassastı. Ama sandalyesinde geriye yaslandı ve vücudunun ince, kıvrımlı cazibesini öne çıkaran bir zarafet duruşu sergiledi ve odanın yumuşak ışığında altın rengi parlayan gözleri, adamın gözleriyle kararlılıkla, korkusuzca buluştu.

"Ben--değiştim--sana!" diye bağırdı Hamilton. "Cicily! Cicily! Ne çılgınlık!
Biliyor musun--ah, saçmalık! Neden, Cicily, seni seviyorum... Seni
her zaman düşünüyorum!"

"Ah, evet, beni seviyorsun," diye kabul etti Cicily, küçümseyerek, "Beni
her zaman düşünüyorsun--diğer aşkın izin verdiğinde."

"Cicily!"

"Ciddiyim," Hamilton'ın dehşet dolu bakışına karşılık olarak tavizsizce geldi. "Her kelimesini kastediyorum!"

"Cicily," diye yalvardı kocası, ruhuna büyük bir korku çökerken,
"Unutma, sen benim karımsın--aşkımsın!"

"Evet, ben de onlardan biriyim." Ses tonu buz gibiydi; yüzüne sabitlenmiş bakışlar
sarsılmazdı.

Ama bu söz katlanılmayacak kadar uğursuzdu. Adamın kendi sadakatine olan
gururu öfkeliydi. Tekrar konuştuğunda sesi kısıktı, ancak genç karısının daha
önce hiç duymadığı bir özellik vardı. Bu onu çok korkutuyordu, ancak etkisini güçlü bir irade çabasıyla gizliyordu.

"Bu sana ve bana bir hakaret, Cicily. Buna izin veremem--vermeyeceğim--bir hakaret."

Cicily için savaşı bu yöne yeterince
ileri taşıdığı açıktı; geri çekilmesini hızlandırdı.

"Ah, başka bir kadına aşık olduğunu söylemedim," diye açıkladı, mükemmel bir dikkatsizlik taklidiyle. "Bu konuda, senin olmadığını çok iyi biliyorum." Sonra, Hamilton ona boş boş ve anlamaz bir şekilde bakarken, sesinde biraz zehirli bir şeyle hızla devam etti: "Bazen, keşke sen olsaydın.
O zaman, onunla dövüşür ve onu döverdim. Bana yapacak bir şey verirdi."
Bir an durakladı ve acı bir şekilde güldü. "Ah, lütfen, Charles,
başka bir kadına aşık ol, olmaz mı?"

Hamilton koridordaki telefona doğru yürüdü.

"İstediğin doktor, otomobil değil," diye seslendi omzunun üzerinden.

"Saçmalama!" diye bağırdı Cicily. "Dur!" Ve, isteksizce geri döndüğünde,
açıklamasına devam etti: "Hayır, bu Paquin elbiseli veya çıplak bir sirenin cazibesi değil: bu oyunun cazibesi - büyük,
korkunç, iğrenç iş oyunu, tıpkı sahip olmaya değer Amerikalı kocaların çoğunun olduğu gibi sizi de yakaladı. Bu, bizim Amerikalı kadınların üstesinden gelemeyeceği cazibe; bu, kalbimizi kıran rakip. Sen iş adamısın, Charles - ben işsiz bir kadınım! İşin aslı bu."

Hamilton, anlamı kendisi için
tamamen net olmayan bu akıcı konuşmayı sersemlemiş bir şekilde dinledi. Şaşkınlıkla kaşlarını çattı,
kendisini tekrar karısının karşısındaki sandalyeye oturttu. Onun
söylediklerini azarlayacak hiçbir şey düşünemiyordu, geçmiş bir neslin basmakalıp ifadeleri dışında ve bunlara hemen başvurması gerekiyordu.

"Evin var, evin, bakman gereken, Cicily. Bu bir kadının işi. Daha ne isteyebilirsin ki?"

"Ev! Ev!" Ünlem, iğrenmenin ifadesiydi. "Ah,
evet, bir zamanlar, bir kadının işiydi--bir zamanlar! Ama sonra,
siz erkekler bize bağımlıydınız. Evlilik gerçek bir ortaklıktı. Günümüzde,
hizmetçiler ve sayısız icatla, böylece makineler işi sağlıyor,
ev bir şaka. Evin kendisi, düğmeler, basmalı düğmelerle çalışan
otomatik bir makine. Siz erkekler biz olmadan da geçinebilirsiniz
aynı şekilde. Evde hiçbir şey için bize gerçekten bağımlı değilsiniz.
Hayatlarınız faizle dolu; her saniye meşgul.
Hayatlarımız boş. Benim hayatım boş, Charles. Yalnızım ve
kalbim açım, briç oynamaya dair hiçbir hırsım yok. Kendi isteğimle kumar oynamıyorum.
Toplumu bir meslek olarak takip etmek istemiyorum.
Bir kadın hakları savunucusu olmak için bile istekli değilim. Eski moda bir eş olmak istiyorum--benim için önemli olan
bir şey yapmak Kocamın hayatı. Onun bazı şeyler için bana her zaman güvenmesini istiyorum. Kocamın ortağı olmak istiyorum." Kadın konuşurken, yavaş yavaş, kadının sesindeki soğukluk geçti; bunun yerine sıcaklık arttı; son yalvarışta tutkulu bir hararet vardı. Hamilton'ı acımaya yöneltti, ancak karısının bu kadar büyük hoşnutsuzluğunu nasıl yatıştırabileceği konusunda cahildi. Erkek gibi,
duyguları tartışarak bastırmaya çalıştı.

"Cicily," diye ısrar etti, "az önce, kulaklarıma kadar iş başındayım. Beni
çok zorluyorlar. Fabrikada memnuniyetsizlik var--grev tehlikesi. Morton bir sendikaya--aslında bir vakfa--bizi yutmaya çalışan bir

sendika yönetiyor. Hayatım için--iş hayatım için savaşıyorum... Cicily,
şimdi önüme engeller çıkarmazsın, değil mi?"

"Engeller! Hayır; sana yardım etmek istiyorum."

"İş hayatında mı?" diye sordu Hamilton, şaşkınlıkla. "Sen--bana--iş hayatında mı yardım ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Cicily, kararlı bir şekilde. "Bir şeyler yapabilirim, biliyorum."
Kocasının gözleriyle buluşan altın gözlerin parıltısında yoğun bir amaç vardı;
güvenceyi dile getirirken sesindeki tonlarda yoğun bir inanç vardı.
Hırsının krizinin çok yakın olduğunu fark etti.

"Hiçbir şey yapamazsın." Adamın bu açık sözlü ifadesi, kendisininki kadar tavizsiz bir inançla dile getirilmişti.

Bencilliği kadını iğrendiriyordu. Cevap verirken tavırlarında bir tehdit izi vardı:

"Dikkat et, Charles. Beni dışlama.
Beni bir oyuncak haline getiriyorsun--bir eş değil... Ve ben--ben senin oyuncağın olmayacağım!"

"Yani--?"

"Yani," diye devam etti karısı acımasızca, "bu bizim evli hayatımızın en ciddi
anıdır. Eğer beni şimdi oyalarsan, beni şimdi hayatından çıkarırsan - tam hayatından çıkarırsan - ne olacağının hesabını veremem."

Uzun bir sessizlik dönemi izledi, bu arada karı koca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Bu dokunaklı duygu anlarında, kadının derin hissi adamın varlığına nüfuz etti, kalbini hazırladı ve onu sempatiye yöneltti - dahası: beynine ulaştı ve onu bir ölçüde anlayışa teşvik etti. Bu anlayış yeterince geçiciydi, belirsiz ve eksikti, tıpkı erkeğin kadına dair yetersiz bilgisinin her zaman olması gerektiği gibi. Ama o an için baskındı. Onun etkisi altında, Hamilton neredeyse minnettar bir şekilde zarif bir şekilde teslimiyetle konuştu.

"Çok iyi. Yardım edebilirsin."

Genç karısı bir süre sessizce oturdu, fetih sevinciyle heyecanlandı. Yanaklarındaki güller tekrar açtı; gözlerinin ışıltısı yumuşadı; kızıl dudakları en mutlu kıvrımlarıyla sarıldı.
Sonunda hızla ayağa kalktı ve kocasının sandalyesinin koluna oturdu. Kollarını boynuna doladı ve onu yanağından, alnından ve ağzından şefkatle öptü.

Hamilton bu okşamaları bir yıllık şefkatli bir damat zevkiyle ve ayrıca cömertliğine karşı bir tür minnet duygusuyla kabul etti.

Ama karısı tekrar onun kucağından ayrıldığında, biraz
rahatsız edici olması hesaplanmış bir soru sormaya yöneldi.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Cicily, kayıtsızca; "ama bir şey.
Büyük bir şey
yapacağım! Görüyorsun ya, çok şey başardın. Şimdi ben de bir şey yapmalıyım - büyük bir şey!"

[İllüstrasyon]

"Ama ben ne yaptım?" diye sordu koca, bu çok
ruhlu, çekici karısının şaşkınlığıyla.

"Ne yaptın?" diye tekrarladı Cicily neşeyle. "Neden, beni
dünyanın en mutlu kadını yaptın - bir eş!" Yine, yuvarlak kollar
boynuna dolanmıştı; yüzü omzunda saklıydı.

Hamilton'ın gözleri tavana doğru çevrilmişti, sanki öteden bir aydınlanma arıyormuş gibi. Aptalca, şaşkın bir şekilde, beyninde çılgınca yankılanan o kelimeyi dinledi: "Eş!" Sonunda tam olarak anladı ve
anlayışla birlikte tam bir dehşet geldi. "Eş!... Aman Tanrım!"

BÖLÜM VII

İlerleyen günlerde, Cicily neredeyse çılgınca mutluydu.
Aklında belirsizce şekillenen planlar, ona yapılan fedakarca öneriyi
takip ediyordu Bayan Delancy artık kesin bir şekil aldı ve önemli hale geldi. Kocasının onu açıkça kendisiyle bir iş ortaklığına
getirmiş olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, diğer insanları mutlu etme fikrini iş adına pratik kullanımlarla birleştirebileceği aklına geldi. Bu amaçla, zekasını gayretle adadı ve sonuç olarak
çok geçmeden birçok kişi için somut iyileştirme planları yaptı ve bunlar
bir tür iş yoluyla kocasının lehine doğrudan sonuçlanacaktı. Özetle, kocasının çalışanlarının zevki için belirli hayırseverlik operasyonları
yapmayı tasarladı; bu tür değişikliklerin etkisi kaçınılmaz olarak
onlar ve işverenleri arasında daha iyi bir anlayış ve işçilerin tarafında artan bir sadakat ve verimlilik olacaktı. Bu övgüye değer amaçla, Cicily, konuyu Hamilton'a ayrıntılı olarak açtıktan sonra, Hamilton, yardımseverliğinin kişisel servetinden karşılanması nedeniyle itiraz etmedi ve hemen projenin yürütülmesiyle meşgul oldu. Şehir merkezindeki fabrika, devam eden şaşırtıcı yeniliklerle ilgili heyecanla
kısa sürede sohbete başladı. Çalışanlar, işverenlerinin karısının verdiği hediyeleri öğrendiklerinde, doğalarına göre küfür ettiler veya tezahürat ettiler. Yeni küvetlere biraz şüpheyle de olsa hayretle baktılar. Kütüphaneyi, okuma yazma bilmeme veya öğrenme derecelerine göre takdirle veya takdirsizlikle tartıştılar: sosyalist unsur, seçilen ciltlerin anlamsızlığını kınadı; sadece tarihler, biyografiler, seyahat kitapları, aptalca romanlar ve benzerleri vardı - insan kardeşliğinin nasıl işleyeceğini öğretecek hiçbir şey yoktu.

Bu yöndeki iyilik faaliyetlerine ek olarak, Cicily, kadının yükselmesiyle ilgili fikirlerine gerçek bir şey daha ekledi.
Fabrikada çalışan bazı erkeklerin eşlerine kendini tanıttı ve onları evlerinde ziyaret etti. Onları da karşılığında kendisini ziyaret etmeye davet etti ve bu asil yükselme ve toplumsal düzende eşitlik çalışmasında Civitas Derneği'ni müttefiki yapmak için bir proje geliştirdi. Böyle hevesli çalışmalarla günleri dolu dolu geçiyordu ve kocasının daha geniş yaşamına ortak olmanın gerçekten de onun için muhteşem bir ayrıcalık olduğunu fark ettiğinde mutluydu... O onun ortağıydı! Hamilton'ın, değişen düzende karısının mutluluğu hakkında en ufak bir bilgiye sahip olduğundan şüphe edilebilir. Ona göre, karısının kendisiyle ortaklık kurduğu olay, hafızasında neredeyse hiç kalmadı. Bunu düşündüğünde, bir kadının sayısız değişken ruh hallerinden birinin kaprisliliğiymiş gibi gülümsüyordu. Ama bunu çok nadiren düşünüyordu çünkü zamanı, çok yakınlarda beliren yıkımdan kurtulmanın yolunu bulmak için verdiği çaresiz mücadeleye gömülmüştü. Sonunda, Morton'un güven adına yaptığı teklifi reddetmemeye karar verdi. Aksi takdirde, Carrington'ın bağımsız ticarete zararla satış yapma konusundaki rekabetiyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak o, nihayetinde bu rekabetle yeteneği ve sermayesinin sınırına kadar mücadele etmeye kararlıydı. Başından itibaren işletme giderlerini en aza indirmediği sürece başarının imkansız olacağı ona açıktı. Bu nedenle, gerçekte güvenin entrikalarını aşmak için değil, onları ilerletmek için olmasına rağmen, Morton tarafından önerilen ücret skalasında kesinti yapmayı planladı. Vicdanını, gerçeği tekrarlayarak teselli etti: Kazanması durumunda, kesinti sadece geçici bir şey olacaktı; oysa, kesinti olmadan fabrikayı derhal kapatması gerekiyordu. Hem işçileri hem de kendisi için, zafer umudu sunan tek yolu izlemeye kararlıydı. Doğal olarak, çalışanlar bunu anlamadı veya onaylamadı. Önerilen ücret skalasındaki kesintinin haberi duyurulduğunda, yaygara, öfke ve üzüntü geldi. İşçilerin toplantıları yapıldı ve zamanı gelince üç kişilik bir komite Hamilton'ı şehrin yukarısındaki evinin çalışma odasında randevuyla bekledi. Üçünün en gevezesi olan Schmidt, hayatının en güzel döneminde, iri yapılı, kel ve Bismarck'a grotesk bir şekilde benzeyen beyaz bıyığı olan bir adamdı. Komitenin diğer iki üyesi, belirgin bir şekilde gevezelik eden, kırk yaşında, zayıf, dikkatli tavırlı bir Yankee olan Ferguson ve yüzünde değişken bir iyi mizahın parladığı kısa boylu, kızıl saçlı, kurnaz bir İrlandalı olan McMahon'dı. Üçü, kütüphaneye girip Hamilton tarafından karşılandıklarında, işverenlerinin konferans için genç adamın iş yargılarına büyük güvendiği Bay Delancy'nin varlığıyla kendini güçlendirdiğini gördüler. Adamlar Hamilton'un hoş selamını
sakıncalılıkla, ancak utangaçlıktan eser olmadan karşıladılar, çünkü haklı davalarının bilincindeydiler ve bu da onlara garip bir ortamda güven veriyordu. Ev sahibinin isteği üzerine ona ve Bay Delancy'ye bakan sandalyelere oturur oturmaz Schmidt ayağa kalktı ve boş şöminenin önünde kararlı bir şekilde avantajlı bir konuma yerleştikten sonra, emek ve sermaye arasındaki haklar konusunda güçlü bir şekilde konuşmaya başladı, gür bir sesle, belirgin bir Alman aksanıyla. Yaklaşık beş dakika sonra, Bay Delancy, konuşmacının bir ara nefes almak için duraklamasıyla hem gergin hem de sinirli bir şekilde itiraz etmeye cesaret etti.

"Evet, evet, dostum," diye bağırdı, sinirli bir şekilde. "Ama ben Schopenhauer ve sosyalizmi zerre kadar umursamıyorum ve eminim Bay Hamilton da umursamıyor. Hamilton fabrikasında ödenen ücretlere gelelim."

Ferguson, Delancy'nin desteğini aldı, McMahon da dostça şöyle dedi:

"Patrona bir şans ver, Smitty."

Ancak Schmidt, inatçı olmaya meyilliydi.

"Patrona bir şans vermek için henüz bir düzenleme yoktu," diye savundu.

"O zaman ona bir şans ver, çünkü o benim bir arkadaşım," diye ısrar etti İrlandalı, Alman'a karşı öyle aşırı bir dostlukla sırıtarak ki buna karşı koymak mümkün değildi. Schmidt, işverenin konuşmasına izin verilmesi gerektiğini belirtmek için başını salladı, ancak şöminenin önündeki başkanlık görevini sürdürdü.

Hamilton hemen davanın kendi tarafını önündeki adamlara sunmaya koyuldu.

"Bildiğiniz gibi," dedi hızla, "Ben Hamilton fabrikasının sahibiyim.
Ücretleri ben ödüyorum. Şimdi, Hamilton fabrikası otuz yıldan fazla bir süredir iyi zamanlarda ve kötü zamanlarda çalışmaya devam etti. Bazen de,
sahibinin bu kayıp döneminde yardımcı olmak için ücret skalasında hiçbir kesinti yapılmadan zararına işletildi. Bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında kendi işimi yürütme hakkım var."

"Elbette!" Ferguson uyuşuk bir şekilde kabul etti.

Ancak Schmidt genel tavizde bir düzeltme ekledi.

"Bizim istediğimiz gibi yönettiğiniz ve ücretleri kesmediğiniz sürece."

"Üzgünüm beyler," diye karşılık verdi Hamilton, konuyu hiç göz ardı etmeden;
"ama o kesinti yapılmalı."

Komite üyeleri birbirlerine baktılar ve başlarını kederle salladılar. Ölçeğin uzunluğunu yüzde on oranında azaltacak olan arkadaşlarının başına gelecek zorlukları çok iyi biliyorlardı. İlk konuşan McMahon oldu, alaycılığında her zamanki iyi huylu havası vardı, ancak yüzeysel nezaketin altında bir miktar kasvet vardı.

"Şimdi, görüyorsunuz," dedi zengin aksanıyla, Ferguson ve Schmidt'e hitap ederek, "patron yeni küvetleri ve son zamanlarda yaptıkları o şık spor salonunu ve kütüphaneyi ödemek için bir zerre para biriktirmek zorunda."

"_Ach, Himmel!_" diye homurdandı Schmidt iğrenerek. "Çok yakında manikür yaptıracağız!" İşle kirlenmiş tırnakları olan tombul parmaklarına baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

Hamilton alaylar altında kızardı.

"Bu iyileştirmelerle hiçbir ilgim yok," diye kendini haklı çıkarmak için ilan etti. "Hepsi Bayan Hamilton tarafından kendi hesabına yapılıyor. Bunu, oradaki erkek ve kadınları daha memnun etmek için yapıyor -- sizi mutlu etmek için."

"Bizi mutlu etmek için!" diye homurdandı Schmidt. "Küvetler!"

McMahon'ın mizah anlayışı onu, bu hayatların acımasız gerçekliğini gölgeleyen bir başka hoşluk uçuşuna yöneltti.

"Elbette, ama spor salonu harika," dedi, yumuşak bir şekilde. Ses tonu o kadar aldatıcıydı ki Hamilton, karısının girişimine yapılan iltifattan dolayı takdirle gülümsedi ve hatta Bay Delancy bile sert yüz hatlarını yumuşattı. "İçinde ne kadar uzun süre çalışırsan," diye devam etti İrlandalı masumca, "elbette mesai saatleri dışında, o kadar güçlenirsin ve patronun için saatler içinde o kadar çok şey yapabilirsin... Elbette, harika!"

Hamilton aceleyle konuyu değiştirdi. Kesintinin, yüz kişinin çalıştığı paketleme bölümündeki kadınların
maaşlarına uygulanmayacağını açıkladı. Açıkça, maaşlarının böyle bir kesintiye dayanacak kadar
yetersiz olduğunu ilan etti.

"Ve buna dayanacak kadar para kazandığımızı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Ferguson öfkeyle.

"Biri buna dayanmalı," diye haykırdı Hamilton'ın ruh hali bozuk cevabı. "Eğer bu kesintiyi yaparsam greve gitmekle
tehdit ettin. Peki, ben de seni tehdit etmek zorundayım. Kesintiyi kabul etmezsen, ben greve gideceğim--gitmek zorundayım!"

Schmidt, şöminenin önündeki yerinden, büyük bir öfkeyle
ayaklarının ucunda yükseldi.

"Sen greve gidiyorsun!" diye bağırdı, öfkeyle. "Size grev iznini kim verdi? Siz sendika değilsiniz. Bah!"

Hamilton omuzlarını yorgunca silkti.

"Dinleyin, beyler," diye rica etti. "Gerçekleri açıkça önünüze koyacağım, çünkü
tüm güvenimi sadakatinize koyuyorum. Belki de bu anlaşmada
suçlandığınızı düşünüyorsunuz. Eh, hepimiz
suçlanacağız ve birlikte çalışmazsak
gemiden aşağı sarkacağız. Siz
memnun değilsiniz, çünkü tam zamanlı çalışıyor olmanıza rağmen sizden %10'luk bir pay almanız isteniyor. Gerçek şu ki, fabrika
bir kuruş bile kar etmiyor. Şimdi, beni işsiz bırakmaya çalışan güven fabrikasının rekabeti nedeniyle kutuları zararına satmak zorundayım. Bir süre maliyete veya hatta zararına çalışmalıyım. %10'luk payla devam edebilirim. O olmadan, kapatmam
gerekir. Bu kriz biter bitmez, eğer ben kazanırsam,
eski ücret tarifesi geri getirilecek. Umarım o zaman çok uzakta olmaz.
Size gizlice bir şey söylemeye cesaret edebilirim: Bazı yan işler yapmayı planlıyorum - büyük para kazanmayı umduğum bazı şeyler.
Başlar başlamaz, size şu anki tarifeyi geri vereceğim."

"Karınız neden ücretleri ödemeye yardım etmiyor?" diye sordu Schmidt kurnazca.
"Aptallık için bolca parası var."

"İnanç ve bu hiç de fena bir fikir değil, hiç de fena değil, Bay Hamilton," diye kabul etti McMahon. "Parasını daha iyi kullanmak için. Son birkaç haftadır eve gelip gittiğinden, yaşlı karıma onun şapkasını taklit eden bir şapka almak için bir haftalık maaşıma mâl oldu... Kadınların iş hayatında yeri yok, diye düşünüyorum."

Ferguson tanıklığını benzer bir etkiyle ekledi:

"Haklısın," diye ilan etti. Vurgu yapmak için tükürebileceği bir yer aradı ama göremeyince de vazgeçti. "Kızım Sadie, bu hafta sahte saça iki dolar harcadı. Karınız kesinlikle bizim için çok
zorlaşıyor, Bay Hamilton. Yüzde onluk bir kesimle nasıl sahte saç alabilirim? Kahretsin, göremiyorum!"

Hamilton, karısının hayırsever faaliyetlerinin talihsiz sonuçları karşısında yine utandı ve yine konuyu değiştirdi.

"Eh, çocuklar," dedi açıkça, "konuyu size açtım. Üzgünüm. Ama, sen kesintiyi yapmazsan, hiçbirimiz için bir gelecek göremiyorum... Sana kalmış."

"Adamlar kendileri için karar verir," diye cevapladı Ferguson, somurtkan bir şekilde. "Biz sadece onlara geri bildirimde bulunuruz."

"Ama siz üçünüz gerçekten karar verin," diye ısrar etti Hamilton. "Hadi, bana şimdi kararınızı verin."

Ferguson ve McMahon birbirlerine şüpheyle, sessizce, sanki nasıl devam edeceklerinden emin değilmiş gibi baktılar. Ama Schmidt herhangi bir durumda kendini ifade etmekte tereddüt etmezdi. Şimdi, sağ kolunu sallayarak, soğukkanlı bir kararlılıkla konuştu:

"Şey, sadece kendi adıma konuşmak istiyorum, söylemek istediğim şu ki--Nasılsınız, Bayan Hamilton."

BÖLÜM VIII

Schmidt bu şaşırtıcı şekilde hitabet yeteneğini bitirirken, odanın diğer sakinleri şaşkınlıkla dönüp, açıkta duran Cicily'yi gördüler Çalışma odasının girişinde.

Genç karısı, orada hareketsiz dururken çok çekici, parlak bir görüntüydü. Sokak için giyinmişti, McMahon'un mahvolmasına sebep olan o büyüleyici şapkayı takmıştı, siyah ve kırmızıdan zarif ve oldukça ayrıntılı bir tasarım ve vücudunun kıvrak kıvrımlarını hoş bir şekilde gösteren kısa ve dar kesimli siyah bir kumaş elbise. Altında, siyahtan lüks bir _chaussure_, minik ayakların ve ayak bileklerinin benzersiz zarafetini gösteriyordu. Şimdi, topluluğu biraz şaşkınlıkla süzerken, yanaklarının mükemmel ovali, önündeki adamlara genel bir hoş geldin gülümsemesiyle
çukurlaştı. Ancak dikkati özellikle Schmidt tarafından çekildi, ilk selamlaşmadan sonra şimdi kalçalarından sertçe eğiliyordu, bu da çevresi nedeniyle biraz zor bir işti. Cicily, resmi performansı eğlence ve endişenin karışık duygularıyla izledi. Ancak,
sonunda, başarılı bir şekilde başarıldığında ve tombul figür
doğrulduğunda, sosyalisti tanıdı ve öne çıktı.

"Aman, Bay Schmidt!" diye haykırdı içtenlikle. "Seni gördüğüme çok sevindim!" Buna, Alman, tutarlı bir konuşma için fazlaca
hazla yenilmiş, gırtlaktan bir yanıt mırıldandı. Yeni gelen geçti ve
Ferguson ve McMahon'a da aynı hoş misafirperverlikle selam verdi, her biriyle tokalaştı.

"Bu gerçekten de büyüleyici," diye haykırdı içtenlikle. "Eşlerinizi de getirdiniz mi?"

Schmidt, her zamanki gibi, sözcü olarak kendini seçti.

"Bayan Hamilton," dedi, kasvetli bir etkileyicilikle, "bu bir iş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Hamilton, biraz tedirginlikle. "Umarım
onların onaylamayacağı bir şey değildir."

"Rahat ol," diye uyardı Ferguson, yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette, sadece iş konuşuyoruz. Maaş meselesi. Kadınlar her zaman onları onaylar."

Schmidt umutsuzluk içinde gözlerini gökyüzüne doğru devirdi.

"Ama, onlara yüzde onluk kesintiden bahsettiğimizde! _Ach, Himmel!_"

Cicily şaşkın bir bakışla kocasına baktı.

"Yüzde onluk bir kesinti!" diye haykırdı istemsizce. "Neden, Charles!"

Hamilton, en ciddi iş tartışmalarına beklenmedik bir şekilde kadının müdahale etmesinden rahatsız olmuştu - kadının mali konulara müdahalesi. Sesinde belirgin bir onaylamama tonuyla konuştu:

"Şimdi, Cicily, sen bundan hiçbir şey bilmiyorsun."

Delancy de alışılmış otoritesinin ağırlığını ekledi.

"Seni ilgilendirmeyen şeylerle uğraşma, Cicily." Karısını rahatsız eden 
uyarıda küçümseyici bir nitelik vardı.

Ferguson aynı etkiyi yaratacak şekilde konuştu, ancak sözlerinin altında yatan kökten farklı bir neden vardı:

"Elbette, sizi ilgilendirmiyor, Bayan Hamilton. Sanırım küvetlere, kütüphanelere ve spor salonlarına koymak için
biraz daha fazla paranız olması sizi mutlu edecektir. Hayır, hanımefendi, sizi ilgilendirmiyor. Ama karılarımız ve kızlarımız için biraz fark yaratacak, diye düşünüyorum -- her hafta maaş zarfının yüzde onunu. Sadie'nin sahte saçlarındaki bukleleri düzeltecek, tamam."

"Her şeyde her zaman bir hayır vardır," diye mırıldandı Schmidt alaycı bir şekilde, ancak Yankee'nin duyabileceği kadar yüksek sesle değil.

Cicily, etrafındaki gerginliğin farkındaydı ve bir dikkat dağıtma yaratmanın
bilgelik olduğunu düşündü.

"Ne tesadüf!" diye neşeyle haykırdı. "Bayan Schmidt ve Bayan Ferguson ve Bayan McMahon bu öğleden sonra buraya geliyorlar. Onları kulübümüzün bir toplantısına katılmaya davet ettim."

Bay Delancy'nin, eski kafalı bir iş adamının, beyaz yan bıyık tutamları dışında temiz tıraşlı, onurlu yüzü, gerçek bir dehşet duygusuyla çarpıtılmıştı; pembe yanakları kızardı.

"Cicily!" diye soludu.

Hamilton da, karısının eşitleme kaprislerine aşina olmasına rağmen, pek de rahatsız değildi.

"Onları buraya mı davet ettin?" diye sordu kaşlarını çatarak.

Her iki söylemin de tarzı, kadınların kocalarını kaçınılmaz olarak rahatsız edecek türdendi. Cicily, cinsinin hassasiyetiyle, daha fazla coşkuyla konuşarak izlenimi örtmeye çalıştı.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Onlar için iyi değil mi? Bu öğleden sonra beni geri arayacaklarına söz verdiler."

Ferguson, kuru mizah için bir Yankee eğilimine boyun eğdi:

"Umarım Bay Delancy ve Bay Hamilton onlara fazla nazik davranmazlar."

McMahon da bir yorum yapardı; ancak şimdi bu adamların ona karşı tutumları üzerinde
felaket bir etki yaratabilecek
hatasını fark eden Hamilton, kendi hesabına bir
yanılma yapmak için acele etti.

"Şimdi, beyler," dedi, elinden geldiğince nazik bir şekilde, "sizi durumun zorlukları ve gereklilikleriyle tanıştırdım.
Daha önce de söylediğim gibi, sadakatinize güveniyorum... Bugün öğleden sonra sizden haber alacak mısınız?"

"Bizden haber alacaksın, tamam," diye güvence verdi Yankee, Schmidt'in konuşma şansı bulmadan önce, önemli bir vurguyla; ve McMahon başını sallayarak onayladı. Cicily bir kez daha erkeklerin ruh halini yumuşatmaya çalıştı.

"Bir şeyi düşünmek için gidiyorsanız, kulübe katıldıktan sonra karılarınızı eve götürmek için zamanında geri döndüğünüzden emin olun. Bildiğiniz gibi, Civitas Derneği kadınların yükselmesi içindir."

Komite üyeleri odadan çıkar çıkmaz Cicily endişeyle kocasına döndü.

"Ah, Charles," diye haykırdı, "söyle bana! Fabrikada ücretlerde bir kesinti olacağı doğru değil, değil mi?"

Hamilton sabırsızlıkla çekici yüzünden uzaklaştı.

"Cicily," dedi kısaca, "Jim Amca ve ben çok meşgulüz.
Tartışılacak çok önemli bir işimiz var."

Uzun deneyimlerinden yeğeninin inatçılığı hakkında çok şey bilen Delancy, şimdi yüzündeki kararlı ifadeyi doğru bir şekilde okudu. O,
gergin bir şekilde bıyık tutamlarını çekiştirdi ve
teslimiyetçi bir tonla konuştu:

"Ah, söyle ona, Charles ve bitir gitsin... Ya da dinle, Cicily.
Şöyle: Bu adamlar almaları gerekenden daha fazla para kazanıyorlar.
Charles işini bu şekilde yürüterek bir kuruş bile kar edemez.
Bunun tek nedeni bu -- onlara yüzde on kesmesi gerekiyor. Ben tavsiye ettim,
kendim."

Cicily'nin büyüleyici burnu artık belirgin bir şekilde kalkıktı, normal çizgisi neyse o.

"Evet, tavsiye etmeni beklerdim, Jim Amca," diye kuru bir şekilde belirtti.

Kocasına döndü, suçlarcasına. "Ama Charles, onun tavsiyesine uyman için hiçbir sebep yok. Neden bana sormadın? Ben senin ortağınım. Bence bu konuda bana adil davranmadın."

Hamilton, endişelerinin çoğalmasıyla aşırı sinirlenmiş ve bezmiş bir şekilde sert bir cevap vermeye başladı; ancak karısının konuşmaya devam ettiği kararlılıkla kesintiye uğradı:

"Charles, bana bir çocukmuşum gibi, bir aptalmışım gibi davrandın... Ve
bana yardım etmeme izin vereceğini söyledin!"

Bu sitem Hamilton'a çok haksız geldi.

"Neden, Cicily," diye haykırdı, "yardım etmene izin verdim.
İstediğin her şeyi yapmana izin verdim--nasıl olursa olsun--" Birdenbire ihtiyatlı davranarak, "aptalca" kelimesini bastırdı.

Vesayet yıllarında sahip olduğu eleştiri hakkını varsayan Delancy, hiç de hoş olmayan bir dürüstlükle konuştu.

"O, senin benim yapmana izin vereceğimden daha fazlasını yapmana izin verdi. Paranı küvetlere ve kütüphanelere harcamana izin verdi ve bu tür aptallıklar, erkekleri tatminsiz kıldı. Keşke biri bana günde iki dolara çalışan bir adamın küvet ve iş yerindeki kütüphaneyle neler yapabileceğini söylese."

"Eğer biri sana söylese, dinlemezsin," oldu Cicily'nin küstahça cevabı.

Delancy, bir tutam bıyık çekiştirdi ve başını kederle salladı.

"Günümüzde genç kadınların nereye varacağını bilmiyorum," oldu hüzünlü yorumu.

"Siz erkekler bizi nereye sürüklüyorsunuz, demek istiyorsunuz!" diye sertçe çıkıştı Cicily. Kocasını idare etmek yeterince zordu, bu karışkan yaşlı adamın müdahalesiyle pozisyonu tehlikeye girmeden, ki bu adam onun cinsiyetinin dışlanmasına karşı çıkıyordu. Ferguson'un oturduğu sandalyeye gitti ve orada, ruhunun çalkantısını ifade etmekten uzak, zarif bir rahatlık duruşuyla uzandı. Hamilton, onun hareketlerini izlerken ve onun güzelliğini incelerken, bu heyecan
ruh halindeki narin yüzü ve kehribar gözleri parlarken, Hamilton bir anlığına endişesini unuttu ve ona hayran oldu. Delancy ona bir azarlama ünlemi
söylerken bile karısına sevgiyle gülümsüyordu:

"Ve sen onun kocasısın!" Vurgusu, kendisi gibi bir kocanın
çoktan böyle bir itaatsizliği bastıracağını açıkça gösteriyordu.

"Eh," Hamilton sakin bir şekilde ve sesinde bir eğlence tınısıyla cevap verdi, "onu sen büyüttün, biliyorsun."

"Ben büyütmedim - öyle bir şey yok!" diye geveledi yaşlı adam. Öfkesiyle,
bıyığını öyle vahşice çekti ki, acıdan irkildi,
bu da
asla öfkeli öfkesini yatıştırmaya meyilli değildi.

"Tamamen haklısın, Jim Amca," diye kabul etti Cicily, müzikal sesinde tehlikeli bir tatlılıkla. "Elbette, bana veya teyze Emma'ya hiç vakit ayıramadın. Ah, hayır, sen
o korkunç işine fazla dalmıştın. Teyze Emma'yı putperestler için çalışmaya ittin ve bu arada, bana bir şey öğrettin: Bana nasıl bir eş olmamam gerektiğini öğrettin. Senden, teyze Emma ile evlendiğiniz
şekilde asla evlenmemeyi öğrendim."

Delancy aşırı bir mizah anlayışına sahip değildi. Şimdi, son ifade karşısında şaşkın bir şekilde kendisine yöneltilen genel suçlamayı unuttu ve bunu kelimesi kelimesine aldı.

"Bak, Cicily," diye itiraz etti. "Teyzen Emma ve beni evlendirmek eski First Presbyterian Kilisesi'nde yirmi iki dakika sürdü. Bundan daha bağlayıcı bir tören bulamazdın."

Cicily küçümseyerek güldü.

"Şey, bence sen hiç evlenmedin, gerçekten," diye ısrar etti, şakacı bir ciddiyetle. "Eğer kilisede iki gün geçirmiş olsaydın, gerçekten evli olmazdın." Sonra, amcasının yüzündeki acı dolu şaşkınlığa cevaben, özlü bir şekilde devam etti: "Evet, ciddiyim, Jim Amca. Emma Teyze, eski Birinci Presbiteryen Kilisesi'ndeki o yirmi iki dakikadan beri, ki sen de bundan böyle duygusal bir şekilde bahsediyorsun... Ve o benim sempatimi
kazanıyor. Önce iş, sonra da Emma Teyze ile evlendin. İş ilk iddiayı taşıyordu ve her zaman ilk sırayı korudu. Bu yüzden Emma Teyze'ye sempati duyuyorum."

Delancy, yeğeninin asi mizahıyla nasıl kandırıldığını anlayınca, çok kırılmış bir şekilde sandalyesinden kalktı. Kapıya doğru, onurunun izin verdiği kadar aceleci bir şekilde ilerledi. Orada, saygısız eski koğuşuna hitap etmek için döndü.

"Charles'a başsağlığı dilerim!" diye homurdandı; ve odadan dışarı çıktı.

"Pazar günü ikinci karınla ​​yemeğe geleceğini unutma!" diye küstahça seslendi bastırılamaz Cicily arkasından. Ama,
hatırlatma duyulduysa da, cevaplanmadı; ve karı koca baş başa kaldılar.

Hamilton, amcasını tamamen gereksiz yere rahatsız ettiği için gelinine itiraz edecekti, ama ona fırsat verilmedi. Kapı, kırgın akrabasının arkasından tam olarak kapanmadan önce, Cicily kısa bir soruyla savaşı düşman kampına taşıdı:

"Şimdi, Charles, neden maaşları kesiyorsun?"

"Çünkü yapmak zorundayım," oldu hemen gelen cevap.

"Ve neden bana söylemedin?"

"Sana mı söylemek? Saçmalık!" Adamın tonu aşırı bir
sıkıntıyı ifade ediyordu.

"Ama ben senin ortağınım," diye ısrar etti Cicily cesurca, ancak
kalbi bu
reddedilişin altında ezildi. "Sen kendin öyle olduğumu söyledin."

"Peki, sen de öylesin, madem öyle istiyorsun," diye itiraf etti Hamilton; "ve
kendi sonuna bakıyorsun, değil mi?"

"Evet, küçük son," diye kabul etti Cicily küçümseyici bir şekilde.

Bunun üzerine Hamilton açıkça çileden çıkmıştı.

"Ne tür bir son bekliyordun?" diye sordu. "Sana söylüyorum, Cicily," diye devam etti, bir çocuğu bir gerçekliğe ikna etmek için çabalayan bir sabırla tartışan birinin tonuyla, "bu iş senin gibi bir kadın için çok büyük, çok ciddi, çok
güçlü, canım."

"Evet, bu bazen kalbimi ele geçiren korku, Charles," diye itiraf etti karısı. Aktif zekasının karakteristik bir yaratıcılığıyla, onun sözlerini kendi amacına göre
çarpıtmanın bir yolunu fark etmişti. "Bakın buraya!" diye devam etti okşayan bir sesle, şimdiye kadar
konuştuğu vurgulu sesten tamamen farklıydı. "Bir an için bile olsa
işten gerçekten hoşlandığımı mı düşünüyorsunuz? Öyleyse, hoşlanmıyorum - hiç de değil! Aslında, neredeyse hiçbir kadın hoşlanmıyor, sanırım. Kendime gelince, Charles, bundan korkuyorum - tüm gerçek bu. Sadece izlemek için işin içindeyim - ve sen!"

Tavırlarındaki değişiklik kocasında hemen etki bıraktı. Yine, hayranlıkla
parlayan gözlerle onu inceliyordu. On bininci kez, o oval hatların,
kırmızı dudakların yumuşak kıvrımlarının güzelliğinin tadını çıkarıyordu... Ama düşüncelerini dile getirmeyi
unuttu. Gerçekten de, ne gerek var? Ona daha önce defalarca söylemişti!

"Sanki iş bir kadınmış gibi konuşuyorsun," dedi, bilinçli bir
cinsiyet üstünlüğü gülümsemesiyle, "ve sanki kıskanıyormuşsun gibi."

Cicily, küçümseyici tavırlara duyduğu kızgınlığı gizledi ve
neşesinde belirgin bir azalma olmadan cevap verdi:

"Tam da bu: Kıskanıyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hamilton, öfkeyle. "Elbette, iş hayatında tanıştığım hiçbir kadını
asla iki kere düşünmediğimi biliyorsundur."

Karısı büyük bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Kadın!" diye bağırdı alaycı bir vurguyla. "Hiçbir kadının sana benden daha fazla değer vermesinden
korkmuyorum, Charles. Bir tanesinin
denemesine izin ver!"

"Neden, sen ne yapardın?" diye sordu Hamilton, merakla.

Cevap hızlı ve güçlüydü, güzel bir kadının ayrıcalığı olan küstah güç bilinciyle gebeydi. Cicily
sandalyesinde öne doğru eğildi ve altın rengi gözleri karardı ve parladı.

"Neden, onu döverdim! Senin için onun olduğu her şey olurdum -- ve daha fazlası. Onu
giyimde, konuşmada, zekada, düşüncede alt ederdim.
Aşkınla ve erkeksi kıskançlığınla oynardım. Ah, benimle oyun oynayacak
bir sürü erkek olurdu. Daha çekici, daha büyüleyici,
daha zor olurdum, ta ki seni tekrar avucumun içinde güvende tutana kadar,
ve sonra -- neden, o zaman, seni atmak için çok cazip gelirdi!"

Bu kız-kadının karşı cinse hükmeden cazibeleri kullanmadaki becerisini böyle övdüğü coşku, sevgiliyi heyecanlandırdı ve büyüledi, sahip olmanın şevkle örttüğü çekingenliği deldi.
Yanakları, metresi olduğu cazibeleri fark ettiği bakışların kışkırtmasıyla kızardı. Konuşmasını bitirdiğinde, sandalyesinden fırladı, onu kollarının arasına aldı ve tutkuyla göğsüne çekti. Ama Cicily, dudaklarına bastıracağı öpücüğü
kaçırdı. Ağzı kulağına yakın bir şekilde, artık övünen değil, sadece çekingen, korkan, kıskanç bir kadın olarak,
acı bir şekilde fısıldadı:

[İllüstrasyon]

"Evet, bir kadın olan bir rakiple dövüşebilirim, Charles ve kazanabilirim. Ama
bu diğer rakip, bu büyüleyici, canavarca, kötü tanrıça--ah!"

Hamilton karısını omuzlarından tutarak ondan uzaklaştırdı, şaşkınlıkla ona baktı.

"Kötü tanrıça!" diye tekrarladı, ne demek istediğinden yarı yarıya şüphe duyarak.

"Elbette, o olmalı," diye kesin bir şekilde ilan etti Cicily; "bu ruh, modern iş dünyasının tanrıçası, seni her geçen gün daha fazla emdiğini, düşüncelerini, kalbini, ruhunu benden daha fazla aldığını, seni her hayati şekilde değiştirdiğini ve bunu
yapabildiğim her şeye rağmen yaptığını hissediyorum, ona karşı tüm gücümle savaşsam da! Ah, bu korkunç, tüm bunların umutsuzluğu! Bir gün hepiniz gideceksiniz,
sonsuza dek!"

"Kötü ruh tarafından yutulmak mı?" diye sordu Hamilton, şaşkınlıkla, bir
gülümsemeyle.

"Evet!" Cevap, olası bir felaketin varlığında onun hafifliğini
azarlayan bir ciddiyetle verildi.

Koca, yıpranmış argümanını tekrarladı.

"Ama canım," diye nazikçe ısrar etti, "seni yine de sevdiğimi biliyorsun."

Karısı cevap verirken sesinde tuhaf, alaycı bir hüzün vardı:

"Muhtemelen, eter altındaki bir adam da aynı şekilde birini sever. Ama kim eter altındaki bir adam tarafından
sevilmek ister?"

"Cicily, abartıyorsun!" diye haykırdı Hamilton. Ellerini onun omuzlarından
indirdi ve o önünde ayakta dururken tekrar oturdu. Tekrar konuştuğunda ses tonunda bir huysuzluk vardı: "Seni
seviyorum ve işim var."

Cicily, bu zamanla aşınmış gerçek karşısındaki yorgunluğunu yeterince ifade eden bir _moue_ yaptı.

"İki sevgilin!" dedi acı bir şekilde. "Şimdi, şu anda,
eşit olduklarını düşünüyorsun. Eh, belki de öyleler--şu anda. Bir gün,
kriz gelecek. O zaman, seçim yapmak zorunda kalacaksın. Bu yeni bir üçgen,
Charles--Amerika'daki yirminci yüzyıl üçgeni: eş,
koca ve iş. Ama unutma: seçim sırası bize geldiğinde, ben
Emma Teyze olmayacağım!"

Karısının tavırları ve sözleri, kocayı garip bir şekilde rahatsız etti. Hiçbir zaman güzelliğiyle bu kadar çekici görünmemişti, bir erkeğin gözüne
bu kadar zarifçe baştan çıkarıcı olmamıştı; yine de, hiçbir zaman kendini bu kadar soğuk bir şekilde uzak, bu kadar kişiliksiz bir şekilde uzak tutmamıştı.
Onu tekrar, onun sevgisiyle
övünen kızın nazik güvenine çekmek için bir özlem
du.

"Ne yapmamı istiyorsun canım?" diye sordu. "Sana
yardım edebileceğini söylemiştim. Yardım etmene izin verdim."

Cicily cevap vermeden önce tekrar oturdu. Sonunda konuştuğunda, sesi cansızdı:

"Evet; kendi paramın bir kısmını lüks şeyler için harcamama izin verdin. Görünen o ki
erkeklerin ücretlerini ödemeye yardımcı olmak ve böylece seni olası bir grevden kurtarmak için
daha iyi bir şekilde kullanabilirdim."

"Hayır," oldu ciddi cevap. "En iyi ihtimalle, bu sadece bir
geçici çözüm olurdu - kötü günü ertelemek. Hayır; bu mesele bir kez ve herkes için
savaşılmalı. Zarar ediyoruz. Sizden para almak
sadece onu israf etmek olurdu. Size şunu da söyleyeyim ki, grev durumunda Hamilton fabrikası için
dünyada hiçbir şans yok."

Cicily, bu itirafı kendi tarafını savunurken kullandı.

"O zaman, ücretleri düşürmemelisiniz," diye ilan etti, coşkuyla. "Morton ve Carrington ile
savaşmalısınız."

"Bir adam güvene nasıl karşı koyabilir?" diye sordu Hamilton, karşılık olarak. "Hayır,
iki değirmen taşı arasında kaldım: Morton, Carrington, güven,
yukarıda; erkekler, emek, aşağıda. Yaşamak için, erkeklere zarar vermeliyim. Bu
iş."

"Şimdi, bunun doğru olmadığını biliyorum," diye haykırdı Cicily. "Söyle bana," diye devam etti, hevesle öne eğilerek, yuvarlak boğazının atan nabzını izleyebilene kadar, "sana tüm paramı versem,
savaşıp maaşı da karşılayamaz mısın? Oldukça fazla param var, biliyorsun. Büyürken amcamın söylediğine göre, sürekli birikiyordu." Kocasının olumsuz anlamda başını sallamasıyla ikna olmayı reddetti. "Son birkaç haftada, iş yapıyormuş gibi yaparken, onların birçok kadını ve çocuğuyla tanıştım. Hiçbir aile, ihtiyaçlarını karşılayacak kadar paraya sahip değil - biliyorum! Bazılarının zar zor var. Maaşlarda bir kesinti, etkileri bakımından korkunç bir şey olacak.
Neden, Charles, bazı ailelerin altı veya yedi çocuğu var."

"Biliyorum," diye itiraf etti taciz edilen işveren, neredeyse inleme gibi bir iç çekişle. "Ama, Cicily, canım, bir kesinti olmazsa,
mahvolurum. Meselenin özü bu. Şimdi adamlara biraz acı çektirmezsem, fabrika kapatılmalı; babamın tüm
çalışmaları boşa gitmeli. Ya ben ya da onlar. Şimdilik kesintiyi yapmazlarsa,
yakında hiç maaş alamayacaklar. Şimdi, eğer
gerçekten bana, bir şekilde yardım etmek istiyorsan, grevi önlemek için
elinden geleni yap. O zaman, bana yardım etmiş olursun ve ayrıca, onlara da yardım etmiş olursun. Elbette,
en kısa sürede maaşları geri koyacağımı anlamalısın."

"İyi!" diye bağırdı karısı neşeyle. "Yardım edeceğim." Durumun hem işçileri hem de kocasını etkilemesi nedeniyle duyduğu sıkıntıya rağmen, sonunda kocasının tamamen güvenini kazanmış olmanın verdiği sevinçle; sonunda, onunla işinde işbirliği yapacaktı: artık sadece teorik değil, pratik bir ortak! Hamilton, zevkinin doruk noktasına şapkayı kendisi taktı.

"Şimdi," dedi, şefkatli bir gülümsemeyle, "işin içindesin,
yüreğinin arzusuna göre. İçeridesin, ne derseniz deyin, onunla savaşmaya hazırsın."

Ama yeni bir düşünce, dürtüsel gelinin ruh halini değiştirmişti.
Birdenbire ayıldı ve gözleri korkuyla büyüdü.

"Evet," dedi yavaşça, titrek bir şekilde; "Sana yardım edeceğim, Charles,
elimden geldiğince, çünkü bir grev çok korkunç olurdu. Seninle benim aramıza girerdi."

Hamilton'ın karısının bu açıklaması karşısında şaşkınlığa uğraması şaşırtıcı değildi. Genellikle sert olan çenesi gevşedi, düştü; Karşısındaki sarışın kadına sınırsız bir hayretle bakarak oturdu. "Fabrikada bir grev nasıl olur da seninle benim aramıza girebilir?" diye sordu sonunda.

Cevap yavaş yavaş geldi; ama yine de geldi - kararlı bir şekilde, tereddütsüzce, kesin bir şekilde geldi.

"Eğer bir grev olacaksa, o kadınların ve o çocukların onlara yardım etmek için bir şeyler yapmadan acı çekmelerine izin veremezdim."

Bu açık sözlü ifade karşısında, kocası sandalyesinde
katılaştı. İfadesi sertleşti, tehditkar bir hal aldı.

"Ne?" diye bağırdı sertçe. "Paranı onlara yardım etmek için mi kullanırdın? Karım parasını benimle dövüşmek için mi kullanırdı?" Kaşlarını çatması vahşiydi.

Cicily sakin ve kendine güvenen görünümünü korudu, ama
acı bir şekilde geri çekilmek ve gözlerini onun gözlerindeki tehditten
korumak istiyordu. O, bazı yönlerden
fikirleri ne kadar hayal ürünü olursa olsun, kesin prensiplere sahip bir kadındı ve şimdi vicdanı onu,
aşkın onu geri çekilmeye zorladığı bir zamanda, sürükledi.

"Paramı, kadınların ve çocukların açlıktan ölmesini önlemek için kullanırdım,"
dedi, iradesine rağmen titreyen alçak bir sesle.

Hamilton öfkeli bir bedduayı bastırdı. Tekrar
konuşurken öfkesini kontrol etmeye çalıştı, çok sert bir şekilde:

"Cicily, sen benim karımsın. Partnerim olduğunu söyledin.
Her ikisinde de, benim refahıma karşı saygı duyulması gereken sorumlulukların var."

"Ben bir kadınım, her şeyden önce bir insan olarak sorumluluklarım var," oldu yılmaz bir şekilde karşılık veren. "Kadınların ve çocukların açlıktan ölmesine izin verirsem, yardım etmeye çalışmadan
bir eş olmaya uygun olmam."

"Saçmalama, Cicily!" Hamilton'ın öfkesi artık kontrol altındaydı; ama karısının bu inatçı deliliğine
çok öfkelendi, çünkü buna
böyle diyordu. "Grevciler artık açlıktan ölmüyorlar. Onlara
yardımcı olacak
yardımları, fonları ve her türlü şeyleri var. Hatta
aç bile kalmıyorlar."

"O zaman neden pes ediyorlar?" sorusu yerindeydi. "Sana söylüyorum
aç kalıyorlar--çoğu zaman, en iyi zamanlarda bile. Ben o insanların
arasındaydım. Üç, altı çocuklarını beslemeleri ve
giydirmeleri ve günde iki ila dört dolarla kira ödemeleri gerektiğini gördüm. Tasarruf etme şansları
ne? Sana söylüyorum, grev olursa, bazıları açlıktan ölecek ve
eğer onları aç bırakırsan, Charles, sen benim kocam olmayacaksın!"

"Cicily!"

"Ciddiyim." Karısı sandalyesinden kalktı, kocasının yanına gitti ve onu şefkatle, kederle öptü. Sonra odadan çıkmak için döndü.

Ama kapıya ulaşmadan önce Hamilton tekrar konuştu, ciddi bir şekilde, hiç öfkelenmeden:

"Cicily, canım," dedi, "aptal olduğun kadar samimi ve dürüst olduğun için sana hak veriyorum. Bu yüzden hepimiz için tek şans, senin
hemen şimdi, hepimiz için felakete yol açabilecek bir sorunu önlemek için elinden gelenin en iyisini yapman. Şimdi sana kalmış, sevgili ortağım, onları kazanmak, saldırmalarını engellemek için elinden gelenin en iyisini yapmak."

Genç kadın kapıda durakladı ve kocasına döndü. Altın gözlerinin ışıltısını
saklayan bir damla gözyaşı vardı. Sesi
titriyordu ama alçak sesi çok içtendi:

"Yapacağım, Charles--çok mücadele edeceğim--en zor mücadelemi--kendi mutluluğum ve senin mutluluğun için!"

BÖLÜM IX

Cicily'nin ilk yükseltme çalışmasında başlıca yararlanıcılar olarak seçtiği Bayan Schmidt, Bayan McMahon ve Bayan Sadie Ferguson, Civitas Derneği'nin toplantısı için belirlenen saatten yarım saat önce geldiler ve oturma odasına alındılar. Solgun bir kadınlık belirtisi olan Bayan Schmidt, uzak bir köşede kendini gizlerken, kırmızı, yuvarlak yüzlü ve kurnazca parlayan gözlere sahip kaslı bir Amazon olan Bayan McMahon, odada açıkça dolaşıp mobilyaları ve süsleri inceliyor ve bunlar hakkında kısıtlama olmaksızın yorum yapıyordu. Öte yandan Sadie Ferguson, döşemeli bir sandalyeye zarif bir şekilde oturdu ve en sevdiği Brooklyn yazarının anlattığı gibi yüksek dereceli kahramanların tarzında eğlendi. Bazen, deneyimine yabancı etkileyici bir şey gözüne çarptığında, dikkatle baktı; ama her zaman görgü kurallarını hızla hatırladı ve hemen Vere De Vere'ye yakışan uyuşuk bir kayıtsızlığa geri döndü. Üçlü, ev sahibeleri ortaya çıkana ve onları, bu kadar yeni bir ortamda mümkün olduğunca rahat hissettiren gerçek bir samimiyetle karşılayana kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Kıza iltifat etmek için çabaladı:

"Her zamankinden daha güzel, Sadie!" diye haykırdı, dürüst bir hayranlıkla. Ve,
aslında, kız çok çekici olurdu, ama aşırı gösterişli bir elbise ve iğrenç bir şapkanın çirkinleştirici etkileri olmasaydı.

"Ah, şaka yapmayı bırak," diye cevapladı Sadie cilveli bir şekilde, yoğun bir şekilde memnun bir şekilde ve iltifattan duyduğu memnuniyetle Vere De Vere tavrını tamamen unutarak. Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi, idealden şiddetli bir şekilde ayrıldığını fark ettiğinde; ve kekeleyerek ekledi: "Yani, gerçekten çok naziksiniz, sevgili Bayan Hamilton." Bunu başaran kız, rahat bir nefes aldı. Sosyal zarafet konusunda kendini
kurtardığını hissetti.

Cicily, Sadie'ye hoş bir şekilde gülümsedi, sonra Bayan McMahon'a döndü, çünkü o, bu kadınları en iyi mizaha sokmak ve böylece kocaları üzerindeki etkileriyle bir grevden kaçınmaya çalışmak istiyordu. McMahon'un şikayetine sebep olan şapkayı gördü, ki bu aslında alacalı bir çirkinlik cümbüşüydü.
Ancak Cicily, bu durumda amacın aracı meşru kılması gerektiğine inanıyordu.

"Ne güzel bir şapka!" diye haykırdı, ikna edici bir samimiyet tonuyla. Hatta hayranlığını vurgulamak için ellerini bile kavuşturdu.

Bayan McMahon kendini düzeltti ve başını salladı; böylece tüyler ve
çiçekler renklerini eskisinden daha kötü bir şekilde bozdu.

"Önemli bir şey değil! Sadece benim için bir araya getirdikleri
birkaç ıvır zıvır!"

"Ivır zıvır!" diye tekrarladı Cicily kısık bir sesle; ve ekledi,
gerçekten: "Hayatımda buna benzer bir şey görmedim." Bayan Schmidt'e doğrudan hitap etmekten özellikle kaçındı, çünkü kadının acı dolu utangaçlığının farkındaydı. "Bu öğleden sonra buraya gelmeniz çok iyi oldu," diye devam etti. "Burada sizinle tanışmak için birkaç arkadaşım olacak."

"Beyefendi arkadaşlar mı?" diye sordu Sadie hevesle. Cicily olumsuz cevap verdiğinde yüzü düştü ve hayal kırıklığıyla
bir
sürüntüyü tutamadı.

Bayan McMahon, kıza bir azarlamada bulunmayı kendine görev bildi.

"Bayan Hamilton'ın arkadaşları oldukları sürece, senin umurunda mı, Sadie?"
Ve ev sahibine dönerek görkemli bir şekilde ekledi: "Affedersiniz, hanımefendi."

Bu aleni düzeltme karşısında, Sadie kıpkırmızı oldu ve Bayan Schmidt'e
çekici bir şekilde baktı.

"Ne kadar da cüretkar!" diye yorumladı öfkeyle. Sonra, Bayan McMahon'a
kendisini söyledi. "Bayan McMahon, beni affederseniz," dedi çok
kibirli bir şekilde, "Özürlerimi bireysel olarak sunmayı tercih ederim."
Ve son olarak, Cicily'e döndü. "Bayan Hamilton, eğer misafirlerinizin cinsiyetiyle ilgili sorumu
utanç verici buluyorsanız, en alçakgönüllü
özürlerimi emrinize amade."

"Ve boğulmadı!" İrlandalı kadın hayranlıkla mırıldandı.

Cicily özür dilemenin bir nedeni olmadığında ısrar etti ve sonrasında
Civitas Kadınları Yükseltme Derneği'nin karakteri ve amaçları hakkında bir şeyler açıklamaya başladı. Fakat burada, aniden kendini
beklenmedik zorluklarla karşı karşıya buldu. Bayan McMahon, iri cüssesinin tüm saygınlığıyla dikleşti ve hislerini şu şekilde
sordu:

"Bayan Hamilton, sizce bizleri yükseltmeye

tabi mi düşünüyorsunuz?" diye sormak istiyorum.

"Bunu yenebilir misiniz!" diye haykırdı Sadie, öfkeli bir gururla.

Cicily, misafirlerini, samimiyetten çok daha
ustaca bir açıklama yaparak sakinleştirmek için acele etti.

"Anlamıyorsunuz," diye itiraz etti. "Sizinle konuştuğum kulüp burası. Derneğin üyesi olmanızı istiyorum. Çalışmada size
yardım etmeniz gerekiyor."

"Başardınız!" Sadie büyük bir coşkuyla söyledi. Tekrar, putlarından nasıl
ayrıldığını fark etti. "Şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti küçümseyerek, "bu bana
büyük bir zevk verecek."

"Yani," diye sordu Bayan McMahon, "diğer kadınları
yükseltmek için bizi mi seçtiniz?" Cicily onaylarcasına başını sallayınca, o da küçümseyerek devam etti: "Eğer kendim söylemem gerekirse, buna
ihtiyaç duyan çok sayıda kadın var."

Şu anda, Bayan Carrington ve Bayan Morton oturma odasına alındı ​​ve Cicily tarafından karşılandılar, Cicily onları "üç diğer ciddi çalışanla" tanıştırmakta ısrar etti. Yeni gelenler, tanışmalara açıkça isteksizce boyun eğdiler ve onların onayları en soğuk olanlardı.

"Onlar," diye açıkladı Cicily, üçüne doğru elini sallayarak,
"kulübün çalışmalarında geniş pratik deneyime sahipler."

"Elbette, ve bende var," diye kabul etti Bayan McMahon, geniş bir şekilde; "ve aynı şekilde
Frieda ve Sadie de var - tabii ki daha küçük bir şekilde."

Bayan Carrington, konuşmacıyı bir dürbünle incelerken, "Gerçekten de!" diye haykıracak kadar eğildi; ve Bayan Morton, isteksiz bir şekilde, "Gerçekten!" diye ekledi.

Misafirlerinin iki tarafı arasında uyumlu ilişkiler kurmak için çok fazla endişe duyan Cicily, çünkü çabalarının sonucuna çok şey bağlı olabilir, misafirlere yatıştırıcı bir şekilde konuştu:

"Eminim ki hanımlar birbirinizi eğlenceli bulacaksınız."

"Ah, çok eğlenceli, şüphesiz!" diye cevapladı Bayan Morton; ancak tonu endişeli ev sahibini
tatmin etmekten uzaktı. Bayan McMahon'un tavrı da gerginliği azaltmaya yönelik değildi.

"Yaşarsam hayatımın zamanını geçireceğim!" diye ilan etti, sert bir şekilde. Bayan Morton'a döndü: "Kocanızın ailesinin County Clare'deki Morton'larla bir akrabalığı var mı, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Morton, büyük bir memnuniyetle. "Bay Morton şu anda İrlanda'daki eski aile mülkünü yönetiyor."

"Elbette, ve bu onu mahvetmez," diye alaycı bir şekilde yorumladı Bayan McMahon.
"Mülkiyeti hatırlıyorum - bataklıktaki bir kulübe gibiydi." Amazon'un kocaman gövdesi kıkırdarken titriyordu. "Sadece kocanıza sorun; beni iyi hatırlayacaktır. Elbette, onu en son teyzesi Nora'nın kocamın amcası Tom McMahon ile evlendiği zaman gördüm. İnanın, evlilik yoluyla kuzeniz."

Bayan Morton'un bu aniden keşfedilen akrabalığa karşı tavrının ne olabileceği sonsuza dek şüpheli kalacaktır; Cicily'nin sınırsız rahatlamasına rağmen, Bayan Flynn, Bayan Johnson ve Ruth Howard'ın sahneye çıkmasıyla bir dikkat dağıtma fırsatı doğmuştu. Bir kez daha, gerekli
tanıtımlar yapılmıştı. Bayan Flynn, bu "hanımların" tarzına hayret etti, ancak
hakaret içermeyen tarafsız bir tavır takındı. Bayan Johnson mesafeliydi, ancak Ruth, kardeşçe bir ilişki kurma fırsatından
gerçekten memnundu ve gözlerini coşkuyla devirdi.

"Bu hanımlar," diye yeniden açıkladı Cicily, "kulübün görüşmek üzere bir araya geldiği üyelerdir. Kadınlara yardım etme konusunda geniş deneyime sahipler."

"Gerçekten de haklısınız, Bayan Hamilton," diye doğruladı Bayan McMahon.
"Blokta bir şey olduğunda, gönderdikleri kişi Katy McMahon'dır. İnanç, kurulum ve düzenleme benim uzmanlık alanlarımdır."

Bayan Carrington ve Bayan Morton, başlarını sallamalarla noktalanan, alçak sesle bir sohbete daldıkları bir mesafede baş başa görüşmeye çekilmişlerdi. Ev sahibi, yeni gelenleri Bayan McMahon ve Sadie'nin karşısındaki sandalyelere oturtmuştu. Bayan Flynn ve Ruth'un, İrlandalı kadının açıklamasından etkilenmiş ve şaşkına dönmüş oldukları haykırışlarından belliydi. Ancak Bayan Johnson, aşılmaz bir çekingenlik havası 
sürüyordu.

"Kurulumlar!" dedi militan kadın hakları savunucusu.

"Kurulumlar!" diye iç çekti Ruth; ve gözlerini bir anlığına yukarı çevirdi, sorgularcasına.

"Evet," diye devam etti Bayan McMahon, yapmacık bir şekilde; "hastaları hazırlamak ve ölüleri
kaldırmak. İnanın bazen hem hemşire hem de cenaze levazımatçısı olmak zorundayım, hepsi bir arada. "

"Yani," diye coşkuyla bağırdı Ruth, gözlerini biraz zorlukla açarak, "hastalarla oturmak ve ölüleri yatırmak, senin büyük işin!"

"Ah, tam olarak öyle değil," diye devam etti İrlandalı kadın, "tam olarak öyle değil!
Elbette, evimi idare etmem gerekiyor; ve arada sırada, bir aile bir doktora
sahip olamayacak kadar fakir olduğunda, bir yandan da dünyaya bir bebek
getiren ben oluyorum, tabiri caizse. Kendim beş tane içtiğim için, bunun nasıl olduğunu
oldukça iyi biliyorum."

Dinleyen kadınlardan dehşet dolu bir soluk sesi geldi.

"Peynirle!" diye fısıldadı Sadie, sertçe. En sevdiği
yazarın incelemesinden, Bayan McMahon'un Clara Vere De Vere'nin küçük sohbetlerinden
çok uzaklarda dolaştığı sonucuna vardı. "Konuşma konunuz
gerçekten kesinlikle şok edici ve iğrenç," diye ekledi yüksek sesle.

Cicily, uyumsuz unsurlar arasında bir kez daha uyum sağlamaya çalıştı.

"Bayan McMahon, acı çeken evlerde o kadar çok iyilik yaptı ki," dedi
nazikçe, "konuşmasında çok doğrudan."

İyi huylu İrlandalı kadın, _amende'yi
onurlu_ kılmayı seçti, ama kendi tarzında.

"Elbette, affedersiniz hanımlar," diye haykırdı içtenlikle. "Faith, çocuk sahibi olmak gibi
bu kadar modası geçmiş bir şeyden bahsetmek istememiştim."

Bayan Delancy ve bir arkadaşı tam bu anda içeri girdiler, Cicily'nin büyük rahatlamasıyla, akrabasını sıcak bir şekilde karşıladı ve hemen onu
Bayan McMahon'a doğru götürdü.

"İşte tanıdığınız biri, Emma Teyze," dedi, önemli bir
vurguyla.

Bayan Delancy, alışılmadık yükün altında bir anlığına çökme tehlikesiyle karşı karşıya kalan yaldızlı bir sandalyeye
sıkıştırılmış hantal figüre şaşkınlıkla baktıktan sonra, iyi yetiştirilmiş, sosyal konumu sorgulanmayan bir kadındı ve elini uzatarak
samimi bir şekilde ilerledi.

"Ah, Bayan McMahon!" diye haykırdı, hoş bir gülümsemeyle. "Bu işte bizimle
olmanızdan çok memnunum."

Bu cana yakınlığın altında, İrlandalı kadının tüm kızgınlığı kayboldu ve
selamını sıcak bir şekilde iade etti.

"Peki küçük Jimmy nasıl?" diye devam etti Bayan Delancy, Bayan Schmidt ve Sadie ile konuştuktan sonra Bayan McMahon'a dönerek.

Bu şekilde hitap edildiğinde, anne Amazon'un kafası karışıktı ve aslında konuyu geçiştirmeye meyilli görünüyordu, çünkü biraz tereddüt ettikten sonra şöyle cevap verdi:

"Elbette, hanımefendi, Michael, Terence, Patrick, Katy ve Nora hepsi
iyi."

"Ve Jimmy?" diye ısrar etti Bayan Delancy, kadının tavrından biraz şaşkın olsa da.

"Eh, hanımefendi," Bayan McMahon, kendisine yabancı bir utançla cevap verdi, "görüyorsunuz ya hanımefendi, şu anda sadece beş kişi var... Jimmy'i henüz
görmedik!"

Bütün şirketten soluk soluğa bir koro yükseldi.
Civitas Kulübü'nün başkanlık görevlisi için hazırlanmış masanın arkasındaki yerini
almış olan Cicily, tokmakla bir dövmeye vururken kıpkırmızı bir
yüzünü kaldırdı ve cesurca bağırdı:

"Civitas Derneği şimdi düzene girecek!"

BÖLÜM X

Kulüp üyeleri başkana bakacak şekilde pozisyon değiştirirken küçük bir gecikme oldu. Bu başarıldığında, militan sufrajet hemen ayağa kalktı ve her hareketinde belirginleşen
saldırgan enerjiyle konuştu.

"Son toplantının tutanaklarını okumaktan vazgeçmemizi öneriyorum."

"Evet, bence yapmalıyız," diye kabul etti Cicily ve Bayan Flynn'e onaylarcasına gülümsedi. "Aslında, tutanak yoktu."

Ancak Bayan Carrington başkanlık için rakibine karşı kin besliyordu ve Bayan Flynn'in bir öneride bulunmuş olması, onunla mücadele etmesi için yeterli bir sebepti.

"Bence," diye belirtti soğuk bir şekilde, yavaşça ayağa kalkarak, "kesinlikle tutanakları okumalıyız. Tutanakları okumak çok ilginç." Kendini büyük bir önem taşıyan bir tavırla yeniden oturttu.

"Ama," diye itiraz etti Cicily, "tutanak yok."

Bayan Carrington, cevabı için ayağa kalkma zahmetine girmedi:

"Bunun söz konusu soruyla ne ilgisi olduğunu göremiyorum. "

"Oh, peki, o zaman," diye karşılık verdi Cicily, başkanlık eden bir görevli olarak kendisine çok faydası olan o ilham dolu anlardan biriyle,
"siz kendiniz okuyun, Bayan Carrington." Bu mutlu öneri üzerine,
Bayan Carrington bir nida attı, ama daha kesin bir şey söylemedi. Cicily birkaç saniye bekledi, sonra neşeyle devam etti: "Şimdi
tutanaklar okunduğuna göre, meclisin önündeki özel iş
yeni üyelerin değerlendirilmesi. Başarılı olmak için tüm çalışan kulüpler sürekli olarak canlı, güçlü üyeler almalıdır."

Mrs. Morton, Bayan McMahon ile yaptığı konuşmayı asla unutmamış ve o mükemmel kadına karşı belirgin bir kin besliyordu, bir uyarıda bulundu:

"Ama, Bayan Hamilton," diye itiraz etti, "seçimde gereken özen gösterilmelidir."

"Kulüp çok dikkatli olamaz," diye kabul etti Bayan Carrington.

Mrs. McMahon sandalyesinde öfkeyle oturuyordu, belli ki bir salgının eşiğindeydi. Bayan Delancy durumu hemen harekete geçerek kurtardı.

"Bence," dedi ayağa kalkarak, "eğer yeni üyeler oylanacaksa,
tartışma sırasında toplantıda bulunmamalılar."

"Ah, evet," Cicily teyzesine minnettarlık dolu bir gülümsemeyle kararını verdi.
Üç adaya doğru parlak bir şekilde başını salladı ve onlara en
kazandırıcı sesiyle hitap etti.

"Mrs. McMahon, siz, Bayan Schmidt ve Bayan Ferguson, kulübün yan odadaki eylemini nazikçe bekler misiniz?" Arkadaki çekilme odasına açılan
perdeli kemeri işaret etti.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı İrlandalı kadın, kendine özgü kaba bir kibirle. Rahat bir nefes
almış gibi görünen yaldızlı sandalyeden kalktı; ve üçlü derin bir sessizliğin ortasında dışarı çıktı.

Ayrılmaları bir gevezelik fırtınası yarattı, büyük bir kısmı
başkanlık görevlisine kişisel bir itiraz olarak yöneltilmişti. Cicily sabrını
kaybetti ve ofisinin yetkisiyle sert bir şekilde bağırdı:

"Başkanlığa hitap eden herhangi bir üye lütfen her zamanki parlamento prosedürünü takip etsin!"

Resmi yöntemden ilk yararlanan Bayan Carrington oldu.
Yerinde zarif bir şekilde oturarak konuştu:

"Sayın Başkan, ayağa kalkıyorum "Bir düzen meselesine."

"Pekala, o zaman Bayan Carrington," diye karşılık verdi Cicily, en resmi tavrıyla, "lütfen ayağa kalkın."

Öfkeli üye, alışkanlığı olmayan bir çeviklikle ayağa kalktı. Bayanın öfkeli olduğu belliydi.

"Gerçekten," diye ilan etti, asitli bir sesle, "hayatımda hiç--"

"Sizin düzen meseleniz neydi?" diye sözünü kesti Cicily, yumuşak bir şekilde.

"Neden, peki--yani--yani, şimdi unuttum. Ama çok önemliydi!"

Başkanlık eden memurun mizah anlayışı, takdir yetkisiyle birlikte kontrolden çıktı.

"Başkan," diye duyurdu ciddi bir şekilde, "üyenin düzen meselesini gündeme getirmek için
çok önemli bulmasından son derece pişman."

[İllüstrasyon]

Her zamanki gibi, Bayan Delancy, Bayan Carrington öfkeyle sandalyesine yerleşirken, barışı yeniden sağlamaya çalıştı:

"Sayın Başkan, eğer bu toplantı yeni üyelerin seçimi için çağrılırsa, Bayan McMahon, Bayan Schmidt ve Bayan Ferguson'u aday göstermek istiyorum."

Ruth şimdi her zamanki bilgi ihtiyacını gösterdi.
Büyük gözlerini başkana çevirdi ve acıklı bir şekilde sordu:

"Yeni üyeleri nasıl seçiyorsunuz?"

Cicily sabırlı bir hoşgörü havasıyla açıkladı.

"Önce aday gösterilmeleri gerek canım, sonra da desteklenmeleri. Şimdi kulübe değerli bir hizmette bulunma şansın var, Ruth, daha önce yapılmış olan adaylıkları destekleyerek."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu kız, heyecanla, ideallerini yerine getirme konusunda bu beklenmedik fırsattan açıkça memnun olarak. "Peki, o zaman, ben de onları destekliyorum - evet, hepsini!"

"Harekete geçirilmiş ve desteklenmiştir," dedi Cicily canlı bir şekilde, "Bayan McMahon,
Bayan Schmidt ve Bayan Sadie Ferguson'un, Kadınların Yükselişi ve Kitleler Arasında Toplumsal Eşitliğin Yayılması İçin
Civitas Derneği'nin üyeleri olarak seçilmeleri."

Militan kadın hakları savunucusu, başkanlık eden görevli konuşmasını bitirmeden ayağa kalktı. "Sayın Başkan," diye duyurdu yankılanan sesiyle, "kurallarla ilgili bir soru üzerine söz alıyorum."

"Ama mecliste bir soru var," diye itiraz etti Cicily.

"Başkanı kızdırdığım için çok üzgünüm," diye kararlı bir şekilde devam etti Bayan Flynn, "ama bu kulüpteki son acınası deneyimimden beri, Amerika'da uygulanan parlamento yasası konusunu araştırmayı kendime görev edindim." Doğrulama amacıyla, korkutucu görünen, kalın bir kitabı havaya kaldırdı. "Şimdi, üyelerin bu kulübe oy çokluğuyla mı yoksa üçte iki çoğunlukla mı seçildiğini veya tek bir olumsuz oylamanın bir adayı kulübün ayrıcalıklarından uzak tutup tutamayacağını bilmek istiyorum."

"Bir çoğunluk oldukça yeterlidir, Bayan Flynn, sizi temin ederim," Cicily
en ufak bir tereddüt etmeden karar verdi,
çoğunluk ile çoğunluk arasındaki farka dair bilgisinin
çok belirsiz olmasına rağmen. "Şimdi, lütfen adayların lehine--"

Bir kez daha, bu zorlu kitabı yoğun bir şekilde inceleyen kadın hakları savunucusu tarafından amacı engellendi.

"Bir dakika, Sayın Başkan," diye buyurgan bir şekilde talep etti. "Parlamento hukuku hakkındaki bu Amerikan kitabı, kulübün yeni üyelerin nasıl seçileceğine karar verme hakkına sahip olduğunu söylüyor. Bu nedenle, bu seçimlerin İngiltere'deki seçimler gibi gizli oylamayla yapılmasını ve adaylığındaki herhangi bir adayı yenmek için üç siyah topun yeterli olmasını öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," diye seslendi Bayan Johnson, Bayan Flynn'in desteğini daha önceki bir vesileyle toplayarak, çünkü böyle bir eylemin sevgili arkadaşları Bayan Carrington ve Cicily'yi rahatsız edeceğine inanıyordu.

Cicily hemen öneriyi oylamaya sundu ve kabul edildi,
ancak Bayan Carrington, Bayan Morton ve Bayan Delancy buna karşı oy kullandı.

Bayan Flynn hemen gizemli bir cebinden küçük, siyah bir tahta kutu çıkardı.

"Burada," etkileyici bir şekilde açıkladı, "İngiltere'deki kulübümüzde kullanılan oy sandığı var. Bu kulübün son oturumunda başkanın seçimi sırasında bunu yapmadığımız için çok üzgünüm. Sorunun başka türlü olacağından hiç şüphem yok. Yine de, umarım ki kimse benim pozisyonumu yanlış anlamaz. Bu sadece, tiranlığa ve düzensizlik ve anarşi güçlerine karşı, anayasal hakların güçlü bir şekilde savunulması yönündeki eğilimimdir. Doğal olarak, bu özel durumda adaylardan en azından birinin nihai olarak seçileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü o özel aday Civitas Topluluğu'nun bir üyesiyle akrabadır." Bayan Morton, hamleyi tam olarak takdir ettiğini gösteren bir çeviklikle yerinden fırladı. "Bir kulüp üyesinin başka bir kulüp üyesine hakaret etmesi anayasaya aykırıdır," diye bağırdı öfkeyle. "Ve her neyse, bu ifadeyi reddetmek istiyorum. Ben bir akraba değilim - değilim, değilim!"

"Affedersiniz," diye ilan etti militan sufrajet, saldırgan bir şekilde. Dar, soluk yüzü sabitti; savaş şehveti, keskin gözlerinde parlıyordu. "İrlanda'da Mortonlar ve McMahonlar'ın yakın akraba olduğunu biliyorum. Bir İngiliz kadını olarak, doğal olarak her şeyi biliyorum."

Cicily, başkanlık görevlisi olarak yetkisini kullanması için uygun bir zaman olduğunu düşündü ve tokmakla masaya sertçe vurdu.

"Düzen! Düzen!" diye emretti. Sonra, Bayan Flynn'e onaylarcasına gülümsedi.

"Lütfen kutuyu taşır mısınız, Bayan Flynn?" diye rica etti.

Kadın hakları savunucusu nezaketle kabul etti ve kendisine verilen onur için sandalyeye resmi bir dönüş olarak, önce kutuyu Cicily'e sundu, o da çalışma şekliyle ilgili talimatlar doğrultusunda, gösterişli bir şekilde herkesin görebileceği şekilde sergiledikten sonra, beyaz bir topu hazneye attı. Sonra, Bayan Flynn kutuyu Bayan Morton'a sundu, o da siyah bir top seçti ve oyu kutunun içine gizlenmeden önce herkesin rengi gözlemlemesine izin verdi. "Doğal aile sevgisi üzerindeki zaferinizden dolayı sizi kutluyorum," diye belirtti başkan, acı bir şekilde.

Sırasıyla, kutu hazır bulunan her üyeye sunuldu. Bu görev
tamamlandıktan sonra, Bayan Flynn, Cicily'nin isteği üzerine, oyları saymaya koyuldu, bu arada aylak hanımlar oturumun heyecan verici olaylarını büyük bir canlılıkla tartışıyorlardı. Şu anda, sayman başını kaldırdı ve başkana hitap etti.

"Sayın Başkan," diye duyurdu, iş adamı gibi bir tonda, "oy sekize iki."

Bu açıklama üzerine, başkan ellerini neşeyle çırptı, bu da onurlu olmaktan çok neşeli bir tavırdı.

"Güzel!" diye bağırdı ve mutlu gözleri mecliste gezinirken, zarif gülümsemesi herkesi kapsıyordu. "Sonra, sonuçta hepsi seçilmiş oluyor.
Harika! Ah, teşekkür ederim! Kulübümüzün kendini haklı çıkaracağını biliyordum. Sloganımıza -her neyse- sadık kalacağınızı biliyordum. Gerçek kadınlığın ilerlemesinin önünde toplumsal önyargıların durmasına izin
vermeyecek kadar büyük olduğunuzu biliyordum. Aslında canlı bir kulüp olduğumuzu, gerçek iyilik yapmak için
gerçek bir amaçla bir araya geldiğimizi biliyordum. Şimdi
değerli bir şey başaracağımızı görebiliyorum. Hiçbir işi olmayan
sadece boş kafalı, aptal kadınlar olmayacağız. Ah, sana
sana söylüyorum ki
harika planlarım var, artık gerçekten doğru bir başlangıç ​​yaptık. Şimdi, kendimizden daha az şanslı kadınlar arasında çalışma planlarımızı ana hatlarıyla belirleyebiliriz. Onlar için yerler bulabiliriz, onları daha iyi şeylere yönlendirebiliriz, onlara başkaları için yaşama doktrinimizi, başkalarını mutlu etme ilkemizi öğretebiliriz." Genç
karısı giderek artan bir coşkuyla konuşmuştu. Gözleri
parlıyordu; sesi müzikal olarak derinleşti; yanaklarındaki renk
parıldadı; incecik vücudu, yüce bir samimiyetin gergin
hevesliliği içinde gururla dik duruyordu. Diğer kadınlar ilk başta
şaşkınlıkla dinlediler; ancak, yavaş yavaş, başkanlarının belagatli
şiddeti onları sempatik bir heyecana sürükledi, böylece
konuşmacının yüce duygularına onay vererek başlarını salladılar ve gülümsediler.

Sadece Bayan Flynn, bu hitabet patlamasından tamamen etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Şimdi, konuşma sona erdiğinde, o militan kadın hakları savunucusu yine
başkanlığa hitap etti.

"Sayın Başkan," dedi acımasız bir doğrudanlıkla, "oy sekize iki. İki beyaz top ve sekiz siyah top var."

Bu şok edici gerçeğin ortaya çıkması üzerine, Cicily bir an sersemlemiş bir şekilde baktı; sonra, kasvetli bir hayal kırıklığı ifadesi yüz hatlarına 
geçti. Neredeyse bir inleme olan bir dehşet sesi çıkardı ve
yüzünden renk uçtu.

"Aman, inanamıyorum!" diye bağırdı, aniden şiddetle.
Bu sözlerle birlikte, Bayan Flynn'in masaya bıraktığı kutuyu kaptı ve topları
boşalttı. Bir an onlara
korkmuş bir şekilde baktı. Hiçbir hata olamazdı: İkisi beyaz ve sekizi siyahtı! Cicily yenilginin tartışılmaz kanıtını bir dakika boyunca genişlemiş gözlerle inceledi. Sonra, aniden, sertçe güldü,
toplara olan incelemesinden doğruldu ve öfkeyle
diğer kulüp üyelerine baktı. Konuştuğunda, tonu buz gibiydi.
Söyledikleri son derece dikkatliydi.

"Yani," dedi, kehribar gözleri ateş saçarken, "sonuçta, hiçbir işi olmayan
boş kafalı, aptal kadınlarsınız!"

"Cicily!" diye haykırdı Bayan Delancy, dehşet içinde, diğerleri ise bu eşsiz küfür karşısında sadece
dehşet içinde soluk alabiliyordu.

"Ciddiyim - her kelimesini!" diye tekrarladı Cicily hararetle. Ancak, saldırısının ardından gelen genel şaşkınlığı gördüğünde, ruh halindeki
acelecilik dizginlendi; çünkü şimdi diğerleri ayağa kalkmış, aceleyle hareket ediyor ve heyecanla mırıldanıyorlardı.

"Sanırım bu, Amerika'da anlaşıldığı şekliyle parlamento yasası,"
militan sufrajet tiz bir sesle alaycı bir yorum yaptı. "Ben, kendi adıma, İngilizlerin iş yapma tarzını tercih ediyorum. "

Cicily, artan bir sefaletle, davranışının ne kadar dayanılmaz olduğunu fark etti. Doğasının ayırt edici özelliği olan o hızlı değişkenlikle, elinden geldiğince telafi etmeye çalıştı, ancak
bu görevin neredeyse umutsuz bir görev olduğunu anlamıştı.

"Özür dilerim," dedi, olabildiğince alçakgönüllülükle. "Ama, ah, ne yaptığını bilmiyorsun. Bilemezsin! İyi şeyler yapmak için tek şansımızı, kadınlara yardım etmek için gerçek bir kulüp haline getirme şansımızı, sadece rol yaparak şaka yapmak değil, mahvettiğinizi fark etmiyor musunuz?"

Bayan Morton, genel fikir ayrılığını özlü bir şekilde dile getirdi:

"Bu tür kişilerle birlikte olmanın nasıl iğrenç, hatta iğrenç olmaktan başka bir şey olabileceğini anlayamıyorum."

"Kesinlikle!" diye katıldı Bayan Carrington.

"Bu tür kadınların kendi kulüpleri var," diye belirtti Bayan Johnson, başkanlık eden memurun aydınlanması için. Sevgili Cicily'nin rahatsızlığından çok mutluydu. "Gerçekten büyük bir işte nasıl yardımcı olabilirler? Kendi sınıflarındaki yaratıklar arasında çalışsınlar. Bizim," diye bitirdi kibirli bir şekilde, "ideallerimiz var."

"Benim idealim," diye karşılık verdi başkan, acı bir şekilde, "bir şeyler yapmak, sadece bunun hakkında konuşmak değil. "Sizden hiçbiri," diye devam etti, tekrar öfkelenerek, "asla gerçek bir iyilik yapmadı, başkalarına hizmet etmek için kendini ortaya koymadı, başkaları için gerçekten bir şey yapmadı - sizden hiçbiri!"

"Bayan Hamilton," diye öfkeyle itiraz etti Bayan Morton, "Böyle bir ifadeye izin veremem. Ben, her Noel'de, hiç aksatmadan, maaşımı Yardım Kuruluşuna gönderiyorum." Diğerleri de, her zaman en saygın mecralar aracılığıyla yaptıkları hayırseverlikleriyle övünüyorlardı.
Kınama sesleri dindiğinde, Cicily bir ricada daha bulunmaya cesaret etti:

"O zaman, benim için bunu yapmayacak mısınız?" diye sordu. "Başkanınız olarak, sizden bu kadınları seçmenizi istiyorum. Onları içeri alın, zor işi yapmamda bana yardım etsinler. Hiçbir şey yapmanıza gerek yok, sadece ait olun ve itibarı alın. Bu kişilere karşı yükümlülüklerim var. Onlara kulübe seçilmeyi vaat ettim. Şimdi bunu yapmaya hakkım olmadığını biliyorum ama yaptım. Bu konuda bu kadar aceleci davrandığım için üzgünüm. Ama bu durumda sözümü yerine getirmeyecek misin? Müzikal ses şefkatle ikna ediciydi. Dinleyenlerin
bazıları büyüsüne ve kehribar gözlerinin kazanan ışıltısına teslim oldular. Ama Bayan Flynn bunlardan değildi.

"Bu Amerikan parlamento yasası kitabında başkanın kulüp için bağlayıcı bir şey vaat etme hakkına sahip olduğuna dair hiçbir şey yok. Başkanın yetkisini aştığı için kendisini azarlanmış saymasını öneriyorum."

"Ruth, bir şeyi desteklemek için başka bir şans daha var," diye önerdi Cicily, ironik bir şekilde.

Büyük gözlü kız, öneriden memnun ve gururluydu,
ve bunu tüm ciddiyetiyle kabul etti.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı ve bakışlarını yukarı çevirdi. "Ah, o zaman, destekliyorum--elbette destekliyorum!"

"Başkanın, kendisine ve diğer kadınlara gerçek bir fayda sağlamaya çalıştığı için azarlanması öneriliyor ve destekleniyor," diye isteksizce ilan etti Cicily. Öneriyi destekleyen herkes lütfen evet desin."

Başkanın öneriyi belirttiği biçim, kararsızlıktan kaynaklanan bir sessizlik koruyan üyelerin çoğunu tatmin etmedi, tek istisna Ruth'tu, Ruth her taraftan kendisine odaklanan öfkeli bakışlar gördüğünde şaşkınlıkla geri çekildi. Ancak Cicily, karşı oy kullanma zahmetine girmeden, önerinin kabul edildiğini umursamazca duyurdu.

"Hanımlar," dedi, "başkan azarlamayı kabul ediyor; ayrıca görevinden ve kulüpten istifa ediyor. Sizinle, hepinizle ve zavallı şaka kulübünüzle işi bitti."

O, gevezelik eden, başlarını sallayan kadınlar topluluğu oturma odasından aceleyle çıkarken, Bayan Delancy'nin tek kaldığı ana kadar sakin bir şekilde meydan okudu. BÖLÜM XI

Civitas Derneği'nin ölümünden sonra birkaç dakika boyunca Cicily
hareketsiz, gergin, yüzü bembeyaz bir şekilde yerinde kaldı. Sonra,
birdenbire, duruşunun katılığı gevşedi. Hızla
teyzesinin oturduğu yere doğru hareket etti, dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
yaşlı kadının kucağına gömdü. Narin vücut hıçkırık fırtınasıyla sarsıldı... Yıllardır bilge olan Bayan
Delancy, o an için hiçbir teselli sözcüğü söylemeye çalışmadı - sadece parlak kahverengi bukleleri yumuşakça okşadı ve
omzunu şefkatle sıvazladı. Böylece, kız, artık bundan fazlası değildi,
evliliğin onu talep etmesinden önceki yıllarda sık sık yaptığı gibi, bu rahatlatıcı, koruyucu varlıkta kederinin ilk öfkesini ağladı. Yavaş yavaş, duygularının şiddeti yıprandı, ta ki
en sonunda, gözyaşlarının perdesi arasından gözlerinin berrak altınının hala güzelce parladığı, kederli bir yüz ifadesini kaldırabilene kadar. Kızıl dudakları titriyordu ve umutsuzluğunu dile getirirken müzikal sesin notaları
kırılgan bir şekilde duyuluyordu.

"Onu mahvettim!" diye umutsuz bir feryat geldi.

Bayan Delancy son zamiri yanlış anlamıştı, çünkü kızın hislerle tıkanmış telaffuzu pek de belirgin değildi.

"Pooh!" diye bağırdı neşeyle. "Bana kalırsa, onlardan
kurtuldun."

"Ama anlamıyorsun," diye neredeyse inledi Cicily. "O--o! Onu mahvettim, söylüyorum."

Bu sefer, Bayan Delancy zamiri anladı, ama
bunun ötesinde hiçbir şey anlamadı.

"Onu mahvettim mi?" tekrarladı, tamamen şaşkın bir şekilde. "Kimin canını yaktın,
Cicily? Ne demek istiyorsun?"

Sonra, genç kadın kocasının işlerinde istemeden yarattığı felaketin hikayesini anlattı. Kadınlar üzerindeki
etkisiyle
tehlikeli bir durumu kurtarma konusundaki yüksek umutlarını açıkladı,
kadınlar da fabrikadaki işçiler arasındaki liderleri kontrol ediyordu.
Cicily, Civitas Derneği'nin kendisinin önerdiği üç adayı kutsal çevresine kabul etmeyi reddetmesinin yol açacağı
zararın acı bir şekilde farkındaydı. Bu kadınların hassasiyetini biliyordu, kendilerine
böylece gösterilen küçümsemeye çok kızacaklarını biliyordu. Onların arkadaşlığını
kendisi için bağlamayı amaçladığı yerde, yalnızca onları
gereksiz yere aşağılanmaya maruz bıraktığı için kendisinden nefret edebilecekleri bir durum yaratmayı başarmıştı. Kendisine karşı düşmanlıkları uyanınca,
erkekleri işverenleri lehine herhangi bir taviz vermemeye ikna etmek için
etkilerini kullanacaklardı.
Masum bir şekilde dahil olduğu felaketin tam bir algısıyla, karısı aceleyle gerçekleri teyzesine anlattı ve
kendisinin planlarını iyiye yönelik
bu kadar korkunç bir şekilde altüst eden
kötü kaderi hayıflandı.

"Eh, elinden geleni yaptın," diye teselli edici bir şekilde önerdi Bayan Delancy,
en sonunda hüzünlü anlatım sona erdiğinde.

"Ve ben başaramadım!" diye geldi cevap, sefil bir sesle.

Kızın daha önceki bir olayda söylediği bazı sözler yaşlı kadının yüreğine
sıkılmıştı, belki de bunlarda belli bir adalet unsuru algıladığı ve bu yüzden de kendisiyle kocası arasındaki işleri düzenlemede kendi payına düşen ihmali fazlasıyla hissettiği için. Şimdi, doğasının nezaketine ve dizlerinin dibinde diz çöken yeğeninin acısına duyduğu gerçek sempatiye rağmen, hafif bir
azarlamaya dayanamadı:

"Eh, Cicily," dedi nazikçe, "hepsi bir kadının
işle uğraşmasından kaynaklanıyor. Neden, eğer sadece putperestler için çalışmaya razı olsaydın--"

"Ben putperestlerle işim yeni bitti!" oldu kısa bir söz.

"Eh, canım," diye yorumladı Bayan Delancy kuru bir şekilde, "eğer sadece uzaktaki putperestler için çalışsaydın, bunu çok daha tatmin edici bulurdun. Hiç işe yaramayabilirsin, elbette; ama, her neyse, kötü sonuçlar seni
etkilemeyecektir."

Cicily hiçbir cevap vermeden ayağa kalktı ve oturma odasının bir ucundaki
aynaya gitti. Orada, ağlamasının daha belirgin tahribatını gizlemekle kadınsı bir şekilde meşgul oldu. Teyzesiyle tekrar yüzleştiğinde, yanaklarındaki renk eksikliği ve ağzının sarkmasındaki ciddi ağırlık dışında her zamanki gibi çekiciydi... Neyse ki, gözyaşlarıyla sulandığında burunları kızaran çoğunluktan değildi.

"Ve şimdi," dedi, çaresizce, "Onlara söylemeliyim!" Üç adayın beklediği çekilme odasına doğru başını salladı;
ve Bayan Delancy anladı.

"Neden onlara yazmıyorsun?" diye tavsiyede bulundu. "Herhangi birine söylemekten rahatsız olduğum bir şey olduğunda, her zaman yazarım. Sonra, amcan Jim'e cevabı okutuyorum... Bu şekilde çok daha tatmin edici oluyor ve bilirsin, benim düşünmeye bile cesaret edemediğim şeyleri o açıkça söyleyebiliyor."

Ama Cicily'nin cesareti ve vicdanı vardı. Kendi tedbirsizliğinin sonuçlarından kaçınmaması gerektiğini hissediyordu.

"Hayır, onlara söyleyeceğim," diye kararlı bir şekilde ilan etti; ama onu bekleyen sahneyi düşünürken
içinde yüreği buruktu.

Neyse ki, belki de Cicily'ye korku dolu beklentiler için pek az zaman verilmişti. Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, oturma odasının kapısı dikkatlice açıldı ve Bayan McMahon'un yüzü, topuzun çevrildiğini duyan iki kadına
göründü. Odanın ev sahibi ve Bayan Delancy dışında boş olduğunu fark eden İrlandalı kadın kapıyı ardına kadar açtı ve öne çıktı.

"Faith, o kadar sessizdi ki, gittiklerinden emindim," diye duyurdu, çıkarım gücüyle apaçık bir gururla. Kadının tavırlarında Cicily'nin yüreğine ürperti

veren genel bir sevinç havası da vardı. Ve Bayan Schmidt ve Sadie Ferguson oturma odasına doğru ilerlerken, her biri açıkça coşkulu bir haldeyken, bu soğukluk daha da derinleşti. Üçü de ev sahibelerinin önünde kaba bir vakarla sıraya girdiler. Bayan McMahon kendisini sözcü ilan etti.

"Peki," diye sordu neşeyle, "artık kulübün üyesi olduğumuza göre,
bizden yapmamızı istediğinde ne yapacaksın?"

Bir sessizlik aralığı izledi, bu sessizlikten etkilenen üç aday, sanki ince bir içgüdüyle talihsizliği kavramaya başlamış gibi, gözle görülür şekilde düştüler. Sonunda Cicily konuştuğunda, renksiz bir sesle:

"Korkarım ki, şu anda hiçbirimizin yapabileceği bir şey yok." Üçü
başladı ve bakıştılar, bu bakışlarda alarm çakıyordu, "Yani," mutsuz ev sahibi devam etti, "seçim beklediğim gibi gitmedi."

Yine, Sadie'nin kıpırdandığı ve Bayan Schmidt'in eskisinden daha da küçülüp solmuş gibi göründüğü acı dolu bir sessizlik oldu. Bayan McMahon
tek başına hareketsizce dik, anında sertçe kavgacı bir şekilde durdu.

"Demek bu kadar!" diye haykırdı sonunda. Kalın sesi öfkeyle
gürültülüydü. "Elbette, o zaman, ve biz hiç üye değiliz!"

Sadie'ye çıplak gerçek böylece bildirildiğinde, kahramanlarının ideal tavırlarını tamamen unuttu.

"Bu kediler bizi geri çeviriyor!" diye çığlık attı.

Bayan Schmidt tek kelime etmedi, çünkü doğası gereği
günlerce neredeyse hiç kesilmeyen derin sessizliklere yatkındı. Belki de kocasının gevezeliğinin
tüm aile için yeterli olduğuna inanıyordu. Yine de, bu kritik anda, Bayan Schmidt ağzını tekrar tekrar açtı, sanki sudan çıkmış bir balık gibi,
konuşmak için elinden geleni yapıyormuş gibi.

"Ve--ve," diye ekledi Cicily zayıf bir şekilde, "çok üzgünüm."

"Elbette, ve kendinizi yormanıza gerek yok, Bayan Hamilton," diye ilan etti İrlandalı kadın, vahşice. "Bizim gibiler, sizin gibi zenginlerin bizi arkadaşlarıyla eğlenmek için salonlarınıza getirme alışkanlığınız olduğunu
bilir. Evlerimize geliyorsunuz ve biz size bir hanımefendi gibi davranıyoruz.
Faith, şimdi biz buraya geliyoruz ve siz bize maymunlar gibi davranıyorsunuz--tüm fark bu. Ders için size çok minnettarız. Elbette ve sizi bir daha asla rahatsız etmeyeceğiz, hiç rahatsız etmeyeceğiz. Ve siz de bize aynı şekilde davranırsanız memnun oluruz... Size de iyi günler, Bayan Hamilton." Öfkeli kadın, ev sahibine enerjik bir şekilde başını salladı ve koridora doğru
kapıya doğru yürüdü. Ancak Cicily ona
aceleyle hitap ettiğinde bir an durakladı.

"Bayan McMahon, beni dinlemelisiniz! Bunun böyle sonuçlanacağı
hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben sizin arkadaşınızdım--ben sizin arkadaşınızım. Kulüp sizi
kabul etmeyi reddettiğinde, kulüpten istifa ettim. Yapabileceğim
başka bir şey yok. Ah, bunların hepsi olduğu için çok üzgünüm!"

"Faith, açıklamanı sonuna kadar kabul edeceğiz," öfkeli kadının yorumu, alaycı bir şekilde dile getirildi. Utanç verici gerçeği bir nebze olsun değiştirmeyen açıklamalarla teselli edilemeyecek kadar derinden incinmişti. Tekrar kapıya doğru döndü, ancak orada kocasının, Schmidt ve Ferguson'un eşliğinde belirmesiyle durduruldu.

McMahon odanın hemen içinde durdu ve ellerini ovuşturarak ve
neşeyle sırıtarak, yuvarlak yüzü memnuniyetle parlayarak durdu. Eşine şakayla, belli ki çok neşeli bir şekilde seslendi:

"Faith, Katy McMahon," diye haykırdı, "ama bugün gururlu görünüyorsun!
Elbette, şimdi, Bay Hamilton'la konuşmamızı bitirdiğimizde, hepimizi Sherry'nin evine götürmek için arabayı ayarlayacağım. Bedad,
karılarımız ve kızlarımız böylesine zarif bir toplumda hareket ederken ve patronun karısıyla
böylesine görkemli bir kulübün üyeleriyken, onları daha az bir yere almaya cesaret edemeyiz!"

"Sen kötü bir zihin okuyucusun!" diye bağırdı öfkeli karısı.
Sadie anlaşılmaz bir şey ekledi, çok hızlı söylendi ve çok
zehirli bir şekilde tısladı. Bayan Schmidt bile ses hariç her türlü konuşma belirtisini gösteriyordu.

"Ne oldu, Sadie?" diye sordu Ferguson, kızının yüzündeki ifadeyi gözlemlerken, kaba bir şekilde değil. "Sahte saçların doğru tonda değil miydi? Eğer değilse özür dilerim, çünkü bu yüzde onla sana daha fazla şey
satın alabileceğimi göremiyorum. "Kesiyoruz."

Anında, Cicily yeni bir umutla uyandı. Ellerini hevesle yukarı kaldırarak bir duraklama yaptı. Her iki yanağında da bir renk parladı
ve gözleri tekrar parladı.

"Oh," diye gergin bir şekilde sordu, "o zaman grev yapmayacaksın -
kesimi alacaksın?"

Cevaplayan Schmidt'ti, ev sahibine neşeyle gülümseyerek.

"Grev mi? Ah, hayır! Eşlerimizle ve Bay Hamilton'la arkadaş olduğunuzda,
o bize gerçeği bir erkeğin diğerine söylediği gibi söyler, bunu takdir ediyoruz,
evet; yanında durup yardım ediyoruz, evet!"

"Schmidt haklı," diye ekledi Ferguson. "Bay Hamilton ve siz, hanımefendi,
insansınız. Yani, bir süre daha idare etmeye karar verdik, neyse."

McMahon da övgü dolu sözlerini sundu.

"Evet, Bayan Hamilton," dedi ciddi bir şekilde, "patronların genelde anlamadığı bir şey var; ama adamlar, patron ve patronun karısı da aynı seviyede olduğunda bunu her zaman takdir ederler."

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Schmidt konuşmaya başladı; o patlamanın, beklenmedikliği, aniliği ve ezici şiddetiyle Krakatao'nun patlamasına benzediğini fark etti.

"Evet, evet, evet," diye bağırdı, saldırının karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duran talihsiz kocasına hitap ederek, "sen kocaman, şişko bir aptalsın! Her zaman öyleydin. Ona aşıksın--değil mi? Karını buraya getirmesine, onu zengin arkadaşlarına şaka olarak kullanmasına, hakaretler almasına izin verdin. Gülüyorlar ve benimle dalga geçiyorlar, Frieda Schmidt, karın; ve sonra, iyi bir kahkaha attıktan sonra, şöyle diyorlar: 'Sizden ne istediğimizi düşünüyorsunuz? Siz bizim gibi değilsiniz. Biz büyük hanımlarız: siz çalışan bir kadınsınız. Defolun gidin! Defolun gidin!
Size güldük. Şimdi gidin! İşimiz bitti; sizden bıktık. Bayan Hamilton'ın sizi buraya getirip bizimle dalga geçmesi çok iyiydi; ama bitti. Defolun gidin!'... Ve sonra gelip ona teşekkür ediyorsunuz
çünkü karınıza hakaret ediyor, adınıza hakaret ediyor; ve kocasından daha az ücret alıyorsunuz çünkü adınıza ve bana hakaret ediyor. Eğer o payı alırsan, benim adamım değilsin - bir daha asla benimle olmayacaksın!" Son
sözleriyle odadan fırladı ve bir an sonra sokak kapısı
şiddetle arkasından çarptı.

"Aferin Frieda!" diye alkışladı Bayan McMahon. "Konuştuğunda, kesinlikle
bir şeyler söylüyor... Duydun mu, Mike McMahon? Eh, söyledikleri
benim duygularım. Şimdi ne yaptığını biliyorsun." Başını sallamasıyla zavallı ev sahibi işaret etti. "Bizi bir kulübe katılmaya davet ediyormuş gibi yaptı.
Bizi buraya hakaret etmek, bizimle dalga geçmek için getirdi. Bizi Morton ve Carrington'un eşlerinin
gülünç konusu yaptı. Duyuyor musun?
Morton ve Carrington! Onların isimlerini piponuza yaz ve iç.
Mike McMahon, sana anlattıklarımı dinle. Eşine hakaret edenlerden bir pay alırsan, eve dönmeyi unutabilirsin, benim
bucco'm." Sırası gelen İrlandalı kadın ağır bir onurla odadan ve
evden çıktı.

"Bu benim için de geçerli, Baba!" diye ilan etti Sadie, dışarı çıkarken.

"Hepsi korkunç bir hataydı," diye cesaret etti Cicily, az önce yapılan açıklamalardan sonra asık suratlarla ve kötü gözlerle ona bakan üç adama.

"Sanırım haklısın," diye katıldı McMahon. Sesinde uğursuz bir şeyler vardı. "Ama hatayı yapan bizdik. Patronun ve karısının bizimle aynı seviyede olabileceğini düşündük. Ne kadar
kahrolası aptallarmışız!" Ve iki meslektaşı kasvetli bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar.

Hamilton'ın odaya
hızla girdiği an tam da bu en elverişsiz andı. Komitedeki üç adamı görünce kapıda aniden durdu, adamlar ona doğru döndüler.

"Peki çocuklar," diye bağırdı hızla, "karar verdiniz mi?" Adamlar
konuşmadan başlarını salladılar. "Peki?"

"Ben konuşacağım," dedi Ferguson, Schmidt'i kontrol etmek için elini kaldırarak. "Karar verdik, Bay Hamilton. Saldıracağız. Seni
anlaşmaya zorlayacağız, ya da yapabilirsek seni mahvedeceğiz."

Hamilton'ın yüzü sertleşti ve omuzlarını dikleştirdi.

"Sanırım neyle karşı karşıya olduğunu biliyorsun?" diye sertçe sordu.

"Evet, az önce öğrendik," diye karşılık verdi Ferguson, sert bir öfkeyle. "Biz
sizin ve eşinizin de aynı seviyede olduğunuzu düşünüyorduk. Güvenin sizi
ezdiği o komik hikayeyi yuttuk. Ah, biz
aptaldık, tamam. Biz adaletin aptallarıydık! Buna
kanacaktık. Sizin payınızı alacaktık. Sonra karınız
karılarımızı ve kızlarımızı buraya getiriyor, onları kulübüne
kabul edecekmiş gibi yapıyor--Morton ve Carrington'un eşlerini güldürmek için onları buraya getiriyor. Evet, Morton ve Carrington, tam da sizin söylediğiniz adamlar, sizi, düşmanlarınızı eziyor! Ah, düşmanlarınız haklı! Bizim aptal olduğumuzu mu düşünüyorsun? Hayır, cehenneme!" Öfkeli adamın sesi son sözlerle birlikte bir çığlığa yükseldi. Döndü ve kapıya doğru yöneldi ve diğer ikisi onu takip etti.

[İllüstrasyon]

"Bir dakika," diye seslendi Hamilton. "İşe geri dönmene gerek yok. On dakika sonra kapatıyoruz. Acıktığında beni görmeye gel." Adamlar sessizce dışarı çıkarken hareketsiz durdu ve arkalarından sokak kapısının kapanma sesini duyana kadar. Sonra, solgun ve titrek bir şekilde, gözleri yere dönük, elleri sıkıntılı bir şekilde kenetlenmiş bir şekilde bekleyen Cicily'ye döndü. Konuşurken sesi yumuşamamıştı; hatta eskisinden daha sertti. "Ne yaptığını görüyorsun," dedi basitçe. "Bu işi çözer. Büyük bir kavgaya giriyorum. Engelli olamam. Gelecek için, ait olduğun yerde kalacaksın. Faaliyetlerini evinle sınırlayacaksın, orada daha az tehlikeli olacaklar, umarız daha az ölümcül!" Herhangi bir cevap beklemeden, döndü ve odadan
uzaklaştı.

BÖLÜM XII

Cicily şiddetli bir baş ağrısı olduğunu haber verdi ve o gece
yemek masasında görünmedi, akşam da kocasını görmedi.
Erken bir saatte yatak odasına çekildi, ama uyumak için değil.
Bunun yerine, içine getirildiği kötü niyetli durum hakkında işkence edici düşüncelere kendini bıraktı. Kulüp adayları konusunda kendi aceleci hareketlerinin, grevin neden olduğu tehlikenin birincil nedeni olduğu korkunç gerçeğini kendinden gizlemeye çalışmadı. Kendisini bu kadar kötü bir şekilde böylesine korkunç sonuçlarla dolu bir eyleme sürükleyen duygularının aceleci karakterinden yakınıyordu. Kendisini buna iten sebeplerden pişmanlık duymuyordu, ancak
şüpheli bir uygunluktan daha fazlasına yöneldiği düşüncesiz acelecilikten dolayı derin bir üzüntü duyuyordu. Tek rahatlaması, bu kadar ustaca tasarladığı felaketi telafi etmenin bir yolunu bulacağını, bulması gerektiğini tekrarlamasıydı. Hatasını telafi etmek için bir yöntem keşfettiğinde, neredeyse çılgınca bir konsantrasyonla zihnini verdi; ancak çaba sonuçsuz kaldı. Yorgun beynini
ne kadar sopayla vursa da, aradığı hedefe ulaşamıyordu.
Uykusuz bir gecenin ardından kalktığında, felaket labirenti
hala çözülmemişti. Her zamanki becerikliliği etkisiz kalmıştı.
Kendi tembelliğine öfkelenerek, yine de aşağılık bir
eylemsizliğe
zorlanmıştı.
Cicily, kocasının erken kahvaltı ettiğini ve kendisine hiçbir mesaj veya ne zaman döneceğine dair bir açıklama yapmadan
evden ayrıldığını öğrendi.
Yemek görmek onu hasta etti, ama gecenin yorucu saatlerinden sonra
içine biraz yürek
veren bir fincan kahve içmeyi başardı. Parkın etrafından ve Drive boyunca daha da
ilerleyen bir dönüş, ruhunu canlandırdı; ama gün, yarattığı kötülüğü
geri çevirmenin bir yolu konusunda hiçbir ilham
çakmadan geçti. Cesur bir çabayla akşam yemeği için bir tuvalet yaptı. Yine de, Hamilton görünmediği için acılarını
saklamış olabilirdi. Yemek boyunca hizmetçilerin yararına toplayabildiği kadar neşeli bir tavırla boş boş oturdu. Daha sonra, kocasının dönüşü durumunda derhal haberdar edileceğine dair bir söz bırakarak, boudoir'ının inzivasına çekildi.

Bu arada, Hamilton'ın kendisi meditasyon yapma fırsatı buldu ve bu, ruh halini bir dereceye kadar yumuşatmıştı. İşçilerinin eşlerine olan ilgisinin, greve gitmeden ücret skalasında geçici bir kesintiye katlanma kararlılıklarındaki başlıca etken olduğunu kendi kendine itiraf etti. Elbette, liderlerle kendi pozisyonunu açıkça ifade etmede gizli ilişki kurma tavrı etkili olmuştu; ancak bunun tek başına erkekleri kendi iradesine boyun eğdirmeye yeteceğine bir an bile inanmadı. Hayır, karısının kadınlarla eşitlik temelinde yakın ilişkisinin mutlu etkisi, ona karşı işbirliği ölçüsünde bir sempati duygusu yaratmada başlıca etken olmuştu. Onun adına yaptığı çalışma olmasaydı, adamlar kesinlikle greve giderlerdi. Şimdi, onun yargısındaki hata grevin doğrudan nedeni olduğundan, adalete göre, bir aptallıktan daha fazlasından suçlu tutulamazdı. Esasen, son durum, onun tarafından hiçbir müdahale olmadan olacağı gibiydi. Hamilton, olayların ardışıklığını mantıklı ve sakin bir şekilde gözden geçirirken, karısını bu olaydaki gerçek bir
suçtan muaf tutmaya karar verdi. Hatta, onun beceriksiz iyi niyeti için ona karşı yarı gönülsüz bir şefkat bile hissetti. Ama yine de, bu büyüleyici kadınsı kişiliğin ticari kaygılarına daha fazla
zerk edilmesine tahammül etmeyeceğine karar vermişti. Karısı kendi
işine -evine- bakmalı ve sadece ona; onun... Bu ruh haliyle akşam geç saatlerde evine döndü ve kendini çalışma odasına kapattı. Hemen ardından, Cicily onu aramaya geldi. Gelin bu gece çok güzeldi, ifadesinde ona yeni bir spiritüel çekicilik katan bir hüzün dokunuşu vardı. O, zamanın melankolisine uygun olarak siyah bir elbise seçmişti, ancak sade çizgileri, hiçbir süsleme dokunuşu olmadan, yalnızca ince yuvarlak formun zarif hatlarını tam olarak belirginleştiriyordu ve kusursuz bir ten renginin kremsi beyazlığını vurgulamaya yarıyordu. Fildişi yanaklarındaki kıvrımda neredeyse hiç gül izi yoktu, ancak dudaklardaki kıvrımlı kırmızıda bir azalma yoktu ve kehribar gözler, yumuşak ışıltıları uykusuz bir gecenin oluşturduğu koyu halkaların üzerinde parıldarken, alışılmışın ötesinde bile ışıldıyordu. Hamilton, kapı açılırken hafifçe döndü. Karısına, ruhundaki ağırlıktan dolayı biraz uyuşuklaşmış, doğal zarafetle yürürken şaşkınlıkla baktı. Ancak, karısı ona bakan sandalyeye oturana kadar konuşmadı. Sonra,
sonunda başını kaldırdığında ve kasvetli bakışları onunkilerle karşılaştığında,
hafifçe konuştu:

"Cicily, canım, sanırım o kedi topluluğundan kurtuldun."

"Neden, nereden bildin?" diye sordu Cicily, Civitas Derneği üyeleriyle ilişkisini
kestiğine dair bilgisine biraz şaşırarak.

"Ah, çok basit bir şekilde. Teyze Emma, ​​Jim Amca'ya söyledi ve Jim Amca da bana söyledi," Sonra, kalbinin nezaketinden, genç koca
karısının çok belirgin sefaletini
teselli edecek şekilde, kendi en iyi yargısına göre konuşmaya devam etti. "Canım," dedi nazikçe, "bu
sefil grev için seni gerçekten suçlamıyorum.
Bu işe hiç karışmasaydın, yine de benim elimde olurdu. Bu yüzden, çaresi olmayan bir şey için üzülme. Ve,
elbette, bu konuda en iyi niyetlere sahip olduğun için sana tüm krediyi veriyorum. Sadece--" ihtiyatlı bir şekilde sözünü kesti; ama ihtiyat çok
geç kalmıştı.

"Sadece ne?" diye sordu Cicily sessizce. Sessizlikte uğursuz bir şey vardı ve adam bunu fark etti.

Yine de, Hamilton görevi olarak gördüğü şeyden kaçacak biri değildi. Bu yüzden, şimdi, aralarındaki gelecekteki ilişkilerle ilgili olarak aklından geçenleri net bir şekilde cevapladı, ancak önündeki kadının hırslarını yeterince iyi anlıyordu ve onu
derinden yaralaması gerektiğini biliyordu.

"Tatlım," dedi yumuşak bir sesle, "Seni hiçbir şekilde üzmek istemiyorum.
Yine de, dün öfkeyle söylediğim şey konusunda sakince ısrar etmeliyim.
Evdeki görevine dikkat etmelisin. İş meselelerini dışarıda yürütmek bana ve sadece bana ait.
Doğan ve eğitimin gereği, oynamak istediğin rol için tamamen yetersiz olduğunu anlayamıyor musun?
İş yeteneği, birinin isteğiyle, bir anda, gelişigüzel edinilebilecek bir şey değildir. Uzun çaba ve deneyimle edinilen bir şeydir.
Erkek, nesiller boyu süren çalışmanın sonucu olarak, az ya da çok buna sahiptir; bir yeteneği miras alır; bunu sistematik eğitimle geliştirir. Kadınsı sezgi, sana işin pratik ihtiyaçlarının yerini tutacak bir şey veremez. Bu yüzden, canım, senden
makul olmanı rica ediyorum. İşlerime daha fazla karışmamalısın. Ama,
çünkü Tanrı aşkına, bunun için melankolik ol. Seni seviyorum canım ve
mutlu olmanı istiyorum. Olacaksın, eğer doğru bakış açısını
alabilirsen. Dene! Sen de öyle yapmaz mısın canım?" Bu ricayla konuşmasını bitirdiğinde Hamilton endişeyle, yalvararak öne doğru eğildi. Kalbinin derinliklerinde, bu mantıksız, sevgili yaratığa davayı gerçek ışığında sunduğu yumuşaklık ve makullük karşısında bir gurur parıltısı hissetti. Cicily uzun bir dakika boyunca hiçbir cevap vermedi, ancak bakışlarının yoğunluğunun kendisine sabitlendiğini hissetti. Hareketsiz kaldı, sandalyede geriye yaslandı, sivri uçlu parmakları kucağında gevşekçe kenetlenmiş, gözleri yere bakıyordu, ciddi ama rahatsız edici olmayan bir düşünceye dalmış gibiydi. Ancak sonunda başını yavaşça kaldırdı ve bakışları kocasınınkiyle oldukça buluştu. Ona, belki de yanaklarındaki hafif renk dokunuşunun biraz daha parladığını düşündü, ancak bundan emin değildi. Aksi takdirde, kesinlikle, belirli bir duygu belirtisi göstermedi; bunun üzerine sevindi, çünkü deneyimlerinden onun mizacının zaman zaman gürültülü bir şekilde ortaya çıkabileceğini biliyordu.

"O zaman geldi," dedi sonunda, alçak bir sesle. Tekrar, gözleri
aşağıya doğru bakıyordu ve orada, görünüşe göre, sakin bir şekilde
kayıtsızdı.

Hamilton huzursuzca kıpırdandı. Beklediği bu değildi ve acil duruma
hazırlıksız olduğunu fark etti.

"Eğer sağduyunun geldiğini kastediyorsan," diye sertçe belirtti, "sana şunu söylemeliyim ki geldi ve kalıcı oldu!"

Karısı, gözlerini kaldırmaya zahmet etmeden, oldukça uyuşuk bir şekilde tekrar konuştu.

"Yani beni geri iteceğini, beni hayatından tamamen çıkaracağını mı kastediyorsun -- büyük, bütün, dolu hayatından? Yani, gelecekte, beni bir bebek gibi, yorgun olduğunda ve böyle bir eğlenceye
hazır olduğunda kendini eğlendirmek için bir oyuncak gibi -- aslında, ortalama türden diğer erkeklerin eşlerine davrandığı gibi mi? Sen kendi tarafını anlattın. Şimdi, ben sana benimkini anlatacağım. Ve senden çok aceleci karar vermemeni isteyeceğim. Konuyu dikkatlice düşün, yalvarıyorum. Çünkü, görüyorsun ki, bu bizim tüm
geleceğimizi, senin ve benimkini içeriyor... Charles, bir kez benim isteklerime boyun eğdiğinde. Beni kabul ettin. Sana yardım etmeme izin verdin."

"Evet," diye haykırdı Hamilton, ruhunda bir çileyle. "Ve sen her şeyi mahvettin!" Başını şiddetle salladı. "Hayır, Cicily;
Sana söylüyorum, hayır!"

"Charles, bekle!" diye emretti karısı, gözlerini kaldırıp aniden hareketlenerek
formunu düzeltti. "Paramı al - sahip olduğum her şeyi al. Eğer istiyorsan at gitsin. İşinde kullan, en ufak bir faydası olacaksa. Ne istersen onu yap - sadece beni dışlama.
Bana her şeyi anlat. Bana bu konulardaki bilginden bir şeyler öğret. Elimden geldiğince paylaşmama izin ver. Elbette sen yönlendir. Ben sadece
yapmamı istediğin şeyi yapacağım. Ama beni senden uzaklaştırma." Durakladı, daha da öne eğildi ve en derin ciddiyet tonuyla konuşmaya devam etti: "Şimdi bu şekilde ayrılırsak, senin işlerine olan ilgimi
kaybetmeye başlarsam ve sen tek başına devam edersen, o zaman seni
bir daha asla
bir arada
bulamam. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Bu yüzden böyle yalvarıyorum. Bir zamanlar bunu bir hak olarak talep ettim; şimdi ise bir iyilik olarak yalvarıyorum. İşte
seçim, Charles. Jim Amca gibi olamazsın, çünkü ben bu konuda
Emma Teyze gibi olmayacağım. Şimdi beni dışlarsan, ben de seni dışlarım--sonsuza dek!"

"Aman Tanrım! Böyle bir kadın var mıydı!" diye haykırdı Hamilton çaresizlikle.
"Neden, seni içeri alsam, iki hafta içinde orada, grevcilerin ailelerine
yardım ediyor olurdun. Bunu bana kendin söyledin."

"Onları açlıktan ölmelerini mi istiyorsun, Charles, onları rahatlatacak
araçlarım varken?" diye geldi yılmayan karşılık.

"Bu meseleyi çözer!" diye haykırdı Hamilton, öfkeyle ve şiddetle. O anda, tüm makullüğünün ve nezaketinin, kız karısının kadınsı olmayan hırsına karşı
karşılık
verdiği zaman
boş olduğunu fark etti. Öfke
onu pençesine almıştı ve körü körüne onun rehberliğine boyun eğdi. "Ben senin
kocanım, Cicily," diye duyurdu diktatörce. "Lütfen şunu anla ki,
bundan sonra, bu ailenin işlerini ben yönetiyorum.
Başı olmayan bir evde mutluluk olamaz - sadece sıkıntı, endişe ve karışıklık.
Bundan sonra, ben yönetiyorum. Bu evin reisiyim.... Büyük bir mücadelem var. Senin sadık olmanı istiyorum. Bana
sadakatli olmanı kastediyorum."

"Bunu mu istiyorsun?" Kadının sesi buz gibiydi.

"Evet," diye cevapladı koca, kabaca. "Senden uygun yerini almanı, bir eşin kocasının evindeki yerini almanı talep ediyorum; ve orada kal, sana
söylediklerimi yap. Ve bu grevde, ellerini
uzak tut. Kocan olduğum sürece yapman gereken şey bu." Adamın
gözleri ustacaydı; çenesi öne doğru çıkmıştı.

"Eğer sen böyle bir adamsan, seni kocam olarak istemem," diye ilan etti Cicily, sessizce. Onun etrafında, tutku gösterisinden daha rahatsız edici bir mesafelilik havası vardı. "Eğer
bu senin evlilik fikrinse, ayrı kalmamız daha iyi olur, çünkü bu benim değil.
Hayır, sen benim kocam değilsin," Ayağa kalktı, alyansını yavaşça parmağından çıkardı
ve masanın üzerine koydu.

"Cicily!" diye haykırdı Hamilton, dehşet içinde, arkasını dönerken.

Kapıya gelene kadar durmadı. Ama orada, son bir söz söylemek için
yüzü döndü.

"Hayır, seni kocam olarak kabul etmeyeceğim," diye bir ültimatomu vardı... "Yine de, sana bir ders vereceğimi düşünüyorum. Seni kurtarmak istiyorum -kendine rağmen!" Ve Hamilton'ı bu şaşırtıcı sözleri düşünmeye bırakarak
odada dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII

Bunu izleyen hafta Cicily için kısa yıllarında yaşadığı en zorlu ve en
heyecan verici haftaydı.
Kocasını terk eden bir kadın olarak duruşunu kararlılıkla korudu; yine de, davranışlarındaki tutarsızlığa karşı yüce bir
saygısızlıkla o kocasının evinde kaldı. Oluşturduğu statü hakkında herhangi bir tartışmadan titizlikle kaçındı. Gelecekteki yolunun ne olacağı tamamen tahmine bırakıldı. Masaya
benzersiz bir zarafet ve kendine hakimiyetle başkanlık etti, kocasına her türlü düşünceyle davranmaya özen gösterdi, ancak her zaman değişen ilişkiye dair önemli bir iz bırakarak. Hamilton ise karısının kendisinden dramatik bir şekilde vazgeçmesini geçici bir heves olarak görmeye meyilliydi, bu da kendini tüketene kadar görmezden gelmek daha akıllıcaydı. Bu arada, iş zorlukları üzerindeki mücadeleye o kadar dalmıştı ki, kadın psikolojisi, hatta karısının psikolojisi üzerine araştırma yapmak için çok az zamanı veya isteği vardı. Sonunda, ev içi sorunlarının doğal bir evrim süreciyle düzeleceğine dair iyimser bir teorisi vardı. Ayrıca, ustalık iddiasının sonunda karısı tarafından kabul edileceğinden de emindi. Bu yüzden, Cicily'nin varlığını fark edemeyecek kadar meşgul olmadığında ona hoş bir şekilde gülümsedi ve bazen yeleğinin iç cebinde taşıdığı küçük paketi hissetti ve sevgili kızın kölelik bağını, böylesine muhteşem bir küçümsemeyle çıkardığı parmağına ne zaman tekrar gönüllü olarak takacağını merak ederek, sevgiyle memnun oldu. Hamilton'ın bu şekilde değer verdiği o alyans, karısının ev içi karmaşasında her şeyden daha fazla endişe duymasına neden oldu. Sembolü muhteşem bir şekilde kutsal bir şey olarak görmüştü ve şimdi onu gereksiz yere
atmasına yol açan dürtüden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Gerçekten de, kocasına meydan okuduğu gece, tüm ev sessizken kütüphaneye gizlice
gitmiş ve orada
hüzünle
yere attığı
masanın üzerinde hala göz ardı edilmiş bir şekilde durmadığından emin olmuştu. Şimdi, kocasının
onu en azından güvende olacağı bir çekmeceye
kilitlediğine inanıyor ve umuyordu.
Sadece, onu karışık mutluluk ve üzüntünün bir hatırası olarak saklamış olmayı diliyordu.

Yüzük meselesinin dışında, Cicily'nin hiçbir pişmanlığı yoktu. Kötü kaderin
kendisine dayattığı eylem yolundan pişmanlık duyuyordu, ancak vicdanı
suçtan arınmıştı. Belki de, kalbinin itiraf etmediği gizli bir köşesinde, sonunda hayatına neşenin geri döneceğine dair bir umut besliyordu. Ancak açıkça ifade ettiği inancı, aşk hayatından
bittiğiydi. Yine de, tuhaf bir kişisel hırs onu, kocasına, kendisine rağmen onu kurtaracağına dair
beyanını yerine getirmeye zorladı. Bu amaçla, tüm enerjisini harcadı.
Bu kadar utanç verici bir şekilde
başarısız olduğu koşulları
düşündüğünde, kocasının refahı için planlarında neredeyse başarıya ulaştığı, ancak Civitas Derneği'nin inatçılığı yüzünden
feci bir şekilde başarısızlığa uğradığı
araçlara tekrar başvurması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden, kulübe aday olarak mutsuz bir şekilde sunduğu kadınları aradı ve onların ilgisini geri kazanmak için tüm
sanatını ortaya koydu. Onlarla ittifak kurarak koşulları kendi isteğine göre şekillendirebileceğinden ve sonunda bir iş mücadelesinde kendisine yardım etme hırsını hiçe sayan
yanlış adama karşı muhteşem bir zafer kazanabileceğinden emindi.

Cicily, evlilik felaketini Bayan Delancy'ye tam bir itirafta bulundu,
Bayan Delancy de sırayla bu inatçı kıza azarladı ve ağladı. Yaşlı kadın, yeğeninin kendi geleneksel gerekliliklere ilişkin
kavramlarına göre hiçbir mazereti olmayan davranışını şiddetle
onaylamamıştı. Fakat, annesi olduğu bu çocuğu sevdiği için, onu affetti ve giderek ona karşı belli bir sempati duymaya başladı,
ki bu da kocasına karşı kendi tutumunda hafif bir tepkiye neden oldu... Cicily, teyzesine yaptığı ziyaretlerden birinde,
işlerin talihsiz durumunun zaten farkında olan ve şimdi
kendini itiraz etmeye çağıran Bay Delancy ile karşılaştı. Kendini biraz
ciddi bir şekilde ifade etti ve onun bu çılgınlıkta ısrar etmeye kararlı olmadığı umuduyla sözlerini tamamladı.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar kararlı olmamıştım, Jim Amca," oldu vurgulu cevap.

Bay Delancy, karısının ve yeğeninin oturduğu enfes Sevres servisinden bir fincan alıp, öfkesini
hafifletmek için şömineye fırlatma cazibesine direndi. Ancak, büyük bir irade çabasıyla açık bir eylemden kaçındı ve mecburen fikrini açıkça ifade etmekle yetindi:

"Hayatında hiç bu kadar inatçı olmamıştın," diye homurdandı, oturma odasındaki telaşlı yürüyüşünü
kısa keserek, yeğenine kaşlarını çatarak baktı; "ve bu çok şey ifade ediyor - çok çok şey!"

"James!" diye haykırdı Bayan Delancy, hafif bir itirazla.

Ama Cicily, savaştığı kötülükleri temsil eden bu adam tarafından bastırılamazdı.

"İlkelerimden vazgeçmemi mi istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Bir kez daha, Bay Delancy küçümseyerek homurdandı.

"Hiçbir ilken yok," diye açıkça ilan etti. "Hiçbir kadının yok."

Kocasının bu acımasız açıklaması karşısında Bayan Delancy
katılaştı ve şaşkınlıktan ağzından bir ünlem çıktı.
Cicily teyzesine hitap ederken alaycı bir şekilde gülümsedi:

"Eh, Emma Teyze," dedi eğlenerek, "şimdi tavrının
nerelere yol açtığını görüyorsun. Hiçbir omurgan olmadan başladın. Yani, şimdi, hiçbir ilken yok.
Ah, sen hoş, tatlı yüzlü, gri saçlı, aldatıcı yaşlı kadın,
senin gibi!"

Ama Bayan Delancy bu durumda herhangi bir mizah unsuru görmeyi reddetti.
Gerçekten de, bir ömür boyu değer verdiği kocasının yaptığı bu kasıtlı ve
zararlı açıklama yüzünden gözyaşlarına boğulma noktasındaydı.

"James, nasıl yapabildin!" diye haykırdı, duygudan kırılmış bir sesle. "Karına
böyle şeyler söylemek--ah!"

Çok geç, öfkeli koca ciddi bir suç işlediğini, aslında büyük bir haksızlık yaptığını fark etti, ki bu da saygı duyduğu kadına karşı bir hakaretten başka bir şey değildi.

"Emma--" diye başladı yalvararak.

Ama Bayan Delancy bir anda gözyaşlarıyla dolu bir sitemden haklı bir öfkeye dönüşmüştü.

"Hayır, benimle konuşma!" diye emretti; ve suçluya kasıtlı olarak sırtını döndü.

Bu muamelenin kışkırtmasıyla Delancy yeğenine neredeyse vahşi bir tonda
seslendi.

"Yani," diye hırladı, "kendi evini dağıtmakla yetinmeyip, benimkini de mahvetmeye mi çalışacaksın! Teyzen Emma'dan hemen özür dilemelisin."

"Sevgili Teyzeciğim," diye haykırdı Cicily, pişmanlık dolu bir sesle, "Amca James'in söyledikleri için senden çok alçakgönüllülükle özür dilememe izin vermeni rica ediyorum."

"Ne--!" diye bağırdı hırpalanmış yaşlı beyefendi. "Şimdi, buraya bak,
Cicily. Kendini çok zeki sanıyorsun. Ama tavrının neye yol açtığını biliyor musun?--Skandala!"

Bayan Delancy, bir an için kendi şikayet konusunu unuttu. "Evet," diye kabul etti, yeğenine dönerek, "yabancı bir adamla aynı evde yaşamak bir skandaldır--bilirsin, sen de ona Charles derdin."

"Daha kötü bir skandaldır," diye düzeltti Delancy, "onunla yaşamamak."

"Ah, anladım," diye belirtti Cicily, düşünceli bir şekilde. "Bir refakatçim olmalı.
Ama öte yandan, şimdi Charles, daha doğrusu, benim kocamdı.
Bu, bir şekilde, bir fark yaratıyor gibi görünüyor. En azından, şu anda bir anlamda yabancı olsak da, birbirimizi iyi tanıyoruz. Ayrıca, Charles'a karşı en nazik duyguları besliyorum ve bu, birçok kadının kocalarına karşı beslediğinden daha fazla. Buna gelince, bilirsin, artık benim kocam olmadığı için, ona karşı en nazik duyguları beslememem için hiçbir neden yok."

"Eh, kocanızdan vazgeçtiğinizi iddia ediyorsunuz," diye öfkeyle savundu Delancy, "ve yine de onunla aynı evde yaşamaya devam ediyorsunuz. Bu korkunç bir durum. Lütfen bana bu skandal
durumun ne zaman sona ereceğini söyler misiniz hanımefendi?"

"Bir kriz anında Charles'ı terk etmemi ister misiniz?" diye sordu Cicily, kibirli bir şekilde. "Hayır, düşman karşısında beni terk etmekle suçlama fırsatı vermeyeceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Delancy; ve tonu etkiliydi. "Ah, hayır, onu terk
etmemişsiniz!"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye itiraz etti Cicily, acı içinde kızararak. "Charles ve ben sadece -yani biz- diplomatik ilişkilerimizi kestik."

Bayan Delancy, bu olağanüstü vaka açıklaması üzerine, yılların yüküne rağmen aşırı kırışık olmayan mumsu yanaklarına harika bir şekilde yakışan narin bir pembelik aldı. Delancy, o an için öfkesini unuttu ve karısına şaşırtıcı bilgiyi nasıl aldığını gözlemlemek için bakarken düpedüz güldü. Gözleri, ona harika bir şekilde daha genç bir görünüm kazandıran
değişimi gördüğünde daha nazik bir ifadeye büründü ve bir anı akışı, onu yarı üzgün, yarı şefkatli bir şekilde anımsayarak gülümsemesine neden oldu.
Üzerindeki etki, yeğenine şakacı bir şekilde hitap ettiği daha hoş ses tonundan belliydi:

"Aman Tanrım! Sanırım, bir annesi olsaydı onu annesine geri gönderirdi."

Cicily, hala acı dolu bir utancın acısını çekerken,
ateşle karşılık verdi:

"Jim Amca, sadece seni sarsmak istiyorum!"

"Ah, gri saçlarıma aldırma," diye alay etti Delancy. "Ve benimle işin bitince, teyzen Emma'ya şaplak atabilirsin."

O iyi kadın, yüzündeki kızarıklık kaybolurken, başını kederle salladı.

"Nereye varacağımızı bilmiyorum," diye yas tuttu.

"Anarşi!" kocasının hemen cevabıydı, en sevdiği hobisine tekrar atılırken. "Kadınlar zekaya sahip olduklarına inanmaya başladıklarında, anarşi doğal, kaçınılmaz sonuç olacaktır. Tanrı
onlara asla düşünmeyi öğretmedi." Heyecanından, karısını bir kez daha nasıl gücendirdiğini unutmuştu.

"O zaman, Tanrı kadınlara neden beyin verdi?" diye sordu Cicily.

"Bir kadınla tartışarak zamanımı boşa harcayamam," diye cevapladı Delancy
kibirli bir şekilde ve başını çevirip, küstahça bir tutam bıyık çekiştirdi.

"İşte bu! Ah, evet, bu!" diye haykırdı Cicily, artan bir öfkeyle. Utancı geçmişti ama yanaklarında bir kızarıklık kalmıştı ve parlak gözleri savaş arzusuyla parlıyordu. "Kadınların
hiç zekası olmadığını mı düşünüyorsun? Onlarla tartışarak zamanını boşa harcayamazsın! Öyleyse sana şunu söylüyorum ki, yeni bir bakış açısını -dünyadaki yeni bir gücü;
kadınların beyinlerinin gücünü- yüzüne çarpana kadar tanıyacak zekaya sahip olmayan sensin. Bu yüzden Charles'a karşı direniyorum, onunla savaşıyorum, onu kurtarmak için, dar görüşlü, dik kafalı, cahil bir yaşlı
fosile dönüşmesini engellemek için!" Bu açık tanımın uygulanması çok da uzakta değildi. Delancy'nin bunu kendine aldığı açıktı, çünkü sonunda o da gül rengine büründü. Ancak kişisel bir referansı kabul etmeyi seçmedi ve biraz nüktedanlıkla yetindi:

"Huh, korkma! Fosil olarak yaşamayacak. Sorunları onu erken öldürecek, yoksa tahminlerimi kaybedeceğim... Yani, onu mahvetmek için bahanen bu, öyle mi?"

"İzin verseydi ona yardım ederdim," diye cevapladı Cicily, üzgün bir şekilde, cinsiyete olan öfkesini
unutarak.

"Sen ona yardım et!" diye bağırdı Delancy alaycı bir şekilde. "Neden, grevi sen başlattın."

"Ama--" Cicily itiraz ederdi, ancak ona suçlayıcı bir işaret parmağı sallayan öfkeli yaşlı beyefendi tarafından
kesilirdi.

"Bana söyleyemezsin! Evet, küstahça müdahalenle söyledin.
Ha! Kadınlar işlerle uğraşmaya başladığında, hepimiz köpeklere gideceğiz. Neden, eğer sen ve değerli 'yardımcılığın'la yaptıkların olmasaydı, Charles iyi para kazanma şansına sahip olurdu. Şimdi, Morton ve Carrington bağımsız satıcılardan kutu başına yirmi iki sent alıyorlar. Bu grev olmasa, Charles o eski korsanları
kendisine fiyatlarını biraz yükseltmeye ve biraz para
kazanmasına izin vermeye ikna edebilirdi... Ona yardım et--oh, saçmalık!"

"Eh," diye ilan etti Cicily, hiç utanmadan, "ben Charles olsaydım,
tekrar başlardım, maaş öderdim ve bağımsızlara satardım."

Genç kadının bir an için konuştuğu ciddiyet, Delancy'yi
zeksiz cinsiyetten biriyle iş konuşmaya yöneltti.

"Ama sözleşmeleri!" diye itiraz etti.

"Sözleşmeler nedir," diye sakin bir şekilde sözünü kesti Cicily, "işçiler açken?"

"İşte, Emma!" diye bağırdı Delancy, derin bir iğrenmeyle. "Duyuyor musun? Şimdi, bu tam bir
kadına benzemiyor mu?"

"Evet, James," diye cevapladı Bayan Delancy uysalca; "Haklı olduğunu biliyorum.
Ama, bir şekilde, Cicily'nin de haklı olduğunu düşünüyorum."

Bu paradoksal açıklama karşısında, Delancy karısına
açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne!" diye soludu. "Ne! Kırk yıl sonra, bunu bana söylüyorsun!
İş yargımı sorguluyorsun! Emma, ​​sen, karım!" Duygularını kontrol altına almak için
birkaç saniye çılgınca mücadele etti. "Hayır," diye devam etti acı bir şekilde; "Kendimi unuttuğum için bunu hak ediyorum. Bir kadına bir iş sözü ettiğim için özür dilerim... Charles'a gidiyorum--zavallı adam!" Eski koğuşuna yöneltilmiş uzun, kin dolu bir bakıştan sonra,
odadan dışarı çıktı.

"Bana ne yaptırdığını görüyor musun!" dedi Bayan Delancy, ikisi baş başa kaldıklarında,
yeğenine suçlayıcı bir şekilde. "Aslında, James'e karşı
asi göründüm."

"Yıllar önce öyle olmalıydın," diye karşılık verdi Cicily, inatla.

Ama Bayan Delancy, bu cüretkar fikri reddetmek için sadece başını asık suratla sallayabildi. Sonra, düşünceleri genç kadının
şüpheli pozisyonuna geri döndü.

"Bütün bunlar nasıl bitecek?" diye sordu umutsuzca.

"Yani, Charles ve ben ne zaman gerçek durumu kamuoyuna açıklayacağız? Dünyadan önce ne zaman ayrılacağız?" Yaşlı kadın onaylayarak başını salladı. "Eh, bu grev bitince ve
Charles'ın iş sorunları çözüldüğünde olacak - daha önce değil."

"Bu tür şeyler devam ederse," diye duyurdu Bayan Delancy, kendine acımanın bir başkasıyla, "Amcan Jim ve ben de muhtemelen o zamana kadar
ayrılmış olacağız!"

"Saçmalık!" diye alay etti Cicily, gerçekten sevdiği ve değer verdiği kadına
zihninde sıkıntıya neden olduğu için aniden pişmanlık duyarak.
"Neden, teyze, eğer Amca Jim'i terk edersen, kime zorbalık etmek zorunda kalacak? Pooh, canım, sen ve o asla ayrılmayacaksınız."

Yine, yaşlı kadının düşünceleri kendisinden uzaklaştı.

"Ama, Cicily," diye cesaret etti, "grevi uzatmak için elinden geleni yapıyorsun. Aslında o kadınlara para veriyorsun, biliyorum. Dün,
seni görmeye gittiğimde, çek defterindeki çek fişini gördüm,
budoir'ındaki masanın üzerinde açık duruyordu. Merak etmek istememiştim ama
görmeden edemedim."

"Eh, onları aç bırakmayacağım," dedi utanmazca itiraf.

"Cicily," dedi Bayan Delancy, ele alınan konunun bir aşamasından diğerine ani bir geçişle, "bu konuda
Charles'la ayrılmanız konusunda, Fransız hikayesindeki o son derece uygunsuz genç kadına çok benzediğinden şüpheleniyorum, sardunyalar sürdüğü sürece sevgilisiyle yaşayacaktı. Ve sen
Charles'ın sorunları devam ederken onunla birlikte evde yaşayacaksın. Ve o
uygunsuz genç kadın her gece, gece kalkıp, sardunyaları
gizlice sulardı. Ve sen grevcilere yiyecek sağlıyorsun, grevi uzatmak için. Hıh! Gitmek istemiyorsun." Cicily biraz kızardı, ama cevap vermeye çalışmadı. "Ona aşıksın - biliyorsun ki öylesin!"

Genç karısının çekingenliği, sözlere eşlik eden keskin bakıştan önce biraz kırıldı.

"Ben--oh, onun ruhsal gelişimiyle ilgileniyorum," diye kekeledi,
zayıfça. "Neyse," diye ekledi savunmacı bir şekilde, "o--bunu bilmiyor!"

"Tanrıya şükür, hala ahlaklısın!" diye bağırdı Bayan Delancy, büyük bir rahatlamayla

"Sanırım öyle olmalıyım," alçak sesle itiraf etti, "çünkü--çünkü çok mutsuzum!" Kızarık dudaklar titrek bir acıya dönüştü, o ise dokunaklı bir duyguyla konuşmaya devam etti. "Ah, Emma Teyze, Charles'ı bu kadar bezmiş, bu kadar yorgun, her bakımdan bu kadar sıkıntılı gördüğümde, sadece kollarımı boynuna dolamak, ve o sert çizgileri sevgili yüzünden öpmek, ve ona ne kadar sevdiğimi, ne kadar üzgün olduğumu ve ona ne kadar yardım etmek istediğimi söylemek."

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Delancy, şaşırmış ve
memnun. "O zaman neden yapmıyorsun?"

"Çünkü," geldi kasvetli açıklama, "eğer yapsaydım, senin gibi olurdum."

Yaşlı kadın bu samimi savunmadan memnun değildi.

"Hımm! Eh, eğer kendim söylersem, daha kötüsünü yapabilirsin," diye ilan etti,
başını sallayarak.

"Elbette, yaşlı sevgilim," diye kabul etti Cicily, alçakgönüllülükle, "birçok ve birçok şekilde--ama--"

"Sen inatçısın!" diye geldi ekşi azarlama. "Eğer ona gerçekten aşıksan, pes et!"

"Sorun da bu zaten," dedi genç karısı. "Çünkü ona
çok aşığım, bu konuda pes edemem. Onu o kadar çok seviyorum ki,
sadece diğer şeylerden arta kalan parçalarıyla yetinmek istemiyorum. Bir ortaklık istiyorum. Evlilik senin zamanından beri değişti,
Teyze. Bugün gerçek evlilik her şeyde bir ortaklık olmalı. Ben buna sahip olmalıyım, kocamın hayatında tam bir paya sahip olmalıyım - ya da hiç! Sana söylüyorum, Tanrı önünde bir olmak için yemin eden ve sonra hayata başlamak ve sonsuza dek iki kişi olarak yaşamak için uzaklaşan çok fazla erkek ve kadın var. Kadınların evlerini geçindirmeleri ve düşünmemeleri çok iyiydi; ama günümüzde çoğunun geçindirecekleri bir evleri yok ve düşünmeye başlıyorlar."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Delancy, bildiği evliliğe karşı bu tiraddan çok rahatsız olarak, "bütün kutsal şeyleri altüst ediyorsun. Kocana
saygı duymak--aşk budur."

"Bu yalnızlık ve boyun tutulmasıdır!" diye küstahça bir inkardı.
"Kadınım, beyninin ona hak verdiği yerde, kocasının yanında, gözlerinin içine bakarak, onun için çalışarak, onunla birlikte çalışarak, her şeyde onunla birlikte olarak dururdu. İşte aşk; işte gerçek evlilik!"

"Cicily," diye itiraz etti Bayan Delancy, yeğeninin ateşli
belagatinden tamamen şaşkın bir şekilde, "Bence yanılıyorsun, ama ben--ben senin haklı olduğunu düşünüyorum."

"Yüreğinin derinliklerinde, canım," diye iddia etti genç kadın derin bir inançla, "haklı olduğumu biliyorsun, çünkü sen gerçek bir kadınsın. Erkekler bunu bilmiyor -zavallılar!- ama bir kadının hayatının en büyük tutkusu yararlılıktır. Ve sevdiğin bir koca için çalışmak, putperest için çalışmaktan çok daha güzel değil mi?"

Teyzesi bu çok yerinde soruya yeterli bir cevap veremeden, Cicily her zamanki gibi zarif bir şekilde ayağa kalktı.

"Ve şimdi, aceleyle eve gitmeliyim," diye duyurdu, "Bayan McMahon'ı, Bayan Schmidt'i ve Sadie Ferguson'ı karşılamaya geliyorlar, onlar ziyarete geliyorlar."

"Merhametli takdir!" diye haykırdı Bayan Delancy gerçek bir dehşet içinde. "Bana o kadınların şimdi evine geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet," diye kayıtsızca onayladı. "Neden olmasınlar ki? Biliyor musun,
artık tekrar arkadaşız. Onları bir kulüpte organize ettim."

"Şey, bence hiç de uygun değil," dedi yaşlı kadın,
keskin bir kararlılıkla. Fakat Cicily bu azarlama karşısında sadece güldü, teyzesinin yanağına aceleyle bir öpücük kondurdu ve neşeyle odadan uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

Bayan McMahon, Bayan Schmidt ve Bayan Ferguson Hamilton evinin oturma odasına girdiklerinde, Cicily oradaydı ve misafirlerini sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdı.

"Kulübümüzün Başkanı Hanım nasıl?" dedi, Bayan McMahon'a hoş bir saygı duruşuyla, bu onurun tanınması karşısında gururlu bir mutlulukla dizginlendi ve sırıttı.

"Gerçekten de tavus kuşu kadar gururlu," diye itiraf etti içtenlikle. "Ve eğer fark ettiyseniz, Bayan Hamilton, kapıdaki adama her zaman yaptığım gibi, ne
nasılsınız? dememiştim, hatta ona
bakmamıştım bile... Çünkü yüksek sosyete bunu bana
söylemeye çalışıyor."

Cicily gülümsedi ve sonra Sadie'ye aynı samimiyetle hitap etti.

"Her şey yolunda, Bayan Sekreter?" diye sordu.

"Bu kulüp on raundu kılını bile kıpırdatmadan tamamlayabilir," oldu canlı bir cevap. Sonra, hırslı kız en saygın
yazarını hatırladı ve ifadesini şöyle özetledi: "Yani, her şey gerçekten
oldukça muhteşem."

Bayan Schmidt de, kendisine Bayan Başkan Yardımcısı olarak hitap edildiğinde, kelimelere dökmeden de olsa takdirle gülümsedi. Sonra,
herkes oturduktan sonra, İrlandalı kadın bir minnet
mesajı verdi.

"Bayan Hamilton," dedi ve kocaman, yuvarlak yüzü çok nazikti,
"bu son çek için size burada ve şimdi teşekkür etmek istiyoruz. Murphy'nin bebeklerinin iyi ve şık olduğunu bilmekten memnun olacaksınız; ve o Dagolar--biliyorsunuz, Sadie'nin evinin altıncı katındaki ön cephedekiler--karısı Faith, dün gece hastaneden eve muhteşem bir şekilde geldi."

"Ve söyle, Bayan Hamilton," diye coşkuyla sözünü kesti Sadie, yine
duygusal aşırılığı nedeniyle söyleyişteki nezaketleri unutarak,
"belki de o grupla iyi geçinemiyorsundur! Hepsi şarkı söylüyordu ve
bütün gece senin bandoyu yenmen için dua ediyorlardı. Çok fazla yaygara kopardılar
Pop bir sopayla yukarı çıkmak ve evde kimse uyumadan önce birkaç kafayı kırmakla tehdit etmek zorunda kaldı. Elbette, babam
anlamadı. Onların Hamilton hakkında bir şeyler söylediğini duydu ve
patronun bir tür zavallı bağlantısı olabileceklerini tahmin etti."

Cicily, hizmet etmeye çalıştığı kişilerin minnettarlığıyla ilgili bu bilgiden memnun olsa da, yine de mütevazılık uğruna konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Siz, Bayan McMahon," diye hızla yönlendirdi, "sorumlu olmalısınız. Bana
hastalar ve aç olanlar hakkında bilgi vermelisiniz, sonra ne yapılabileceğine
bakacağım."

"'Yapacağım ve bunu yapacağım," hevesli bir cevaptı. Sonra, İrlandalı kadın büyük başını hayranlıkla salladı. "Elbette, kadınlar oy aldığında,
bölgeden belediye meclisi üyesi olarak seçileceksin." Fakat, Cicily bu apaçık iltifatlara gülerek itiraz ederken, yeni kulübün başkanının aklına aniden bir düşünce geldi ve giderek daha ciddi bir şekilde konuştu: "Ve, ah, bir şeyi unutuyordum! Şimdi ne düşünüyorsunuz, Bayan Hamilton? Carrington'ın adamları ortalıkta dolaşıyor!" Ev sahibesinin şaşkın sorgulayıcı bakışına karşılık, gerçeğin önemini açıkladı: "Evet, Carrington--ona uğursuzluk!--başka bir fabrika kurmaya hazırlanıyormuş, diyorlar; ve, bu yüzden, kaç çocuğu alabileceğini görmek istedi." Cicily, bu haber karşısında, şaşkınlıkla karışık bir ünlem sesi çıkardı,
telaşla karışık. "Evet, hanımefendi. Mike McMahon ile konuşuyordum ve ona, sonuçta Bay Hamilton'ın dürüst olduğunu ve bir süreliğine kesintiyi kabul etmenin iyi bir şey olacağını
düşündüğümü söylüyordum. Sonra sinirlendi ve her şeyi bana
söyledi. Tim Doolin, Hamilton fabrikasında çalışmış ve işten çıkarılmış, bu yüzden Carrington'a gitmiş. Bir
güvenlik görevlisi olarak
gelişmiş. Çocukları biraz daha ileri götürüyor ve Carrington onları kendi yerinde kullanmaya
hazır olana kadar
dayanırlarsa onlara iyi işler ve sabit ücretler vaat ediyor. "Hikayesini hızla
anlayan Amazon, nefes nefese durakladı.

Cicily sandalyesinde gergindi, yanakları öfkeyle alev alev yanıyordu,
altın gözleri heyecanla kararmıştı.

"Demek," diye haykırdı sertçe, "onlar böyle kavga ediyorlar! Utanç verici!"

Cicily haklı bir öfkenin pençesindeydi. İş dünyasında neredeyse hiç azarlanmadan katlanılan keskin uygulamalara alışkın olmayan
Cicily, kocasının düşmanlarının bu hilesinin ifşası onu iğrendirici bir dehşetle doldurdu. Kız-karıda, kocasına karşı tutumunda güçlü bir koruyucu anne sevgisi niteliği vardı. İşinde ona yardım etme, ortağı olma hırsını bu kadar kararlı bir şekilde takip etmesinin nedeni, onun itici gücüne itaat etmesiydi. Bu hissin baskınlığı, onu rahatlatmak ve mümkünse sıkıntılı zamanında onu kurtarmak için kocasının evinde kalmasına neden olmuştu. Bu yüzden, şimdi, bu karakter aşaması, ona az önce ortaya çıkan entrikaların tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şeymiş gibi kızmasına neden oldu. Orada ve o anda, bu uğursuz düşmanları alt etmek için sessiz bir yemin etti adil veya kötü yollarla. Onun
iradesi, yöntem ne kadar ahlaksız olursa olsun, onların mahvolmasını emretti; ve
vicdan hiçbir itirazda bulunmadı.

Üç ziyaretçi arasında bir beklenti hareketi, Cicily'yi düştüğü ve diğerlerinin
kendilerini sokmaya cesaret edemediği soyutlanma krizinden uyandırdı. Başını kaldırdı ve sonra,
misafirlerinin bakışlarının yönünü takip ederek, oturma odasının kapısının hemen içinde hareketsiz duran
kocasını görmek için döndü. Karısının
şirketindeki üç kadına
açık bir şaşkınlıkla bakıyordu. Dahası, yüzündeki ifadeden,
kaşları çatık ve ağzı sert bir şekilde sabitlenmiş halde, şaşkınlığının
zevkten kaynaklanmadığını anlamak kolaydı.... Cicily hemen ayağa kalktı, komploculardan intikam alma planlarını
bir anlığına unuttu ve memnun bir
tebessümle ilerledi. Kocasının bu ziyareti sakinlikle karşılamayacağının gayet farkındaydı, ancak bu kadınların iyi niyetini geri kazanmak için çok uğraştığı bu kadınları ölümcül şekilde kızdırabilecek herhangi bir açık eylemini engellemeyi umuyordu. Bu yüzden, ona mutlu bir özgüvenle baktı ve sesinin en müzikal tonlarıyla konuştu, bu arada gözlerinin okşaması yüzündeki asık suratı
gevşetmeye çalışıyordu.

"Charles, Bayan McMahon'ı, Bayan Schmidt'i ve Bayan Ferguson'ı tanıyorsun."

"Evet, onları tanıyorum," geldi uzlaşmaz cevap.
Yüzündeki asık surat gevşemedi. Sıkıcı endişelerle dolu bir gün geçirmişti ve
burada, kendi evindeki kadınları görmek onu neredeyse dayanma noktasının ötesinde çileden çıkarıyordu. "Beklenmedik bir zevk!" diye ekledi, belirgin bir tonlamayla.

"Ah, sizi görmeye gelmedik, Bay Hamilton," diye ilan etti Sadie, o tonlamaya cevaben,
kızgın bir şekilde. "Karınızı görmeye geldik."

"Bunlar yeni kadın kulübümüzün görevlileri," diye araya girdi Cicily,
aceleyle. "Bir dakika oturun, Charles." Kendi sandalyesine döndü; ancak Hamilton onun isteğine uymak için hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine,
ziyaretçilere şimdiye kadar kullandığından daha da
nahoş bir tonla hitap etti.

"Ah, Bayan Hamilton'dan bir şey almaya geldiniz," diye alay etti.

"Gerçekten de, almadık!" diye sertçe karşılık verdi İrlandalı kadın, bu imaya öfkelenerek. Ancak Cicily'nin yalvaran gözlerini yakaladığında öfkesi eridi. "Elbette,
zaten çok fazla şey verdi ve bu gerçek." diye eklerken aksanında minnettar bir yumuşaklık vardı.

Hamilton'un yüzündeki gergin ciddiyette rahatlama belirtisi yoktu,
karısına bakmadan cevap verdi:

"Yani, Bayan Hamilton erkeklerin eşlerine yardım ediyor muydu?"

"Aynısını yapıyordu - azizler onu korusun!" diye cevapladı Bayan McMahon, dindar bir hararetle. "İnanıyorum, kadınlar oy kullanabilseydi, onu başkan yaparlardı, öyle de oldu."

Cicily itiraz etme isteğine karşı koyamadı. "Charles," diye ısrar etti, "sadece biraz sabredersen, onların sana hizmet edebileceğini göreceksin - çok büyük bir hizmet!"

Yine de Hamilton karısını tamamen görmezden geldi ve üç kadına kişiliksiz bir şekilde hitap etti.

"Erkeklerin böyle bir grevde eşlerini kullanma alışkanlığı olduğunu bilmiyordum." Tavrı kasıtlı olarak saldırgandı.

Yine, ilk karşılık veren Sadie oldu ve bunu kendi küstahlığını taklit eden bir tavırla yaptı.

"Bayan Hamilton araya girebiliyorsa, biz de girebiliriz!"

Adamın yüzü öfkeyle karardı. Konuştuğunda sesi tehlikeli bir şekilde düşük ve kontrollü geliyordu.

"Bayan Hamilton'ın benim iş ilişkilerimle hiçbir ilgisi yok," diye açıkça belirtti. "Onun bu grevle hiçbir ilgisi yok.
Eğer siz kadınlar erkeklerden gelirseniz, geri dönün ve onlara kadınlarla uğraşmadığımı söyleyin - ne şimdi ne de gelecekte. Herhangi bir zamanda bir şey isterlerse, kendileri gelip alsınlar."

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu Sadie, evrenin genelinden şaşkınlıkla.

Ama İrlandalı kadın, Hamilton'ınkine eşit bir açıklıkla cevap vermeyi kendine görev edindi:

"Faith, ve seni görmeye gelmedik, çok iyi biliyorsun, diye düşünüyorum. Bayan Hamilton olmasaydı -Tanrı onu korusun-
hiç burada olmazdık... Ve olduğumuz için üzgünüm."

"O zaman, gitsen iyi olur ve duygularını rahatlatsan iyi olur," diye karşılık verdi ekşi. "Ve lütfen bir şeyi hatırla: Bayan Hamilton'ın bu grevde
hiçbir şekilde
hiçbir etkisi yok. Ne yaptığını en ufak bir şekilde bilmiyorum; ama ne olursa olsun, tamamen
benim dışımda."

"Charles, lütfen--" diye itiraz ederdi Cicily. Evlilik anlaşmazlıklarını başkalarının önünde
bu şekilde dile getirmek ona kötü bir zevk ihlali gibi geldi. Altın gözlerinde tehlikeli bir ateş vardı;
ama Hamilton az önce nezaket kurallarına hiç dikkat etmiyordu. Konuşmaya devam etti, karısının yalvarma girişimini acımasızca böldü:

"Bayan Hamilton'ın başardığı her şey benim
rızam olmadan ve kendi parasıyla yapıldı--tamamen benden bağımsız... İyi günler!"

Şimdi, sonunda, Hamilton kapının önünde istikrarlı bir şekilde
tutturduğu pozisyondan hareket etti. Bir kenara çekildi ve üç kadına resmen eğildi, kadınlar da yaptığının önemini fark ettiklerinde hemen ayağa kalktılar. Cicily de acı içinde sözsüz bir şekilde ayağa kalktı. En azından o an için, yılmaz ruhu bu büyük talihsizlikle ezilmişti ve tüm hırsının umutsuzca şaşkına döndüğünü hissetti. Bu son felaketle, hayırsever entrikaları boşa çıkarılmalıydı. Planları için hayati önem taşıyan birçok şey için desteğine güvendiği bu kadınların, kendi evinde maruz kaldıkları büyük hakaretten sonra bile ona sadık kalabileceklerine inanması imkansızdı. Onların yardımlarından mahrum kaldığında, sevdiği adamı mahvedecek durumla başa çıkamayacağını fark etti. O felaket anında, kocasından onu sevdiği kadar nefret etti, çünkü onun aptallığı, bağlılığının inşa ettiği tüm güvenlik yapısını yok etmişti. Böylece, kapıya doğru yürüyen terk edilmiş misafirleri izleyerek sessizce durdu. İncecik vücudu tüm yüksekliğine çekilmişti; kızıl dudakları gergin bir şekilde sabitlenmişti; gözlerinin berrak altını, bu tökezlemesiyle felakete yol açan
adamın
a karşı duyduğu acı kızgınlığın ateşleriyle yanıyordu.

BÖLÜM XV

Üç öfkeli kadın, koşullar altında onurlarının gerektirdiği yavaşlıkla kapıya doğru yavaşça ilerlerken, bir kesinti oldu.

Kapıda bir hizmetçi belirdi ve sonra üç yeni geleni içeri almak için kenara çekildi. Bunlar, düşmanın evinde eşlerinin böyle beklenmedik bir şekilde üzerlerine geldiğini görünce şaşkınlıkla eşikte duran Bay McMahon, Bay Schmidt ve Bay Ferguson'dan başkası değildi. Sırayla, kadınlar aniden durdular ve yuvarlak gözlü adamlara baktılar. Birkaç saniye boyunca, altı kişi öylece birbirlerine baktılar, karşılaşmadan dolayı konuşamayacak kadar şaşkındılar.

Sonra, hemen ardından, Alman kendi
dilinde gırtlaktan bir esinti çıkardı, bu da genel felci hafifletmiş gibi görünüyordu.

"Mallarla yakalandım!" diye bağırdı Ferguson alaycı bir şekilde, kızına yöneltilmiş bir azarlamayla.

Aynı anda, McMahon karısına bu evdeki varlığıyla ilgili öfkeli bir soru sordu. Ama o Amazon kadını kocasının
ateşli homurtusu karşısında büzülmedi.

"Elbette, seni rahatsız edeceğim, Mike McMahon," diye sertçe ilan etti, "eğer kullanmak üzere olduğun şey
sevimli terimlerse, eve varana kadar bekle." Bu uyarının
büyüsü altında, İrlandalı kendini
yeraltı mırıldanmalarıyla yetindi, karısı bunlara ihtiyatlı bir şekilde hiç dikkat etmedi.

"Ama bütün bunlar ne hakkında?" Ferguson kızına sertçe sordu.

"Ah, unut gitsin!" diye geldi dostça olmayan karşılık. Sonra, Vere De
Vere'yi hatırlayarak ifadesini düzeltti: "Yani, sevgili babacığım, yalvarırım bir sahne
yaratma."

"Bir sahne!" diye haykırdı Ferguson vahşice. "Neden, ben--"

Öfkeli Yankee'nin ne yapmış olabileceği asla açıklanmadı, çünkü artık dengesini yeniden kazanmış olan Cicily tarafından sözü kesildi, böylece
hoş bir şekilde konuştu ve en tatlı gülümsemesiyle
çalkan ebeveyne iltifat etti.

"Sadie ve diğer hanımlar beni ziyarete geldiler, Bay Ferguson," diye haykırdı, bu duyurunun kadınların varlığının gizemini daha önce olduğu gibi bıraktığının gayet farkındaydı.

Ancak Bayan McMahon bilmeceye bir ışık tuttu.

"İnanç, işte bu," diye kabul etti, akıcı bir şekilde. "Kulübümüzün bir üyesiyle bir fincan çay içmek için uğradık."

Üç kocanın daha fazla sorusunu kesen Hamilton'dı. Durduğu yerde gergin bir şekilde kıpırdanıyordu ve sonunda sabırsızlığı kelimelerle ifade buldu.

"Bu ev içi işlerle ilgilenmiyorum," diye çıkıştı. "Eğer siz erkekler
eşlerinize ve kızlarınıza söyleyecek bir şeyiniz varsa, onları eve götürün ve
orada söyleyin. Bunun yeri burası değil. Sizden dinlemek için
sadece bir şey var."

Schmidt, arkadaşlarının bir adım ötesinde ilerledi ve eski işverenine, yerleşik otoritenin verdiği onurla hitap etti.

"Peki, Bay Hamilton," dedi ağır ağır, aksanı her zamankinden daha belirgin bir şekilde,
çabaladığı duygudan dolayı,
"Komite başkanı olarak konuşuyorum. Bu yüzden, efendim, bizi hemen burada ve şimdi dinleyeceksiniz." Bir an durakladı ve alnındaki teri yeterince büyük bir mendille sildi.

Ferguson, kalbindeki kini dile getirmek için verilen fırsatı değerlendirdi.

"Evet, evet," diye heyecanla haykırdı, "bizim erkek olduğumuzu anlamak istiyorsunuz!
Grev yapıyoruz--evet! Ama sizinle açıkta, erkekler gibi savaşıyoruz. Ve
size sizin savaşma şeklinize tahammül etmeyeceğimizi söylemeye geldik... Bu sizin için yeterince açık mı, Bay Hamilton?"

Hamilton'ın kendisine yöneltilen suçlama karşısındaki şaşkınlığı
şüphesiz gerçekti. Sanki vuracakmış gibi öne çıktı, ama
kendini hemen hemen anında durdurdu. Artık gergin adamda çocuksu bir görünüm yoktu, çenesi saldırganca öne doğru çıkık, kaşları
aşağı çekilmiş, gözleri alev alevdi.

"Benim savaşma şeklim!" diye meydan okurcasına, tehditkar bir şekilde tekrarladı.

Schmidt mendili cebine geri koyduktan sonra suçlamayı üstlendi.

"Evet," diye ilan etti, asık suratlı bir kinle. "Bir düzine greve katıldım ve bu, bir işverenin bana olan sevgimle --Frieda'm aracılığıyla-- saldırdığı ilk sefer." Alman'ın dar gözleri, Hamilton'a
sertçe bakarken zehirli bir kızgınlıkla parlıyordu.

Bu saldırı karşısında şaşkına dönen Hamilton, öfkeyi tamamen unuttu.

"Ne demek istiyorsun--ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Bu doğru değil," Alman'ın duygusuz iddiasıydı. "Ev
kutsaldır." Konuşmacının tonu o kadar kötücüldü ki Hamilton, istemeden de olsa etkilenmişti. Ve sonra, aniden, beyninde bir şüphe
yükseldi - o kadar korkunç, o kadar saçma, o kadar temelsiz, o kadar aşırı derecede imkansız bir şüphe ki, önündeki adamların
yüzlerinde beliren hissin samimiyeti olmasa yüksek sesle gülerdi.
Gözleri Schmidt'ten adamın karısı olan solgun kadına kaydı. Bayan McMahon'un geniş cüssesinin arkasında küçüldüğünü,
ağzının sessizce açılıp kapandığını, sanki sözsüz bir monologdaymış gibi gördü.
Sonra, gözleri yine o saçma suçlamayı dile getiren adama döndü ve genellikle neşeli olan yüzün
kıskançlık öfkesinin spazmıyla çarpıtıldığını,
bir rakibin
nefret edilen varlığındaki erkeğin duyarsız öfkesini gördü. Hayır, burada gülünecek yer yoktu.
Hata özünde ne kadar gülünç olursa olsun, meyveleri neşe için fazla ciddiydi. Bakışlarını McMahon'a çevirdi ve orada da kendine karşı aynı
erkeksi nefreti gördü. Amazon'a doğru bir bakış attı,
ki o da iri göğüslü ve güçlü duruyordu. Tekrar eğlenmeye meyilliydi;
ama yine kocasına doğru bir bakış,
hafif ruh haline doğru herhangi bir eğilimi engelledi. Sonunda Ferguson'a baktı ve orada da
tutkulu bir sitem gördü. Kıza bakma zahmetine girmedi.
Ucuz güzelliğini, nazlı tavrını,
Grand Street moda mağazalarından aldığı gösterişli şık giyimini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.
Sahte bir durumun gerginliği onu kötü bir şekilde sardı, öyle ki
bir anlığına bunun önünde sendeledi, rotası konusunda kararsızdı. İnkar etmenin neredeyse umutsuz olduğunu hissetti, çünkü böylesine kaba bir aptallığa muktedir olan adamlar mantığı nasıl sindirebilirdi? Gözle görülür bir şekilde tereddüt etti ve bu tereddütte
suçlayıcıları suçluluk okudu.

Bayan McMahon'un geniş yüzünü kaplayan ani, alev alev kırmızılıktan Hamilton'a yöneltilen suçlamaların anlamını kavramaya başladığı belliydi. Kocasına doğru barışçıl bir görüşme için kötü bir işaret gibi bir tavırla yürüdü, sonra Cicily'nin kolundan tutmasıyla durduruldu.

"Bekle!" diye sakinleştirici bir sesle emir geldi. "Bu aptal adamlarla konuşmama izin ver. Onları sadece kışkırtacaksın ve daha da kötü yapacaksın." Amazon isteksizce boyun eğdi, çünkü bu kadar çabalayarak dostluğunu kazanan kadını hem seviyor hem de ona saygı duyuyordu; ancak şüpheci kocasına diktiği bakışta gelecek olanlara dair korkunç bir uyarı vardı.

"Bu aptallığı daha fazla dinlemeyeceğim," diye ilan etti Cicily, herkesin dikkatini çeken soğuk bir sesle. "Siz erkekler çok
tamamen saçmasınız. Karılarınız ve kocam arasında hiçbir sevgi kaybı yok, sizi temin ederim. Birkaç dakika önce gelseydiniz, bu gerçeğin
farkında olurdunuz." Bu ifadesi, kadınların
şiddetli baş sallamaları ve karşılıklı sevgilerinin statüsüne ilişkin bu göndermede
evin efendisine attıkları küçümseyici
tik bakışlarla doğrulandı. "Karılarınız ve kızlarınız," diye bitirdi Cicily, üç kocaya doğru, etkisinde eksik olmayan bir bakışla, kibirli bir şekilde, "benim arkadaşlarım."

Ancak Ferguson bu azarlamadan yılmadı.

"Evet, Bayan Hamilton," diye cevapladı, acı bir vurguyla, "siz osunuz--bunu biliyoruz! Siz sopalarınız ve
faydalarınızla
bir maşasınız." Hamilton'a döndü ve daha da büyük bir
kinle konuşmaya devam etti. "Onun aracılığıyla savaşıyorsunuz; onun aracılığıyla
evlerimize saldırıyorsunuz; onun aracılığıyla
karılarımızı ve kızlarımızı bize karşı çeviriyorsunuz, ta ki hayatlarımız onlarla birlikte
sabah, öğlen ve akşam sefil olana kadar. Sürekli greve karşı konuşuyorlar, bizi size geri dönmeye ve kesintiyi almaya çalışıyorlar. Ve bu
adil değil, söylüyorum! Hiçbir dürüst işveren bir kadının eteklerinin arkasından
bu şekilde savaşmaz. Kadınların iş hayatında yeri yoktur,
bizim düşünce tarzımıza göre. Karınızın küvetler, spor salonları, kütüphaneler ve bunun gibi aptalca kamyonlarla karışmasına aldırış etmedik; ancak greve karışmaya ve karılarımızı ve kızlarımızı bize karşı örgütlemeye gelince, neden, tekmeyi basıyoruz. Uzun lafın kısası, Bay Hamilton. Hiçbir gerçek erkek bu tür bir işe tenezzül etmez. Bu bir kadın numarası, işte bu--ve kadınların iş dünyasında yeri yok." Schmidt ve McMahon neredeyse hep bir ağızdan onay verdiler.

Sonunda, taciz edilen işveren kendini haklı hissetti.

"Haklısın, Ferguson," diye ilan etti yoğun bir inançla. "Kadınların iş dünyasında yeri yok. Beni bu gerçeğe ikna etmek için tartışmanıza gerek yok. Bu konudaki duygularımdan şüphe ediyorsanız, karıma sorun--konu hakkındaki fikirlerimin ne olduğunu biliyor. Ama ben bunların hiçbirini
bilmiyordum. Bayan Hamilton bu işe tamamen
benim bilgim veya iznim olmadan karışmıştır. Benim
iş işlerim ile hiçbir ilgisi yoktur. Geleceğe gelince, emin olabilirsiniz--"

"Emin olabilirsiniz," diye araya girdi Cicily, "Bayan Hamilton tam olarak istediği gibi yapmaya devam edecektir."

"Ama, Cicily--" diye itiraz ederdi Hamilton.

"Tam olarak istediği gibi," tekrarı, Hamilton'ın deneyimlerinden bildiği gibi, mücadele etmenin faydasız olacağı ek bir vurguyla geldi.

"Faith," diye haykırdı McMahon, sahneyi esprili bir şekilde takdir ederek, "kısrak dişlerinde gem var ve kaçıyor."

Ancak Cicily, pozisyonunu açık bir şekilde açıklamaktan alıkonulmayacaktı. Şimdi, adamlara döndü ve tavrını açıkça belirtti:

"Size şunu söyleyeyim ki Bayan Hamilton, duyduğunuz kulübün sadece bir üyesi olmaktan gurur duyuyor ve kesinlikle üyeliğinden
istifa etmeyecek. Siz adamlar sendikanızı koruyorsunuz. Biz kadınların da kulübümüz olmaması için hiçbir sebep yok. Onlara
yardım ettiğimi söylüyorsun. Peki, ne olmuş? Evet, onlara yardım ediyorum.
Kadınlar neden benden para almasın, bilmek isterim. Bu konuda, sizin adamlarınızın yaptığına hiç benzemiyor - Carrington ve Morton'dan para almak... Ve siz adil dövüşmekten bahsediyorsunuz!"

Karısının son açıklaması üzerine Hamilton adamlara doğru döndü.

"Bu ne?" diye havladı. "Morton ve Carrington grevi uzatmanız için size para mı veriyor?"

"Evet," diye cevapladı Cicily, adamlar somurtkan bir sessizlik korurken. "Ve sizin adamlarınız, siz yere düştüğünüzde yeni bir fabrika
kurmakla ilgili yalan vaatlerinizi dinliyorlar." Adamlara alaycı bir şekilde baktı ve devam etti: "Bunun sadece Bay Hamilton'ı tamamen mahvetmek için bir plan olduğunu
görecek kadar sağduyunuz yok mu? Onu sonsuza dek öldürmek istiyorlar. Sonra, o ortadan kalktığında, size vermeye
istedikleri her türlü ücret için çalışmak zorunda kalacaksınız. Aman Tanrım, plan yeterince açık! Neden olduğu gibi göremiyorsun - senin aracılığınla onu
bitirmek için bir komplo? Bir kadın bunun içini kolayca görebilir!"

Ancak onun mantıklı argümanı, fikirlerini
oluşturmuş ve bunları kolayca
değiştirmeleri muhtemel olmayan erkekler üzerinde boşa gitti.

"Kadınların iş dünyasında yeri yoktur," diye tekrarladı Schmidt sertçe. "Bunu
kanıtladık. Şimdi, Bay Hamilton, karınızı kendinize saklayın. Onun
sorunlarımıza karışmasını
istemiyoruz. Ve karılarımızı kendimize saklayacağız. Sizi istemiyorlar!" diye ekledi önemli bir şekilde; ve McMahon
ve Ferguson bu duyguyu güçlü onay başlarıyla onayladılar. "Bu yüzden," diye sonlandırdı Alman, "bu grevi kendimiz çözeceğiz, tıpkı erkekler gibi,
daha fazla kadının müdahalesi olmadan. Haklı mıyım?"

"Tam olarak yapmanı istediğim şey bu," diye yanıtladı Hamilton. "Ve
kesimle geri dönmek istediğin zaman bana haber ver."

"Umarım beklerken nefesini tutmazsın," diye öğütledi İrlandalı
kasvetli bir şekilde.

"Ve umarım aç kalmazsın," diye karşılık verdi Hamilton.

Bu nezaket alışverişiyle, adamlar ve eski işverenleri arasındaki toplantı
aniden sona erdi. Başka bir vedalaşma olmadan,
bir dizi kısa baş sallamadan sonra, adamlar odadan çıktılar.

"Bu gece birlikte hoş bir sohbet yapacağımızı düşünüyorum," dedi Bayan McMahon, komitenin ayrılmasının ardından yargılayıcı bir şekilde. "Bu yüzden, erken başlamamızın daha iyi olacağını düşünüyorum,
o zaman çocuklarla tartışmak için bolca zamanımız olacak. Hoşça kalın,
Bayan Hamilton... Ve lütfen kulübün bir sonraki toplantısının
Perşembe günü olacağını unutmayın."

"Kesinlikle orada olacağım," diye söz verdi Cicily.

Elveda deyip ayrıldılar ve kadınlar, karı kocayı baş başa, sessizce ayakta bırakarak ayrıldılar.

BÖLÜM XVI

Hamilton hemen kıpırdandı, döndü ve kendini
en yakındaki sandalyeye attı, oradan karısına
kızgınlıkla somurtkan gözlerle merakla baktı. Cicily incelemeyi hissetti, ama bakışlarını ona doğru kaldırmadı. Aralarındaki çatışmadan kaçmıyordu, ki bu son bölümden sonra kaçınılmaz görünüyordu; ama kocasının saldırıya başlamasına izin vermeyi düşünüyordu. Sırası geldiğinde, zarifçe
çöktüğü bir sandalye aradı ve
kendisi de büyüleyici olan ama şu anda açıklanamayan bir nedenle adamı özellikle rahatsız eden
uyuşuk bir kayıtsızlık pozuyla dinlendi. Kaderlerinin kritik bir dönemindeki belirgin rahatlığı ona nefret verici bir şekilde
uyumsuz gelmiş olabilir; belki de onun zarif dişiliği, bir kadın olarak arzu edilirliği, böylece vücudunun kıvrak tembelliğiyle ortaya çıkan, onun pazar yerinin hırıltılı oyunları için değil, neşe ve flört için yaratılmış bir yaratık olduğu gerçeğini vurguluyordu. Sebep ne olursa olsun, onun duruşunun tembelce terk edilmesinin onu rahatsız ettiği kesindi ve sonunda üzüntüsünü gizlemek için şöyle dedi:

"Eh," diye bağırdı huysuzca, "biraz daha çalışman var, görüyorum!"

Ancak Cicily, onun sesindeki küçümsemenin altında irkildiğini gizledi.

"Evet," diye hevesle cevapladı. "Şimdi, haklı olduğumu görmüyor musun?"

Bu düzenek Hamilton'ı azarlama amacından uzaklaştırmaya yetmedi.

"Öyleyse," diye devam etti, sert bir şekilde, "görevini unutmakla yetinmeyip, bir eş olarak yaşadığın kasvetli başarısızlıkla tatmin olmayarak, sen de hain oldun."

"Görevinde başarısız olanın ben değil, kendin olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor," diye karşılık verdi Cicily.

"Bu uydurma, saçma bir fikir mi, benimle dövüşmek için bahanen mi?"

"Hiçbir mazeret üretmiyorum," diye cevapladı Cicily, sertçe. "Ve seninle savaşmayacağım gibi basit ve çok yeterli bir sebepten dolayı."

"O zaman, buna ne diyorsun?" diye sordu Hamilton alaycı bir şekilde. "Beni kurtarmak mı?"

[İllüstrasyon]

"Evet, bunu yapardım," geldi cesurca bir ifade, "eğer bana izin
verseydin."

"Ve bunu yapma şeklin," diye devam etti Hamilton, hala alaycı bir küçümseme tonuyla, "sanırım gittiğin yolda devam edeceksin - düşmanlarıma para vererek, böylece grevi uzatarak ve böylece beni mahvederek!"

"Kör olduğuna inanıyorum!" diye öfkeyle ilan etti Cicily. Duruşunu dik bir uyanıklığa çevirdi ve gözleri kocasına ateş

parladı. "O kadınlara neden para verdiğimi, neden onlara yardım ettiğimi takdir etmiyor musun? Neden, etmeseydim kadın olmazdım. Daha önce de söylediğim gibi, ben bir eş olmadan önce bir kadındım. Eğer
diğer kadınları ve küçük çocukları aç kalmaktan alıkoymak eşçe değilse,
işçice değilse, o zaman Tanrıya şükür ben eşçe değilim, işçice değilim!"

"Eh, değilsin, tamam," diye duyurdu Hamilton kısa ve öz bir şekilde. "Kendinden
memnun olmana sevindim, başka kimse değil."

"Ah, ne istediğini biliyorum," oldu küçümseyici cevap. "Sen
geleneksel, eski zaman karısını istiyorsun, her zaman kocasının haklı olduğuna yemin etmeye hazır ve bekleyen türden, içgüdüsü,
beyni,
kalbi, hepsi ona onun haksız olduğunu haykırsa bile. Charles, ben
o tür bir eş değilim ve asla olmayacağım. Sorunun gerçek kökü, biz kadınların değişip gelişiyor olmamız, siz erkeklerin ise değişmemenizdir:
Siz
aynısınız. Biz, bir cinsiyet olarak, sonunda büyüyoruz; sizin cinsiyetiniz
duruyor. Büyükannelerimizin sahip olduğu fikirler, sürdükleri hayatlar,
bizi kuru çürümeden öldürürdü. Ama siz erkekler,
evleriniz ve eşlerinizin görevlerine ilişkin inançlarınız açısından büyükbabalarınızın olduğu yerdesiniz. Elbette, eski karınız, efendisine saygıyla bakıyordu; onun her kelimesini derin bir saygıyla dinliyordu; onun her umursamaz fikrine yemin ediyordu, ruhunu veya zihnini kendisininmiş gibi göstermeye asla cesaret edemiyordu. Bu konuda, neden bunu yapmasındı ki?
O, en azından bir şekilde eğitimliydi; ve dünyaya
dışarı çıktı, orada arkadaşlarıyla kaynaştı, iyi veya kötü şeyler yaptı; o, zavallı, güzel, cahil bebek, onun tarafından erken kızlık döneminde kaçırılmış ve sonrasında tecrit edilmiş, zor durumunu takdir edecek kadar
yaşlanmadan önce bir eş ve anne olmanın trajik sorumluluklarını üstlenmeye zorlanmışken - ne şansı vardı? Şimdi,
bugün, size söylüyorum, her şey farklı. Bizler sizin kadar iyi eğitimliyiz
--çoğu zaman daha iyiyiz. Akıllıca
düşünebildiğimizi keşfettik; düşünüyoruz. Biz de dünyaya gidiyoruz; biz de
bir şeyler yapıyoruz. En iyisi, yeni, daha net bir görüşle görüyoruz. Ve sizin
yüzyıllardır süren, kendi çıkarlarınız için bencil, umursamaz mücadelelerle kör olduğunuz bazı şeyleri görüyoruz. Erkek ve kadının doğru ilişkisini gerçeğin açıklığıyla görebiliyoruz - eşit bir ilişki, her biri için eşit haklar, birbirlerine eşit talepler, evde ve evin dışındaki dünyada birbirlerine karşı eşit görevler - sevgiyle bir arada tutulan ortaklar." 

"Canım," diye kuru bir şekilde belirtti Hamilton, karısı durakladığında, "modern kadının belirgin bir niteliğini atlamışsın: o, en başta bir hatiptir. Neden, sen kendin bir kadınsın
Demosthenes--daha azı değil." Ama alaycı tonunu terk etti, devam ederken: "Ve böylece, yaptığın şey--bu senin
ortaklık fikrin, öyle mi?"

"Evet," diye ilan etti Cicily, canlı bir şekilde. "Bir ortak hata yaptığında,
diğerinin görevi işleri yoluna koymaktır."

"Onu mahvederek!" diye bağırdı koca, vahşi bir güvensizlikle.

"Seni mahvettim mi?" Kehribar gözlerinde bir öfke alevi vardı
ve kıvrımlı dudaklar alaycı bir şekilde çevrilmişti; ama sesinin müziğinde ölçülü bir
zafer tınısı vardı. "Hayır! Neden, sana bir şey söyleyeyim: O kadınlar zaten senin için. Kocalarına karşı bana yardım ediyorlar. Sonunda sen kazanacaksın--bugün muazzam
hatalarınla ​​yapmaya çalıştığın tüm hasara rağmen. Ama onlar bana sadıklar ve benim hatırım için seni affedecekler ve sana
mücadelede zaferi verecekler... Sadece bekle ve gör!"

"Saçmalık!" diye alay etti Hamilton. Karısının iddialarını
sadece abartılı bir tutkunun gevezelikleri olarak görüyordu. O
samimiydi - daha da yazık! - ama
kendisini bu kadar boşuna uğraştırdığı sorunlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

"Sana söz veriyorum," diye ısrar etti Cicily, kocasının alaycı şüpheci tavrından yılmadan, "sonunda kazanacaksın. Evet, kazanacaksın;
çünkü bu doğru: yapman gereken bu. Ben sadece sana yardım etmek için değil; aynı zamanda doğru olduğu için de üzerime düşeni yapıyorum. Sadece kendimize değil, aynı zamanda o insanlara da bir görevimiz var... Bunu sen bile görmelisin!"

"Ben görmüyorum," diye ısrar etti Hamilton, tutarlı bir şekilde. Ama karısının yüzünde beliren
cehaletine duyduğu acıma ifadesi altında istemsizce irkildi.

"Ben sadece söylediklerimi açıklamaya yarıyor," diye devam etti Cicily, adamı neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız eden bir
kabulle. "Kadının artık daha net
görüleri var. İşte bu noktada sevgili
vefat etmiş büyükannelerimizden, hatta annelerimizden bile farklıyız. Onların, evin ön ve arka kapılarında duran kişisel bir vicdanları vardı. Bugünün kadınları olarak daha büyük bir vicdana sahibiz, bu daha büyük aileyi de içine alır. Bu bir sosyal vicdandır ve bizi önceki nesillerin kadınlarından farklı kılan da budur. Görmüyor musun,
Charles, sen ve ben aslında çalışanlarımıza karşı bir tür ağabey ve ablayız? Öyleyse, onlara yardım edelim, bunu
kendi hatalı direniş çabalarına karşı yapmak zorunda kalsak bile."

"Elbette," diye önerdi Hamilton, hala alaycı bir şekilde, "Morton ve
Carrington da bizim sevgili kardeşlerimiz."

Cicily bir an için bu soru karşısında afalladı; ama, aniden,
genellikle bir çıkmazdan kurtulmak için güvendiği o ilhamlardan birini
aldı.

"Ah, evet, kesinlikle," diye neşeyle cevapladı ve
şaşkın kocasına, onun nüktedanlığından keyif alarak, neşeyle gülümsedi. "Onlar
kötü kardeşlerimiz, onları sertçe şaplaklamalıyız!"

"Eğer şaplak atılması gereken bir şey varsa, ben kendim ilgilenirim,"
diye ilan etti Hamilton, sert bir şekilde.

"Ah, tamam," diye kabul etti Cicily. "Ama şu anda bunu etkili bir şekilde
yapmıyor gibisin... Söyle bana, neden adamlara para ödüyorlar grevde kalmak mı?"

"Muhtemelen senin bu kadar güzel
söylediğin kardeşlik iddiasını tanıyorlar." Adamın sesi alaycı bir öfkeyle titriyordu.

"Şimdi, bak buraya, Charles," diye itiraz etti Cicily, yanaklarındaki kızarıklık, onun küstahça cevabındaki
reddetmenin altında derinleşti. "Bunu neden benim kadar iyi yaptıklarını biliyorsun. Bunun tek sebebi seni kapalı tutmak istemeleri, böylece bağımsızlardan kutu başına yirmi iki sent almaya devam edebilmek."

"Hayır," diye ilan etti koca, karısıyla bir anlığına iş konuşmaya ikna olmasına rağmen, "onlara bunu
her neyse ücretlendirebilirler. Ben karışamam, çünkü beni on bir sentlik bir
sözleşmeyle bağladılar."

"O zaman, senin yerinde olsam," diye yeni bir canlılıkla savundu Cicily, "o sözleşmeyi bozardım. Evet, hemen açardım, tam ücret öderdim ve bağımsızlara kutu başına on beş sentten satardım. Sana yeterince hızlı gelirlerdi."

"Bir güvenle sözleşmeyi boz!" diye alay etti Hamilton. Bu fikrin felaketten kaçış yolu olarak
deliliğine yüksek sesle güldü.

"Erkekler açlıktan ölürken sözleşmeler ne işe yarar?" Soru,
karısının kafasından çok kalbine
değer katan bir samimiyetle geldi.

"Bu bir kadına benzemiyorsa!" Adamın tonu iğrenmeyle
dolmuştu. "Cicily, bundan bıktım."

"O zaman, kavga etmeyecek misin?" Cevap, başını enerjik bir şekilde sallamaktı.
"Erkeklere yardım etmeyecek misin?" Yine, reddetme hareketi. "Hiç
bir hareket
yapmayacak mısın?" Üçüncü kez, adam sessizce onun yalvarışını reddetti. "O zaman,
ben yaparım!" diye sonuca vardı Cicily meydan okurcasına. Sandalyesine yaslandı,
ince ellerini başının arkasında kavuşturdu ve tavana doğru baktı,
hayatın tüm karmaşalarını hoş bir şekilde çözmüş birinin havasıyla.

"Aman Tanrım, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Hamilton, açık bir endişeyle.

"Önemli değil: Göreceksin," geldi kayıtsız cevap.

Kadının memnun havası, konuşurkenki güven dolu tonuyla birleşince, adamı otoritesini iddia etmeye teşvik etti.

"Evimde olduğun sürece, şunu talep ediyorum--"

Karısının soğuk sesiyle sözü kesildi. Kadın gözlerini tavana doğru dalgın dalgın bakmaktan ayırmadı,
duruşunun uyuşukluğunu, tavırlarının kayıtsızlığını hiçbir şekilde değiştirmedi. Ama, bir şekilde, sesindeki kalite ısrarcıydı ve nazik, müzikal ton, onun konuşmasında, onu iradesi dışında durdurmaya yetecek kadar ince bir güçle kırıldı.

"Talep edemezsin," dedi Cicily sakin bir şekilde. "Bu ilişkiyi üç hafta önce sonlandırdık."

"Doğru," diye cevapladı Hamilton, daha sessiz bir şekilde, "benimle karım olarak yaşamayı reddettin. Ama, eğer evimde kalacaksan,
iş işlerime karışmaman konusunda ısrar etmeliyim.
Aksi takdirde, zorlanacağım--"

Yine, karısının dudaklarından çıkan yumuşak sözler, kendi sözlerini kontrol eden ve onu gönülsüzce dinlemeye zorlayan bir büyü içeriyordu. "Beni zorlayamazsın, Charles--sadece gitmeyeceğim için.
Hayır, kesinlikle! Daha aklı başında bir ruh hali içinde düşündüğünde, şu anda işlerini daha da karmaşık hale getirmenin
çok
önemsiz olacağına ikna olacağından oldukça eminim. Bu yüzden, sana gitmeyeceğimi söylüyorum. Bu karmaşadan çıkana kadar
burada kalacağım. Bunun benim görevim olduğunu hissettiğimden, bunu yapacağım!"

"Ah, Tanrım, eğer bir erkek olsaydın--!" Hamilton çaresizce boğuldu.

"Eğer bir erkek olsaydım," diye sakin bir şekilde Cicily'nin verdiği sonuca vardı, "sanırım senin gibi hareketsizce oturur ve hiçbir şey yapmazdım. Ama ben bir erkek değilim,
Tanrıya şükür!... Tek üzücü şey, benim mükemmel tavsiyemi
almayacak olman."

"Tavsiyen--ah, şeytan!" Hamilton sandalyesinden fırladı. Yüzü
çaresizdi, karısına şaşkın bir öfkeyle bakarken bir an durdu, karısı hala gözlerini tavana dikmiş bir şekilde bakıyordu. Ellerini
sertçe sıktı ve onları aciz bir öfkeyle salladı. "Tavsiyen!" diye tekrarladı, neredeyse inleyen bir sesle. Sonra,
döndü ve ağır ağır yürüyerek odadan çıktı.

Cicily, kütüphanenin kapısının gürültülü bir şekilde çarptığını duyana kadar dinledi.
Bu arada, son derece rahat tavrını korudu. Ama,
kapının kapanma sesiyle, aniden başkalaştı. Gözleri
yorgunca düştü. Baş dönmesiyle vurulmuş biri gibi sandalyenin içinde büzüldü. İnce eller başının arkasından ayrıldı ve
yüzünün üzerine kapandı. Bedeni birbirine doğru eğildi ve
şiddetle sarsıldı. Boğuk hıçkırık sesleri duyuldu.

BÖLÜM XVII

İlerleyen günlerde Cicily kendini umutsuzluğun eşiğinde buldu. Kocasının başarı umudunu, grevdeki liderlerin eşleri üzerindeki
yeniden kazanılmış bir etkiye bağlamıştı. Onlar adına savaştıkça zafer kazanacağından emindi. Bu kadınların erkekleri kendi isteklerine göre şekillendirebileceklerinden şüphe duymamıştı. Ancak şimdi, bu yöntemin etkinliğine olan inancını büyük ölçüde kaybetmişti. Bu kocaların kadınlıklarına
açıkça meydan okuduğunu görmüş ve duymuştu. Onlar da kadınların iş hayatına karışmaması gerektiğine dair inançlarında inatçıydılar. İnsan ilişkilerindeki en elle tutulur ve etkili faktörlerden biriyle, erkeğin kadın üzerindeki hakimiyetinden duyduğu gururla mücadele ettiğini fark etti; bu, doğal içgüdünün bir sonucu olan, akıl yürütmenin önünde boyun eğmeye en son ve en dirençli olan kalıtsal bir yetenekti. Kocasının tek başına kontrol etme ayrıcalığına kararlı bir şekilde sahip çıkması
sadece tipikti. Daha mütevazı sınıftan olan bu diğer adamlar da ona benziyordu. Açıkça, o zaman, kocasını Morton ve Carrington'un aldatıcı süreçlerine boyun eğerek
kendisi için
kazdığı çukurdan kurtarmak istiyorsa, başka bir strateji geliştirmeliydi. Yine de,
başarı vaadi sunan hiçbir plan
hayal edemiyordu.... Zayıfladı, böylece
güzelliği uhrevi bir nitelik kazandı. Geceleri neredeyse
uykusuzdu; günleri ise uzun saatler süren, yürek parçalayıcı bir kaygıya dönüşüyordu.

Bir öğleden sonra geç saatlerde yatak odasında oturmuş,
planlarındaki başarısızlık döngüsünü hâlâ
döndürüyordu. Dışarı çıkmak için giyinmişti; ama, son anda, bir cesaretsizlik dalgası onu ele geçirmişti ve
bir kanepeye çökmüştü, herhangi bir çabanın
tamamen işe yaramaz bir şey olduğunu karamsar bir şekilde hissediyordu. Morbid düşüncelerinden, salonda Bay Hamilton'ı görmek için gelen Bay Morton ve Bay Carrington'ın varlığını bildiren bir hizmetçinin içeri girmesiyle rahatsız oldu. Tamamen çaresizlik içinde, yolunun ne olacağı konusunda kesin bir fikri olmadan, Cicily bu ziyaretçilerle görüşmeye karar verdi, çünkü kocası henüz eve dönmemişti. Bu yüzden, hizmetçiye beyefendilere Bay Hamilton'ın çok yakında dönmesinin beklendiğini ve bu arada onlara bir fincan çay vermekten mutluluk duyacağını söylemesini söyledi. Hizmetçi odadan çıkar çıkmaz, aynada kendine dikkatlice baktı, altın kahverengi saçlarının yığınlarında birkaç düzeltme yaptı, soluk karelerini güller büyüyene kadar çimdikledi, eteğinin düzgünce sarktığını fark etti ve sonra oturma odasına indi, içeri girerken gülümseyen bir misafirperverlik, aydınlık bir güzellik, parlak bir gençlik havası vardı, en katı adamları bile alışılmış ihtiyatlarından uzaklaştırmak için hesaplanmıştı. İki beyefendi, onu karşılamak için ayağa kalktılar ve her türlü zevk belirtisi gösterdiler. Aslında, güzel genç kadından yayılan çekiciliğin tadını çıkarıyorlardı, ancak buna ek olarak, kocasının çekingenliğinin kesinlikle saklayacağı bazı bilgileri onun dikkatsizliğinden toplama fırsatından da keyif alıyorlardı. Morton'un ona içtenlikle "Bayan Ortak" diye hitap etmesi, kendisinin böyle ilan ettiği eski bir röportajı aklında bulundurarak, kasıtlı bir öneriydi. Ancak üçü oturduktan sonra ve çay takımını beklerken, işlerin nasıl gittiğini sorarak arzularının konusunu doğrudan gündeme getiren Carrington'dı. "Ah, işler iyi gidiyor!" diye cevapladı Cicily, dinleyicilerini tamamen kandıran bir coşkuyla. İstemsizce şaşkınlık nidaları attılar ama daha fazla açık şaşkınlık ifade etmekten kaçınmayı başardılar. "Ah, evet, kesinlikle!" diye devam etti Cicily, beyninde aniden doğan bir kaçamak cevap içgüdüsünü körü körüne takip ederek. "Harika değil mi? Bugün grevimizi yeni bitirdik." Carrington'a parıldayan gözlerle dikkatle baktı. O beyefendinin yüzündeki şaşkınlık ifadesine tanık olmak onu gizli bir zevkle doldurdu; ve sesini gizlese de kötü niyetli bir şekilde ekleme cazibesine karşı koyamadı: "Bizim için
mutlu olduğunuzu biliyorum, Bay Carrington. Bunu size bakarak anlayabiliyorum."

"Eee--oh--evet, elbette," diye kekeledi Carrington aceleyle, buruk bir şekilde gülümsemeye çalışırken. Mendilini cebinden çıkardı ve
alnını sildi.

"Evet, gerçekten; ikimiz de çok mutluyuz," diye ekledi Morton hemen, ortağının çok belirgin olan
şaşkınlığını örtmek için.

"Ah," diye devam etti Cicily, yaradaki demiri amansızca çevirerek, "bir grevi kazandığınızda kendinizi kesinlikle iyi hissediyorsunuz, değil mi? Bir Paskalya şapkasının yanında, bir grevi kazanmanın
en büyük his olduğunu düşünüyorum!"

"Yani, gerçekten kazandınız mı?" Morton yarı şüpheci bir şekilde sordu.

"Ah, evet!" diye temin etti Cicily, mutlak bir samimiyetle.
Sonra, aniden, yüzündeki ifade bir endişeye dönüştü,
biraz da iltifatla karışık. "Ama lütfen, Bay Morton," diye yalvardı, "siz
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz, değil mi? Charles henüz duyurulmasını istemiyor, bir sebepten dolayı."

"Hayır, kesinlikle hayır, Bayan Hamilton," diye temin etti Morton. "Bunu
söylemeyeceğiz."

"Çok teşekkür ederim!" diye minnettar bir cevap verdi; ve Cicily, şaşkın beyefendileri gülümsemesinin parlaklığıyla epeyce büyüledi. "Biliyor musun," diye devam etti kederle, "Charles sen buraya geldikten sonra, seninle konuştuğum o diğer seferden sonra beni azarladı. Çok
çok konuştuğum için beni gerçekten
korkutucu bir şekilde azarladı... Ona hiçbir şey
söylemediğimi söylemem hiç işe yaramadı. Ama söylemedim, değil mi?" Bu soruyu masum bir çocuğun saf havasıyla sordu ve bu iki adamı
tamamen etkiledi.

"Gerçekten de söylemedin!" Morton, Carrington'a doğru dikkatli bir bakış
atarken büyük bir içtenlikle ilan etti. "Neden, bir iş kadını olarak,
sizi çok dikkatli bir
örnek olarak gördüm, Bayan Hamilton. Ve Carrington da öyleydi--eh, Carrington?"

"Kesinlikle!" Carrington, efendisinin bu ısrarı üzerine hemfikir oldu. "İş dünyasındaki tüm
kadınlar buradaki Bayan Hamilton gibi olsaydı, iş bu kadar
zor olmazdı."

Cicily kelimelerdeki alaycılığı hissetti, ama herhangi bir kızgınlığı gizlemenin ihtiyatlılık olduğunu düşündü. Aksine, ikiyüzlü bir zafer havası takındı.

"İyi! Bunu Charles'a söyleyeceğim," diye neşeyle ilan etti. "Biliyor musun
o kadar korkunç derecede şüpheci bir insan ki kimseye güvenmiyor."
Bir kez daha, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle Morton'a döndü. "Elbette, babasının en eski arkadaşı olan sana güvendiği için gerçekten çok mutlu olmalı."

"Umarım ona bunu söylemişsindir," diye cevapladı Morton, bu düşüncesiz genç kadının saflığı karşısında yüksek sesle kıkırdamaktan kendini
zorlasa da.

Cicily saflık maskesini korudu.

"Evet, gerçekten söyledim!... Sana güvenmemesinin sebebinin bu olduğunu söyledi."

Morton, oldukça hassas olan konuyu değiştirmeyi uygun gördü.

"Sonunda bu grevi kazanmış olman büyük bir memnuniyet meselesi olmalı," diye biraz anlamsızca belirtti.

"Elbette öyle," diye kabul etti Cicily, eski coşkusunu
yenileyerek. "Ah, çok sevindim, çünkü artık adamlarımıza eski ücretlerini ödeyebiliyoruz! Grevi böyle kazandık, biliyorsun," diye devam etti, hayranlık uyandıracak şekilde yapmacık bir sadelikle; "sadece onlara boyun eğerek. Tek yapmamız gereken onlara istediklerini vermekti ve her şey hemen halloldu."

"Öhöm!" Morton, gelecek kahkahayı gizlemek için boğazını temizledi.
"Evet. Aynı şekilde kazanılan birçok grev tanıdım."

Şaşkın bir yüzle düşüncelere dalmış olan Carrington, şimdi zorluğunu dile getirdi.

"Hayatımı kurtarmak için," diye haykırdı Morton'a, "Hamilton'ın eski ücretleri nasıl ödeyebileceğini ve kutuları on bir sente nasıl teslim edebileceğini anlamıyorum. Bunu yapamazdım!"

"Neden, görüyorsun ya, tam da mesele bu," diye neşeyle ilan etti Cicily, hala ilhamını körü körüne inançla takip ederek. "On bir sente kutu teslim
etmeyeceğiz."

Bu şaşırtıcı açıklama üzerine, iki adam önce ev sahibine
şaşkınlıkla baktılar, sonra sanki sözlerindeki gizemi çözmek için bir ipucu arıyormuş gibi birbirlerine baktılar. Çay tepsisiyle bir hizmetçinin içeri girmesi, Cicily'nin ayağa kalkıp masaya
oturup üç fincanı hazırlamakla meşgul olduğu kısa bir dikkat dağıtma sağladı. Bu
tamamlandığında ve misafirler her biri kendi payını aldığında,
Carrington hemen onu bu kadar şaşkına çeviren duyuruya geri döndü.

"On bir sente kutu teslim etmeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi, çekinerek.

"Hayır," diye cevapladı Cicily en ufak bir tereddüt etmeden; "On beşten bağımsızlara satacağız. Şimdi onlarla birlikte içeri girdik." Kendisinden önceki iki adamın haberinin nasıl açıkça karışık bir şekilde karşılandığını gözlemlediğinde, kasvetli bir gizli zevk hissetti.

"Bağımsızlarla birlikte gittiğini mi söylüyorsun?" diye tekrarladı Carrington, çaresizce. Ağzı, onun cevabını beklerken, aklındaki karmaşayı gösterircesine açıktı.

"Evet, bu!" diye tekrarladı Cicily, olaydan duyduğu aşırı bir memnuniyetle. "Ah, bu beni gerçekten mutlu ediyor, çünkü şimdi, görüyorsun, hepimiz gerçekten arkadaş canlısı olabiliyoruz. Artık rakip değiliz."

Ama şimdi, sonunda, Morton'un öfkesi ihtiyatını yendi.
Carrington'a döndü ve uydusunu titreten bir kaş çatmayla; ama
bunun şiddeti onun entrikalarının o zavallı kurbanı için değildi:
şüphesiz Hamilton içindi, karısının ifşalarına göre, sözleşmelerini ihlal ederek güvene karşı gelmeye cesaret etmişti.

"Bu konuda Meyers'le görüşeceğiz," diye ilan etti Morton vahşice. "Yani, bağımsızlarla içeri girecek, öyle mi? Hadi, bırak da denesin--hepsi bu!"

Cicily, altın gözleri kocaman açılmış ve korkmuş bir şekilde iki adamdan birine baktı.

"Ah," diye kekeledi gergin bir şekilde, "bir şey mi söyledim?... Aman Tanrım, Charles çok kızacak!"

O, tavrını ve keskin bir sıkıntı ifadesini korurken, iki adam ayağa kalktı ve çok kaba bir şekilde, ev sahibelerine tek bir özür bile söylemeden, salonun en uzak ucuna, duyma mesafesinin
dışına doğru ilerlediler. Fakat, sırtlarını döndükleri anda, dengesiz genç kadın sahte kaygısını bir kenara bıraktı ve en iyi ruh haliyle, rahatsız ikiliye küstahça burnunu kırıştırdı.... Ve,
birlikte konuştukları sürece, ona bakmadan, o, olayların gidişatından fazlasıyla memnun biri gibi, kendi kendine gülümseyerek, uyanık bir şekilde dik oturdu.

"Şimdi, keşke Charles yine her şeyi mahvetmese!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XVIII

Morton ve Carrington, oturma odasının sonunda alçak sesli ama çok
canlı konferanslarını bitiriyorlardı ki,
dikkatleri, Cicily'ninkiyle birlikte, kapıdan gelen bir sesle çekildi.
Üç kişi de başlarını kaldırıp, Hamilton'ın odaya girdiğini gördüler.
Arkasından Delancy geldi. Karısının bir uyarı işareti üzerine, Hamilton
arkasını döndü ve iki iş düşmanıyla karşılaştı.

"Eh, eh, burada olduğunuzu bilmiyordum," diye haykırdı, yaklaşırken ve ziyaretçilerle el sıkışırken, oldukça samimi bir tavırla. Delancy sırayla her birine eğilmekle yetindi, sonra
Cicily'nin yanına gitti ve bir fincan çay istedi. Bu misafirperverliği sunmak için harcanan birkaç dakika boyunca, Cicily yaşlı beyefendiye hızla fısıldadı, beyefendi onun sözlerinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bayan Hamilton yine bizi eğlendiriyor," diye belirtti Morton, ev sahibine
acı bir tonda. "Gerçekten, eskisinden
daha ilginçti."

Bu açıklama üzerine Hamilton huzursuzca kıpırdandı. Karısına öfkeli bir bakış
döndürdü, onun dizginsizliğinin
ne gibi yeni bir karmaşaya yol açtığını merak etti.

"Ah, bana o şekilde bakmana gerek yok," diye itiraz etti Cicily surat asarak. "Bu sefer de hiçbir şey söylemedim. Onlara sadece grevi
kazandığımızı söyledim ve--"

"Ne!" Hamilton kelimeyi bir tabanca atışı gibi çıkardı.

"Elbette, onlara bunu söylememe aldırmazsın," dedi Cicily, şüpheli bir şekilde çekingen bir sesle. "Ve onlara söylediğim tek şey buydu, sadece--"

"Ne hariç?" diye bağırdı Hamilton, gayet güzel.

"Ne hariç, bağımsızlar için on beş sente iş yapma sözleşmeleri hariç--sadece bu."

"Sen--sen onlara bunu söyledin!" diye soludu şaşkın koca. Morton'a doğru
döndü. "Ama öyle değil, Bay Morton--hiçbir kelime bile etmedim! Bunun olmadığını--olamayacağını anlamalısın."

Ancak Morton, genç adamın reddetmesindeki samimiyete ikna olmamıştı. Bunun yerine, ev sahibini baştan aşağı alaycı bir incelemeyle süzdü, bu da son derece sinir bozucuydu.

[Resim]

"Görüyorum ki," dedi sertçe, "sen de tıpkı baban gibisin. O, her zaman, aşırı endişe duymadan, amaçlarına ulaşmanın bir yolunu bulabilirdi. Ancak, iş sırlarını asla bir kadına vermezdi."

Hamilton, karısına sitem dolu bakışlarını çevirdi.

"Nezaketle," diye yalvararak bağırdı, "Bay Morton'a söylemeni istiyorum--"

Ama o becerikli kadın sözünü kesti. Hızlıca konuşurken yüzünde şok edici bir şaşkınlık ifadesi vardı:

"Charles, benden bunu mu istiyorsun--?" Cümleyi
tamamlamadı; ama çıkarım o kadar açıktı ki Morton bunu kullanmaktan çekinmedi.

"Karını senin için yalan söylemeye zorlamanın bir faydası olmayacak, Hamilton," diye nasihat etti, tatsız bir şekilde.

Fakat Hamilton daha önce şaşkınlığa uğramışsa, şimdi aniden Delancy'nin açıklanamayan davranışıyla sersemlemişti. Delancy çay masasından çevik bir şekilde ilerleyip Hamilton'ı kolundan yakaladı ve biraz ayırdı. Alçak bir sesle aceleyle konuştu, ama bilerek Morton'un duyabileceği şekilde tonunu ayarlayarak. "Bu iyi değil, oğlum," diye uyardı. "Görüyorsun ya, meselenin aslı şu ki, yakalandın - polisin dediği gibi, mallarınla ​​yakalandın. Ve mallarınla ​​yakalandığında, yalan söyleyerek zaman kaybetme. Kötü bir işi daha da kötüleştirir, hepsi bu." Bu sıra dışı öğütleri hayrete düşen yeğenine söyleyen yaşlı beyefendi, öfkeyle öfkelenen Morton'a döndü. "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu sakin bir şekilde.

Morton, kendisine karşı denendiğine inandığı hile yüzünden çılgına dönmüş bir şekilde, bu acil durumda hiçbir şekilde tatlı dillilik göstermedi. Kin dolu
doluluğuyla, iş ilişkilerinde kendisine alışılmadık bir dürüstlükle
konuştu. "Yapacak mısın?" diye hırıltılı bir sesle sordu. "Ne yapacağımı sana çok çabuk göstereceğim! Hamilton, seninle bir sözleşmemiz olduğunu unutuyorsun. Bizimle, tüm işlerini kutu başına on bir sente çıkarma konusunda anlaşmaya vardın."

Hamilton, yükümlülüklerinden kaçma amacına karşı şiddetli bir protestoya girebilirdi; ancak Delancy, genç adamı emredici bir hareketle susturdu ve yeğeninin fısıldadığı talimatları aklında tutarak, cevap vermeyi kendisi üstlendi. Morton'a, o önemli kişiyi tarif edilemeyecek kadar rahatsız eden küçümseyici bir şekilde hitap etti.

"Daha önce böyle bir sözleşme duymamıştım," diye açıkladı yumuşak bir şekilde, "ve benim de tesise yatırılmış biraz param var... Onun var mı, Charles?"

"Sözlü bir sözleşmesi var," diye cevapladı Hamilton, işlerin gidişatından giderek daha fazla şaşkına dönerek. "Yazılı bir sözleşme bile vermedi."

"Hah! Sözlü bir anlaşma!" Delancy burnunu çekti. "Peki, Morton, bu sözlü anlaşmayı
nasıl kanıtlayacağını sorabilir miyim?"

"Onun bu işi o fiyata yaptığını göstereceğiz," agresif bir
cevaptı. "Bu yeterli olacaktır."

"Çok iyi," dedi Delancy yargılayıcı bir şekilde. "Sadece, Morton, senin sözlü anlaşmanı kanıtlayamayacağını tahmin ediyorum -- hiçbir şekilde... İddia ettiğin gibi, seninle Hamilton arasında o sözlü anlaşma yapıldığında seninle birlikte kim vardı?"

Carrington, olayların gidişatı konusunda Hamilton kadar şaşkındı, şimdi kesinlikle kendi bilgisi dahilinde olan bir şeyi algıladı.

"Bay Morton ve ben birlikteydik," diye kefil oldu.

"Ve, yani, Hamilton'daki iki ortakla tanıştın mı?" diye sordu Delancy.

Hem Morton hem de Carrington, karısının görüşmede hazır bulunduğunu reddetti.

"Bir fikrim var," diye devam etti Delancy sakin bir şekilde, "Bayan Hamilton'ın kürsüye çıkıp, sizin de bahsettiğiniz kocasıyla yapılan görüşmede hazır olduğuna yemin etmeye oldukça istekli olacağı yönünde. Bana söylediği bir şeyden, bu yönde çok güçlü bir izlenimim var." Yaşlı beyefendinin ses tonunda, yeğeni dışında kimsenin fark etmediği bir tuhaflık vardı.

"Ama size söylüyorum," diye bağırdı Carrington, "o orada değildi!"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum," diye araya girdi Cicily, çay masasındaki yerinden. "Her şeyi gayet iyi hatırlıyorum." Morton'dan neredeyse küfür gibi gelen bastırılmış bir sızlanma geldi; Carrington'ın gözleri, ev sahibine bakarken kocaman açılmıştı. "Evet," diye devam etti, müzikal sesi modülasyonlarında nazikçe rahattı, "Çok iyi hatırlıyorum, çünkü o gün
sonrasıydı--sonrası--oh, şey, bir şeyden sonra! Hemen hatırlayacağım. Ve ben--"

"Bütün bunları boş ver," diye sözünü kesti Delancy. "Ne giydiğin veya bir şey giyip giymediğin önemli değil."

"Jim Amca," diye haykırdı Cicily dehşet içinde. Bu sefer, sesindeki duygu tamamen gerçekti.

Ama Delancy mücadeleci bir ruh halindeydi ve yeğeninin fısıldadığı talimatlarla istemsizce yönlendirildiği mücadeleye devam etmek için can atıyordu.

"Morton," diye sordu hızla, "Bischoff'un haksız sözleşmelerle ilgili son kararlarını okudun mu?" Sonra, diğeri somurtkan bir şekilde başını sallarken, yaşlı beyefendi kendini beğenmiş bir şekilde devam etti: "Eh, ben her kelimeyi söyledim! Bu arada, sonuncusu kendime karşıydı, bu yüzden, doğal olarak, oldukça ilgi duydum. Özellikle, Temyiz Mahkemesi bunu yeni onayladığı için... Bu nedenle, bahsettiğim şeyi biliyorum."

"Eğer istediğin kavgaysa, onu elde edeceksin - istediğinden fazlasını, sanırım,"
Morton homurdandı. "Fiyatı dokuz sente düşüreceğiz ve seni kıracağız."

"Sen de bunu yaparken, fiyatını sekiz sente düşürebilirsin," diye karşılık verdi Delancy kıkırdayarak. "Görüyorsun ya, fiyatın bizim için zerre kadar önemi olmayacak, çünkü beş yıllığına on beş sentlik adil bir sözleşmemiz var - lütfen dikkat et, adil dedim - ve aynı şartlarda yenileme ayrıcalığımız var. Ah, evet, fiyatını
sekiz sente düşür, kesinlikle!"

Carrington'ın yüzü, rakibinin başarısının
kaçan duyurusunu duyduğunda morardı ve Morton tüketen bir
endişenin işaretlerini ele verdi.

"Böyle bir sözleşmeniz var mı?" diye sordu, şimdiye kadar olduğundan daha yumuşak bir şekilde.

Delancy, Hamilton'a dönüp soruyu açıkça sordu.

"Öyle mi, Charles?" Dikkatsiz genç adamdan hiçbir cevap gelmedi, sadece alaycı bir kahkaha. Ona göre herkesin birlikte
çıldırdığı açıktı. Sonra, yaşlı beyefendi hemen soruyu yeğenine yöneltti. "Öyle mi, Bayan Ortak?"

"Elbette öyle!" Cicily hemen, zarif olmayan bir şekilde ama ikna edici bir vurguyla cevapladı.

Hamilton'ın zihinsel karanlığına hafif bir ışık huzmesi
sızdı. Bunun etkisiyle, Morton'a yarı alaycı bir ifade:

"Sence herhangi bir adam böyle bir şey hakkında blöf yapmaya cesaret edebilir mi?" Düşüncelerinde "adam" kelimesi üzerinde güçlü bir vurgu vardı, ancak konuşulan kelimede görünmesini dikkatlice önledi.

Erkekler arasında uzun ve sert bir tartışma oldu, Cicily yarı eğlenen, yarı sıkılmış bir hoşgörü havasıyla dinledi. Aslında, uzun bir bekleyişten sonra sonunda gelen ilhamıyla
heyecanlanıyordu. Hilesinin kocasının başarısı için savaşı kazanacağına dair sezgisel bir inanç hissediyordu. Kadın müttefiklerinin kocalarını kendi isteklerine göre
bükme güçsüzlüğü konusunda artık endişelenmesine gerek yoktu. Bundan sonra, bu değerli kadınların dostluğunu
koruyacaktı, ancak kendi refahlarının ötesinde hiçbir gizli amaç olmadan. Bu zaferin, kocasının düşmanları olan ve planlarıyla onu mahvedecek olan bu adamları kandırmaktan gelmesi ona çok daha uygun geldi, ancak bir kadının hileleriyle müdahale etmeseydi, erkeğin övülen sağduyusu tamamen hatalıydı. İnancının samimiyeti, kadınların iş hayatına müdahalesine en kararlı
karşı çıkan Amca Jim'in işbirliğini kazanmak için bir dakikada yeterli olmuştu. Çay masasında onun önerisini, ilk başta iş hakkında herhangi bir görüş
söylemesine karşı alaycı bir hoşnutsuzlukla dinlemişti. Sonra, planının amacını anladığında, incelik içgüdüsü onu hemen harekete geçmeye ve onu aceleyle yakalamaya yöneltmişti... Elbette, diye düşündü Cicily, Amca Jim ikna edildiğinden, geriye sadece muhteşem bir zaferi garantilemek için ayrıntıların işlenmesi kalmıştı -- Charles için zaferi!

Morton'un meydan okumasını
duyduğunda, bir telaşla kendini soyutluğundan irkilerek uyandırdı.

"Size söylüyorum," dedi hararetle, "o bağımsız insanların bizimle
sözleşmeleri var. Sizin bütün bu komplolarınız sadece
lanet olası bir aptallık - özür dilerim, Bayan Hamilton." Öfkeli kapitalist
yeni bir rahatsızlıkla
kızardı, çünkü tavırlarının zarafetiyle
çok övünüyordu ve bir hanımın huzurunda küfür edecek kadar
kendini unutmuş olması onu dehşete düşürdü. "Ama zaten
iş dünyasında yerleri yok!" diye düşündü kendi kendine teselli ederek.

"Ah, bundan bahsetmeyin!" diye cevapladı Cicily, kayıtsız bir tavırla. Kendi kendine, suçlunun bildiğinden çok daha büyük bir nezaketsizlik olduğunu düşünerek eğleniyordu, çünkü o kadar duygusal bir şekilde bahsettiği o "lanet olası aptallığın" yaratıcısı kendisiydi.

Ama Delancy'nin nezaket kurallarının inceliklerini ziyan edecek vakti yoktu.

"Ah, hayır, Morton!" diye alay etti. "Bağımsızlardan Johnson bana, her parti için hariç, onlara asla sözleşme vermediğini söyledi. Görüyorsun ya, anlaşmaya
bu şekilde dahil olduk."

"Evet, bu şekilde dahil olduk," diye yankıladı Cicily, yumuşak bir mırıltıyla.
Sesinde sonsuz bir memnuniyet vardı.

"Onları seninle bağlarını koparacağız," diye bağırdı Carrington, kaba bir şekilde.

"Sadece dene!" diye alay etti Hamilton, sonunda kendini bu çılgınca
hile macerasına atılmış buldu.

Delancy, "Beş milyon değerinde devredilebilir menkul kıymetim var" diye ekledi. "Eğer denersen, seni 'yakalamak' için her kuruşunu harcamaya razıyım."

Hamilton şimdi, dinleyen karısını memnun eden bir ruhla tartışmayı sürdürdü. Karısının aldatmacasının önemini kavradığı ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak takip etmekte hevesli olduğu açıktı.

"Yani," dedi Morton'a, "bağımsızların bizi terk etmesini sağlayabileceğini mi düşünüyorsun! Pekala, hatanı hemen öğreneceksin. Bir an için, fiyatı yirmi ikiye çıkardıktan sonra, seninle anlaşmak için on beş sente adil bir sözleşme teklif ettiğimizde bizi pas geçeceklerini mi sanıyorsun? Saçmalık!"

Carrington bir tehdit gevelemek üzereyken Morton, buyurgan bir şekilde elini kaldırdı. Birdenbire, diplomatik iş adamı nazik, nazik tavrına geri döndü; ve konuşurken sesi hoş bir şekilde
düzeltildi:

"Beyler, bana öyle geliyor ki gereksiz yere çok fazla tartışıyoruz.
Şimdi, ikiniz de biliyorsunuz ki, ben her zaman yaşlı Charley Hamilton'ı sevdim.
Aslında, oğlunun burada
aynı iş yeteneğine sahip olduğunu keşfetmekten çok memnunum. O yüzden oğlum, neden bizimle
gelmiyorsun? Bizimle beyinler için bolca gelecek var... Elbette,
bunu her şeyin sizin anlattığınız gibi olduğu varsayımıyla söylüyorum." İş adamının soğuk temkinliliği, son cümlede ortaya çıktı.

"Bir teklifte bulunun," diye yönlendirdi Hamilton, kısaca.

"Peki," diye cevapladı Morton, düşünceli bir şekilde konuşarak, "fabrikanızdaki kontrol hissesini, diyelim ki, iki yüz elli bin dolara devralabiliriz."

"Böyle bir teklif sadece bir şaka," diye küçümseyici bir şekilde karşılık verdi Hamilton.

"Sizce değeri ne kadar?"

"Muhafazakârca, bir milyon."

"Ah, saçma!" diye bağırdı Morton sitem edercesine; ama sesi hoş
niteliğini korudu. "Aman Tanrım! Gençlik çok aceleci! Şimdi, oğlum, gerçek şu ki
fabrikanınızın o kadar paraya değmediğini biliyorsunuz."

"Beş koca yıllık olası karı unuttuğunu düşünüyorum." Bu gönderme üzerine Carrington'dan bir inleme geldi ve
Morton'ın yüzü bir an için yalvaran sevecenliğini kaybetti. Ama ikincisinin rahatsızlığı, görünüşe bakılırsa, çok kısa sürdü.

"En düşük rakamınız bir milyon mu?" diye sordu. Sonra, sahibinin onaylayan bir baş sallaması üzerine, ekledi: "Ve teklifinize altmış günlük bir opsiyon da dahil mi?"

Ancak Hamilton'ın dayatacağı başka koşullar vardı.

"Eğer kontrolü devralırsan," diye sordu, "başkan ve yönetici olarak görevde kalacak mıyım? Bunun için şart koşmalıyım."

"Ah, peki," diye kabul etti Morton nezaketle, "bu anlaşmayı başarabilecek beyin bize biraz faydalı olmalı... Tamam, oğlum."

Zengin adamın bu son açıklaması üzerine, Cicily hafifçe kahkaha atmaya dayanamadı. "Bu anlaşmayı başarabilecek beyin" - oh, muhteşem! Şimdi kim onun gerçekten bir ortak olduğunu, değerli bir ortak olduğunu inkar etmeye cesaret edebilir!... Sonra, ilhamı onu tekrar harekete geçirdi. Dört adam vedalaşmaları sırasında sıkıcı bir şekilde oyalanırken, ateşli bir sabırsızlıkla kuşatılmıştı. Sonunda, ziyaretçiler evden güvenli bir şekilde
çıktıklarında, genç karısı Delancy'nin üzerine bir kasırga gibi geldi.
Hamilton'a
bir kelime bile harcayamazdı.

"Çabuk! Çabuk!" diye emretti. Yanaklarındaki kırmızılık, yorucu haftalardır olduğundan daha derindi; gözleri hevesle
ateşlendi; narin
parmakları yaşlı beyefendinin kolunu öyle içten bir şekilde kavradı ki
acısından irkildi.

"Eh, ne?" diye sordu, saldırısının şiddetiyle kafası karışmış bir şekilde.

"Ah, acele et, Jim Amca!" diye bağırdı Cicily. "Telefon--Johnson!"

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Delancy, durumun aciliyetine anında uyanmış bir şekilde, Hamilton ise iki komplocuya boş boş bakıyordu. "Öyle demeliyim! Johnson'a ulaşmalıyım."

"Bu saatte telefondadır, eminim," diye duyurdu Cicily. "Sen o adamlardan
kurtulurken, Watson'ı onu çağırması için gönderdim. "

"Zorba, Cicily!" diye bağırdı Hamilton, bastırılamaz bir coşkuyla.
İlk kez, karısının iş yeteneği hakkında dürüstçe övgüde bulunmuştu ve
kadının ruhu görkemli bir zaferle dolmuştu.

Delancy çoktan koridordaki telefona doğru gidiyordu. Ama
aklından geçenleri söylemek için döndü:

"Teyzen Emma'nın neden böyle fikirleri yok," diye sordu, öfkeyle; "pratik fikirler?"

"Belki de vardır," diye yanıtladı Cicily, suçlayıcı bir şekilde. "Ama sen asla
dinlemezsin." Yaşlı beyefendiden anlaşılmaz bir homurtudan başka bir cevap gelmedi.

"Acele et! Jim Amca!" diye ısrar etti Hamilton, sırası geldiğinde. "Ve elinden gelenin en iyisini yap.
Johnson bizimleyse, anlaşma gerçekleşecek. O asla sözünden dönmedi ve bağımsızları o kontrol ediyor."

"Evet, oğlum," diye bağırdı Delancy, kapıdan kaybolurken omzunun üzerinden, "eğer bizimleyse, biz -karın- kazanırız!"

"Ne olursa olsun," diye kendi kendine konuştu Hamilton, "kazan ya da kaybet, bu harika bir oyun!"

Sonra, şaşkınlığın hayranlıkla yarıştığı gözlerle karısına bakmak için döndü.

BÖLÜM XIX

Cicily, kocasının dikkatli bakışları altında, bir utanç parıltısı hissetti.
Duygularını gizlemek için döndü ve bir sandalyeye oturdu,
bu keyifli kargaşa anında
olabildiğince isteksiz ve kayıtsız bir duruşa büründü.

Şimdi, gerçekten de, bu adamın gözünde haklı çıkma anının yaklaştığını fark etti.
Düşmanlarının
kendisini engebeli. Delancy ve Hamilton hala ilişkinin konusuyla ilgili şüpheleri
olabilirdi, ama onun hiç şüphesi yoktu.
Bu noktaya kadar onu bu kadar yetenekli bir şekilde yönlendiren içgüdüsü, şimdi ona
zaferin garantili olduğuna dair güvence veriyordu. O halde, onun iddialarını ve iddialarını bu kadar
kaçınılmaz bir şekilde ele alan kocanın bundan sonra onun değerini
anlaması gerekiyordu. Koşulların pençesinde çaresiz kalmıştı ve felaket seli onu
alt etmekle tehdit etmişti.
Onu
girdaptan çekip çıkarmış, kıyıya sağ salim çıkarmıştı.
Kendini Bayan Ortak rolünde en asil şekilde haklı çıkarmıştı....
Bu onun en büyük zevk saatiydi. Yorgunluk çizgileri
sanki sihirle
güzel yüzünden kaybolmuştu; gözleri mutluydu, açık bir memnuniyetle
parlıyordu; kızıl dudakları bir neşe gülümsemesine dönüşmüştü ve
onlardan bir gamze yanaklarının soluk ovalinde minik bir gölge
oluşturuyordu.

Hamilton'a gelince, o genç iş adamı, uzun süre sessizce durup bakışlarına sunulan güzel kadınlık resmini incelerken, kendini bir şaşkınlık labirentinde buldu. Göğsünde çeşitli duygular şehvetle savaşıyordu. Kendisini mahvetmek için her türlü hile ve entrikayı kullanan düşmanları alt etme olasılığı karşısında coşkuyla heyecanlanıyordu. Çıkarları için anında etkili olan bir karşı komployu başlatan ve uygulayan zekaya karşı derin bir hayranlığa kapılmıştı. Ancak bunların altında egoizmine ağır bir
acı vardı. Erkeğin gururu
çok
yaralanmıştı. Evin reisi, evin efendisi, işlerin adamı olan o zavallı yaratık, defalarca eleştirdiği ve azarladığı karısı, yüksek finans
ustasına layık
zeki ve vicdansız entrikalarla yenilgiden zaferi koparmıştı. Bu inanılmaz bir şeydi, ancak
gerçekten başarılmıştı. Bu,
yetiştirildiği tüm geleneklere kesinlikle aykırı bir şeydi. Kişisel inançlarına doğrudan aykırıydı, çünkü bunları sayısız kez dile getirmişti,
herkese ve özellikle de karısına. İşte kibrinin
acı noktası buradaydı. Yanılmıştı. Bundan şüphe edilemezdi.
Başka durumlarda, büyük olasılıkla, iddiaları haklı çıkardı;
ancak bu gerçekte pek az teselli vardı, çünkü kendi hayati endişelerinde
yanlış olduğu kanıtlanmıştı. Kendisine yakışacak olan
alçakgönüllülüğü düşünürken irkildi.... Sonra, sevdiği kadının aşırı değerini tekrar fark ettiğinde, aniden bir coşkuya kapıldı ve incinmiş gururunu unuttu. Bu hissin dürtüsü altında, samimi bir hayranlıkla haykırdı:

"Sen tatlı küçük yalancı!" Sesindeki sevgi, sıfatı en tatlı övgü sözcüğüne dönüştürdü.

Cicily, daha önce onu sertçe aşağılayan adamın bu dürüst övgüsünün mutluluğu içinde, varsayılan isteksizliğini bir kenara bırakarak canlandı. Altın gözleri, onun gözlerine doğru kaldırıldığında ışıl ışıl parladı.

"Ah, hayır--büyük bir yalancı, çok korkuyorum." Öne eğildi ve devam ederken sesi övünüyordu: "Ah, Charles, bu muhteşem değil mi! Ve hepsi muhteşem bir şekilde basitti! Neden, vicdanımda zerre kadar bir şey yok. Görüyorsun ya, yalan söylediler ve bu yüzden, tabii ki, yalan söylemekte haklıydım. Seni kurtarmak ve oradaki işçilerimize yardım etmek içindi. Bu yüzden yalan söyledim ve bundan memnunum." Bir an için dizginsizce geveledi. "Biliyor musun Charles, canım, bir kadın yalan söyleyen bir adamı her zaman yenebilir!... Ah, harika!"

Ancak Hamilton, sezgilerinin esareti altında olmadığından, henüz kazanılması gereken bir zafer için sevinmeye hazır değildi.

"Bekle," diye uyardı. "Biliyorsun, Johnson'dan henüz haber almadık. Ne yapacağını bilmiyoruz."

"Öf!" Cicily kendinden emin bir şekilde karşılık verdi, çünkü bilgeliğiyle içgüdüsünün sözünü çekinmeden kabul etti. "Gerekirse,
neden, onu da ikna ederim."

Merakı Hamilton'ı yönlendirici bir soru sormaya yöneltti.

"Bunu nasıl düşündün?" diye sordu hevesle.

"Ah, bunu sadece düşündüm çünkü--çünkü--" Cicily durdu, tamamen
kafası karışmıştı. Bunu nasıl düşündüğünü çok iyi biliyordu.
Fikir, sezginin nazik hediyesiydi--her şey bundan ibaretti. Fakat
bu gerçeği, mantığa ve muhakeme yolundaki her türlü aptallığa olan titiz bağımlılığıyla
sıradan bir insana açıklamak, önemli
bir zorluk oluşturuyordu. Bu yüzden, gerçeği sezgileri olmayan bir cinsiyetin üyesine
anlaşılır hale getirmenin bir yolunu düşünerek sessizce dinlendi.

"Peki, çünkü ne?" diye tekrarladı Hamilton imalı bir şekilde.

"Neden, sadece çünkü--" Nedeni yorumlamak için yeterli kelime bulamayan Cicily, bir dikkat dağıtma girişiminde bulundu. "Ve, her neyse, çok mutluyum! Şimdi, sana
yardım edebileceğimi, senin için önemli bir şey yapabileceğimi görüyorsun." Genç karısı, iş dünyasındaki
başarısıyla biraz övünme isteğine karşı koyamadı. Hatta açıklamadığı "çünkü"nün ne olduğunu ima etmeye bile cesaret etti. "Elbette, Charles, şimdi bizim kadınların ev dışında kocalarına yardım etmesinin nasıl mümkün olduğunu görmelisin--en azından arada sırada. Gerçekten, iş dünyasında da sezgiye yer vardır, tıpkı diğer şeylerde olduğu gibi. Ama bu yeteneğe sahip olan birkaç erkek, buna doğru adıyla seslenmez--onlar değil! Sanırım buna herhangi bir ad vermek için çok meşgul ve zenginler."

"Minnettar olmadığımı düşünmemelisin, Cicily," diye cevapladı Hamilton,
şaşırtıcı bir uysallıkla. "Bu anlaşma gerçekleşirse sana ne kadar borçlu olacağımı biliyorum." Karısının oturduğu sandalyeye gitti ve onu şefkatle öptü. "Evet, beni yeterince minnettar bulacaksın," diye tekrarladı,
tekrar doğrulup ona sevgili gibi bir dikkatle bakarken.

Ancak Cicily, kocasının hislerinin ifadesinden
tamamen memnun değildi. Gerçekten tüm hayatını paylaşma hırsı, tek bir başarıyı ve hizmet edenin ortaya çıkan minnettarlığını yeterli bir başarı olarak kabul ederek engellenemezdi.

"İstediğim minnettarlık değil, Charles," diye kararlı bir şekilde ilan etti;
"yani, sadece minnettarlık değil. Tanınma istiyorum."

"Ama her şeyi tanıyorum, Cicily," diye ısrar etti Hamilton, karısının tam olarak ne demek istediğini anlamakta açıkça
kayıptı. Sonra, aniden,
görüş alanı netleşti ve yeni bir yumuşaklıkla, ama yine de eski otoriteden bir şeylerle
konuştu. "Hayatımızın gerçek dönüm noktasının
burada ve şimdi olduğunu en açık şekilde fark ediyorum. İkimiz de hatalar yaptık--"

"Oh, ikisi de mi?" diye sordu Cicily, isyankar bir şekilde. Kendine olan dingin güveni
açıkça hata itirafını hoş karşılamıyordu.

"Evet," diye savundu Hamilton, yargılayıcı bir şekilde; "İkimiz de hatalar yaptık. İşle fazla ilgilendim. Bunu tamamen ve özgürce kabul ediyorum. Ev hayatıma müdahale etmesine izin verdim; sana olan sevgimin ifadesini engellemesine izin verdim. Sana gelince, sevimli yaratık, inanılmaz derecede inatçıydın. O çok dürtüsel mizacının sınırına kadar dürtüsel davrandın. Dikkat dağıtacak kadar mantıksız davrandın. Ama şükürler olsun! Sen de -söylediğin gibi- sezgisel davrandın. Bu seni eleştiriden kurtarıyor -beni de işimde yıkımdan kurtarabilir. Öyleyse, canım, değişeceğimi söylediğimde, senin de değişmeni istediğimi söylemek adil değil mi? Özetlemek gerekirse, sevgili kalbim, her şeye yeniden başlamalıyız."

Bununla birlikte, Cicily, kocasının kendisine ve kendisine karşı değişen hislerinin açıkça ifşa edilmesi karşısında sevinçten titriyor olsa da, onun kararlılığına karşı koymaktan çekinmedi. Teklifini reddederek başını yavaşça salladı ve derin bir inanç enerjisiyle konuştu:

"Çok geç, Charles. Geri dönemeyiz."

"Ama, Cicily," diye itiraz etti Hamilton, onun mütevazı kararına karşı çıkmasından çok incinmiş bir şekilde, "anlamıyorsun! Yanıldığımı kabul ediyorum - belki de kısmen suçluyum." Bu kadar ileri gidebildi. Onu seven karısı, onun bu kadarını kabul ettiği bariz çabaya gizlice gülümsedi. Bu, onu bu yönde tatmin etmeye yetiyordu - fazlasıyla! Ama geriye dönüp hayatlarına daha iyi bir davranış planıyla yeniden başlama planıyla tamamen uyumsuz olduğu gerçeği hala ortadaydı.

"Hayatta geriye gitmek diye bir şey yoktur, Charles," diye ilan etti, dikkatle. "İleri gitmeliyiz - sadece ileri!"

"Hayır," diye cevapladı Hamilton, ciddi bir şekilde. "Bu asla işe yaramaz. Eski mücadele
tekrar gündeme gelirdi. Tartışmanda haklıydın, Cicily ve şimdi
görebiliyorum. O modern üçgenin varlığını, senin tarif ettiğin gibi
tanıyorum. İnsan kaçınılmaz olarak bir seçim yapmalı. Ya sen ya da iş.
Bir kez seçtim ve yanıldım. Şimdi, tekrar seçmeme izin ver, canım. Ah, bana
inanmalısın, tatlım. Sen benim için daha değerlisin - sonsuz derecede daha değerlisin! Seni seviyorum - sadece seni!" Adamın sesinde gerçek bir tutku vardı. Karısının ruhunda ilahi bir uyum çınladı. O an için, hırsın doğurduğu sıkıntıları, ideallerin doğurduğu çabaları bir kenara atıp, aşkın coşkusunun mutluluğuyla yetinmeye yarı yarıya meyilliydi. Cazibeye karşı sertçe mücadele etti, ama buna direnmek neredeyse kadının gücünün ötesindeydi. Amacını korumaya çalışırken,
kırık, belirsiz tonlarda seslendirdiği gelişigüzel sorularla zaman kazanmaya çalıştı:

"Ne yapacaksın, Charles? Sonuçta, bu nefret dolu işten
daha değerli olduğumu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Bunu nasıl kanıtlayacağım?" diye tekrarladı Hamilton, büyük bir öz-memnuniyetle. "Neden, yarın Morton'a satacağım."

Cicily, amacının bu açık ifadesi üzerine,
geçici teslim olma ruh halinden hızla uyandı.

"Vazgeçecek misin?" diye sordu sertçe. "Bunu mu demek istiyorsun,
Charles?"

"Evet," geldi kendinden memnun cevap, ani kararlılığın yoğunluğunda kararlı. "Her şeyi planladım, zaten. Haftanın sonunda bir vapura binip başka bir -daha iyi, daha akıllıca- balayı yapacağız.
İtalyan göllerine, İsviçre'ye gideceğiz. Sonra, daha sonra, Fransa'nın güneyindeki o küçük köye ineceğiz. Orayı hatırlıyorsun, değil mi canım?"

"Evet," diye cevapladı Cicily, çok yumuşak bir sesle. Yanakları, lotus yiyenlerin düğün yolculuklarına ara vermelerine neden olan o
kubbeli köşenin tatlı anılarıyla
alevlendi. Gözleri, o sevgilinin cennetinin tuhaf güzelliklerini tekrar hayal ederken, sevgi dolu anılarla hayalperestti. Fakat, iradesinin şiddetli bir çabasıyla, en sevdiği tutkusunu
yendirmekle tehdit eden büyüyü bozdu; ve aniden yeni bir enerjiyle
canlanan bir sesle,
yüce bir kararlılık vurgusuyla konuştu. "Ama gitmeyeceğim!" Yüzü de, kur yapıp kazandığı, teslimiyetle
sevinen kadının narin, teslimiyetçi çizgilerini kaybetmişti; tekrar
uyanıktı, inkar kabul etmeyecek bir planın sabitliğine ayarlıydı. Hamilton, ondaki
değişimi görünce dehşet içinde baktı. Ondaki bu gelişmeyi anlayamıyordu. Kendini boşuna küçük düşürmüştü. Onu
kırabilecek her şeyi terk etmeyi teklif etmişti, fakat o inatçı, hoşnutsuz, onun her arzusuna meydan okurcasına
kalmıştı. Neredeyse inledi,
kendisini kederli bir şekilde bir sandalyeye attı ve başını ellerinin arasına gömdü, bir kadının kaprislerini anlamaktan umutsuzdu.

"Görmüyor musun canım," diye devam etti Cicily, nazikçe ikna edici bir şekilde, "bırakamayız - sadece bırakamayız! - bırakamayız? Charles, bırakan olmak hayatın boyunca en çok nefret ettiğin şey. Ve ben de bundan nefret ettim.
Hayır, bırakamazsın, çünkü burada görevinle tutuluyorsun - kendine olan görevinle, geçimlerini sağlamak için sana güvenen o erkek ve kadınlara, küçük kardeşlerimize ve kız kardeşlerimize olan görevinle."

"Vakıf onlarla ilgilenecek," diye mekanik bir şekilde ilan etti Hamilton,
yüzünü ellerinden kaldırmadan.

"Vakfın onlarla nasıl ilgileneceğini biliyorsun," diye karşılık verdi Cicily, bir miktar buruklukla. "Onlara açlık ücreti ödeyecek - daha fazlası değil!"

"Ama sen işi kıskanıyorsun!" diye itiraz etti Hamilton, başını kaldırıp bu en paradoksal kişiye merakla baktı. "Ve şimdi, beni buna devam etmeye
zorluyorsun. Anlamıyorum."

Cicily gerçek bir keyifle yüksek sesle güldü. Gözleri zaferin
ateşleriyle parlıyordu.

"Eskiden onu kıskanırdım," diye neşeyle itiraf etti. "Artık kıskanmıyorum - çünkü onu yendim. Az önceki teklifin bunu kanıtlıyor, değil mi?... Ama, şimdi eski rakibime karşı bir zafer kazandığıma göre, neden, ilerlememiz gerekiyor."

"Birlikte mi?" Kocanın sesinde, kendisi için çok şey ifade eden soruyu sorarken, yumuşak, yarı korkulu bir şüphe vardı, çünkü şu anda bu değişken karısını, bir kadını sevebileceğini hayal ettiğinden
daha çok seviyordu.

Karısının başı utangaçça eğildi ve yüzü alev alev yandı. Sözleri çok yumuşak bir şekilde söylenmişti ama kocasının kalbinde bir mutluluk çınlaması çınlattı.

"Evet."

Adam sandalyesinden kalktı ve karısının yanına gitti, eğildi ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve altın gözlerine derinlemesine bakabilene kadar kaldırdı.

"Eskiden umursadığın gibi yine umursayacak mısın?"

Ve kadın cesurca cevap verdi, hafif bir şaşkınlık onu titretmesine rağmen:

"Umursayacağım çünkü--çünkü umursamayı hiç bırakmadım!"

"Tanrıya şükür!" dedi Hamilton saygıyla ve onu kollarına aldı.

Daha sonra, iki sevgili, âşıkların yapacağı gibi, ciddi ve neşeli, aptalca ve derin birçok şeyden konuştular. Cicily'nin bazen daha kaba bir mantık için yolu açmak üzere sezgisinin ışığını
tutabileceği iş meselelerinden konuştular. Kendilerine ait olacak karşılıklı çıkarları, geleneksel bir dünya için en büyük değere sahip bir ders
konuştular. Emriyle çalışarak geçimini sağlayan küçük kardeşler için koşulların iyileştirilmesi için hayırseverlik planları düzenlediler. Ama en çok da, tüm gerçek aşıkların ayrıcalığı olan
ilahi saçmalıklardan bahsettiler. Koca, evrendeki en sevimli varlığı ihmal etmesine yol açan inanılmaz aptallığa hayıflandı; karısı ise vicdanın sunağında tarifsiz mutluluğu feda etmeye iten katı zorunluluk için yas tuttu.

[İllüstrasyon]

Delancy telefonla yaptığı sohbetten telaşla içeri girdiğinde biraz uzaklaştılar; ama onun zaferini
duymak için kulakları neredeyse hiç yoktu. "Johnson harika olduğunu düşünüyor!" diye haykırdı yaşlı beyefendi zafer kazanmış bir şekilde.
"Makinesiyle, bir avukatla birlikte, kağıtları
çizmek için hemen buraya geliyor... Ve avukatımızı olabildiğince çabuk buraya gelmesi için aradım. Oğlum, onları yakaladık! Yaşasın!"

Hamilton yüzeysel bir coşkuyla karşılık verdi, ama gözleri karısının yüzünden hiç ayrılmadı.

Cicily'ye gelince, sessizce oturdu, gözleri örtülüydü, düşüncelerinin neşeli
kargaşasında zevk alıyordu. Beyninde, hareket tarzını bir ölçüde yönlendiren
teyzesi Emma'nın söylediği sözler yankılanıyordu ve hayatındaki anlamları üzerinde düşünürken mükemmel bir memnuniyetle gülümsüyordu. "Başkalarını mutlu etmeyi" amaçlamıştı. Fabrikadaki işçiler adına yiğitçe çabalamıştı; kocası için mücadele etmişti. Eh, onlar için başarmıştı - kesinlikle,
başkalarını mutlu etmişti; ve diğerleri için yaptığı çalışmalardan
kendisi için en büyük mutluluğu kazanmıştı.

Ama Delancy onları terk ettikten sonra Hamilton yeleğinin iç cebine uzandı ve küçük bir paket mendil kağıdı çıkardı, onu yarı okşayan bir dokunuşla açtı. Birdenbire, Cicily izlerken, bir sevinç çığlığı attı.

"Çok mu umurundaydı - çok mu?" diye sordu, utangaç bir hevesle, sol elini uzatırken.

Kocası alyansı yerine taktı.

"Çok mu umursadım," dedi yumuşak bir sesle; "ve sonsuz derecede daha fazla!"

Karısının kehribar gözleri gözyaşlarıyla örtülmüştü, onları onun gözlerine doğru kaldırdığında.

"Ah, Tanrıya şükür, geri geldi!" diye fısıldadı.

SON

Project Gutenberg'in İnsanları Mutlu Etmek kitabının sonu, Thompson Buchanan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING PEOPLE HAPPY ***

***** This file should be named 27888.txt or 27888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/8/27888/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
