*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ainslee's, Vol. 15, No. 6, July 1905 (Ainslee's, Cilt 15, No. 6, Temmuz 1905)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 25, 2009 [EBook #27885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ainslee's, Vol. 15, No. 6, July 1905, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ainslee's, Vol. 15, No. 6, July 1905

Author: Various

Release Date: January 25, 2009 [EBook #27885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINSLEE'S, JULY 1905 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AINSLEE'S

CİLT XV. TEMMUZ 1905. No. 6.

İÇERİK

Karayollarının Beyefendisi Kathryn Jarboe
Denizlerin Üzerindeki Bahçelerden Thomas Walsh
"Tufan" Başyazısının I-XV Bölümlerinin Özeti
Tufan (Devam) David Graham Phillips
Küçük Bir Çocuk Onlara Önderlik Edecek Francis Metcalfe
Şarkı Charlotte Becker
Despot Johnson Morton
Wall Street Robert Stewart
Rüzgarın Sözü Arthur Ketchum
Çocuk Adam Barones Von Hutten
Günümüz İnancı W. Wilfred Campbell
Satır Araları M. H. Vorse
Bebeğin Bukleleri Margaret Houston
Kahverengi Betty Grace S. Richmond
R. H.--Bir Portre Allan Munier
Gelecek Bayan Thornton Sarah Guernsey Bradley
Hanım ve Araba Churchill Williams
Altın Hediyeleri Theodosia Garrison
Aşk Jetonları Üzerine Frank S. Arnett
Timon Cruz Augusta Davies Ogden
Penceresinde Frank Dempster Sherman
Elvira'nın Geç Çiçeklenmesi Harriet Whitney Durbin
Komşunun Köpeği Una Hudson
Aşk ve Gençlik John Vance Cheney
Dramatik Sezonun Son Anı Alan Dale
Bir Deniz Kabuğu Clinton Scollard
Kitap Severler İçin Archibald Lowery Sessions

KARAYOLLARIN BİR BEYEFENDİSİ

KATHRYN JARBOE

Sabahın erken saatlerinden beri, Londra şehrinin dış sınırından onlarca mil uzaktaki bir meyhane olan The Jolly Grig'in misafirperver kapısından sadece güneş ışığı girmişti. Beyaz, zımparalanmış zeminde altın ışık lekeleri ölçülü adımlarla hareket ediyordu ve neşeli zerreler altın ışınlarında dans ediyordu, ancak başka hiçbir şey kıpırdamamıştı. Derin şöminenin üzerinde, bir şans eseri misafirin kaprisiyle, aniden belirip kaybolmaya hazır devasa kütükler yığılmıştı, çünkü Ekim ayı nefesini
toprağın üzerine üflemeye hazırlanıyordu.

Kütüklerin önünde, sandalyesine iyice gömülmüş, The Jolly Grig'in sahibi yaşlı Marmaduke
Bass uyukluyordu,
rüya misafirlerine içki servisi yapmanın keyfini
kendisine bahşediyordu, çünkü etten kemikten misafirler ona
gelmezdi. Kendi şarap fıçılarından biri gibi yuvarlak göbekliydi,
ağır ağır uyuyordu ve kapı girişinde bir saniyeliğine ufak bir figür belirdiğinde de rahatsız olmadı. İnce, kız gibi bir figürdü ve
genç kadın ihtiyatla durup odaya bakarken,
ağır tüylü bir binicilik şapkasının gölgesi güneş ışınlarındaki tozlarla dans ediyordu.
Boş olduğunu biliyordu, çünkü gerçeği keşfetmek için on dakikadır keşif yapıyordu.

Yaşlı Marmaduke ne kadar sağlıklı uyuyordu, diye soruyordu kendine. Karnının üzerinde katlanmış büyük ellerin sabit ritmik bir rahatlıkla
kalkıp indiğini görebiliyordu. Sonra bir sinek gördü - kocaman, vızıldayan, mavi sinek - bir anlığına hancının yuvarlak, kel kafasına
konuldu ve uyuyan hala kıpırdamadı. Elbette bir sinek
onu uyandıramıyorsa, o da uyandırmazdı.

Aceleyle, gizlice, hafifçe, yerde koşturdu, kaldırdığı binicilik eteği giydiği ağır botları gereksiz yere
gösteriyordu. Etekler dirsekleriyle yan tarafında tutuluyordu, çünkü iki eline de ihtiyacı vardı. Bunlardan birinde uzun ipek bir eşarp tutuyordu ve ancak bu, yaşlı Marmaduke'un gözlerinin üzerine ustaca bükülüp bağlandıktan sonra o değerli kişi uyandı.

"Yardım edin! Cinayet!" diye geveledi ağzını kapatan eldivenli parmakların arasından, kendisini tutan ellerden
kurtulmak için boşuna çabalayarak.

"Susun, susun şimdi, iyi Marmaduke," diye bağırdı genç kadın, derin,
dolu, kontralto bir sesle. "Kim olduğumu yeterince iyi biliyorsunuz."

"Evet, efendim, şimdi konuştuğunuza göre, sizi tanıyorum," diye cevapladı hancı,
bir kez daha sandalyesine yerleşerek; "ama sizin
ne gibi kötülükler
yaptığınızı bilmek istiyorum."

"Bu sefer kötülük yok, Marmaduke. Majestelerinin hizmetindeki bir beyefendi olarak şerefim üzerine yemin ederim." Kızın gözlerinden kahkahalar
çıkıyordu, ama sesi daha derin, daha boğuktu, hatta eskisinden bile. "Ama
şu anki kaprisi, tam beş dakika boyunca orada
oturman. Gözlerindeki
atkıya o kadar uzun süre dokunmamanı istiyorum. Bana söz ver, Bay
Meyhaneci ve bana da söz ver, bir daha yardım için bağırma.
Gece için bir oda istiyorum. Ve seninle bir kadeh şarap içeceğim. Ah!
Bu kadar çabuk değil, iyi Marmaduke. Beş dakikanın sonunda, demek istiyorum.
Ve yine de susadım. İnanmayacaksın ama
on beş haftadan fazla bir süredir şarap tatmadım. Hangi odayı tuttuğumun bir önemi yok, sanırım?"

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı Marmaduke. "Aslında, sana verebileceğim konaklama
kötü. Lord Farquhart bütün evi
gece için tuttu. Kuzeyden bir yerden gelecek olan hanımıyla tanışmak için bir grup arkadaşıyla birlikte burada kalıyor. Benim sadece şarap odasının
arkasındaki küçük dolabı kendi kullanımım için kullanabiliyorum."

"O zaman şarap odasının arkasındaki küçük dolap bana hizmet etmek zorunda kalacak,"
diye cevapladı, "ve sen geceyi bu sandalyede, bu Lord Her-isimli'nin bütün evi talep etmesindeki
açgözlülüğü üzerine düşünerek geçirmek zorunda kalacaksın. Ya da, belki de, bu genç lordlar geldiğinde ben giderim ve
odanı sana kendin bırakırım. Şimdi, unutma, eğer ben dönmeden önce o ipek yüzüğü kaldırırsan senin veya benim hayatım
kaybedilir. Ve seni her dakika
gözetliyorum; bunu da aklında bulundur."

Kadın ondan uzaklaştı, ona dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu, ama aslında buna gerek yoktu. Adam kıpırdamadan oturdu, ellerini huzur içinde karnının üzerinde kavuşturdu. Küçük kapıdan içeri kaydı, etekleri hala yukarıdaydı, ama ağır çizmeleri artık ahşap zeminde salınıyor gibiydi.

"Ve bu Lord Farquhart kim olabilir ki, bütün bir ev ve boş bir ev istesin?" diye sordu eşikten ve konuşurken bile aceleyle yoğun tüylü binicilik şapkasını çıkarıp yerine siyah, kıvrık saç tutamlarıyla süslü şık bir şapka takıyordu.

"Neden, Lord Farquhart--neden, o sadece çok uzun zaman önce, hiçbir zenginlik taşımayan bir unvana sahip olmadan önce, Bay Percy Gordon olan yeni Lord Farquhart," diye cevapladı hancının kalın sesi. "Etrafta dolaşan dedikodulara kesinlikle sağır olmamışsın! Lord Farquhart'ın kuzeni, yaşlı Gordon'un kızı, Leydi Barbara Gordon ile ve onunla birlikte yaşlı Gordon'un altınlarıyla nasıl evleneceği. Tüm Londra bununla çınlıyor."

"Evet, belki de, sevgili Marmaduke'um, ama ben Londra'da çok fazla zaman geçirmiyorum, bu yüzden Londra'nın en bayat dedikoduları bile benim için haber." Bu cümlenin sonu, başının üzerinden geçirdiği binicilik eteğinin kıvrımlarında boğuluyordu ve The Jolly Grig'in sahibi kendi kendine konuşmaya fırsat buldu:

"Gerçekten de, eğer bu çocuk yaramazlık peşinde değilse, iyi bir şey değil,
ben buna eminim. Ne yemin ederse etsin, yaramazlıktan başka hiçbir işe yaramaz.
Ve ben de yemin edeceğim ki, burada, tam da bu yerde şarap içmeye başlayalı iki haftadan az oldu. Yine de, söylemeliyim ki, onun lehine, ılımlı bir adam ve buraya gelen kendi boyutundaki herhangi bir adamdan daha az içki içiyor."

"İşte mesele bu! Aradığım benim boyutlarımda bir adam."

Artık binicilik ceketi ve pantolonu giymiş olan Marmaduke'un konuğu, ev sahibine bakan
derin sandalyeye oturmuştu. "Benim ölçülerimde bir adam, ve bu altı feet'ten biraz daha kısa, ve göğsünde iyi bir çevre, ve altında sadece küçük bir göbek ve demir gibi kaslar, ki bunu bilme fırsatınız oldu; benim ölçülerimde bir adam, benimle içki içebilir, benimle yemek yiyebilir, benimle sevişebilir ve benimle kavga edebilir, eğer aynı kızı seviyorsak. Kör mendilini çıkar ve bahsettiğim şarabı getir. Evin en iyi ne sağlıyor, neşeli grig'im? Bu Lord Farquhart'a hangi şarabı sunacaksın? Hanımına hangi şarabı sunabilirsin?"

"İnanıyorum ki, Lord Farquhart'ın zevkini bilmiyorum," diye cevapladı Marmaduke. "Ama yakın zamanda Fransa'dan getirdiğim bir kraliyet port şarabım var. Majestelerinin bile hor göremeyeceği bir Kanarya
Malmsey'im var. Ve sonra,
neden, birkaç şişe Geldino'nun şerisi var ki--onu
sadece nadir durumlarda açmayacağım. Eğer öyle diyorsan sana port şarabını getireceğim,
ama bana göre port şarabı senin gibi bir delikanlı için baş döndürücü bir şarap."

"Öyleyse, port şarabı olsun," diye cevapladı genç. "Ben
şaraplarımı
ismine göre değil, tadına göre yargılarım." Şarap getirildiğinde,
bardağını küstahça bir kahkaha atarak kaldırdı. "Senin _sevdiğin_ kızlara. Benim _seveceğim_ kızlara." Bardağı tek bir yudumda boşalttı. "Uzun bir boğazın iyi bir boğaz olduğu iki zaman vardır;
ıslatırken ve keserken. Bir tane daha isterdim,
ama ben--uykum var, Marmaduke. Ben--ben--sanırım bunun üzerinde uyuyacağım. İzninizle, efendim--Lord
Farquhart mıydı--geleceğini söylediğiniz kadar burada uyuyacağım?"

Yabancının çizmeli ayakları önünde uzanıyordu;
rahat elleri binicilik ceketinin kıvrımlarının altındaydı ve başı
bir o yana bir bu yana sallanıyordu, dinlenme yeri arıyordu.

"Evet, Lord Farquhart," diye cevapladı Marmaduke. "Ama efendim, bana
son geldiğinizde, bana kendi adınızı yakında söyleyeceğinizi,
çok uzun sürmeden adınızı öğreneceğimi söylemiştiniz."

"Ah, sonuncusunda şüphesiz haklısın. Bir gün öğreneceksin,
ama ben anlatacağımdan pek emin değilim ve Tanrı benim yanımda,
o gün yakın olmayacak." Son sözcükler uykulu bir
alt tonda ağzından çıktı. Sonra ses bir kez daha canlandı. "Ama Lord
Farquhart'la kim geliyor? Kesinlikle tüm evi kendine almamıştır, değil mi?
Ve burada, kuzeni Leydi Barbara Gordon'ı ve sevgilisini mi bekliyor, diyorsun?"

"Kuzeni, tamam," diye cevapladı eski dedikoducu. "Ama eğer
o onun sevgilisiyse, bunu dünyanın geri kalanından daha fazla bilir. Yine de, iki haftadan kısa bir süre içinde evleneceklerdir,
ve--ve---- Ama Lord Farquhart'la kimin geleceğini sordun? Eh, Bay.
Clarence Treadway mesela. Hiçbir zaman yirmi dört saat arayla olmazlar, bu yüzden
London diyor. Sonra, Leydi Barbara'nın eski bir talibi olan Bay Ashley var, babası onu gelişigüzel bir şekilde reddetmeye zorlamış.
London her şeyi biliyor. Ve--ve bir tane daha var. Adını
unuttum. Önemi yok. Ve beyefendiler her biri birer hizmetçiyle seyahat ediyor. Ah, diğeri Bay Lindley, Bay Cecil Lindley. Aman,
oğlum, sana ne oluyor?"

Bu soru, yabancının dudaklarından çıkan keskin bir "_Aie, aie,_" sesine yanıt olarak soruldu.

"Ben--ben bir tuzağa yakalandığımı hayal ediyordum, bir--bir fare kapanına, sanırım öyleydi. Senin--senin sesin çok rahatlatıcı, Marmaduke. Lord Farquhart beraberindekilerle gelmeden önce
kendi odama çekilmem için beni zamanında uyandır." Yorgun baş sonunda dinlenmek için eğilmişti.
Uykulu ses sessizliğe gömülmüştü.

"Ay, ay, seni uyandıracağım, korkma!" diye cevapladı yaşlı Marmaduke, çocuğun başında dikilerek.
Sonra mırıldandı: "Çok güzel bir çocuk! Adını bulup onun hakkında hikayeler anlatarak
değerli bir ailenin teşekkürünü kazanacağımı garanti ediyorum. Ama yapmayacağım. En azından henüz değil."

Çocuğun kısa, siyah bukleleri yüzünün üst kısmına düştü ve
büyük sandalyeye iyice çökmüş bir şekilde otururken,
gölgelerde kaybolmuş gibiydi.

II. Beklenen misafirlerinin gelişiyle nazik hancı öyle bir telaşa kapıldı ki,
ocağın yanındaki derin sandalyede uyuyan yabancıyı uyandırmayı
tamamen unuttu.

"Emrettiğim gibi ev bize kaldı, iyi Marmaduke?" diye sordu Lord Farquhart.

"Tamamen bize, sayın yargıç," diye cevapladı Marmaduke, "sadece, aman Tanrım, kalbimi korusun! Baca başında uyuyan bu aylak hariç. Siz gelmeden
önce onu işine göndermeyi düşünüyordum!"

"O zaman onu hemen gönderin," dedi Farquhart kayıtsızca, "ve beyler,
sizi kendi evime kabul eder gibi karşılayabilirim."

"Uyuyorsa neden çocuğu uyandıralım?" diye sordu genç Lindley, hancının
terk ettiği sandalyenin koluna oturmuştu. Genç adamın İrlanda mavisi gözleri, uyuyan çocuğa dikkatsizce odaklandı. "Neden onu dışarı atıyorsun, Percy? O sadece bir şans eseri mi yoksa bir
dost mu, Marmaduke?"

"Bir dost," diye cevapladı o değerli adam--"en azından bir yıllık bir dost ve son yudum şarabından beri böyle uyuyor."

"Neden uyumasına izin vermiyorsun, Percy?" Çocuğun adına araya giren hala genç Lindley'di. "Sadece iki şey böyle bir uykuyu
sağlayabilir--biri iyi şarap, diğeri iyi bir vicdan. Neden
her ikisine de karışalım? Elbette, ikisinden de yoksun."

"Peki, bırak da uyusun," diye cevapladı Farquhart, umursamazca. "Gerçekte, böyle bir uykuyu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, onunla aynı odada olmak beni biraz dinlendiriyor."

"Marmaduke çocuğun içtiği şarap için kefil oluyorsa, ben de vicdan için kefil olurum," diye iddia etti Lindley, yine bilinmeyenin tarafını tutarak. Çocuğun başına umursamazca elini koydu. "O muhtemel bir çocuk ve bana öyle geliyor ki ne şarap ne de vicdan tek başına bu kadar derin bir uykuyu
sağlayamaz. Adı ne?"

"Keşke size bunu söyleyebilseydim, beyler," diye cevapladı Marmaduke, biraz tereddüt ederek. "Dediğim gibi, onu bir yıldan fazladır tanıyorum,
ve bana her zaman bir dahaki sefere veya bir ara kim olduğunu söyleyeceğine söz veriyor. Ama o sadece bir çocuk ve sizin onurunuz gelmeden hemen önce, belki de servetini burada içerek harcamasına izin verdiğim için yanlış yaptığımı düşünüyordum -- eğer nerede ve ne olduğunu
öğrenebilirsem ailesine söylemeliydim."

"Ama o kadar çok mu içiyor?" diye sordu Ashley, karşıya geçip çocuğa bakarak. "Onun yaşında ve kilolu bir çocuk çok fazla şey taşıyamaz, diyebilirim."

"Hayır, çok fazla değil, efendim," diye cevapladı Marmaduke aceleyle; "en azından burada değil, ama----"

"Ah, vicdanını böyle bir şeyle yorma, iyi adamım," diye bağırdı Treadway. "Bize bir tur daha şarap getir ve uyandığında çocuk için bana bir iki kadeh ısmarla. O zaman içkici serveti
tamamen senin başına gelmez. Ve"--Farquhart'a döndü--"Camberwell'e giden yollar da Londra'dan gelen yollar kadar iyiyse--Tanrı korusun!--buradan, Bayan Babs gece yarısına kadar refakatçimizi çağırmayacak. Aman Tanrım! Hiç böyle bir bataklıktan geçmedim. Atım bir düzine kez yere düştü sanıyordum."

"Ve tabii ki, Leydi Barbara'nın arabası bizimkinden daha ağır hareket ediyor olmalı," diye kabul etti Lindley. "Hatırladığım kadarıyla, eski Gordon arabaları
bizimki kadar dikkatli hareket ediyorlardı--yani, eğer at eti insan eti kadar yavaş hareket edebiliyorsa. Leydinizin Camberwell'den büyük bir refakatçisi var mı, Percy?"

"Sadece hizmetçileri, sanırım." Percy Farquhart'ın tonu bir sevgilinin ilgisinden oldukça yoksundu. "Babasının, son altı aydır Londra yollarımızı rahatsız eden Kara Şeytan'a inancı yok ve kızı majestelerinin kasabasına girdiğinde onunla birlikte silahlı bir refakatçi göndererek majestelerinin krallığının huzuruna hakaret etmeyeceğini ilan etti. Bu yüzden benimle burada buluşmamı istedi."

"Oh, oh!" diye toparlandı yoldaşları ve içlerinden biri ekledi: "Demek ki, Leydi Barbara ile tanışmanız
babanın isteği üzerine. Ah, Percy, Percy,
Lord Gordon'un kızı ve onun altın takıları için, sahip olmasan bile, sevgi gösteremez misin?"

"İzin verirse ona gösterirdim," diye cevapladı Farquhart, hala kayıtsızca. "Ve eğer buna değecekse, onun hakkında gösterirdim.
Ama korkarım ki arkadaşlarım beni böyle bir
sahtekarlığa katlanamayacak kadar iyi tanıyorlar. Bu gece arkadaşlarımlayım"--sadece Treadway'e ve
Lindley'e baktı--"o zaman neden yalanlarla tavrımı veya tavrımı lekeleyeyim? Leydi Barbara Gordon da benim kadar iyi biliyor ki, toprakları benimkiyle birleştirilecek,
altını benim ünvanımı yaldızlamalı, onun ve benim mirasçılarımın
aynı olması gerekiyor. Yaşlı Gordon ikimizi de demir gibi bir kavrayışla tutuyor ve
ikimiz de onun ellerinde kuklayız. O biliyor ve ben de biliyorum. O,
benim sevgime olduğu kadar, yapmacık şefkate de öfkelidir.
Ama gel, Leydi Barbara'yı unutalım, çünkü onu Camberwell'den The Jolly Grig'e kadar güvenli bir şekilde götürmek için bir miktar şarap içtikten sonra. Buradan Londra'ya kadar güvenliği kılıçlarımıza bağlı olacak.
Leydi Barbara'ya diyorum, nergis saçlarına, menekşe gözlerine,
haşhaş dudaklarına, zambak yanaklarına! Bu yeterince sevgili gibi mi? Eh,
Clarence? Ve kalbini saran buz sarkıtına da ekleyeceğim. Camberwell'den Londra'ya giden yolda huzuru bozulmasın."

Şarap kadehini havaya kaldırdı, Lindley'e ve Treadway'e açıkça baktı, ancak Ashley'nin alaycı dudaklarının ve düşmanca gözlerinin üzerinden aceleyle geçti. Çünkü Dame Rumor bir şekilde haklı çıkmıştı ve Jolly Grig meyhanesi, genç Ashley'nin Leydi Barbara'nın gözünde lütuf bulduğu iddiasıyla
istila ettiği tek kale değildi; kalbini ele geçirmişti. Ve bir izleyici, Ashley'nin sinirli parmaklarının, hanımın adı nişanlısı sevgilisinin ve arkadaşlarının dudaklarındayken kılıcının kabzasına eşlik ettiğini
görebilirdi. Ancak Leydi Barbara, Farquhart'a Ashley'nin yanında çok fazla bulunmasını emretmekle kalmamış, aynı zamanda Ashley'e Lord Farquhart tarafından kendisine sunulan tüm nezaketleri kabul etmesini de emretmişti. Her biri, hanımın emirlerine, biri diğerinin hatırına, kesinlikle uyuyordu. politikanın, diğeri ise aşk uğruna.

Tost içildikten sonra kısa bir sessizlik oldu. Adamlar
sert
bir şekilde at sürmüşlerdi ve yorgunlardı.

"Kara Şeytan'la veya onun cinlerinden biriyle karşılaşmadığımız için üzgünüm," diye gözlemledi Treadway, esneyerek ve kollarını başının üzerine
uzatarak. "Şeytani majestelerinin bu temsilcisinin bir soygununu bildiremiyorsak modada değiliz demektir."

"Ama bizimki kadar büyük bir gruba saldırması pek olası değil," diye haykırdı Lindley.
"Sekiz kişiye karşı bir kişi, biri şeytanın kendisi bile olsa, çok eşitsiz bir mücadele olurdu."

"Dikkatli ol, iyi kalpli Cecil," diye güldü Farquhart. "Düşmanın adını biraz serbestçe söylüyorsun, çünkü bir hanımı
onun meskenlerinde eşlik edeceğiz."

"Ay, ama parmaklarım çapraz, görüyorsun ya, ve bu şeytanın
kulaklarını tıkıyor. Eğer gerçekten şeytansa, ondan korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Son rapor, piskoposun arabasını, atlı refakatçisiyle birlikte durdurduğu yönünde," diye sözünü kesti Treadway.

"Hayır, hayır," diye düzeltti Lindley; "adam sadece piskoposun arabasını, refakatçisiyle birlikte durdurdu. Sonra sadaka ve piskoposluk
kutsaması için yalvardı! Sonra sadaka ve kutsamayı veren elinden yüzüğü çıkardı ve ağırbaşlı refakatçi piskoposun korkudan bayıldığını fark etmeden
önce sıvıştı."

"Ertesi gün yüzüğü geri verdiğini söylüyorlar," diye ekledi Treadway, "piskoposun verdiği sadakayı ikiye katlayarak, altının kilisenin iyiliği için kullanılmasını istedi!"

"Ben buna şeytanca iyi bir şaka diyorum," diye güldü Lord Farquhart. "Ve onlar ayrıca, zavallı yaşlı piskoposun aslında parayı kullanmaktan korktuğunu söylüyorlar - neden, gerçekten de Şeytani majestelerinin şakada bir rolü olduğundan korktuğuna inanıyorum."

"Ve yaşlı Grimsby, pusuya düşürüldüğünde adamın kuyruğunu ve yarık toynağının
görüldüğüne yemin ediyor," diye yorumladı Lindley.

"Lord Grimsby'nin bu haydut tarafından saldırıya uğradığını duymamıştım. "Bu Ashley'nin sohbete ilk girişiydi.

"Saldırıya uğradı!" diye bağırdı üç adam koro halinde.

"Neden, kendi bahçesinde tutuluyordu," diye açıkladı Treadway. "Jack'i mirasından mahrum bıraktığının duyulmasından hemen sonraydı.
Zavallı Jack, hapishanedeki şansından ve borçlarından yakınıyordu ve Lord Grimsby'nin tüm zamanını bahçesindeki patikalarda dolaşarak Jack'e ve aynı borçlara
lanet okuyarak geçirdiğini söylüyorlar. Yani, haydut bölümünden önce yaptığı şey buydu. Sonra adam -ya da şeytan, her neyse- Lord Grimsby'nin hemen arkasında belirdi, ağzını tıkadı
ve gözlerini bağladı ve Jack'i geri alma, tüm borçlarını ödeme ve bir yıl boyunca kanlı bir prens gibi yaşaması için ona
yeterli para verme sözünü imzalayana kadar onu serbest bırakmadı. İnanması
zor olsa da, yaşlı Grimsby imzaladı ve sonrasında imzasını geri almaktan korktu, çünkü korkudan - neden, sadece
eğer yaparsa şeytanın onu almaya geleceğinden korkuyordu. Elbette Jack, artık
şeytanı tapmaktan yana ve bu beyefendi haydut
insan olduğunu kanıtlarsa ve darağacına yaklaşırsa, onu kurtaracağına veya
kendisinin haydut olacağına yemin ediyor. Yani, gerçekte, yaşlı Grimsby, yakalanırsa bu hırsızı kurtarmak, kendi oğlunu ve varisini yoldan uzak tutmak için gücünü kullanmak zorunda kalacak."

"Ve Lord Grimsby'nin gücü mutlak, değil mi?" diye sordu Ashley.

"Majestelerinin emri kadar mutlak," diye kabul etti Treadway.

"Bazı çevrelerde, bu haydutun, sadece yol oyununun heyecanı ve tehlikesiyle eğlenen, tanınmış bir Londra beyefendisi olduğu fısıldanmıyor mu?" diye sordu Lindley.

"Karlılığına rağmen biraz fazla tehlikeli bir eğlence," diye alay etti Ashley.

"Ah, ama işin en tuhaf kısmı bu!" diye haykırdı Treadway. "Bu adam, aldığı hiçbir şeyi asla saklamıyor. Hesabını verdiği yirmi kadar soygun var ve her durumda, parasızlıktan şanssızlığa düşen zavallı bir adam, en gizemli şekilde, çalınan serveti aldı." 

"Bir iblis gibi dövüşüyor, diyorlar," diye yorumladı Lord Farquhart, "ister beyefendi olsun ister olmasın. Ve yine de kimseyi ciddi şekilde yaralamadı. Sir
Henry Willoughby, adamın ay ışığında, yol kenarında yaptığı bir saldırıda onu yirmi kez rezil ettiğini, sonra umursamaz bir kahkahayla silahsızlandırdığını ve hiçbir şey almadan gittiğini itiraf etti. Sir Henry'nin kendisi, aklınızda bulunsun! Londra'nın en ünlü düellocusu!" 

"Neden iblisin şerefine ve onunla kısa bir görüşme için içmiyorsunuz?" diye güldü
Lindley. "Size söz veriyorum, eğer onunla karşılaşırsam maskesini düşüreceğim ve insan mı yoksa şeytan mı olduğunu göreceğim. "Kara Şeytan'a!" diye haykırdı, şarap kadehini
kaldırarak. "Karayollarının bu en onurlu ve korkusuz beyefendisine!"

Dört ses koro halinde hanın kahverengi kirişlerine yükseldi.

"Karayollarının bu en onurlu ve korkusuz beyefendisine!
Kara Şeytan'ın kendisine!"

III.

Genç eğlence düşkünlerine birçok şarap servis edilmişti ve
bunun etkisiyle her biri gerçek benliğinden biraz daha fazlasını ortaya koyuyordu.
Hepsi çamurlu binicilik çizmelerini ve ağır binicilik
paltolarını bir kenara koymuşlardı ve pitoresk bir şekilde giyinmişlerdi.
Dördünün lideri olan Lord Farquhart, bir süredir yüzünün koyu, Doğu güzelliğini
bozmuş olan alaycı görünümü bir kenara atmıştı ve bir aşk şarkısı mırıldanıyordu. Lindley'nin güzel İrlandalı yüzü hafifçe kızarmıştı ve beyaz masada kılıcının ucuyla Lord Farquhart'ın dudaklarından çıkan şarkıya tempo tutuyordu.
Londra'nın en şık yakışıklısı Treadway, taşıdığı küçük bir el aynasında kendi yansımasına sırıtıyordu, diğerlerinin hepsinden daha fazla
içmiş olan Ashley ise kaşlarını çatmasına ve dudaklarını sarkıttı.

"Çabalıyorum--çabalıyorum," diye mırıldandı Lord Farquhart, "Sylvia için yazdığım
son şarkıyı Barbara için bir şarkıya dönüştürmeye çalışıyorum! Kafiye ve
ritm aynı, sanırım. "Ayağa kalktı ve kelimeleri yüksek sesle söyledi, dizeleri birkaç kez tekrarladı, bazen Sylvia'nın
adını bazen de Barbara'nın adını ekledi.

Gelinciğin rengiyle yarışan dudaklar,
Menekşenin mavisini utandıran gözler,
Gerçek bir aşkla atan kalpler,
Sylvia, tatlım, sana geliyorum!
Barb'ra, tatlım, sana geliyorum!

Gözleri Treadway'e sordu.

"Tamamen aynı değil mi? Bir isme de diğerine de gitmiyor mu? Bana öyle geliyor ki yeni aşkım için yeni bir şiir yazmama gerek yok."

"Güzel Sylvia, iki hafta içinde _conge_'unu nasıl alacak?" diye sordu Ashley, Lindley'e alçak sesle.

Ve Lindley de aynı tonda cevap verdi: "Daha doğrusu, güzel Sylvia'ya iki hafta içinde _conge_'u verilip verilmeyeceğini merak edelim!" Ancak Lindley'nin sesindeki alaycı ifade, küstahça soruyu
soran Ashley'e yönelikti, görünüşe göre onurundan şüphe ettiği Farquhart'a değil. "Lord Farquhart'ın suçu yok, bunu gayet iyi biliyorsun. Bu karmaşa Lord Gordon'ın eseri, çünkü Lord Gordon, Percy'ye ünvanıyla birlikte gelen çorak toprakları bile emanet olarak tutuyor."

Ashley'nin Lindley'nin ses tonuna duyduğu kızgınlık yüzünden belli oluyordu ve
parmakları yine kılıcının üzerindeydi. Leydisine Lindley ile dövüşmeyeceğine dair bir söz vermemişti ve kanı biriyle dövüşmek için
ağzını açıyordu. Ama o anda avluda yüksek bir
çığlık duyuldu. Bayraklarda bir atın toynakları, sinirli bir kişneme, ahır çocuklarının yeminleri, hepsi bir kargaşaya dönüştü.

"Leydi Barbara olabilir mi?" diye bağırdı Percy Farquhart, aniden ayıldı ve
tüylü şapkasına uzandı.

"Hayır, efendim, bu sadece bir at," diye cevapladı Marmaduke, kapıya doğru
hızla koşarken. "Bu binicisi olmayan bir at," diye ekledi bir saniye sonra.

"Binicisi olmayan bir at!" diye yankılandı tüm Genç adamlar koro halinde ayağa fırladılar.

"Ay, binicisi olmayan bir at," diye seslendi Marmaduke, dışarıdaki karanlıktan;
"bir kadının atı da; bir kadının minderli koltuğu."

Misafirler kapının etrafında toplanmışlardı, derin bir uykuda olan çocuk hariç. Aniden gelen gürültüyle uyanan ve görünüşe göre Lord Farquhart'ın mahremiyetine istemeden
girdiğinin farkına vararak korkan çocuk, merdivenlerden yavaşça yukarı kaydı.

"Bir kadının atı!" diye bağırdı Lindley. "Bir kadının Kara Şeytan'ın kurbanı olması mümkün mü? Burada, neredeyse eğlencemizin duyulabileceği bir mesafede? Kurtarmaya!"

"Hayır, önce Leydi Barbara'nın güvenliğini düşünmeliyiz," diye sözünü kesti Ashley, geri çekilip kapıyı sert bir kolla kapattı.
"Leydi Barbara'yı bir şans eseri genç kız uğruna riske atmamalıyız.
Bunun yerine binip Gordon arabasıyla buluşmaya gidelim."

"Hiçbir şekilde kötü bir oyun belirtisi yok," diye bildirdi Marmaduke, avludan içeri girerken. "İpler gevşekçe düğümlenmiş ve bağlama kayışı kopmuş. Hayvan muhtemelen komşu bir evden
uzaklaşmış."

"Eğer komşu bir evden geliyorsa, iyi Marmaduke, atı ve koşum takımlarını bilmez misin?" diye sordu Treadway. "Hanımefendinin adını veya rütbesini gösterecek hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir işaret yok," diye yanıtladı Marmaduke. "Gözlerinin arasında siyah bir yıldız olan beyaz bir at ve koşum takımı kırmızı. Size söyleyebileceğim tek şey bu, sayın yargıç. Büyük olasılıkla bir ahır
uşağı yakında gelip yaratığı alacaktır."

Genç adamlar yine masanın etrafında oturuyorlardı ve Ashley bir
tur şarap daha istedi.

"Ben, şahsen, yeterince şarap içtim ve fazlasıyla," diye ilan etti Treadway.
"Leydi Barbara yakında burada olmalı ve benim düşünceme göre, on dakika
uyku fena olmazdı. Siz de, efendim, en azından kırk göz kırpmadan sonra hanımı daha iyi bir zarafetle karşılayamaz mıydınız?" Kolunu Lord Farquhart'ın koluna geçirdi ve onu odanın yan tarafındaki bir kapıya doğru götürdü. "Odama gel ve çocuğu taklit ediyormuş gibi yapalım, vicdanı rahat ve üstünde iyi şarap var. Aman Tanrım, çocuk gitti!
Korkmuş bir gölge gibi kayıp gitti, şüphesiz, uyandığında
bulunduğu arkadaşlığı bulduğunda. Leydi Barbara gelmezse, bize on beş dakika ver, Marmaduke. Hayatın üzerine bir saniye daha değil. On beş dakika, o kadar net olmayan bir beyni rahatlatacaktır, ancak bundan daha fazlası onu sıkıcı hale getirecektir."

İki adam birlikte Treadway'in odasına girdiler, Sylvia'ya yazılmış ve Barbara'ya çevrilmiş olan aşk
şarkısını yüksek sesle söylediler.

Masada yalnız kalan Ashley ve Lindley, bir an sessizce oturdular.
Sonra ikincisi, Ashley'e olan kızgınlığını uyandırdığı kadar kolay unutarak, gülerek ve coşkuyla konuştu.

"Neşelen, Hal! İki hafta, isteksiz dudaklar ve yavaş yavaş düşen bir fincan arasında bir kaymanın olabileceği güzel bir zamandır. Bana öyle geliyor ki, bir âşığın
kalbi için seninkisi zayıf bir kalp. Leydi Barbara henüz kazanılmadı - Percy'den bahsediyorum." Son sözler Ashley'nin kasvetli yüzüne bir kahkaha atarak eklendi.

"Evet, dudaklar yeterince isteksiz," diye kabul etti Ashley, gönülsüz bir sesle, "ve fincan şüphesiz geride kalıyor, ama kayma olmayacak; yaşlı Gordon dudakları zorlayacak ve yaşlı Gordon fincanın sapını tutacak. Hanım Barbara babasının ellerinde sadece balmumundan ibaret ve Farquhart'a gelince - eğer Leydi Barbara ile evlenmezse, Lord Gordon onu mahvedecek. Yaşlı adam istediğini elde edeceğine yemin etti ve elde edecek, yoksa çok yanılıyorum."

"Ama," diye itiraz etti Lindley, "balmumu onu tutan herhangi bir el tarafından şekillendirilebilir. Eğer hanımefendi babasının elinde korkudan dolayı mumsa, bana öyle geliyor ki - neden, o aşk korkudan daha sıcaktır, o aşk korkudan daha iyi olmasa bile daha iyi şekil verebilir."

"Ah, eğer aşk şekil verme şansına sahip olsaydı," diye cevapladı Ashley, daha fazla canlılıkla, ama çekingenlik maskesi hemen yüz hatlarından aşağı düştü.
"Benden ve işlerimden yeter artık. Sen nasılsın?
Kendi kalbinin arzusundaki hanımı
kazandın mı? Seni en son gördüğümde, doğru hatırlıyorsam,
ağlıyordun, güzel birinin inatçılığı."

"Ne yazık ki hayır, onu kazanamadım," diye yas tuttu Lindley, İrlandalı gözleri ve İrlandalı dudakları kahkahalarını kaybetti. "Onu asla
kazanamayacağım, sanırım. Benim durumumda ise, kızının elindeki
balmumu olan baba. 'Bana hizmetçiyi
başarmam için izin verdiğinden beri uzun zaman geçti, ama hizmetçi
başarılmayacak. O
kendi yolunu nasıl bulacağını biliyor ve bunu her zaman biliyordu ve her zaman da
bunu elde etti. Altı yaşında bir kızken ve ben on yaşında bir çocukken bana zulmetti. Şimdi benimle bile görüşmüyor. Evini ziyaret ettiğimde,
kendisini kendi odasına kilitliyor ve ben bile
tahta bir kapıdan bir hizmetçiyi baştan çıkarmaya gelince cesaretimi kaybediyorum. Evet, bunu bir kez denedim ve
sadece bir kez. Son mektubuma, ateşli, tutkulu bir aşk mektubuna, tek cevabı bir horoz dövüşünde hala beyazlaşıp beyazlaşmayacağımı sormaktı. O
şeytan, o, aynı zamanda, altı yaşındayken ve ben on yaşındayken babasının ahırında ayarladığı iki horoz arasındaki bir dövüşte bembeyaz kesildiğimi yeterince iyi hatırlıyor."

"Sana şans diliyorum," diye cevapladı Ashley, Lindley'nin sözlerine pek aldırış etmemişti. "Ama bana göre böyle bir hizmetçi, kur yapmaya değmezdi. "Umarım Treadway, Farquhart'ın sersemlemiş aklını, sesini temizlediği kadar temizlemiştir," diye ekledi bir anlık sessizlikten sonra.

Lord Farquhart'ın odasından aşağı doğru süzülen şarkının son sözleri geldi Sylvia'ya.

Gerçekten sevgiyle çarpan kalpler!
Sylvia, tatlım, sana geliyorum!

Ancak tam o anda, genç Treadway'in odasında, Lord Farquhart genç Treadway ile birlikte horluyordu. Lord Farquhart'ın başı, genç Treadway'in başının yanına yastıklanmıştı. Ve daha da tuhafı, tam o anda Lord Farquhart'ın penceresinden, Lord Farquhart'ın kendisine garip bir şekilde benzeyen, Lord Farquhart'ın Londra kasabasından gelen çamurlu yolculuktan sonra bir kenara atılmış binicilik kıyafetlerini giymiş ve evin bir köşesine saklanmış bir figür fırladı. Lord
Farquhart'ın odasında, Jolly Grig'in ocağının önünde uyuyan
gencin koyu renk binicilik ceketi ve pantolonu vardı. Yolda hızla ilerleyen figürün etrafında uzun siyah bir pelerin vardı,
başının üstüne geniş bir Fransız şapkası çekilmişti ve yüzünde siyah bir maske vardı, ancak dudaklarında, maskenin altında Lord
Farquhart'ın Sylvia'ya söylediği şarkının sözleri vardı, Sylvia'nın adının çok yakın zamanda Barbara'ya yer verdiği şarkı.

Gerçek aşkla çarpan kalpler!
Barb'ra, tatlım, sana geliyorum!

IV.

İki genç adam arasındaki sır alışverişi birkaç
dakika daha sürdü. Sonra Ashley, kılıç kemerinin bağlantılarını inceleyerek,
haykırdı:

"Kesinlikle Leydi Barbara yakında gelecek, yolların durumu ne olursa olsun. Gidip adamlara ve atlara bakacağım. Şüphesiz
onlar da efendileri kadar deli ve şüphesiz onlar da Marmaduke'un baş döndürücü şarabından çok içmişlerdir."

Lindley, kendi başına bırakılmış bir şekilde, kalbinden çok da uzak olmayan bir yerden bir mektup çıkarıp okudu.

Bir kâtip el yazısıyla yazılmıştı ve ilk kısmı açıkça bir dikteydi.

Sevgili Cecil, sana kızım Judith'ten daha iyi bir haber veremeyeceğimi üzülerek söylüyorum. Seninle hiçbir şey yapmayacağını, davanı dinlemeyeceğini
kesin bir şekilde söylüyor ve onu sonsuza dek kafandan çıkarmanı tavsiye etmemi emrediyor. Bildiğin gibi, kızım hakkında hiçbir şey söyleyemem.

"İstese bile onu bırakmam."

Bana karşı olan görevinde benden isteyebileceğim tek şey oydu, ancak diğer her konuda çılgın ruh halleri ona daha da yaklaşıyordu. Zamanının çoğunu kendi odasında kapalı geçiriyor ve yakın zamanda tek başına at bindiğini keşfettim -ancak sadece bizim ormanlarımızda. Judith'in ihtiyatsız olduğu fikrini size hiçbir şekilde iletmem. Atının koşum takımlarından bizim adımızın ve konumumuzun her işaretini çıkardı - en azından ahır uşakları bana böyle bildirdi. Ve hizmetçilerden biri büyük bir gürültüyle yanıma koşup, Bayan Judith'in kilitli kapılar ardında odasında, yüksek sesle kendisiyle veya
boş havayla konuştuğunu söylemesinden bu yana on gün bile geçmedi. Konuyla ilgili olarak onu azarladığımda, sadece ortak alanda performans sergilerken gördüğü bir oyun
oyuncusuna katılmak için prova yaptığını söyledi. Ne kilitler ne de parmaklıklar onu tutamaz, çünkü ikisini de denedim. Onu en ufak bir şekilde bile zorlamaya cesaret edemem, çünkü ne olacağını bilmiyorum. Bu yüzden umarım görürsün, sevgili Cecil, onun tavsiyesini dinleyip onu aklından
çıkarabilirsen gerçekten akıllıca olur. Korkarım ki, dediği gibi, bana verebileceği
tüm sevgiyi verdi.

Bu noktadan sonra mektup aynı elden ama başka bir şekilde devam etti.

Şimdiye kadar, sevgili kuzenim, saygıdeğer babamın
sözlerine göre yazdım. Biliyorsun, ailedeki tek bilgin benim.
Kalem onun eline uyuyor ama ne yazık ki,
aşkın ve savaşın her aracı benimkinde rahatça duruyor.
Çelik folyolarla ben---- Ama, ne yazık ki, sen
bu tür hikayeleri umursamıyorsun. "Aman, aman, Ju!
Neden bir adamın oyuncaklarıyla oynuyorsun?" dediğinizi duyuyorum.
Eldeki konuya dönecek olursak.
Beni aklından ve düşüncelerinden tamamen çıkaracak mısın? Çıkarabilir misin? Eğer öyleyse, rica ediyorum çıkar. Çünkü seni hiç sevmiyorum.
Eskiden oynadığın küçük kızıl saçlı fahişeyle evlenmek istemen çok saçma. Ve inan bana, artık sadece büyük kızıl saçlı bir serseriyim. Ve seni eskiden senden nefret ettiğimden
daha fazla sevmiyorum. Belki de seni asla sevmeyeceğimi söylemek aptallık olur.
Bir yerde, bir tesadüf eseri seninle karşılaşabilirim ve senin
en derin kalbimin adamı olduğunu görebilirsin. Ve aynı karşılaşmada
beni hiç sevmediğini görebilirsin. Şüphesiz ki, benim aşk hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünüyorsun,
ama yine de her şeyin karşılaşma şansına bağlı olduğunu biliyorum. Bugünkü ruh halimle seninle karşılaşsam senden nefret ederdim,
ama yarın seni sevebilirim. Kendimi savunmak için
babamın suçlamalarına karşı denemeyeceğim. Yine de neden
tek başıma binmeyeyim? Ve sevgili Yıldızımla yalnız mıyım? Evet, geceden daha siyah iki yıldızlı göz arasında sadece siyah bir yıldız olsa bile? Neden yurtdışına gittiğimde
babamın adını ve rütbesini atımın koşumlarından çıkarmamalıydım? Diyelim ki
oyunculara katılsam -ve beni çok cezbediyorlar--babamın adı ve rütbesi neden bilinsin ve karalansın? Ve gerçekten, kabul ediyorum
oyunculara katılmam bir rahibe manastırına girmemle aynı olasılıkta, biri diğeri diğeri diğeri. İkisi de
beni garip bir şekilde çekiyor ve seninle evlenmektense ikisini de yapmam daha olası. İşte elim ve bunun üzerindeki mührüm, ya da daha doğrusu, işte elim
ve bir öpücük, çünkü bir öpücük bir mühürden daha bağlayıcıdır. Ve şimdi
son söze gelince--beni aklından çıkaracak mısın? Yoksa o şans eseri karşılaşmayı mı bekleyeceksin?

JUDITH, KUZENİN. AYRICA,
JUDITH, JAMES OGILVIE'NİN GÖREVLİ KIZI.

Lindley'nin dudakları kağıda bir kereden fazla dokunmuştu ve yarım düzine iç çekiş onları geçti, aniden ayağa fırladı.

Siyah bir yıldız! O zaman Judith'in atının alnında siyah bir yıldız vardı!
Ve ahırın avlusuna yeni giren siyah yıldızlı at! O Judith'in atı olabilir miydi? Judith tehlikede miydi yoksa sıkıntıda mıydı? Bir anda Lindley kapıdan dışarı çıktı ve gözlerinin arasında siyah yıldız olan beyaz atı yüksek sesle çağırdı.

"Ama efendim," diye soluk soluğa konuştu bir ahır çocuğu, "Usta Ogilvie'nin bir uşağı, on dakika önce hayvanı götürdü. Hanımefendi Ogilvie'nin atıydı, hanımın yabani çiçek topladığı ormandan uzaklaştı."

Ve tam o anda, Leydi Barbara'nın çamurlu
yolcuları avluya daldı ve hanımlarının arabasının sadece kısa bir mesafede arkalarında olduğunu haykırdılar.

V.

Leydi Barbara'nın arabası, The Jolly Grig'e giden ay ışığındaki yolda yavaşça sallanıyordu. Ancak, Leydi Barbara'nın düşünce tarzına göre, tavernada onu bekleyen bir sevgili ve aşk bulacağı gerçeğine rağmen yeterince hızlı gidiyordu; Sevgilisi, nişanlandığı Lord Percy Farquhart, aslında iki hafta içinde evlenecekti ve uzun zamandır onu seven ve sevdiğini düşündüğü Harry Ashley'nin şahsında aşk. Eldiveninin altında Lord Percy'nin nişan yüzüğü parmağını
sıkıştırıyordu. Göğsünde, Ashley'nin kendisinden bunu istemesinden başka hiçbir sebep olmaksızın, her zaman taktığı kırmızı gül vardı.

Başından beri, kendisiyle birlikte seyahat eden yaşlı hanıma karşı huysuzdu ve tek görevleri hanımımın isteklerini kelimelerle ifade edilemeden önce tahmin etmek olan iki kara gözlü hizmetçiye karşı da huysuzdu.

"Saçma; bütün bu bataklıkta Londra'ya sürüklenmem saçma," diye haykırdı Leydi Barbara, huysuz ve acıklı bir sesle. "Lord Farquhart'ın bana hiç bakmadığı bir zamanda, son moda ve süslü şeylerle onun ilgisini çekmek için ne yapayım? Onun kadar iyi biliyorum ki, paçavralar içindeki Metresi Sylvia, şehrin sunabileceği en
şık
gösterişli
giysilerle
donanmış olsam, benim olacağımdan daha fazla olurdu."

"Sylvia!" diye soludu hizmetçisi.

"Ay, Sylvia, dedim," diye cevapladı Leydi Barbara. "Londra dedikodularına sağır olduğumu düşünme ve babamın beni düşündüğü gibi
saf bir çocuk olduğumu düşünme, sadece nefret ettiğim bir adamla
evlendirilmem için bu acımasız
plana boyun eğdiğim için. Lord Farquhart'ın kendini nasıl eğlendirdiğini biliyorum. Onun sevgisini de elde etmek istemiyorum. Onun sevgisini reddetmesinden daha çok, bana sevgi sunmasından nefret ederim."

Huysuz ses devam etti ve devam etti, tek şiddeti yoldaki
çamurlu çukurlardan kaynaklanıyordu. Bayan Benton, uyanık tutmak için her türlü gücü kullanarak, tek heceli ünlemler ve sorular ekledi. İki hizmetçi, uyumak için tüm güçlerini kullanırken, hanımlarının tırabzanlarına pek aldırış etmediler.

Havadaki hayali bir malt kokusuyla ilerleyen öncüler, hanımlarının arabasıyla aralarında giderek artan bir mesafe bırakmışlardı. Ayın gölgelediği bir köşeyi geçtikten birkaç dakika sonra, hantal araba atları tökezledi, sendeledi ve aniden durdu. Uykulu Drennins zorlukla koltuğuna oturdu, uykulu araba çocukları atların başlarının üzerine sıçradı, Hanım Benton çığlık attı ve genç hizmetçiler dehşetle çığlık attı. Sadece Hanım Barbara oldukça sakindi. Ancak, Hanım Barbara'nın her türlü gecikmeyi memnuniyetle karşılayacağını unutmamak gerekir. Ancak, o bile arabanın kapısında beliren maskeli yüzden biraz endişeyle geri çekildi.

"Aaaaay! Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı Hanım Benton. "'Kara Şeytan'ın kendisi."

İki hizmetçi birbirine sarıldı ve acı dolu bir
baygınlığa doğru koştular.

Maske arabanın kapısını açmıştı ve yüzü Leydi Barbara'nınkine yakındı.

"Kulağına bir söz, tatlı kuzenim Babs," diye fısıldadı. "Ama önce
adamlarına ölüm cezası tehdidiyle, oldukları yerde durmalarını emret."

Leydi Barbara sesteki tanıdık tonu belli belirsiz tanıdı.
Lord Farquhart'ın ceketini gördü.

"Lord Farquhart! Percy!" Çığlık kendi başına yeterince zayıftı ama
yol kesicinin eldivenli eliyle boğulmuştu.

"Sadece _gözlerin_ için, kuzenim," diye cevapladı. "Sadece _kulakların_ için."

"Bu ne şaka?" diye sordu kibirle ve yine de,
aslında, adamlarına her birinin ölüm cezasıyla kendi yerinde durmaları emrini vermişti.

"Belki de bir âşık şakası, sevgilim," diye cevapladı maske. "Seninle baş başa bir
konuşmak için bir şaka. Gel, pelerinimin üzerine bas ve benimle
ay ışığına doğru yürü. Onun sayesinde nergis saçlarını,
menekşe gözlerini,
gelincik dudaklarını, zambak yanaklarını göreceğim."

Lady Barbara'nın dudaklarından alaycı, dalgalanan bir kahkaha geçti. Hemen
tuhaf süvarisine elini uzattı.

"Gözlerimin ve kulaklarımın yanılmadığını düşündüm," dedi. "Şimdi
gerçekten biliyorum ki sen benim kuzenim Percy'sin, çünkü bu onun dudaklarından bana
çıkan tek âşıkvari konuşma. Tekrara
inanıyorsun, öyle görünüyor."

Yaşlı Hanım Benton'ın emirlerine ve dualarına rağmen, Leydi Barbara arabadan inmişti ve yabancı geveze hanımın üzerine kapıyı çarpmıştı.

"Bu gece saçlara, azgın bir esintiyle olgunlaşan mısır diyebilirim," dedi. "Göklerin mavisi, gözler; kırmızı ve beyaz güller,
yanaklar ve olgun nar dudakları. Bu sana daha mı çok yakışıyor,
Leydi Babs?"

Leydi Barbara'nın kahkahası, Hanım Benton'ın çılgınca
kulaklarına geri döndü.

"Ay ışığı sevgini sıcaklıkla aşılıyor gibi görünüyor, kuzenim." Leydi elini destekleyen
koluna cilveli bir şekilde eğildi.

"Kalbini tutan buz sarkıtı şimdiye kadar sevgimi soğuttu, tatlım," diye cevapladı maske.

"Ama beni neden bu şekilde durdurdun?" Leydi Barbara, refakatçisinin sesindeki
ateşten geri çekilmişti. "Bu aptalca
maskeli balo ne anlama geliyor? Bana burada hangi kelimeleri söyleyeceksin? Bu şekilde?"

"Bu sadece bir sevgili şakası, dediğin gibi," diye cevapladı hafifçe. Sonra,
Lord Farquhart'ın Sylvia'ya şarkısını yumuşak bir şekilde söyleyerek, onu hafifçe
kendinden uzaklaştırdı ve sanki bir danstaki partneriymiş gibi önünde eğildi.

Gerçekten aşkla atan kalpler!
Barb'ra, tatlım, sana geliyorum!

O, onun mizahına ayak uydurarak, ona bir nezaket gösterdi ve eldivenini çıkararak, ona çıplak elini verdi.
O, onun önünde diz çöktü ve dudaklarıyla hafifçe eline dokundu.

"Bana eldiveni ver, tatlım," diye bağırdı, "ve kalbinin üzerinde taktığın gülü ve--ve tatlı, beyaz elini
gösterişli kırmızı ve mavileriyle
çizen tüm bu yüzükleri. Sadece benimkini bırak ki sen sadece benimsin.
"

Elindeki mücevherleri çekti ve aniden, ondan uzaklaştı.

"Maskeni çıkar, Percy ve şapkanı kaldır," diye bağırdı,
dürtüsel bir şekilde. "Çok fazla şey istiyorsun, tatlı kuzen." Yine de hafifçe cevapladı. Hala dizlerinin üstündeydi. "Maskem ve şapkam mesleğimi ilan ediyor,
sana değilse bile, en azından hizmetkarlarına."

Yanaklarındaki güller soldu, sonra tekrar çiçek açtı. Tekrar
güldü, ama bu sefer dalgalanan müzik titredi. Eli
kalbini yakaladı.

"Bir an için," diye soludu--"ah! Bir an için düşündüm--korktum ki gerçekten----"

"Ve bir kez olsun gerçeği düşündün, tatlı kuzen. Ama korkacak hiçbir şeyin yok." Maskenin sesi ciddileşmişti. Ayağa kalkmıştı ve
ellerini iki elinin arasında tutuyordu. "Ben oyum; ben, tüm Londra'nın ürperdiği oyum ve sana bunu söylemek içindi, seni durdurdum,
Barbara. Sana söylemek ve eğer sevgini değilse bile, en azından karım olarak iyi niyetlerini sınamak için. Dünya bana sevgini kazanamayacağımı,
geri dönüşü olmayacak şekilde bir başkasına verildiğini söylüyor. Ama sen adımı
taşımadan önce sadakatini kanıtlamalıyım. Hayatımı, güvenliğimi,
onurumu, senin ellerinin tatlı tehlikesine bırakıyorum. Hayatım kaybedildi, biliyorsun. Hayatım bundan sonra senin ellerinde." Ondan uzaklaşıyordu,
ama o onu sıkıca tuttu. "Arkadaşlarım--sevgilin--Jolly Grig'de bizi bekliyor. Sen gelmeden önce ben onların yanında olacağım. On dakika veya daha kısa bir süre içinde onlarla ve benimle yüzleşeceksin. Eğer
benimle karım olarak sadık kalmaya niyetliysen, nişanlın olarak benimle karşılaşacaksın. Benim hakkımdaki bu yeni bilginin hiçbir belirtisini vermeyeceksin."

"Ama--ama----" diye kekeledi.

"Ama diye bir şey yok, tatlı kuzenim, tatlım." Adam onu ​​çoktan
arabaya geri götürüyordu. "Bizi gördüğünüzde, isterseniz,
siyah haydut tarafından durdurulduğunuzu haykırabilirsiniz. Aslında, hikayeyi anlatmanıza
hiç gerek kalmayacak. Hizmetçileriniz size
bu zahmetten
kurtulacaklar. Hikayenin kanıtı olarak, adam gülünüzü,
eldiveninizi ve yüzüklerinizi çaldı. Hayatınız karşılığında, takip edilmemesi gerektiğine yemin ettiniz. Sizi aceleyle şehre götüreceğiz.
Alarmı vereceğiz ve polisler ve adamları çılgınca ve neşeli bir
kovalamaca yapacaklar. Ama bundan sonra, bu bizim sırrımız. Biz zaten bu konuda biriz."

Kibarca ve yavaşça onu arabaya doğru çekti, isteksizce geri çekilirken onu öne doğru bastırdı. Cevap verme şansını reddederek, onu arabaya
bıraktı ve gözden kayboldu.

VI.

Jolly Grig boştu. Avludaki misafirler, Leydi Barbara'yla buluşmak için
birlikte yürüyorlardı. Gölgeli bir figür Lord Farquhart'ın penceresine tırmandı, garip bir şekilde Lord Farquhart'a benzeyen bir figür. Bir an sonra, bu sefer şöminenin yanında uyuyan çocuğa benzeyen gölgeli bir figür, hanın arkasındaki küçük odaya doğru merdivenlerden aşağı kaydı. Burada bir anlığına hayallere daldı.

"Şakaların nasıl büyüdüğü ilginç," diye mırıldandı kırmızı dudaklar. "İlk başta, o kibirli kuzenim Leydi Barbara Gordon'ı korkutmayı düşündüm. Ve şimdi - hey-ho! Umarım Lord Farquhart için sorun biriktirmemişimdir. Bu kadar iyi bir beyefendiyi kızdırmak üzücü olurdu!"

Sonra figür aceleyle hanın girişini saran kadın iç çamaşırı destesini yakaladı ve dans eden zerrelerin arasından, güneş lekeli zeminin üzerinden, aynı ince gölge, ocağın yanında uyuyan çocuğa benzeyen gölge, kıvrımlı merdivenlerden aşağı kayan, başka bir pencereden içeri süzülen, uzaklaşan, gecenin diğer gölgelerinde kaybolan gölge.

VII.

Leydi Barbara'nın arabası meşalelerle dolu avluya doğru yuvarlandı.
Leydinin kendi hikayesini anlatmasına pek gerek yoktu. Hanımefendi Benton'ın çığlıkları havayı dolduruyordu. Hizmetçiler ciyaklıyor ve dua ediyorlardı.
Cennet onları kurtarsın diye. Drenninler ve utanmış arabacı çocuklar küfür ediyorlardı.

"Hırsızlar! Cinayet! Soygun!" diye bağırdı Hanımefendi Benton. "Öldürüldük!"

Leydi Barbara'nın beyaz eli bile kargaşayı bastıramadı ve
tüm bu süre boyunca, korkmuş gözleri titrek bir şekilde her yerde duruyordu
ancak Lord Farquhart'ın yüzü hariç.

"Burada, burada, handan yüz adım bile uzakta değil," diye bağırdı Hanım Benton. "Bizi soydu. Her şeyimizi çaldı. Ah, sadece Cennet! Hepimiz
öldürüldük."

Burada Leydi Barbara'nın eli, uzun, ince parmaklarıyla
Madam Benton'ın ağzını kavrayarak bir çeyrekte sessizlik yarattı.

Ama birinden diğerine hikaye kısa sürede duyuldu. Gerçekten de,
bir düzine tabancanın ucuyla durdurulmuşlardı! Bu versiyon, arabacı çocuklardan biri tarafından
anlatıldı.

"Bir düzine, dostum!" diye alay etti Barbara. Sesi bile hafifçe titrekti. "Tek bir haydut vardı, siyah maskeli, paltolu ve şapkalı tek bir haydut!"

"Kara Şeytan'ın ta kendisiydi!" diye bağırdı adamların korosu, öfke yaşanırken handa sakince
izlemişlerdi.

"Bir adam! Ve atların bacakları, yola gerilmiş iplerin
sisinde düğümlenmişti!" diye bağırdı Drennins, kendi ve hanımının hayatını feda etmeye razı olduğu sayıyı korumaya kararlıydı. "Bir adam!
Tanrı'nın gerçeği! En azından bir düzine olmalı!"

"Ay, ama bu Barbara'nın kendi hatasıydı!" diye haykırdı Hanım Benton, ama yine
Barbara'nın eli onu aynı şekilde susturdu ve şimdi Barbara'nın kendi sesi net ve kararlı bir şekilde çınladı.

"Neden burada oyalanıyoruz?" diye sordu. "Hikayenin tamamı anlatıldı ve ben
adamın serbest kalması için söz verdim. Çok az kayıp var--birkaç mücevher ve eski bir eldiven. Hayır, hayır, Lord Percy. Söz verdim.
Ne sen kendin gideceksin ne de hizmetkarlarını adamın peşinden göndereceksin.
O, benim ve benimkilerin tacizinden kesinlikle güvende." Gözleri şimdi meraklı bir ısrarla Lord Farquhart'ın yüzünde duruyordu, ama o onlardaki bilmeceyi okuyamıyordu. "Ve şimdi"--hanımefendi yorgunca geriye yaslandı--"eğer bu yaygara kesilirse! Çok yorgunum. Beni
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde teyzemin evine götürün."

Adamlar arasında kısa bir görüşme oldu ve sonra küçük grup
ayrıldı. Fakat hanımefendi sadece gözlerini kapatmıştı. Kulakları hevesliydi.
Birdenbire dik oturdu.

"Hayır, Bay Ashley," diye bağırdı, özet olarak; "bir kadının sözü bir erkeğinki kadar ağırdır. Benimki verildi. Hepinizin
-hepinizin, her birinizin--benimle Londra'ya gitmenizi istiyorum."

Onun kesin emirlerine rağmen, araba tekrar hareket etmeden önce daha fazla görüşme oldu, fakat Bay Ashley tarafından
konuşurken tutulan Leydi Barbara bunu duymadı ve araba hareket ettiğinde ona eşlik eden süvarilerden birinin geride kaldığını da görmedi.

"Bu adamın hala bu civarda kalıp kalmadığını bilmek için kendi nedenlerim var," diye beyan etmişti Cecil Lindley. "Ona zarar vermeyeceğime, onu
tutmayacağıma söz veriyorum; ama Leydi Barbara'nın arabasının durduğu yeri arayacağım."

"Ama tek başıma değil!" diye haykırmıştı Lord Farquhart. "Eğer kalmak zorundaysan,
eğer aptalca bir işe gitmek zorundaysan, en azından bir veya daha fazla adamı yanına al."

"Hayır, kendim için korkmuyorum ama--ama---" Lindley tereddüt etmişti.
"Beyefendi haydut kurbanlarının durumunu o kadar iyi biliyor ki
ben kendi güvenliğim için endişelenemiyorum. Ama tek başıma gideceğim, çünkü
geceyi kuzenim Ogilvie'nin evinde geçireceğim. Onun yeri çok yakın ve
bu uygunsuz saatte ona adam yerleştirmek istemiyorum. "Size bol şans," diye haykırmıştı; "ve bana bol şans," diye eklemişti, kendini onlardan ayırıp
uzaklaşırken.

VIII.

Gece o kadar ilerlemişti ki ay artık tam tepedeydi ve
çok geçmeden Lindley, kendisinden yüz metre kadar ileride, biraz dağınık bir çocuk tarafından ihmalkarca binilen beyaz bir at gördü - kapüşonlu, pelerinli ve eyerde ikiye katlanmış, sanki binmek yeni kazanılmış bir
başarıymış gibi. Yol, en cesur
kalplerde bile ürkütücü bir his uyandıracak kadar yalnızdı ve yine de çocuk, Lindley bir iki sesli ricadan sonra atının dizginine
ağır bir el koyduğunda hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Tam sağır mısın, oğlum, yoksa uyuyor musun, yoksa sadece bir mutfak hizmetçisine mi bakıyorsun?" diye sordu Lindley, sertçe.

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı delikanlı,
gençliğin uğultusundan erkeksi derinliklere davetsizce sıçrayan çatlak sesle. "Ben alışılmadık
bir şekilde iyiyim. Uyuyor olsaydım kesinlikle atımdan düşerdim ve aklımdaki
o kız bir mutfakta yersiz olurdu."

"Beni çağırdığımı duymadın mı?" Lindley beyaz ata ayak uydurmak için kendi
atını dizginliyordu.

"Elbette senin selamını duydum"--çocuğun eli başlığını yüzüne daha da yaklaştırdı--"ama bana hitap ettiğini bilmiyordum."

"Sen Usta James Ogilvie'nin hizmetkarısın, değil mi?" Lindley'nin ses tonu bir sorudan ziyade bir ifadeyi ima ediyordu, ama çocuk onu reddetti.

"Hayır, yanılıyorsun. Ben Usta James Ogilvie'nin hizmetkarı değilim."

"Ama bindiğin at Hanım Judith Ogilvie'nin!" Lindley yine bir iddiada bulundu.

"Ay, haklısın," diye cevapladı çocuk. "Bir kere yanılırsan, bir kere haklı olursun. Tekrar dene, efendim."

"Yargılanacak olan sensin, diye düşünüyorum," dedi Lindley, bir kez daha elini beyaz atın kızıl dizginine koyarak. "Eğer Efendi Ogilvie'nin hizmetkarı değilsen, gecenin bu saatinde Hanım Judith'in atıyla ne işin var?"

"Hanım Judith'in hizmetkarı olabilirim," diye cesaret etti çocuk.

"Küstahlık etme, evlat," dedi Lindley, kendini iyice öfkelendirerek.
"Hanım Judith'in babasının evinden olmayan hiçbir hizmetkarı yok."

"Ah, bu da Hanım Judith Ogilvie'yi görmediğini kanıtlıyor." Gülme olabilecek hafif bir dalgalanma, çocuğun sözlerini sarstı.
"Bütün erkekler Hanım Ogilvie'nin hizmetkarıdır, hanımı
görmüş olan bütün erkekler."

"Ve böylece atına binerek Hanım Judith'e hizmet ediyorsun
Jolly Grig Ogilvie ahırlarına mı?" Lindley'nin sesindeki alaycı ifade
belirgindi ve parmaklarından kayan veya çıkarılan
kırmızı dizginleri tekrar ele geçirmeye çalıştı.

"Ay, efendim, Bayan Judith Ogilvie ormanında yabani çiçekler toplarken at kaybolmuştu. Ve merakınız için bir sebebiniz olabileceğinden, hizmetçinin babasının bu talihsizliği öğrenirse atı elinden alacağından korktuğunu ve ahırdaki çocuklardan birinin atı aramasına izin vermeyeceğini, bu yüzden bana geldiğini ekleyeceğim."

"Ve bu kadar nezaketiniz için teşekkür ederim, bir iyilik daha ekleyin,"
Lindley alaycı bir şekilde. "Sen kim ve ne olabilirsin ki Bayan Judith sana yardım için
gelsin?"

Lindley, çocuğun omuzlarının umursamazca silkildiğini görebiliyordu:

"Bu gece sana söylediğim gibi, Bayan Judith Ogilvie'nin hizmetçisiyim, Bayan Judith Ogilvie'nin hizmetçisi ve sevgilisiyim."

"Sevgili!" Kelime Lindley'nin dişlerinde durdu ve gözleri küstahça yanındaki kambur figüre odaklandı.

"Ay, sevgili," diye cevapladı çocuk, Lindley'nin ton, bakışının farkında olmadan. "Derenin ayı sevdiği gibi, derenin ayı
yüreğinde tuttuğu ve orada beslediği gibi, ben de
Leydi Judith'i
yüreğimde tutuyorum."

"Tavırlarını sevmiyorum, oğlum, ne tavrını ne de
sohbetini." Lindley'nin öfkesi sesinde kendini gösterdi.

"Ah! Tavrımı bu kadar kolay değiştiremem, efendim. Ama
sohbet? Senin kendi arayışın. Dilediğin zaman bitirebilirsin. Acelem yok ve yol önünde." Çocuk
atını durdurdu, ama Lindley de dizginleri çekti.

"Kim ve ne olduğunu doğrudan söyle," diye bağırdı. "Ben
Usta James Ogilvie'nin kuzeniyim ve bu sorulara bir cevap talep etme hakkım var."

"Ah! Doğrudan sorulan bir soru her zaman bir cevabı hak eder,
Usta--Usta----Ama adını bilmiyorum," dedi çocuk. "Benim adım
Johan ve birçok ismi olan ve
birçok rol oynayan bir adama yıllarca bağlıyım."

"O zaman sen oyun oyuncularından birisin!" diye haykırdı Lindley'nin dudaklarından.

"Evet, oyun oyuncularından birisi." Çocuğun sözleri basitti, ancak
tonundaki bir şey yeni bir hakaret içeriyordu.

"Sabahın bir saati dolmadan kuzenimin seni topraklarından kırbaçlamasını sağlayacağım," diye geveledi Lindley.

Çocuğun kahkahası ormanda yankılandı.

"Usta Ogilvie o tehdidi çoktan yapmıştı, ancak Hanım Judith ona ortak alandan kırbaçlandığımız gün, o gün
kendisini evinden kırbaçlayacağını söyledi. Bayan Judith, sanırım, efendimle bir sözleşme imzalamaya fazlasıyla hazır. O seviyor----İyi bir
oyuncu olurdu, Bayan Judith."

Uzun bir sessizlik oldu. İki at yine çamurlu yolda uyumlu adımlarla yürüyordu. Ay ışığı iki kez üzerlerine vurduğunda, Lindley çocuğun yüzünü görmeye çalıştı, ancak her seferinde, sadece sarkık pelerinin sivri başlığı merakını ödüllendirdi.
Sesinden, arkadaşının on dört veya on beş yaşından büyük olmadığını anladı, ancak sözleri onu daha yaşlı kanıtlayacaktı.

Birdenbire çocuk konuştu.

"Eğer dediğin gibi, Usta James Ogilvie'nin kuzeniysen, neden,
o zaman, Bayan Judith'in de kuzenisin. Onu son zamanlarda gördün mü? Muhtemelen planlarını, hırslarını sana itiraf etmiştir!"

"Hayır, ben kızı çocukluğumuzdan beri görmedim," diye itiraf etti
Lindley, neredeyse onun isteği dışında.

"Şey, o--neden, o zamandan beri büyüdü. Nasıl olduğunu
duymak ister misin? Onu sürekli görüyorum, biliyorsun. Yüzü
benimki kadar tanıdık--neredeyse. Bir kadın için fazla uzun ve fazla
zayıf, benim düşünceme göre. Ama folyolarla--kıçlarda--ay,
ve tabancalarla, tanıdığım her erkekten daha iyi. O da
hiçbir şeyden korkmuyor--aptallık hariç."

"Çocukken hiçbir şeyden korkmuyordu," diye kabul etti Lindley, kuzenine olan ilgisi çocuğun sözlerine olan ilgisini de destekliyordu.
"Umarım huyu düzelmiştir," diye ekledi kendi kendine.
"Ama kızıl saç huyu doğurur ve eğer haklıysam, kuzenimin saçları
kızıl."

Yine çocuğun kahkahası ormanı ürküttü.

"Ay, kırmızı öyle. Bir tilki kadar kırmızı ve gözleri de kırmızı; kırmızı, sarı parıltılarla, sadece kızdığında, o zaman da gece kadar siyah oluyorlar. O hiç güzel değil, bu Hanım Judith. Teni çok beyaz,
ve ağzı çok küçük ve dediğim gibi, aşırı uzun ve aşırı zayıf, ama hiçbir erkek ona bakmadan onu sevemez ve o--neden,
hiçbir erkeği umursamıyor. Hiçbir erkeğe kendisini etkileme şansı vermiyor
ve asla da etkilemeyeceğini söylüyor."

Lindley'nin aklında olgunlaşmamış bir plan oluşuyordu ve çocuğun hanımını tarif etmesine pek aldırış etmemişti. Şimdi kısa bir
söz
verdi.

"Yardımını istiyorum, oğlum. Judith Hanım'la evlenmeyi düşünüyorum, onun rızasıyla veya rızası olmadan. Ve bana verebileceğin tüm yardımı istiyorum.
Sana güveniyor gibi görünüyor. Bu yüzden sana güveneceğim. Judith Hanım hakkında
benim bildiğimden daha fazlasını biliyorum. Onu her gün görüyorsun, diyorsun. Sonra
her gece burada buluşup Judith Hanım'ın ne yaptığını ve ne söylediğini bana bildirebilirsin. Benimle evlendiği gün, yüz İngiliz kronu senin olacak."

"Ah, çok hızlı gidiyorsun, efendim," diye bağırdı çocuk. "Judith Hanım'ın seninle asla evlenmeyeceğini çok iyi biliyorum. Sana söz verebilirim ve eğer
bu teklifini kabul edersem
ben de senin kadar aptalca bir iş yapmış olurum."

"Ama eğer başarısız olursam, sana zahmetinin karşılığını iyi öderim, korkma. Ve
başarısız olmayacağımı biliyorum," diye övündü Lindley. "Ama ilk olarak
Leydi Judith ile konuştuğum gün, sana paranın dörtte birini vereceğim. O
benim karım olmayı kabul ettiği gün, bunu iki katına çıkaracağım ve düğün günümüzde bir kez daha iki katına çıkaracağım. Yani _senin_ görevin,
benimki ne olursa olsun, aptalca bir görev olmayacak."

Çocuk tereddüt ediyor gibiydi.

"Ve ben seninle burada, her gece, Ogilvie ormanlarının kenarında mı buluşacağım?" diye sordu.

"Evet, her gece, iki hafta veya bir ay boyunca, kur yapmam ne kadar sürerse sürsün."

"Ve ben Bayan Judith'i gözetleyip sana onun tüm gidişlerini ve gelişlerini ve her şeyi mi anlatacağım?"

"Hayır, gözetlemek için değil," diye karşılık verdi Lindley; "sadece onun geçici ruh hallerini ve kaprislerini, heveslerini, arzularını bana bildirmek için."

"Ama eğer alıkonulursanız, efendim; eğer gelemezsen, haber
göndermeliyim-----'ye"

"Ay, Cecil Lindley'e,----'de"

"Ah, efendim, efendim!" diye sözünü kesti çocuk, elf kahkahası
ormanda yankılanırken. "İlk başta bana adını söyleseydin, tüm bu aptalca pazarlıklardan
kurtulurduk. Neden, Lindley onun nefret ettiği adam; adının bile onu öfke çılgınlığına sürüklediği adam. _Sen_, Bayan Judith'i kazanmak için yapabileceğin hiçbir şey yok. Aman Tanrım, o seni
hor görüyor. Hayır, babasına sadece bugün söyledi -onların oturduğu ağacın yanında duruyordum, aklında bulunsun- eğer bir daha senin adın ona
anılırsa, evini terk edecekti ya da -hatta kendini
öldürecekti- kulaklarını sonsuza dek o nefret dolu sesten kurtarmak için her şeyi yapacaktı. _Sen_ Bayan Judith'i
kazanmayı nasıl umabilirsin?"

"Onu kazanacağım, evlat," diye cevapladı Lindley. "Ben de onun öfkesinden
korkmuyorum. Senin için, senin görevin söyleneni yapmak. Gerisini
bana bırak. Ama artık daha fazla gitmene gerek yok. Bu yol ahırlara gidiyor. Bayan Judith'in atını benimkiyle birlikte getireceğim. Bir pazarlık, altınla mühürlendiğinde pazarlıktır." Önündeki yola bir altın attı.

İki at yan yana duruyordu ve çocuk ay ışığında
parlayan altını seyrederek oturuyordu.

"Nasıl isterseniz, Efendi Lindley," dedi. "Ve bahse girerim ki, Bayan Judith'e iradesine ve öfkesine meydan okuduğunuzu
söylesem davanız daha hızlı ilerler. Bu, kendi başına, onu kazanmaya çok yardımcı olur.
Atlara gelince, en iyisi ikisini de bana ver. Bu saatte
uyanık olan hiçbir çocuk yok. Saat üçe yakın olmalı. İzin verirseniz, Bayan Judith'in atını ahıra koyduğumda sizinkini ahıra koyacağım."

Kuzeninin basamaklarında ay ışığında duran Lindley, iki atın arasında biraz dengesizce yürüyen genç oyun
oyuncusunu izliyordu. Çocuğun yüzünü görmeyi diledi ve ilginç bir şekilde, bu istek ve genç oyun oyuncusunun kendisi, Cecil Lindley'nin kuzeninin evinde uykuya dalmadan önce beynindeki son düşünceleri doldurdu - Bayan Judith Ogilvie'ye kur yapmasında aracı olacak oyun oyuncusu.

IX.

Ertesi sabah Judith Ogilvie her zamankinden daha geç uyandı. Gece uykusundan tam olarak zindeleşmemiş gibi esnedi. Gözlerini ovuşturdu, sonra kollarını başının üzerine doğru uzattı. Sonra bir elini geri çekti ve yuvarlak bir parçaya uzun ve biraz sevgiyle baktı Altını tutan eli. Sonra
altını öptü ve kendi odasının boş yalnızlığında pembe kırmızı kızardı.
Sonunda, tekrar yatak örtülerinin arasına sokuldu, güldü ve
gırdıyor, dalgalanan bir melodiydi bu.

"Öyleyse nefretime rağmen beni kazanacak," diye mırıldandı. "Ve yine de - ve yine de, eğer herhangi bir adam beni çok fazla kur yapmadan kazanabilirse,
kuzenim, Efendi Cecil Lindley'den başkası olamazdı. Hey-ho!
Onunla birlikte gidiyor ve kim bilir?--belki--evet, belki,
benimle birlikte oyunculuk yaptıktan sonra beni bile alacak."

Şüphesiz, sonra, tekrar uykuya daldı, çünkü bir kez daha
bir ses ve kapısındaki şiddetli bir çift eklemle uyandı.

"Usta Ogilvie hemen aşağı inip kuzeniniz Bay Lindley ile konuşmanızı istiyor," dedi ses, Judith uykulu bir şekilde
eklemlere sessiz olmalarını emrettiğinde.

"Kuzenim Bay Lindley mi?" diye sordu Judith. Hizmetçiye bile
şaşırmış gibi yaptı. "Kuzenim Bay Lindley nasıl ve ne zaman geldi?"

"Geceleyin, sanırım bir ara," diye cevapladı ses. "Bir saat içinde Londra'ya dönmesi gerekiyor ve sizi
görmek ve sizinle
konuşmak istiyor."

"Bay Lindley'e hem kendisinin hem de babam Efendi Ogilvie'nin, Bayan Judith Ogilvie'nin Bay Lindley ile hiçbir şekilde iletişim kurmayacağını gayet iyi bildiğini söyle. Ayrıca şunu da söyle - bütün bunları hatırlayabiliyor musun, Marget? - Bay Lindley, Bayan Judith Ogilvie'nin son zamanlarda yazdığı mektubu okuyamazsa, şüphesiz Londra'da ondan daha bilgili bir memur bulacaktır ve mektubu ona okuyacaktır." Ayak sesleri kapıdan yavaşça uzaklaştı. "Ve Marget, Marget," diye tekrar seslendi Judith, "Bay Lindley gittiğinde beni tekrar uyandırabilirsin." 

* * * * * 

Aynı sabah, Leydi Barbara Gordon da Timothy Ogilvie'nin karısı olan teyzesinin evinde geç uyandı. O da gece uykusundan pek
rahatlamış görünmüyordu. O da esnedi ve gözlerini ovuşturdu ve kollarını başının üzerine uzattı. O da güldü, ama seste dalgalanan bir melodi yoktu. Sonra o da bir elini uzattı ve merakla baktı, yüzüksüz tüm parmaklara merakla baktı, Lord Farquhart'ın nişan yüzüğünü tutan tek parmağa baktı. Leydi Barbara durumun yeni yönünü ciddi bir şekilde düşünüyordu. Gerçekten de durum ciddi görünüyordu, ama Leydi Barbara bunun gerçekte göründüğü kadar ciddi olabileceğinden şüphe ediyordu. Lord Farquhart'ın bir önceki gece, tüm Londra'nın korku içinde olduğu haydut olduğunu ilan ettiğinde, sadece şaka yapmış olması mümkün müydü diye sordu kendi kendine? Ama şaka yapmak şimdiye kadar Lord Farquhart ile olan ilişkisinde yer almamıştı. Eğer gerçekten bu haydutsa, sırrı ona ifşa ederek hayatını ve onurunu neden tehlikeye atmıştı? Adını ve ünvanını vermeden önce sadakatini test etmek istediğini söylemesi saçmaydı. Bir an için ona ihanet edeceğini mi düşündü? Yine de ona ihanet ederek bu nefret dolu evlilikten kaçabilirdi! Ama onu korkutmaya mı çalışıyordu ki onunla evlenmeyi
reddetsin -- böylece sadece o yaşlı Gordon'ın gazabına uğrasın -- böylece hala Sylvia'yı sevmek ve ona sahip olmak için özgür olsun?

Burada küçük yumruklarını sıktı ve haydut olsun veya olmasın onunla evleneceğini ilan etti! Ona hiçbir Sylvia için onu küçümseyemeyeceğini gösterecekti. Ve sonra olgunlaşmamış boynuzları ve tomurcuklanan kuyruğu olan minik bir iblis kulağına bir şeyler fısıldadı ve tekrar güldü ve tekrar seste melodi yoktu.

"Ay, ona göstereceğim," dedi yüksek sesle. "Artık onunla evlenmek o kadar da zor olmayacak. Sanırım benim gelip gidişlerime itiraz etmekte zorlanacaktır."

Bütün bunlar, belki de Leydi Barbara'nın Londra hayatı hakkında dedikodudan daha fazla şey bildiğini kanıtlayacaktır. Ayrıca Leydi Barbara'nın karakterinde babasının emirlerine itaat etmekten başka unsurlar da olduğunu kanıtlayabilir. Şüphesiz, şeytanın çocuklarının
şeytanın kendisi kadar kurnaz olduğunu gösterir.

Ve yine de, Leydi Barbara hizmetçisini çağırdığında ve onu beklerken, bir önceki gece haydutun sık sık öptüğü ele baktı. Hafifçe kızardı ve hafifçe gülümsedi. Ama
bu sadece her aşığın kazanma şansı olduğunu, aşk teklif eden Lord
Farquhart'ın başarılı bir şekilde kur yapabileceğini gösterir. Ama hizmetçiye, hanım sadece şunu söyledi:

"Bay Ashley geldiğinde onu göreceğim. Başkasına
kendi başıma kalmak istediğimi söyle."

* * * * *

Lord Farquhart'ın aynı sabah uyanışı hepsinden daha tuhaf,
en tatsız olanıydı. Diğerlerinden daha geç bir saatte oldu ve dudaklarında hiçbir kahkaha yoktu.
Daha çok küfür ediyorlardı. Özgürlüğün bir günü ve gecesi daha bitmişti. Leydi Barbara Gordon'la evliliği bir gün daha yaklaşıyordu. Nasıl
gülebilirdi? Neden küfür etmemeliydi?

Birdenbire gözleri yatağının yanında duran bir tabureye takıldı. Üzerinde
solmuş bir gül ve yarım düzine mücevherli yüzük vardı. Daha
önce hiç görmediği gül. Leydi Barbara'nın ellerinde gördüğünden neredeyse emin olduğu yüzükler.

Aceleyle bir hizmetçi çağırarak, eşyaların oraya nasıl
geldiğine dair bir açıklama talep etti.

Adam, gece uykusundan da dinlenmiş olmasa da, çiçeği ve mücevherleri Lord Farquhart'ın ceketinde bulduğunu, onları tabureye kendisinin
yerleştirdiğini itiraf etti.

"Ceketimde mi? Hangi cekette?" diye sordu Lord Farquhart.

"Lord hazretlerinin binicilik ceketinde," diye kekeledi hizmetçi. "Dün Jolly Grig'e giderken giydiğin
ceketinde. Mücevherleri lord hazretlerinin yatağının yanına koymak, onları cekette bırakmaktan
daha güvenli geldi bana."

Ve şimdi gözlerini ovuşturma sırası Lord Farquhart'taydı. Gerçekten
uyanık olup olmadığını merak etti. Ve sonra dudaklarını şekillendiren küfürler eşiği aştı ve hiçbir şekilde suçlanamayacak olan talihsiz hizmetkarın başına ve en sonunda Leydi Barbara'nın kendisine ciltler dolusu döküldü. Çünkü Lord Farquhart'ın aklına, Leydi Barbara'nın hiçbir haydutla karşılaşmadığı, soygunun tüm hikayesinin sadece kendi kendine ve hizmetkarları tarafından uydurulmuş aptalca bir taşralı kızın şakası olduğu gerçeğinden başka bir gizem çözümü gelmedi. Şüphesiz ki bu onun planladığı bir şakaydı ve o da bunun anlamını göremeyecek kadar aptaldı. Düşüncelerinin ve sayıklamalarının sonucu, hizmetkarın eşyaları derhal Leydi Barbara Gordon'a, bizzat hanıma geri vermesi ve Lord Farquhart'ın o öğleden sonra geç saatlerde onunla ilgileneceğini söylemesi emriydi. X.

Bay Ashley ile görüşmesinin ortasında olan Leydi Barbara, yüzüklerini ve bir önceki gece çalınan gülü taşıyan Lord Farquhart'ın hizmetkarından rahatsız oldu. Kafasının karışıklığı, daha önce gerçekten de zambak beyazı olan yanaklarındaki koyu damask gülleriyle kendini gösterdi.

"Lord Farquhart bunları bana geri mi veriyor?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi, bunların sizin elinizden başkasına geçmeyeceğini söyledi, anlarsınız diye."

"Anlar mıyım?" diye sordu ve damask güller çoktan uçup gitmişti.

"Nasıl oldu da Lord Farquhart'ın eline geçtiler?" diye sordu Ashley, ama ona bir cevap
verilmedi.

"Anlarsınız hanımefendi, ve bu öğleden sonra sizinle birlikte olacak."

Uşak hanıma yeterince saygıyla bakıyordu, ama saygının ardında merak gizliydi, çünkü bir uşak bile efendilerinin
şakalarını ve kaprislerini sorgulayabilirdi. Ve burada, gerçekten de, çok
komik bir saçmalıklar yığını vardı.

Ama hanım uşaklara hiç bakmıyordu. Daha ziyade Bay Ashley'e bakıyordu ve onun daralmış gözlerinde, dudaklarının sadece bir köşesini kıvıran gülümsemesinde okuduğu bir şey, yanaklarının bir kez daha damask güllerine dönüşmesine neden oldu - hayır, damask güllerine değil; yanaklarını boyayan şakayıklar ve gelinciklerdi. Hiç
söylemedi ve sadece elinin bir hareketiyle uşakları uzaklaştırdı, solmuş gülü ve mücevherli yüzükleri tutan elin bir hareketi.

Budoir'da uzun bir sessizlik oldu. Leydi Barbara, Lord Farquhart'ın uşaklarının ona geri verdiği
yüzüklerle gergin bir şekilde oynuyordu. Bay Ashley kızı izliyordu.

"Yani Lord Farquhart bizim karayolları beyefendisi gibi mi davrandı?"
Bay Ashley'nin sesi alaycıydı.

Barbara'nın gözlerinde kısa bir parıltı parladı. Nefesi titredi.

"Maskeli!" diye fısıldadı.

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Bay Ashley tekrar konuştu, sesi de
ama bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Yani, Barbara, Lord Farquhart'ın karayolları beyefendisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, neden, neden öyle diyorsun?" diye kekeledi.

"Ah, Barbara, Barbara, eğer inkar edilebilirse neden inkar etmiyorsun?" Sesi zaferle çınladı.

Ama ona sadece Leydi Barbara'nın değişen rengi, titreyen dudakları cevap verdi.

"O zaman neden kabul etmiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Neden kabul edeyim ya da inkar edeyim?" diye sordu, belli belirsiz. "Lord Farquhart'ın hareketleri hakkında ne biliyorum, sadece iki haftadan daha kısa bir süre içinde onunla evleneceğimi mi?"

"Lord Farquhart ile evlenmek!" Bay Ashley yüksek sesle güldü. "Hayatı taç için feda edilmiş bir eşkıyayla evlenmek! Lord Farquhart'tan sonsuza dek özgür olduğunuzu söyleyin! Tatlım, _biz_ özgürüz deyin!"

"Ama neden kuzenimin bu eşkıya olduğunu bu kadar kolay kabul ediyorsunuz?" diye sordu Barbara.

"Neden, uzun zamandır bu eşkıyanın yeni bir eğlence arayan Londra'nın yiğitlerinden biri olduğu fısıldanıyordu. Bu varsayımı Lord Farquhart'a uydurmak kesinlikle kolaydır. Lord Farquhart'ın bize verdiğinden daha az yardımla bile kolay olurdu. "

"Ama Lord Farquhart'tan kurtulmanın bize ne faydası olacak ki--bu--karayolları beyefendisi olduğunu kabul edersek?" Leydi Barbara'nın
gözleri hala yüzüklerindeydi. Onları kendisine bu kadar yakın duran adama kaldırmadı.

"Bizim için faydalı!" diye haykırdı. "Seni bana verirdi. Lord Farquhart aradan çekilirse benimle evlenmene izin verirdi. Aramızda başka ne var?"

"Hayır," diye mırıldandı, kısık, belli belirsiz bir sesle, gözleri hala elindeki mücevherlerde. "Aramızda duran Lord Farquhart değil,
senin yoksulluğun ve babamın iradesi. Sen hiçbir şeye sahip değilken, ben babama meydan okursam hiçbir şeyden daha azına sahip olacakken nasıl evlenebiliriz? Hayır, Lord Farquhart ile evlenmeyi düşünüyorum, her ne olursa olsun."

Ashley'nin gözleri ona soru sordu, ama dudakları kıpırdamadı. Ve o,
gözlerini ona kaldırmasa da, onun ne istediğini biliyordu. Ve
yine de, birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonra, yüzükleri
üzerinden fırlatıp ayağa fırladı.

"Bize atılan bu şansı neden değerlendirmiyorsun, Hal?" diye bağırdı. "Ne kazandığımızı
görmüyor musun? Neden, Lord Farquhart'ın hayatı, sırrını sakladığımız sürece
_bize_ kaybedilecek. Kendi ipimizin ucunda ona güzel bir dans yaptırabiliriz ve eğer o bizim zevklerimize karışmaya cesaret ederse
sonunu uygun otoriteye devredeceğimizi göstermek için sadece bir parmağımızı oynatmamız yeterli olacaktır!"

"Ama, Barbara!" Adam gerçekten de sesi kadar sarsılmıştı. Lord Farquhart'ın Londra otoyollarının Kara Şeytanı olduğunu ona kanıtlayan kulak ve göz kanıtlarına inanmak yeterince zordu, ama daha da zoru, Barbara'nın, o kaba taşralı kızın, bir Londra _mondaine_'inin tüm bilgi ve diplomasisine sahip olduğuna inanmaktı.

"Bana 'Barbara' deme," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Artık bağlı olmayacağım. Özgür, özgür, özgür olmalıyım! Hayatım boyunca
babamın iradesine köle oldum. Şimdi, iki hafta içinde özgür olabilirim -- kendi iradem dışında hiçbir irade tarafından kontrol edilmiyorum. Lord Farquhart'ın bu eyleminin onu nasıl benim gücüme attığını görmüyor musun? Bana nasıl sonsuza dek özgürlüğümü verdiğini?"

"Ama bu sıradan haydutla evlenmeye razı mısın?" Ashley'nin her
sözcüğünde kuşku vardı.

"Aynı kazanç için sıradan bir haydutla evlenirdim." Leydi
Barbara'nın menekşe rengi gözleri heyecandan simsiyahtı. "Ama Lord
Farquhart, senin dediğin gibi sıradan bir haydut değil. Bu Kara Şeytan'ın
hiçbir zaman kendisi için hiçbir şey çalmadığını gayet iyi biliyorsun.
Lord Farquhart, eğer gerçekten bu beyefendi haydutsa,
şüphesiz kovalamacanın heyecanını seviyordur. Bu sadece yeni bir eğlencedir--bir nevi, hayvanlar yerine insanlar için bir av. Gerçekte, Lord Farquhart'ın böyle
cesareti, böyle
cüretkarlığı, böyle
zekası ve ruhu olduğunu görmek beni neredeyse ona aşık ediyor!"

"Ya yakalanırsa?" diye sordu Ashley. "Yakalanırsa
olacak rezaleti bir düşünün."

"Ah, ama yakalanmayacak," diye neşeyle cevapladı. "Yakalananlar sadece sizin
geri zekalılarınız ve korkaklarınızdır ve Lord Farquhart kendisinin
korkak olmadığını kanıtladı. Yeşime güvenmeyecekseniz, talihten ne isteyebilirsiniz? Kötü şanstan başka her şeye körken
nasıl şans arayabilirsiniz? Talihinize güvenin! Şansa güvenin! Ve bana güvenin, Leydi Barbara Farquhart'a, bu on beş günden kısa bir sürede olacak!" Ona alçak bir reverans yaptı ve dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı, ama o hala geri çekildi.
"Bana güven çünkü seni seviyorum," diye bağırdı, onu hala cesaretlendirerek. "Yine de, beyaz tüyü şimdi gösterirsen beni Farquhart'a gönüllü bir gelin yapacağını düşünüyorum."

"Ama görebiliyorsun, değil mi, seni sevdiğim için senin için korkuyorum?" Ashley'nin tonu hala ciddiydi.

"Pekala, ama oyunda şansı destekleyen iki aşk var," diye bağırdı. Sonra sesindeki ciddiyeti yankıladı. "Başka ne yapabiliriz, Hal? Teklif edebileceğin başka bir şey var mı? Benimle evlenebilir misin? Seninle evlenebilir miyim?
Her neyse, korkulacak hiçbir şey yok. Lord Farquhart oyundan sıkılacak.
Ne kadar zamandır neyin peşinden koştu ki? Ve o bunu
altı aydan fazla bir süredir yapıyor. Hayır, istersek onu durdurabiliriz. O kesinlikle bizim gücümüzde değil mi?"

Bir hanımefendinin bir sevgiliyi kendi düşünce tarzına ikna etmesi kolaydır,
kendi tarzı onunkine taban tabana zıt olsa bile. Aşk gözleri kör eder ve
kulakları kör eder; vicdanı kendi sözleri dışında her şeye karşı uyuşturur. Ve
Ashley yavaşça, ilk başta pek de zarif olmadan, sonunda tamamen ve
kesinlikle, ödülünü Leydi Barbara'nın nar dudaklarından kabul etti.

XI.

Leydi Barbara'ya, planladığı oyun kolay görünüyordu,
ancak nişanlısıyla ilk görüşmesinde bazı zorluklar
ortaya çıktı. Lord Farquhart, o ilk öğleden sonra geç saatlerde, görev başındaymış gibi kendini tanıttı.
Leydi Barbara onu soğuk parmak uçlarıyla karşıladı, dudakları yerine oval yanağını ona uzattı.
O, vekili görmezden gelerek, sadece incelen parmakları öptü.

"Dün geceki karşılaşmadan dolayı hiç de kötü durumda olmadığınızı görmekten memnunum," dedi dedi.

Sesinin neden garip bir şekilde çınladığını merak ederek, neşeyle cevap verdi:

"Kendimi daha iyi hissediyorum, teşekkür ederim."

"Soygun hikayeni o kadar iyi anlattın ki
benim kulaklarımı bile aldattı." Lord Farquhart biraz sert konuştu. "Bu kadar yetenekli bir aktör olduğunu
fark etmemiştim."

"Ay, iyi anlatmadım mı?" Onunla olan anlaşmasında sadece hafif bir sorgulama tonu vardı.

"Anlamı yakalayamadım, eğer bir anlam varsa," dedi. Ve şimdi tonu o kadar kayıtsızdı ki Leydi Barbara onun anlamını anlamadığını
düşündüğü için affedilebilirdi.

"Sanırım dün gece anlamımı oldukça iyi ifade ettim," diye cevapladı,
kayıtsızlığı onunkiyle uyumluydu.

"O zaman bunu öylece geçelim mi?" diye sordu. "Bunu ve daha fazlasını değil mi?" Leydi Barbara şakasını açıklamak istemiyorsa, neden
onu zorlasın ki?

"Hadi, buna şaka diyelim," diye cevapladı, "ama konu çok
ileriye gitmediği sürece. Çok sivri bir şaka bazen kaba bir silahtır, Lord Farquhart."

Lord Farquhart çok basit görünen sözleri duydu. Ayrıca, tonun o kadar basit olmadığını fark etti, ancak kendi kendine söylediği gibi, Leydi Barbara'nın tonlarını ve tavırlarını anlaması gereken zaman yeterince yakında gelecekti. Zorunluluk onu
zorlayana kadar
başlamayacaktı. Soygun hikayesinin, ceketindeki yüzüklerin ve gülün, kuzeninin olduğunu düşündüğü
saf kız öğrenciyle ilgili aptalca bir şakadan başka bir şey olmadığına kendini ikna etmişti. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Basit bir taşralı kızla tartışılacak basit bir konu bulmak zordu.

"Yüzükleri güvenli bir şekilde mi aldın?" diye sordu, sadece sessizliği doldurmak için.

"Oldukça," diye cevapladı, "oldukça güvenli, Lord Farquhart." Kendisinin bile tam olarak anlayamadığı bir öfkeyle
tüketiyordu. Hedeflediği kurbanın kayıtsızlığı onu tahammül sınırlarının ötesinde
öfkelendiriyordu ve yine de tam olarak
kazanamadığı tutuşu kaybetmeye cesaret edemiyordu. Gerçekten de bir şakaydı! Tüm bunlara şaka demeyi seçti! O zaman
acı bir şaka bulacaktı! Ve yine de, kesinlikle, şimdi onun gücünü
kanıtlaması için doğru zaman değildi. Ayağını sabırsızlıkla vurarak, ince, ölçülü bir sesle ekledi: "Ya yüzüklerin olayı bir anlığına kapatmasına izin verirsek, kuzenim!"

Lord Farquhart yine tonunu ve tavrını sorguladı, ama ikisini de omuz silkerek
yanıtladı. Leydi Barbara korktuğundan bile daha yorucuydu. Ona, _mariage de convenance_ gibi bir evlilikte, şakıyan gözlerin ve kavgacı konuşmaların yersiz olduğunu öğretmesi gerekecekti. Şüphesiz onu bir şekilde memnun etmeyi başaramamıştı. Nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama kendisine karşı tamamen kayıtsız olan, kendisine karşı tamamen kayıtsız olan ve yine de iki haftadan daha kısa bir süre içinde, iki haftadan daha kısa bir süre içinde evleneceği bir hanımı nasıl memnun edebilirdi ki. Lord Farquhart hanıma karşı nazik olmaktan çok daha derin bir iç çekti.

"Barbara, kalışın süresince seni memnun etmek için bir şey yapabilirsem----" diye başladı yüzeysel bir saygıyla, ama hanım onu ​​hararetle böldü.

"Barbara!" içten içe öfkeleniyordu. Ve sadece bir önceki gece "Babs" ve "sevgili" ve "tatlı kuzen" olmuştu! Öfkesi kontrol edilemez bir şekilde yükseldi ve sesi aceleci bir şekilde yükseldi.

"Lordum Farquhart, bana gerekli olmadan zamanınızı vermemenizi rica ediyorum. Ve--ve yalvarıyorum şimdi beni mazur görün. Bu gece Bayan Barry'nin balosuna gidiyorum ve ben--ben--dün gecenin yorgunluğundan sonra dinlenmek istiyorum."

Daha fazla veda etmeden odadan fırladı ve kendi odasına kaçarken öfkesi sınırlarından taştı.

"Bana şakadan bahsediyor," diye bağırdı öfkeli bir şiddetle. "Acıklı bir şaka, söz veriyorum. _Aie!_ Onun küstah
kayıtsızlığından nefret ediyorum. Onu konuşurken duyan biri,
basit bir taşralı olduğumu düşünürdü. O--o--onu tam da uygun
olduğu zaman astırabileceğimde! Onunla hiç evlenmeyeceğim! Ama yine de evleneceğim. Onunla
evlenerek onun için daha da kötü hale getireceğim. Ve sonra ona göstereceğim! Sadece
bekleyin, efendim, ben Leydi Farquhart olana ve siz farklı bir melodiyle dans edene kadar, diye düşünüyorum. Ah, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum! Sanırım şimdi Sylvia'sına gidiyor, ya da--ya da, şans eseri, tekrar yola çıkıyor."
Leydi Barbara'nın öfke nöbeti onu kendi odasına sürüklemişti ve o da
kapıyı çarparak kapatmıştı. Şimdi kendini karşı duvarda durmuş halde buldu ve aniden tonu değişti. Oldukça yumuşak, neredeyse
şefkatli bir ton aldı. "Acaba Sylvia'sı benden daha mı güzel," dedi. "Acaba bana o yan bakıştan daha fazlasına layık biri olarak
bakmayacak mı?"

Budoir'da yalnız bırakılan Lord Farquhart'a gelince, hâlâ
kayıtsız ve hâlâ biraz küstahtı, çünkü odadan
çıkarken şöyle mırıldandı:

"Şeytan tüm kadınları alsın, aşık olduğun kadın hariç! Ve yine de o da çok güzel bir cilveli, eğer böylesine bir
kötü huyu olmasaydı!"

Ve sonra Sylvia'ya şarkısının son dizesini mırıldandı.

XII.

Oyuncunun oğlu Johan, genç Lindley ile Ogilvie ormanlarının
kenarında beş kez karşılaşmıştı. Beş kez, Bayan Judith Ogilvie ile ilgili hiçbir ilgi çekici şey
bildirmemişti, ya da daha doğrusu, beş
bildirinin toplamı hiçbir şeye
yaramamıştır. Bir keresinde, Hanım
Judith'in her zamankinden daha sessiz olduğunu söyledi. Tekrar, hizmetçilerinin, Efendi Lindley'nin evine gelip kendisiyle bir görüşme talep ederek öfkesine meydan okuduğunda, onun çok öfkeli olduğunu söylediklerini anlattı. Ancak babası, kuzeniyle aşağı inip konuşmayı reddettiği için ona kaba davrandığında, o sadece omuzlarını silkti ve Efendi Lindley'nin tartışmaya bile değmeyecek kadar önemsiz olduğunu söyledi. Oyuncularla pek iyi geçinmemişti. Johan'ın kendisi bile onunla herhangi bir görüşme
sağlamakta çok zorluk çekmişti. Hizmetçilerle dikiş dikmek için her zamankinden daha fazla zaman harcamıştı. Babasıyla daha fazla zaman geçirmişti, atının topal olduğu için yurtdışına çıkamayacağını bahane etmişti. Ancak Johan, ahırdaki çocuklardan birinin Star'ı çalıştırdığını gördüğünü ve atta hiçbir sorun olmadığını iddia etti. Altıncı gece Johan, Lindley'e siyah buklelerinin altından bakarak, anlattığı hiçbir şeyden bir çıkarım yapılıp yapılamayacağını sordu ve Lindley hiçbir şey görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ağaçların gölgeleri etraflarına düştü.

"Eğer Bayan Judith, size rapor vermek için onu izlediğimi bilseydi," diye cesaret etti çocuk, "sanki sizin yararınıza bir rol oynuyormuş gibi görünebilirdi, bütün bunlar onun eski yollarından çok farklı, ama----"

"Ama bilmiyor," diye bitirdi Lindley cümleyi.

"Hayır, nasıl bilebilirdi?" diye sordu çocuk. "Eğer bilseydi
beni de sana olan nefretine dahil ederdi. Bana ona ulaşma hakkı vermezdi,
ve buna katlanamazdım. Bunların hepsi işe yaramaz, efendim. Hanım
Judith senin onu kazanma şansının tamamen dışında. O kadar az şey yaptım ki
eğer onu kazanma umudundan
vazgeçersen seni pazarlığından memnuniyetle serbest bırakırım."

"Hiçbir çekingenliğim yok, evlat," diye cevapladı Lindley. "Hanım Judith
benim çağrıma gelecek, göreceksin. "

"O günü görmek isteyeceğimden pek emin değilim efendim," diye cevapladı çocuk,
tuhaf bir tonda. "Ama dürüst olmak gerekirse, sana söylemeliyim ki--yani düşünüyorum----" Tereddüt etti.

"Peki, oğlum, ne düşünüyorsun?" diye sordu Lindley sabırsızlıkla.
"Düşüncelerin için sana ödeme yapmamayı teklif etmeme rağmen."

"Hayır, düşüncelerimi sana hiçbir ücret almadan veriyorum." Johan'ın sesi
hala ölçülü bir neşeyle doluydu. "Ve ayrıca, sana ilk başta, benim de Bayan Judith Ogilvie'nin sevgilisi olduğumu söylediğimi de hatırlamalısın. Belki de bu, hizmetçiyi daha iyi anlamamı sağlar. Belki de bu, düşüncelerimi değerli kılıyor."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Lindley.

"Ben--ben diyecektim"--çocuk yavaşça konuştu--"bana öyle geliyor ki
--Leydi Judith çoktan aşık olabilir."

"Aşık!" diye yankılandı Lindley. "Ve rica ederim, Leydi Judith kime aşık olabilir? Aşık olmak için
kime baktı? Aşık olmak için
nereye gitti? Daha geçen hafta bana
Leydi Judith'in hiçbir erkeğe aşık olmayacağına yemin ettiğini söylemiştin--hiçbir erkek tarafından kazanılmayacağına."

"Ay, ama hizmetçiler--bazı hizmetçiler--kurdeleleri kadar kolay fikir değiştirirler, efendim," dedi çocuk, biraz vecizeli bir şekilde.

"Leydi Judith'in aşık olabileceğine dair fikrinizin sebebi nedir?" Lindley'nin sorusu kısa bir sessizliği bozdu ve o iğrenç kelimeyi
üzerine dudağını ısırdı.

"Ben--bana öyle geliyor ki onun uysallığı bunu kanıtlayabilir, değil mi? Ben--sana konuşan bir âşığın kalbi, hatırla--çok seven bir kalp, çok özleyen bir kalp. Ama bir hizmetçinin uysallığı bir sevgi
işareti değil midir? Değil midir? Bana öyle geliyor ki
eğer bir hizmetçi olsaydım ve umutsuzca ve acı bir şekilde aşık olsaydım,
tamamen nazik ve sessiz olurdum, hizmetçilerimle birlikte dikiş diker ve
aşk hayal ederdim, tüm zamanımı sevginin beni çok yakında alacağı babama verirdim. Bir hizmetçinin bunu yapacağını düşünmeliyim ve bunu
Leydi Judith bir haftadır yapıyor. Ve sonra bugün,
penceresinin dışında takılırken, hizmetçilerini değerlendirdiğini duydum.
Leydi Judith'in sesi sinirlendiğinde oldukça yüksek ve tiz olabiliyor, hatırlayabilirsiniz; ve duyduğum tek cümle şuydu: 'Beni
her zaman bir kır evine mi gömecekler, sizce, ve
kasaba halkı bunları görebilselerdi
bu tür dikişler hakkında ne düşünürdü? Ama
görmeyecekler, çünkü burada biraz sıkıcı sökme işlemi yapmanız gerekecek,
kızlarım, ve daha iyi dikişler.' Şimdi"--çocuğun dudakları acıyla kıvrıldı--"size sanki Bayan Judith mülkünde bir değişiklik düşünüyormuş gibi gelmiyor mu, sanki kalbini çoktan bir kasaba beyefendisine vermiş gibi?"

Lindley'nin kaşları siyahtı ve dudakları da kıvrılmıştı. Ama küfürler onları büken
çubuklardı.

"Kız şimdi ne şeytan işi yapıyor?" diye sordu vahşice.
"Kuşkusuz Usta Ogilvie'nin haberi olmadan bir serseriyle karşılaşmıştır. Hemen, hemen Bayan Judith'i görmeliyim ve onunla
konuşmalıyım."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı oyuncunun oğlu Johan. "Onu herhangi bir şakaya
sürükleyeceksin."

"O zaman ben de Bay Ogilvie'yi göreceğim," diye ilan etti Lindley. "Kızın bir sevgiliyle tanışabileceği; aşık olabileceği
herhangi birini görebileceği
gözlerin neredeydi? Benden başka
kimseye aşık olmamalı. Duyuyor musun, oğlum? Onu seviyorum. Onu seviyorum."

"Ah, o zaman bu konuyla ilgilenen senin kalbin," diye yorumladı
Johan. "Belki de--neden, belki de sadece Bayan Judith'in babasının isteklerine meydan okumasıydı, onunla
evlenmek istemene yol açan. Sen--sen gerçekten Bayan Judith'i kendi için mi seviyorsun? Gerçekten bir âşığın sevmesi gerektiği gibi mi seviyorsun?"

"Fazla meraklısın, oğlum," diye homurdandı Lindley. "Ve yine de bu benim
kendi hatam sanırım. Sana güvenimi verdim."

"Ama sen Bayan Judith'i sevdiğini nereden biliyorsun?" diye ısrar etti çocuk.

"Onu seviyorum--onu seviyorum çünkü onu her zaman sevdim," diye cevapladı
Lindley, tutkuyla. "Onu on yaşındayken, o altı yaşındayken,
altın başı kalbimden daha yüksekte değilken sevdim."

"Sanırım şimdi biraz daha yüksek." Çocuğun sözleri çok alçaktı.
"Daha çok kalbi seninkine denk gelirdi. Gözleri seninkiler kadar
yerden yüksekte. Dudakları senin dudaklarını
görmek için kalkmıyordu."

Lindley'nin yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Sus, oğlum," diye bağırdı. "Kutsal şeylerden serbestçe bahsediyorsun."

Çocuk, Lindley'nin kaldırdığı kolunun altından geri çekilerek, hala mırıldanıyordu, Lindley'nin sözlerini yankılayarak: "Kutsal şeyler!" ve ekledi:
"Hanımefendi Judith'in kalbi! Gözleri! Dudakları!"

Lindley'nin dudaklarından ve elinden gelen cevabın ne olduğunu çocuk hiç
bilmiyordu. Arkasından gelen ani bir saldırıyla engellendi. Ormanı çevreleyen alçak çalılıklardan başlık ve pelerinli iki figür fırladı. En öndeki uzun ve iri yarıydı, ama yeterince çevikti. İkincisi ise beceriksiz bir takipçi gibi görünüyordu. Bir anda Lindley'nin kılıcı liderin kılıcıyla birleşti. Johan sadece bir an tereddüt etti. Pelerininin altından kısa bir kılıç çekerek, haydutların ikincisine
atıldı. Savaşları kısa sürdü, çünkü adamın beceriksizliği onu zayıf genç için kolay bir kurban haline getirdi. Kolu hafifçe pembeleşmişti, doğaüstü bir ulumaya başladı ve arkasını dönerek ormanın karanlık geçitlerinden kaçtı, azalan çığlıkları uçuşunun hızını ve uzunluğunu gösteriyordu.

Ancak Johan'ın zaferi çok da gecikmedi, çünkü tam o anda Lindley'nin kılıcı elinden düştü, omzundaki derin bir yaradan kan fışkırdı. Alçak bir zafer hırlamasıyla, haydut kılıcını kurbanının göğsüne saplamak için kolunu geri çekti, ancak Johan öne atılıp Lindley'nin silahını yerden alarak saldırganın üzerine
atıldı.

"Bu kadar hızlı değil, dostum," diye bağırdı ve bir saniye sonra bıçaklar tekrar
parladı. Bir an için yarasının şokuyla
bunalmış olan Lindley, protesto etmek için işe yaramaz bir ses çıkardı. Johan'ın kendi sesi, rakibini bir o yana bir bu yana, tamamen kendi isteğiyle sürerken her sesi bastırdı.

Ay, son çeyreğinde, ağaçların üzerinden yeni yükseliyordu ve dar açıklık tuhaf, fantastik parıltısıyla aydınlanıyordu. Yolun bir tarafından diğer tarafına, gölgeli figürler hareket ediyordu, çelik bıçaklar parlayan ışıkta parlıyordu, Johan'ın kısa, keskin çığlıkları kılıçların şarkısını vurguluyordu. Lindley, Johan onu yolun kenarındaki sete doğru zorlarken haydutun ağır nefesini duyabiliyordu.
Kavga yanlarını sararken atının gergin kişnemesini duydu.
Ama Lindley, çocuğun dövüşünün parlaklığına o kadar hayran kalmıştı ki,
ani ve keskin bir haykırış duyana kadar kavganın sonucunu hiç düşünmemişti. Sonra Johan'ın sendelediğini gördü, ama aynı anda eşkıyanın
yere, iki büklüm bir şekilde yığıldığını gördü. Ayrıca, Johan'ın yerde sürüklenen kılıcının
kandan kırmızı olduğunu gördü.

"Yaralısın, evlat!" Lindley, kan kaybından baygın bir şekilde, çocuğa doğru sendeleyerek yürüdü.

"Ay, ay, çok acı çekiyorsun," diye inledi Johan. Sesi zayıf ve titrekti.

"Ama nasıl? Ama nerede? Sana dokunduğunu görmedim!" Lindley'nin sol kolu çocuğu sardı, sağ kolu da yanında gevşekçe sallanıyordu.

Johan'ın başı bir an için Lindley'nin omzuna düştü.

"Hayır, bana dokunmadı, bedensel bir yarası yok," diye inledi; "ama
Ben--Ben adamı öldürdüm."

Lindley'nin desteği anında ve sertçe geri çekildi.

"Böyle bir kavgadan sonra, zaferi sızlanacak kadar aptal mısın?" Onun
sözleri de sertti. "Aman, dostum, bu ölümüne bir kavgaydı! Öldürmeseydin
öldürülmüş olurdun. Eğlence olsun diye mi kavga ettiğini sanıyordun? Bir kadın olarak tiksiniyorsun."

Johan sesini toparlamaya çalıştı. Dik durmaya çalıştı.

"İyi yaptım, değil mi?" Dengesiz bir kahkaha duyuldu. "Oyunculuktan bahsediyorum. Unuttun mu, Usta Lindley, ben bir oyuncuyum, rollerimde
genellikle bir erkekten çok bir kadınım. Ve biz oyuncular
en çok taklit ettiğimiz rollere dönüşmeye meyilliyiz. "Birden sendeledi
ve kılıç elinden düştü. Ama yine doğruldu. "Bir kadın olarak alkış alır mıydım, sence?"

"Eğer oyunculuksa, bırak gitsin," diye homurdandı Lindley, yarası acıyordu; gerçekte kan kaybından neredeyse bayılıyordu.
"Hem benim hayatımı hem de kendi hayatını kurtardın, Johan. Ama buna
daha sonra değineceğiz. Ölen adamın
canlanacağından korkmuyor musun?"

Çocuk ilk kez gözlerini Lindley'nin yüzüne kaldırdı.
Karanlıkta bile korkunç beyaz ve acıyla çekilmiş olduğunu görebiliyordu. Dudaklarından gergin bir çığlık
çıktı ve iki kolunu da Lindley'e doğru uzattı.

"Lanet olsun senin oyunculuklarına, evlat," diye geveledi Lindley. "Hayır, bu kadar
sert olmak istemiyorum. Sana olan borcumu da asla unutmayacağım. Ama
Marmaduke'nin Londra'ya ulaşana kadar yaramı
tedavi edecek kadar yetenekli olduğu The Jolly Grig'e gitmeme yardım etmelisin."

"Ama Usta Ogilvie yaraların bakımında yetenekli," diye haykırdı Johan.
"Kesinlikle Usta Ogilvie'nin evine The Jolly Grig'den daha yakınız. Ve
Hanım Judith----"

"Hayır, kendimi bu şekilde Hanım Judith'e zorla kabul ettirmeyeceğim," diye cevapladı
Lindley, huysuzca.

"Hanım Judith'in duygularına, bir sevgili için bile, fazla saygılısın," diye karşılık verdi çocuk.

"Ah, benim saygılı olduğum şey Hanım Judith'in duyguları değil," diye cevapladı
Lindley. "Yaranın bilerek onun evinde kalması için, bilerek onun bakımını talep etmek için olduğunu söyleyebilir."

Burada Johan'ın titrek kahkahası bir kez daha yankılandı.

"Gerçekten de bunu yapabilir efendim," dedi ve
konuşurken uzun paltosunu şeritlere ayırmaya başladı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Lindley, atının yanına giderek daha fazla yaslanarak.

"Bu bir bandaj ve kolun için bir askı," diye cevapladı adam çocuk. "Eğer Jolly Grig'e doğru yolculukta ısrarcı olacaksan, kolun bağlanmalıdır ki
bir daha kanamasın."

"'Kana dokunduğunda bir kadın gibi bayılıp düşmemen harika olacak,' diye alay etti Lindley.

"'Kendi kendime düşünüyorum,' diye cevapladı çocuk,
titreyerek.

Sonra, sargı yapılıp ayarlandıktan sonra, Johan yaralı adamın eyere
oturmasında yardımcı olmak için omzunu uzattı. Fakat Lindley, çocuğa
ağır ama şefkatle bastırarak, nazikçe şöyle dedi:

"Kaba davrandım, Johan, ama inan bana, bu geceki iş sana
iyi gelecek. Bundan sonra oyunculuk yapman bir tercih meselesi olabilir, ama bir daha asla zorunluluktan kaynaklanmayacak."

"Tanrım, zorunluluk bir daha asla bu kadar büyük olmayacak!"
diye mırıldandı Johan, belirsiz bir şekilde.

"Ben--Ben anlamadım," diye kekeledi Lindley, eyere
zorlukla
ulaşırken.

"Ben dedim--neden dedim," diye kekeledi Johan, "Tanrıya şükür ki
oyunculuğa
artık gerek kalmayacak."

Jolly Grig'e vardıklarında, Usta Marmaduke Bass'ın rahatsız yüzü cerrahi becerisi için
kötüye işaretti.

"Haberi duydunuz mu, efendim?" diye bağırdı, konuğunun durumunu görmeden önce. "Ah, Bay Lindley, bu sizin de bir arkadaşınızla ilgili, bir hafta önce sizinle birlikte burada olan bir arkadaşınızla."

"Ben--Ben sizin haberinizle ilgilenmiyorum, ne olursa olsun, kiminle ilgili olursa olsun," diye homurdandı Lindley, sabrının sonuna yaklaşmıştı.

"Usta Lindley haydutlarla karşılaştı," diye sözünü kesti Johan. "Belki
Kara Şeytan'ın kendisidir. Yaralı ve sizin haberlerinize değil,
becerilerinize ihtiyacı var."

"Lord Farquhart'la tanıştım!" diye haykırdı dürüst Marmaduke. "Ama bu
imkansız. Lord Farquhart, kuzeni Leydi Barbara Gordon tarafından ihbar edilerek on iki saatten fazla süredir hapiste!"

Hangisinin daha beyaz olduğunu söylemek zor olurdu, Usta Lindley mi yoksa
oyuncunun oğlu Johan mı. Şaşkın seslerini ayırt etmek zor olurdu.

"Lord Farquhart! Hapiste!"

"Ay, Lord Farquhart. Kara Şeytan. Kara Yol Kesici. Lord Grimsby'deki bir festivalde Leydi Barbara Gordon tarafından ihbar edildi."

XIII.

Saygıdeğer Marmaduke'un dedikodusu gerçekten doğruydu, çünkü
bu kadar garip bir şey gerçekten olmuştu. Leydi Barbara Gordon, açık bir toplulukta, Lord Farquhart'ın, bir yıldır Londra kasabasının etrafındaki yolları terörize eden
Kara Yol Kesici'den başkası olmadığını kesin olarak bildiğini duyurmuştu. Bunu ona kendisi itiraf etmişti, dedi. Onu yol kesici kılığında görmüştü. O sırada Leydi Barbara'nın refakatçisi olan Bay Ashley, onun ifadelerini doğrulamış, kendi hesabına, Lord Farquhart'ın hizmetkarlarının yüzüklerini ve Kara Yol Kesici tarafından ondan sadece bir gece önce çalınan bir gülü geri verdiğinde Leydi Barbara'yla birlikte olduğunu söylemişti.

Bu ihbara yol açan koşullar ve olaylar, şanslar ve talihsizlikler üzerine bir an düşünmek, bunun o kadar da garip bir şey olmadığını gösterecektir. Önce Leydi Barbara'yı ele alalım. Londra'ya yaptığı ziyarete kadar, Lord Farquhart onun için bir tür figürdü. Onu, babasının isteğiyle kendisine zorla kabul ettirildiği gibi, cansız ve kişiliksiz bir yaratık olarak görüyordu. Fakat Lord Farquhart, etten kemikten, can sıkıcı tavırları olsa da, çok hoş bir görünüme sahip genç bir adamdı. Leydi Barbara, onu, sık sık gittiği toplumun diğer beyefendileriyle karşılaştırdığında, aralarında onun çok az eşi olduğunu gördü ve onun titiz nezaketlerini ve ilgilerini kabul ettikçe, onları biraz kişisel sıcaklık ve ilgiyle görmek için can atmaya başladı. Tanıdığı kişiler arasında, onda hiçbir çekicilik görmeyen tek beyefendinin Lord Farquhart olması için hiçbir neden göremiyordu. Tanıdığı tüm hanımlar arasında, onda hiçbir kişisel ilgi uyandıramayan tek kişinin kendisi olması, kibrinin ötesinde bir şeydi. Ve neredeyse bilinçsizce, ondan bir onay işareti almak için kendini zorladı. Ayrıca, Lord Farquhart'a olan uyanan ilgisine ek olarak -ya da muhtemelen bundan dolayı- Leydi Barbara, Bay Ashley'nin bağlılığında yeni, biraz tuhaf, biraz da nahoş bir özellik gördüğünü düşündü. Her zamanki gibi nazik olmadığı için değildi. Her zamanki gibi dikkatli olmadığı için değildi. Sevgisini her zamanki gibi şefkatle, sıcak bir şekilde ifade etmediği için değildi. Bütün bunlar her zamanki gibiydi. Fakat Leydi Barbara nezaketinde ince bir şekilde örtülü bir şey fark etti -elbette küçümseme değildi, fakat kaidesinin en uç noktasına doğru bir adım atmış bir tanrıçaya nasıl bir tavır takınılacağına dair bir ima vardı. Ve Barbara buna içerledi. Dikkatlerinde oldukça endişeliydi, ama bu bir
gelenek--gelenek--olması gereken bir
gelenek endişesiydi, belki de, olmuş olan bir
gelenek kadar.
Barbara buna itiraz etti. Zaten, onun aşkı sahiplenmenin tadına varıyordu. Barbara buna karşı çıktı. Onlara
hazır olduğunda iyilikler verirdi. Yine de bunlar hediye olurdu--haklı olarak
elde edilen şeyler değil.

Kızgınlıklarını, itirazlarını, öfkelerini kontrol altında tutmaya çalıştı. Ashley'e bunların hiçbir belirtisini göstermemeye çalıştı,
sonuç olarak ona karşı tavrında sadece çabayı gördü. Bu yüzden o da hanımındaki değişiklikten rahatsız oldu. Öfkelendi ve rahatsız oldu,
ve ara sıra Leydi Barbara'nın, kendisi ve Lord Farquhart onun mutlak kontrolü altındayken ona karşı
neden değişme hakkı olduğunu sordu. Bunların hepsi Leydi Barbara ile Bay Ashley arasındaki
ilişkileri biraz gerdi.

Lord Farquhart'a gelince: o Sylvia'yı seviyordu ya da sevdiğini sanıyordu - o Sylvia'yı sevmişti ya da sevdiğini sanmıştı - Sylvia, aşkın ışığı, aşkın elinin hafifçe dokunduğu
güzel yaratıklardan biri. Önyargılı gözlerine, Gordon's Court'un karanlığında soğuk ve renksiz olan Leydi Barbara, tüm çekicilikten oldukça yoksun görünüyordu. Ama öğleden sonra, yol soygunu şakası tartışıldığında, onun huzurundan Sylvia'nın huzuruna doğru ağır ağır yürüdüğünde, merakının, hatta ilgisinin Leydi Barbara tarafından uyandırıldığını gördü. Saf kuzeninin tamamen renk ve ruhtan yoksun olmadığını ve Sylvia'nın ilk kez biraz abartılı, biraz kaba yaşam ve neşeyle dolu göründüğünü fark etti. Daha sonra, aynı gece, geleceğin Leydi Farquhart'ını gamzeli ve parıldayan, Londra'nın güzeller galaksisinin merkezi yıldızı olarak gördüğünde, Leydi Barbara'nın kazanmaya değip değmeyeceğini merak etti; _mariage de convenance_'ın hızlı, romantik bir flörtün
doruk noktasına dönüşmeyebileceğini merak etti. Leydi Barbara'yı, Leydi Barbara onun olmadan kazanmak! Bu çok değerli olmayabilir miydi? 

Sylvia'ya sadece bir kelime söylemek; çünkü asıl talihsizlik Sylvia'ya aitti. Sylvia, saltanatının sona erdiğini, Lord Farquhart üzerindeki tüm kontrolünü kaybettiğini ve zavallı Sylvia'nın kendi tarzında, ki bu da sonuçta çok belirgin ve belirgin bir tarzdı, Lord Farquhart'ı sevdiğini gördü.

Altı gündür bu koşullar, beraberindeki tüm olaylar ve şanslarla birlikte değişiyordu ve bir talihsizlik için zaman olgunlaşmıştı. Parkta tembel tembel oturan Lord Farquhart, Lady Barbara ile tanışmayı umuyordu, hatta Lady Barbara tarafından reddedilse bile, uzun bir ağaç sırasının sonunda Bay Ashley ile birlikte genç hanımı gördü. Çünkü Barbara, Bay Ashley ile yürümeyi kabul etmişti, kısmen açık havada ve güneş ışığında Bay Ashley'e yeni tavırları ve üslubu hakkında gecikmiş bir fikir belirtmek için, kısmen de Lord Farquhart ile karşılaşıp rakibiyle birlikte görünerek kıskançlığını uyandırmak için.

"Sana söylüyorum, buna bir an bile dayanamam," diyordu,
yanaklarındaki güller derin, derin bir damask ve gözlerindeki yıldızlar alışılmadık bir ışıltıyla parlıyordu. "Seni konuşurken duyan dünya,
bir yıl önce evlenmiş olduğumuzu düşünürdü!
Sıradan bir koca gibi haklarını talep ettin, benim iyiliğimi aramaktansa. Sana tavrını değiştirmen konusunda uyarıyorum, Bay Harry Ashley, yoksa
ne hakkın ne de iyiliğin olduğunu göreceksin."

Tam bu anda Leydi Barbara, kireç gölgeli yürüyüş yolunun kendi tarafında Lord
Farquhart'ı gördü. Damask gülleri hala parlıyor ve yıldızlar hala parlıyor olsa da, tavrı anında değişti.

"Hayır, hayır, Hal" - elini kolunun üzerine koydu - "görgüsüzlüğümü affet. Ben - ben - belki de çok yorgunum. Biz taşralı kızlar, Londra'da bana verdiğin kadar zevke alışkın değiliz." Ashley'e doğru uyuşuk bir şekilde eğildi ve Ashley, onun ses tonunun değişmesiyle küstahlaşarak kolunu onun ince beline doladı.

Leydi Barbara, şaşkınlık ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla elinden kaydı.
Sonra biraz kılıç oyunu olabilirdi; aslında, Leydi Barbara bunun olmasını umuyordu - nişanlı
sevgili haklarını savunmak için savaşmalıydı, diğeri hanımın bahşettiği ayrıcalıklar için savaşmalıydı ve hanım tüm bu zaman boyunca ellerini ovuşturarak, belki inleyerek ve birinin veya diğerinin rahatsız olması için dua ederek ayakta dururdu. Fakat,
ne yazık ki, bunların hiçbiri gerçekleşmedi çünkü tam kritik anda, Lord Farquhart, Lady Barbara'nın yıldızlarla dolu gözleriyle sinsice izlenerek haklarını savunmak için öne doğru atılırken, Sylvia bir ağacın arkasından kaydı ve kendini tamamen Lord Farquhart'ın üzerine attı.

Şimdi, gerçekte, Lord Farquhart kadını kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı,
ama Lady Barbara sadece onun ellerinin kollarında olduğunu,
aslında kıza konuştuğunu gördü! Topuklarının üzerinde dönerek, Bay Ashley'nin peşinden kireç yolundan hızla uzaklaştı.

Lord Farquhart ile Sylvia arasında olanlar hikayeyi pek ilgilendirmiyor, çünkü ona çoktan saltanatının sona erdiğini,
kalbinde yeni bir kraliçenin tahta çıktığını söylemişti. Leydi Barbara ile refakatçisi arasında neler yaşandığını yazmak mümkün değil, çünkü bu sadece hanımın bir dizi soluk alıp verişinden ve keskin çığlıklarından ibaretti, aralara da sevgilinin ona ne olduğunu söylemesi için yalvaran emirleri serpiştirilmişti. Röportaj, Leydi Barbara teyzesinin evine ulaştığında özet bir sonuca vardı, çünkü kapıyı suratına fırlattı ve onu dışarıda çaresiz bir şekilde bıraktı.

XIV.

O gece, Leydi Barbara, Lord Grimsby'nin Londra şehrinin güzeli olarak bozguna uğramasında alkışlarla karşılandı. Gerçekte çok güzeldi, çünkü yanaklarındaki damask gülleri kalbinin sıcak kanıyla boyanmıştı; öğlen gökyüzü kadar mavi olan gözleri gece kadar siyahtı ve dudaklarındaki narlar tutkuyla
olgunlaşmıştı. Saraylılarla çevriliyken, tarafsız bir savurganlıkla iyiliklerini sağa sola savurdu. Kalbi her zaman, o öğleden sonra kendisine yapılan hakaretin intikamını alacağını haykırıyordu. Harry Ashley, tereddütlü bir saygıyla ona yaklaşırken, sevinçle karşılandı, ancak kendi kendine ondan nefret ettiğini, ondan iğrendiğini ve ondan nefret ettiğini söyledi.

Jack Grimsby, Lady Barbara'ya on ikinci kez kadeh kaldırarak,
yandaşına şöyle haykırdı:

"Aman Tanrım, Lord Farquhart'ı kıskanıyor muyum bilmiyorum.
Geleceğin hanımı iyiliklerinde biraz cömert görünüyor."

"Bana öyle geliyor ki Lord Farquhart, geleceğin hanımından pek az şey istiyor," diye güldü yandaş.

"Şimdi o Lord Farquhart değil mi?" diye sordu genç Grimsby. "Hanıma yaklaştığını izleyelim. Bakalım ona ayıracak bir şeyi kalmış mı."

Leydi Barbara'yı çevreleyen avludaki dar bir açıklık, Lord Farquhart'ın ona yaklaşmasına izin verdi. Onu
kuşatan gevezelikte ani bir durgunluk oldu, çünkü Jack Grimsby'nin dışındakiler
Leydi Barbara'nın gelecekteki efendisi için ne sakladığını sorguluyordu.
Muhtemelen Leydi Barbara hizmetçilerinden biraz uzaklaşmıştı, çünkü nişanlısını gözleriyle başından ayaklarına ve tekrar gözlerine doğru ölçerken oldukça yalnız görünüyordu.
Ve bu arada kalbi fırtınalı bir şekilde atıyordu ve beyni
tutkuyla ağlıyordu: "Keşke beni sevseydi! Keşke beni birazcık bile sevseydi!"

Lord Farquhart'ın dudaklarında hanımının sabrına bir çağrı vardı,
gözlerinde kalbine bir mesaj vardı, ama o bunları görmüyordu. Yüzü
hafifçe kızardı, çünkü tüm gözlerin ona yöneldiğini biliyordu. Sonra
Barbara'nın soğuk bakışı altında soldu. Bir an boyunca ona baktı
ve sonra herkesin görebildiği bir titremeyle ondan uzaklaştı,
herkesin görebildiği bir omuz silkmeyle. Ve yine de konuştuğunda, sanki bir uyarı sesini susturmuş gibi elinin şiddetli bir hareketinden sonraydı.

"Lordlarım ve leydim," diye bağırdı, sesi sessiz odanın köşelerine kadar
çınladı, "Ben--size şunu söylemem gerektiğini hissediyorum ki
bu adam, bu Lord Farquhart, bir haftadan kısa bir süre içinde kocam olacaktı, sizin beyefendi haydutunuz, Londra yollarınızı tüm dürüst adamlar için bir terör haline getiren Kara Şeytanınız."

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Sonra şaşkınlık, hayret
ve dehşet bir ses cümbüşünde yükseldi, ama her şeyin üstünde Leydi
Barbara'nın sesi bir kez daha çınladı.

"Sadece gerçeği söylediğimden eminim," diye bağırdı. "Hayır, Lord
Farquhart, seni ne şimdi ne de bir daha asla duymayacağım. Onu
siyah kılığında gördüm. Bana kendisinin yolların Kara Şeytanı olduğunu kendisi söyledi. Her şeyi bana itiraf etti."

Hanımefendi hâlâ tek başına duruyordu ve kalabalık Lord
Farquhart'tan uzaklaşarak onu da yalnız bırakmıştı. Her yüzde şaşkınlık yazıyordu, ama hiçbir gözde, hiçbir dudakta bu Lord Farquhart'ın kendi yüzündeki kadar belirgin değildi.

Ve yine de sakin bir şekilde konuştu.

"Bu, şakanızın devamı mı hanımefendi, yoksa şakadan daha derin bir anlamı mı var?"

"Ah, şaka demeyi daha önce de seçtiniz ve hala şaka diyebilirsiniz," diye cevapladı sertçe, ama şimdi eli kalbine sıkıca bastırılmıştı.

"Bu gerçeği bir haftadır biliyordum," diye haykırdı Ashley, Leydi Barbara'nın yanına
gelerek. "Ne yazık ki, Lord Farquhart'ın bu yol
hırsızı olduğuna beni bile ikna eden kanıtları kendi gözlerimle gördüm. Bundan şüphem yok, ancak daha önce konuşmaktan kaçındım
çünkü Leydi Barbara benden sessiz kalmamı istedi, kuzenini korumamı istedi, sanırım onu ​​kaderinden kurtarabileceğini, onu bu tehlikeli arayıştan vazgeçirebileceğini umuyordu; ama----"

Lord Farquhart'ın eli kılıcına yaklaşıyordu, ama o zaman bile Leydi Barbara'nın şampiyonundan
nefretle
döndüğünü fark etmemişti. Aceleyle Lord Grimsby'ye yaklaştı, Lord Grimsby de bu hayduta
merakla bakıyordu, kendisinin de şeytanın ta kendisi olduğunu
düşünmek için sebebi vardı.

"Bu şenliğinizi böldüğüm için özür dilerim, Lord Grimsby"--Leydi Barbara hala
aceleciydi--"ama bana göre, bu adamın artık aranızda bir beyefendi gibi davranması
haksızdı."

Lord Grimsby'den uzaklaştı. Lord Farquhart'ın yanından geçti,
sadece onun kulağına fısıldayacak kadar uzun süre oyalandı: "Görüyorsun ya, bir suçu affedebilirim, ama bir hakareti asla." Sonra, teyzesine aceleyle bir mesaj göndererek, başı dik bir şekilde odada aşağı doğru yürüdü,
Damask gülleri hala parlak bir şekilde
açıyordu, yıldızlar hala
parlak bir şekilde parlıyordu.

Bir grup resmi el pelerinini tutuyordu, bir düzine resmi ses
sandalyesini çağırıyordu. Ve Leydi Barbara yardımcılarına hala nar kırmızısı olan
dudaklarıyla teşekkür etti, yine de
sandalyesinin perdeleri etrafından aşağı inerken ilk hıçkırığını yakaladı ve uşakların hanımı kendi kapısına bıraktıklarında keşfettikleri şey sadece dağınık bir
perde yığınıydı, o kadar keder ve umutsuzluk içindeydi.

XV.

Lord Farquhart, Leydi Barbara'nın ihbarının şokundan, fısıldadığı sözlerin şaşkınlığından ancak yavaş yavaş kendine gelmiş gibiydi.

Sonunda gözlerini hala merakla ona bakan Lord Grimsby'ye kaldırdı.

"Korkarım ki bu karışıklık için sizden de af dilemeliyim, Lord Grimsby." Lord Farquhart'ın sözleri yavaşça geldi. "Kuzenim, Leydi Barbara, garip bir şekilde aşırı gergin olmalı. İzninizle, onu takip edip ihtiyaçlarını karşılayacağım."

Döndü ve ilk kez etrafını saran küçük erkek
yumruğunu dikkatle inceledi. Genç ve yaşlı kadınlar, refakatçileri tarafından çevresinden
çekilmişti. Gözleri,
yavaşça tanıdık yüzlerden birinden diğerine gezindi.

"Elbette, Lord Grimsby," diye haykırdı Ashley, "bu adamın kaçmasına
izin vermeyeceksiniz!"

"Elbette Lord Grimsby, kaprisli bir kız tarafından anlatılan böyle bir hikayeye güvenmeyecektir!" diye karşılık verdi Lord Farquhart, Lord Grimsby'nin ağır ağır söylediği sözler kulağına gelmeden önce.

"Kesinlikle Lord Farquhart'ı güvenli bir şekilde tutmak için tüm önlemleri alacağız."

"Ama Lord Grimsby," diye haykırdı Farquhart, durumun ciddi bir tarafı olabileceğini ilk kez fark ederek, "bu hikayeye kesinlikle inanmıyorsunuz!"

"Hanımın sözünden şüphe etmek için bir neden görmek istiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Ve hikayesinin Bay Ashley tarafından doğrulandığını unutuyorsunuz. Ayrıca yetkililerin bir süredir bu haydutun sıradan bir haydut olmadığına, şüphesiz Londra hayatımızla yakından bağlantılı biri olduğuna ikna olmuş olduğu gerçeğini de göz ardı etmemelisiniz, eğer--eğer gerçekten----" Ama burası Lord Grimsby'nin haydutun gerçekten şeytanın ta kendisi olduğuna dair kendi fikrini ileri sürebileceği yer değildi.

"Ama, bütün bunlar tamamen uydurma," diye haykırdı Lord Farquhart sabırsızlıkla. "Bütün bunlar sebepsiz, mantıksız,
mümkün bir mazereti olmayan şeyler. Leydi Barbara'nın hayal gücü
bir şekilde, anlayamadığım bir sebepten dolayı
oynandı.
Beni o adamın kılığında gördüğünü söylediğini duydunuz. Bu
kesinlikle imkansız. O haydutu hiç görmedim, hele
onu taklit etmeyi hiç."

"Elbette, her türlü şüpheden siz de yararlanacaksınız, Lord Farquhart."
Lord Grimsby'nin sesi yargılayıcı tonlara bürünmüş ve her kulağa
uğursuz bir soğuklukla düşmüştü. "Ama masum ya da suçlu, majestelerinin krallığının güvenliğinin gerçeğin
kanıtlanmasını gerektirdiğini kabul etmelisiniz. "

"Evet, kanıtlanacak," diye haykırdı Jack Grimsby, Kara Yol Kesesi'nin doğrudan ihtiyaç duyduğu bir zamanda çok
sıcak bir şekilde dost edindiği. "Ve
her şüpheden sen de yararlanacaksın, Percy. Bundan
emin ol. Ve şüphe olmasa bile, senin Kara Şeytanımız olduğun
kanıtlanırsa, yine de serbest kalacaksın. Davanız
babamın elinde olacak ve ben yeminimi tekrar ediyorum ki
Kara Şeytan darağacına giderse, ben de onun ayak izlerini
olabildiğince yakından takip ederek yola devam edeceğim."

Farquhart, genç Grimsby'nin omzuna koyduğu koruyucu elin altından ürperdi.

"Hikayeye yarı yarıya inanmış gibi konuşuyorsun," diye haykırdı. Gözleri
bir kez daha küçük dairenin etrafında dolaştı. Sonra yüzü
sertleşti. "Bay Ashley hikayesini tekrarlasın," dedi yavaşça. "Leydi Barbara'nın hikayesini ve kendi doğrulamasını olabildiğince ayrıntılı olarak anlatsın."

"Evet, Harry Ashley hikayesini anlatsın," diye yankıladı Jack Grimsby, "ve bitirdiğinde
bana nerede ve ne zaman kılıç ölçeceğini söylesin, çünkü yalan söylerse bir alçak gibi yalan söyler ve gerçeği
söylerse bir yalancı gibi söyler."

Ashley'nin kılıç kınından yarı yarıya çıkmıştı, ancak Lord
Grimsby'nin sesi tarafından durduruldu.

"Bay Ashley'nin hikayesini burada ve şimdi anlatmasına izin vereceğim," dedi. "Bu alışılmadık ve düzensiz, ancak koşullar
alışılmadık ve düzensiz. Bu nezaket için takdirinizi rica ediyorum,
Lord Farquhart ve size gelince, oğlum, bir beyefendinin evi
tuhaf amaçlara hizmet edebilir, ancak bir meyhane kavgacısı için uygun bir yer değil. O yüzden
sözlerine ve tavırlarına dikkat et."

Lord Farquhart, Lord Grimsby'nin sözlerine yanıt olarak sadece başını eğmişti; Jack hala yanında duruyordu, eli omzundaydı ama Ashley
hikayesini yöneltebileceği bir çift dost göz için boşuna baktı. Yine de herkesin onun sözlerini hevesle beklediğini biliyordu.

"Hikaye kısa ve kendini kanıtlıyor," diye başladı. "Bir hafta önce Leydi Barbara Gordon, sadece babasının hizmetkarlarının eşlik ettiği Londra'ya doğru seyahat ediyordu. Lord Farquhart, o sırada benim de dahil olduğum bir grup arkadaşıyla birlikte, onu Marmaduke Bass'ın meyhanesi The Jolly Grig'de bekliyordu. Lady Barbara gelmeden kısa bir süre önce, Lord Farquhart muhtemelen uyumak için odasına çekildi, ta ki----"

"Evet, uyudu da," diye sözünü kesti genç Treadway, ilk kez konuştu. "İkimiz de meyhanenin zemin katındaki odamda uyuduk."

"Hiç şüphesiz uyudunuz, Bay Treadway," diye cevapladı Lord Grimsby. "Ama, eğer öyleyse, Lord Farquhart'ın uyuduğuna nasıl kefil olabilirsiniz?"

"Kefil olabilirim--Kefil olabilirim çünkü uyuduğunu biliyorum," diye geveledi Treadway.

"Mantığınızın arkadaşınızı kurtarmaya yardımcı olmayacağından çok korkuyorum," diye cevapladı meclis üyesi, biraz alaycı bir şekilde. "Bay Ashley'nin bir daha bu kadar önemsiz bir amaç için rahatsız edilmemesini rica ediyorum."

"Kendi ifadesine göre, Bay Treadway uyurken," devam etti
Ashley, "Lord Farquhart'ın da uyuduğunu varsayarken, Lord Farquhart'ın yukarıdaki odasında şarkı söylediğini duydum. O sırada buna pek dikkat etmedim. Aslında, o gece bunu tekrar düşünmedim, ancak,
doğru hatırlıyorsam, benimle birlikte tavernada oturan Bay Cecil Lindley'e Lord Farquhart'ın sesi hakkında yorum yaptım. Bundan tam on beş
dakika sonra Leydi Barbara hana girdi ve Kara Yol Kestiricisi tarafından pusuya düşürüldüğünü
ağlayarak söyledi. Yüzükleri, mücevherli bir eldiveni ve bir gülü
çalmıştı. Garip bir şekilde
kafası karışmıştı ve kötü adamı takip etmemize izin vermedi,
kendi hayatı karşılığında ona dokunulmazlık
söz verdiğini ileri sürdü."

"Güzel bir hikaye," diye tekrar sözünü kesti Jack Grimsby, babasının emirlerine rağmen. "Kendi yüzünde bir yalan. Kara Şeytan'ın
hiçbir zaman bir can almadığı, hatta
hiçbir zaman bedensel zarar verme tehdidinde bulunmadığı iyi bilinmektedir. "

"Her ne olursa olsun"--Ashley'nin sakin sesi, sinirli parmakları kılıcında olmasına rağmen,
kesintinin tonunu görmezden geldi--"Leydi Barbara'nın arkadaşı, Hanım Benton,
Leydi Barbara'nın saldırganını tanıdığını,
Leydi Barbara'nın
isteyerek eşkıyayla birlikte arabadan indiğini söylemeye çalıştığında, Leydi Barbara onu kesin bir şekilde susturdu ve Londra'ya doğru tüm hızımızla acele etmemizi emretti. Ertesi sabah, Lord Grimsby, gerçek bana açıklandı, çünkü Lord Farquhart'ın hizmetkarı, benim huzurumda, önceki gece çalınan mücevherleri, mücevherleri ve haydutun ondan aldığı gülü Leydi Barbara'ya geri verdi."

"Mücevherli eldiveni unuttunuz, Bay Ashley." Ashley'nin hikayesini yine Jack
Grimsby'nin alaycı sesi böldü. "Lord Farquhart, diğer bibloları geri verdiğinde hanımının eldivenini sakladı mı?"

Ashley'nin yüzü kızardı, ama Lord Grimsby'ye dik dik baktı; hikayesinin sonunu Lord Grimsby'nin kulaklarına yöneltti.

"O zaman, Leydi Barbara, çok istemeyerek de olsa, itiraf etti ki, aslında kuzeni ve nişanlısı, bu haydutla olan kimliğini ona itiraf etmek için, onu pusuya düşürmüşlerdi.

"Kesinlikle, taç için kaybedilecek."

Lord Farquhart gergin bir sessizlik içinde dinlemişti. Şimdi öne doğru yürüdü,
eli kılıcındaydı, ama kolları Lord
Grimsby'nin iki adamı tarafından yakalandı. "Kabul edeceksiniz, Lord Farquhart, meselenin
açıklama gerektirdiğini," dedi danışman kuru bir şekilde. "Mücevherleri ve gülü
nasıl buldunuz? Bize anlatabilir misiniz? Peki ya kayıp eldiven?"

"Hizmetçimin ceketimde bulduğu yüzükler ve gül," diye cevapladı Farquhart, gözleri soru soran kişinin yüzüne o kadar odaklanmıştı ki, onu
duyanların dudaklarını kıvıran gülümsemeyi göremedi. "Eldiveni hiç görmedim, bir an bile sahip olmadım."

"Ceketinizdeki mücevherleri kendiniz koymadıysanız
nasıl açıkladınız?" diye sordu Lord Grimsby.

"İlk başta onları hiç açıklayamadım." Lord
Farquhart'ın sesi, soru soran kişinin tavrındaki değişiklikten rahatsız olduğunu açıkça gösteriyordu. "Kuzenimin, yol soygunu hikayesini anlattığında yaşadığı şaşkınlığı hatırladım ve birdenbire bana öyle geldi ki, tüm olay kendi uydurduğu bir şeydi, bana
oynadığı çılgın bir şakaydı, belki de cesaretimi test etmek, kötü adamın peşinden hemen gidip gitmeyeceğimi görmek için. Eğer öyleyse, onu açıkça hayal kırıklığına uğratmıştım,
çünkü emirlerini kabul etmiş ve onunla doğruca Londra'ya gitmiştim.
Bu fikri ilerletmek için, mücevherleri ceketimin içine saklamak için kendi hizmetçisini tuttuğunu veya benimkini rüşvetle satın aldığını varsaydım.
Kaybettiğini iddia ettiği eldiveni hiç düşünmedim, o geceden bugüne kadar hiç hatırlamadım. Mücevherleri ona gönderdim ve günün ilerleyen saatlerinde onu şakayla sınadım ve bana öyle geldi ki,
bu bir şakaydı ve yüzüklerin geri verilmesinin olayı kapatabileceğini söyledi. O zamandan beri bundan bahsetmedim, o da bu geceye kadar
hiç bahsetmedi."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Lord Grimsby konuştu.

"Tavırlarınız ikna edici, Lord Farquhart, ama Bay Ashley'nin hikayesi
gerçek gibi geliyor. Belki de tüm bunların altında bir şaka yatıyordur, ama
tacıma karşı görevimi yerine getirirsem beni affedin. Dava
tüm hızıyla yürütülecek, ama adınız temize çıkana kadar veya
şakanın failini, eğer şakaysa, bulana kadar, sizi esir
tutacağım."

Kısa bir arbede, sert bir silah çarpışması oldu. Ama bunlar
Lord Farquhart'ın arkadaşlarından geliyordu. Lord Farquhart'ın kendisi
sanki sersemlemiş gibi
durdu. Sanki bir rüyadaymış gibi uzaklaştı ve şerifin locasında sürgü ve parmaklıkların altında güvenli bir şekilde barındırılana kadar
meseleyi mantıklı bir sonuca varmaya bile çalışamadı.

Bir an için Barbara ve Ashley'nin ondan kurtulmak için bu yolu seçip seçmediklerini merak etti. Barbara'nın Ashley'e karşı küçümseyici tavrını, onun yanına gelip ifadesinin doğruluğuna kefil olduğunda, bir zafer parıltısıyla hatırladı. Ayrıca, Barbara'nın son birkaç günde ona karşı kısa süreli nezaket anları yaşadığını, ona karşı aşırı derecede
tatlı olduğu anlar olduğunu; hatta onun gerçekten de sevgisini
kazandığını umduğunu da hatırladı.

Sonra, bir şimşek gibi, o öğleden sonra Sylvia'nın ağaçların altında
olduğunu hatırladı. Şüphesiz Barbara onu görmüştü ve Barbara ona karşı biraz daha az ilgi gösterseydi, böyle bir şeye
çok kızardı. Bahsettiği hakaret bu olabilirdi. Ama suç! Hangi suçtan suçluydu? Kesinlikle, kendisi, anlattığı hikayeye
inanmıyordu. Onun bu haydut olduğuna
inanmıyordu.

Burada Lord Farquhart bir ışık huzmesi yakaladı. Ashley, böyle bir hikayenin doğru olduğuna onu ikna etmiş olabilir. Ashley,
yol soygununu ayarlamış ve
suçluluğu ona yüklemek için mücevherleri ceketine koymuş olabilir. Ashley şüphesiz ki
tüm bu işin altındaydı. Sonra eldivenden bahsedildiğinde Ashley'nin kızardığını hatırladı. Ashley eldiveni saklamış mıydı?

Bu sorunun hemen ardından, ilkinden bile daha parlak bir ışık parlaması geldi. Farquhart'a göre gerçek,
açık ve şeffaf bir şekilde
ortaya çıktı. Ashley, yolların beyefendisiydi!
Ashley, Kara Şeytan'dı. Farquhart başını geriye attı ve
uzun ve yüksek sesle güldü. Keşke aklını kullansaydı,
olduğu yerdeki adamı suçlardı.

Ve Ashley'nin suçunu bu şekilde fark ederek ve
Barbara'nın Sylvia'yı kıskanmışsa onu en azından biraz sevmesi gerektiğinin bilinciyle, Lord Farquhart derin bir uykuya daldı.

XVI.

Bütün bunlar sadece hikayeyi, eşkıyalarla kavga ettikten sonra Lindley ve Johan'ın The Jolly Grig'in avlusuna girdiklerinde Marmaduke'nin yaptığı duyuruya geri getiriyor.

Tahmin edilebileceği gibi, Lindley'nin
yarasından yeterince iyileşip
oyuncunun oğlu Johan'la tekrar buluşması birkaç gece sürdü. Sonunda Ogilvie ormanının kenarına
gidebildiğinde, çocuğu bir meşe ağacının altında yerde otururken buldu,
görünüşe göre ne olacağını bekliyordu. Lindley tarafından rahatsız edilene kadar hiç konuşmadı ve sonra sadece
Mistress Judith'in babasıyla Londra'ya gittiğini isteksiz bir şekilde söyledi.

Çocuğun tavırları o kadar değişmişti, tonu o kadar kederliydi ki
Lindley'nin sempatisi uyandı. Çocuğun Judith'i gerçekten bu kadar bağlılıkla sevip sevmediğini merak etti.

"Ve bu seni bu kadar tesellisiz bıraktı mı?" diye sordu.

"Ay, efendim!" Gerçekten de gencin tonu, gerçek bir âşığın tonu gibi, tesellisizdi.

"Peki, Bayan Judith Londra'ya ne zaman gitti?" diye sordu Lindley. "Bu
öğleden sonra mı? Bu sabah mı?"

"Ama hayır. Yaklaşık dört gün önce gitti, göründüğü kadarıyla aceleyle," diye cevapladı Johan.

"Dört gün önce!" diye yankıladı Lindley. "Ama neden bana haber göndermedin?"

Londra'da hanımının yanında, hiç tanımadığı halde geçirdiği günleri düşünüyordu.

"Onun - yani - her gece burada olacağını düşünmüştüm," diye kekeledi çocuk, pişmanlıkla, ama yine de tonu kayıtsızdı. "Seninle olan
randevuyu sakladım."

Lindley çocuğa merakla baktı. Kendi düşünceleriyle meşgul olmasına rağmen, arkadaşındaki değişimi hala fark ediyordu.

"Sorun ne, Johan?" diye sordu. "Geçen gece incinmedin, değil mi? Hala adamını öldürdüğün gerçeğini mi düşünüyorsun? Hasta mısın? Yoksa borcumu unuttuğumdan mı korkuyorsun? Seni
ne rahatsız ediyor? Bana söyleyemez misin?" Sorular birbiri ardına
hızla geldi. "Yoksa seni bu kadar
acıtan tek başına, Bayan Judith'in yokluğu mu? Londra'da uzun süre kalacak mı?"

"H--hayır. Yani, bilmiyorum," diye cevapladı çocuk son soruya. "Biz, efendim, ben ve tüm arkadaşları, yarın erkenden Londra'ya gidiyoruz. Şüphesiz Bayan Judith'i orada göreceğim. "

"O zaman, sahne Londra'ya kayacak," diye haykırdı
Lindley. "Neşelen, oğlum, Londra'da bir buluşma ayarlayacağız. Ayrıca,
Londra'da seni bekleyen haberler var; senin ve efendinin
ona olan bağınla ilgili haberler. Sen, kılıç oyunuyla özgürlüğüne kavuşmuş bir delikanlıya pek benzemiyorsun.
Şimdiden, yüzünü oynadığın rollere uydurmayı öğrenmeliydin."

"Ama ben çok az rol oynadım, Efendi Lindley. Ben sadece Johan'ım, oyuncunun
çocuğu ve izninizle, şimdi gideceğim ve bir buluşma için--o--bizim buluşmamız için, diyelim ki saat onda, Efendi Timothy Ogilvie'nin malikanesinin önünde, Hanım Judith ve babasının konakladığı yerde. O zaman kesinlikle Bayan Judith'i görmüş olacağım ve eğer bir değişiklik varsa size bildirebilirim."

Zayıf oğlan Ogilvie ormanlarının gölgelerine geri çekildi,
ama tam on dakika boyunca Lindley'nin düşüncelerini kalbinin arzuladığı kadından uzak tuttu.
Çocuğun bu kadar değişmesi, bu kadar
ruhsuz olması ne rahatsız edici olabilirdi? Sevgisi o kadar derin miydi ki, Judith'ten birkaç kısa saat bile
uzak kalmak ruhunu böyle kırabilirdi? Yoksa
o gece yarısı karşılaşmasının düellosu ve yorgunluğu onun gücü için fazla mıydı? Lindley bu soruların hiçbirine cevap veremedi,
bu yüzden sevgilinin düşünceleri kısa sürede Bayan Judith'e geri döndü ve
oyuncunun oğlu unutuldu.

Ama Bayan Judith bile o gece Lindley'nin tüm düşüncelerini tutmadı,
çünkü Lord Farquhart'ın kaderi zihninde ağır bir şekilde duruyordu.
Farquhart, gerçekten de, Lindley'nin imkansız olduğunu bildiği otoyollar
ve yine de tüm gerçekler hapsedilmiş lordun aleyhine gibi görünüyordu. Lindley'nin sözü bile aleyhine gitmişti, çünkü Lindley
sorguya çekilmişti ve Lord Farquhart'ın merdivenlerin üstündeki odasında şarkı söylediğini duyduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı, tam da Clarence Treadway'in, Farquhart'ın kendisi, Treadway'in odasında uyuduğuna yemin ettiği anda. Lord Farquhart için kendi sözleri dışında hiçbir kanıt yoktu. Tüm kanıtlar
ona karşıydı.

Ve gerçeklikten çok şaka gibi görünen olay, giderek sıkıcı, tatsız bir gerçeğe dönüşüyordu. Farquhart
sadece bir hikaye anlatabilirdi ve anlatacaktı. Ashley sadece bir hikaye anlatacaktı ve aslında Farquhart'ın suçlu olduğuna kendini inandırmıştı, saçma
görünse de. Leydi Barbara sadece yatağında uzanıp inleyebiliyor, hıçkırabiliyor ve Lord Farquhart'ı sevdiğini, sözlerini geri alabilmeyi dilediğini haykırabiliyordu. Anlattıklarının doğruluğunu inkar edemezdi,
ancak hiçbir şey onu hikayeyi tekrar anlatmaya ikna edemezdi. Ama tüm o kekeleyerek, geveleyerek gerçeği geçiştirmeleri sadece Lord Farquhart'ın üzerindeki suçu daha da belirginleştirmiş gibiydi. Söz konusu gece onunla birlikte olan Lindley'e bile, Lord Farquhart'ın at sırtında ilerlemek, kuzenini pusuya düşürmek ve hanımefendi avluya girmeden önce handaki arkadaşlarına katılmak için zaman bulmuş olması tamamen imkansız görünmüyordu.

Lord Farquhart'a karşı güçlü bir şekilde öne çıkan bir diğer nokta -kamuoyunda ağır basan bir nokta- Lord Farquhart'ın kuzenine yakın bir şekilde eşlik etmek zorunda kaldığı
Lord Barbara'nın Londra'ya vardığı geceden beri, bu korkunç haydut tarafından hiçbir soygun yapılmamış olmasıydı. Lindley'e ve oyuncunun oğluna saldıran adamlar, yolun beceriksiz soyguncularıydı. Lady Barbara'nın soygunuyla veya Kara Şeytan'ın diğer gösterişli oyunlarıyla herhangi bir bağlantıları olabileceği kesinlikle çürütülmüştü.

Bu yüzden Farquhart'ın tüm arkadaşları, suçlu olsun ya da olmasın, onu bekleyen kader konusunda endişeliydi. Tek umut, haydutun kendisi şeytan değilse bile, onunla işbirliği yaptığına ikna olmuş yaşlı adam Lord Grimsby'deydi; tek oğlu, Kara Yol Adamı'nın kaderi babasının elinden gelirse yola çıkmaya yemin eden yaşlı adam. Ama iblislerden ilham alan dehşete ve Lord Grimsby'nin babacan sevgisine dayanan umutlar, Lindley o gece Londra'ya doğru at sürerken ona gerçekten de zayıf görünüyordu.

XVII.

Lindley Londra'daki buluşmaya ilk gelen kişiydi, ama Johan kısa süre sonra Efendi Timothy Ogilvie'nin kapısının
gölgesinden sıyrıldı.

"Sadece bir an durabilirim," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Burada görülmemeliyim. Efendim, Londra'da olduğumu bilmemeli."

"Peki ya Hanım Judith?" diye sordu Lindley. "Onu gördün mü? Hala burada mı? İyi mi?"

"Hanım Judith'i sadece bir an gördüm," diye cevapladı çocuk.
"O yeterince iyi, ama kuzeni Leydi Barbara'nın bakımıyla bitkin düştü ve aynı zamanda çok üzgün."

"Leydi Barbara'nın ölmemesi çok yazık," diye mırıldandı Lindley, "Lord Farquhart'ı içine
soktuktan sonra. Zavallı bir karmaşaya
dönüştürdüğü şeyler."

"Zavallı kız----" Johan ürperdi. "Hanım Judith zavallı kızın çaresiz
durumda olduğunu, sadece ağlayıp sızlandığını ve Lord Farquhart'ı hayatından
daha çok sevdiğine yemin ettiğini söylüyor."

"Ay, çaresiz durumda olabilir," diye omuz silkti Lindley. "Ve
masum bir adamı asmakta iyi bir rol oynadığını
öğrendiğinde daha da kötü olacak!"

"Asılıyor!" Johan'ın haykırışı tiz, keskin bir
ağlamadan biraz daha fazlasıydı.

"Ay, asılıyor, dedim," diye cevapladı Lindley. "Lord Farquhart'ı
başka hangi kaderin beklediğini düşünüyor?"

"Ama--ama bu Lord Farquhart da sizin bir dostunuz, değil mi, Efendi Lindley?" Çocuğun sorusu yavaştı ve uzun bir sessizlikten sonra geldi.

"Evet, iyi bir dost ve dürüst bir adam, eğer varsa," diye cevapladı Lindley.

"Bir--dürüst bir adam!" Johan tekrar ürperdi. "İşte bu, dürüst bir adam, değil mi?"

"Senin veya benim kadar dürüst!" Lindley'nin düşünceleri o kadar meşguldü ki
arkadaşının telaşını fark etmedi bile.

"Ama bir kaçış yolu olmalı," diye fısıldadı Johan, bir başka sessizlikten sonra. "Onu kurtarmanın bir yolu! Başka bir şey olmasa bile, kaçışını gerçekleştirmenin bir yolu!"

"Hayır, hiçbir yol göremiyorum," diye kasvetli bir şekilde düşündü Lindley.

Karanlıkta Johan, Lindley'e yaklaştı.

"Yüreğinizi dolduran tek şey Lord Farquhart için duyduğunuz keder mi," diye sordu,
"yoksa hala acıyan yaranız mı? Ya da--ya da Hanım Judith'in düşüncelerinizde bir yeri var mı? Çok kasvetli, çok depresif görünüyorsunuz efendim!"

"Ah, evlat!" Lindley'nin iç çekişi derin ve uzundu. "Hatta Hanım Judith bile
anlayamayabilir. O hala bir kadının doldurabileceği her şeyi
dolduruyor, ama bir adamın arkadaşı onun hayatına sıkı sıkıya bağlıdır. Eğer
Lord Farquhart'a bir zarar gelirse, dünya bir daha asla
olduğu kadar parlak bir yer olmayacak!"

"Ama Lord Farquhart'a zarar gelemez!" Johan'ın sesi aniden
yumuşak ve dolgundu. "Ona yardım edilmeli. Denenmemiş yüzlerce yol var. Bir yol var--oh, bir yol var, tüm o yüzlerce yol arasında--yani, başarılı olmalı. Düşün, Efendi Lindley.
Yardımcı olamaz mıyım? Arkadaşını kurtarmak için bir şekilde yardım edemez miyim?"

Lindley, çocuğun sesindeki samimiyetten etkilenmişti ve omzuna şefkatle elini koydu.

"Düşüneceğim, oğlum, ama ne amaçla olduğunu sana söz veremem. Burası kılıç oyunu için
bir yer değil, ne kadar parlak olursa olsun."

Johan, Lindley'nin yanından sertçe uzaklaşmıştı. Şimdi, sarkık vücudunun her çizgisinde
kederle kapıya yaslanmıştı.

"Bir yol var," diye mırıldandı yavaşça. "Her zaman bir yol vardır,
ama----"

"Bunu kalbine almana gerek yok, evlat," diye ısrar etti Lindley. "Şimdi çok
yorgun ve bitkinsin. Dün gece oldukça ruhsuz
ve yüreksiz olduğunu gördüm! Bu gece, bunu daha da açık görüyorum."

"Ah, yapmam gereken iş dışında bir şey yok," diye cevapladı Johan yorgun bir şekilde.

"İş mi?" diye sordu Lindley. "Oynaman gereken yeni bir rol mü?"

"Evet, bu o," diye iç çekti Johan; "yeni bir rol, bir erkek rolü ve bir kadın rolü hepsi bir arada! Gerçekten de çok zor bir rol." Kendi kendine
mırıldanıyordu ve Lindley pelerininin altında onun ellerinin gergin bir şekilde büküldüğünü görebiliyordu.

"Affet beni, evlat!" Lindley'nin tonu vicdan azabı çekiyordu. "Sana olan
borcumu unutmamıştım, ama söz verilen ödemeyi unutmuş gibiyim. Son birkaç gündür aklımda çok fazla şey var. Ama özgürlüğünü şimdi, bu gece, senin bu usta
oyuncundan satın alacağım. Nerede yatıyor? Hemen yanına gidelim. O zaman
bu rolü bırakıp ihtiyacın olan dinlenmeyi alabilirsin."

"Ah, hayır, hayır, bu rolü oynamalıyım," diye cevapladı oyuncunun çocuğu,
aceleyle. "Ben--Ben----Ona onu terk etmekten bahsetmeden önce
başarıya ulaşmama izin ver. Şimdi, _başarmak zorundayım_. O zaman, belki de,
özgürlükten bahsedebiliriz, öncesinde değil."

"Pekala, nasıl istersen!" Lindley'nin sesi bir kez daha umursamaz bir hal almıştı. O
yine kendi işlerine dalmıştı. "Eğer Lord Farquhart'tan Leydi Barbara'ya bir mesaj almış olsaydım, yarın Bayan Judith'i görebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ama Lord Farquhart'a ulaşabiliyor musun?" Çocuk hızlı bir şekilde konuştu, o kadar hızlı ki Lindley sesindeki ve tavrındaki değişikliği fark edemedi.

"Sanırım ona ulaşabilirim," diye cevapladı Lindley.

"Ama o zaman kesinlikle ben--kesinlikle onu kurtarabiliriz," diye haykırdı Johan. "Lord Farquhart'ı görebileceğimizi, onunla konuşabileceğimizi
tahmin etmemiştim. Şimdi onu kurtarmanıza yardım edebileceğimi biliyorum. Düşünün, düşünün
şimdiden yarın geceye kadar bu saatte uygulanabilir bir plan, Johan'ı, oyuncunun oğlunu, Lord Farquhart'ın huzuruna çıkarmak için bir yol. Ama
durun! Neden beni Leydi Barbara kılığında ona götüremiyorsunuz?
Leydi Judith bana Leydi Barbara'nın pelerinini, duvağını ve eteklerini
sağlayacaktı. Bana görünüşü ve tavırları konusunda koçluk yapabilirdi. Bir kadını ne kadar iyi taklit edebildiğimi unuttunuz mu? Ve sonra, eğer gardiyanı Leydi Barbara olarak geçirebilirsem, Farquhart'ın Leydi Barbara olarak geçmesini ne engelleyebilirdi? Ben--Ben Lord Farquhart'ı canlandırabilirdim,
sıkıntıda, beni kurtarana kadar. Ya da son bir
adım daha gelirse, neden hala Lord Farquhart olarak darağacına gidebilirdim Farquhart! Ama
o uç nokta gelmeyecekti. Değersiz bir oyuncunun
çocuğunu kurtarmakta zorluk olmayacaktı ve tutukluya karşı tek etkili olanın Bay Ashley'nin
çalışmaları olduğunu söylüyorlar; bu kamusal araçları özel bir intikam almak için kullanıyor. Ah, keşke Lord Farquhart'ı görebilsem! Keşke onunla konuşabilsem! Çok şey yapılabilirdi, hatta başlık ve pelerin giymeyi reddetse bile. Yarın gece burada ol, kendin ve Leydi Barbara için Lord Farquhart'ı görme izinleriyle. Gerisini bana bırak!" Johan'ın aceleci sesi, düşünceleri şekillendikçe daha güçlü, daha olumlu hale gelmişti. Son sözleri bir emir tadındaydı. İtaat bekleyen bir tonda söylenmişti ama Lindley bunu görmezden geldi.

"'Sadece zaman kaybı olurdu," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Johan. "Belki de sadece bir gecenin kaybı olurdu. Ama Lord Farquhart için bir güvenlik şansı varken senin veya benim zamanımın ne değeri var?"

"Sanırım bu konuda haklısın," diye kabul etti Lindley. "Dediğin gibi, izinlerle birlikte yarın gece burada olacağım. Ama sabah Bayan Judith ile konuşma
hilem hakkında ne düşünüyorsun? Lord Farquhart'tan Leydi Barbara'ya bir mesajla kendimi burada, evde bulsam, Judith benimle konuşmaz mıydı? Unutma, evlat,
Yirmi beş taç senin olacak, Bayan Judith ile konuştuğum gün!"

"Ah, Bayan Judith, Bayan Judith!" diye haykırdı çocuk sabırsızlıkla.
"Düşüncelerin hep Bayan Judith için. Kimseyi görmeyecek,
kimseyle
konuşmayacak, bugün öyle dedi, Leydi Barbara iyileşene kadar, Lord Farquhart serbest kalana kadar. Leydi Barbara'nın
giysileri için talebimi iletmek için ona ulaşmak
yapabileceğim tek şey olacak. Ve o--tüm dünyadan bıktığını söylüyor. Kuzeninin durumu, Lord Farquhart'ın tehlikesi onu tüm dünyadan bıktırdı. Onun hatırına Lord Farquhart'ı serbest bırakacağım. Lord Farquhart serbest kalana kadar, Judith Ogilvie'nin zihni tek bir
saniye bile rahatlayamıyor. Bu yüzden onun hatırı için, Judith için, sevdiğin kadın için onu serbest bırakmak için çalışmalısın!"

Başka bir söz söylemeden Lindley boş sokakta tek başına kaldı ve tüm zihni çocuğun sesindeki ve tavırlarındaki
aceleciliğe hayretle dalmıştı.

XVIII.

Ertesi gece yine ilk buluşmaya çıkan Lindley oldu.

Sokaktan sert bir rüzgar esti ve yakınlarda bulunan herhangi bir sığınakta pek az rahatlık
bulunuyordu. Lindley'nin sabrı tükenmek üzereyken,
ince bir gölgenin tereddütlü adımlarla kapıdan dışarı çıktığını, sonra da korumasına geri döndüğünü gördü.

Gümüş bir çan kadar tatlı, figürü örten bir pelerinin kıvrımlarında boğulmuş bir ses yumuşakça seslendi:

"Usta Lindley, Usta Lindley, burada değil misin? Beklemiyor musun?"

Lindley, bir kadının yarı yarıya gölgenin içinde, yarı yarıya dışında durduğunu görene kadar biraz yavaşça ilerledi.

"Ama sen değil misin, Johan?" diye sordu, biraz tereddüt ederek.

"Hayır, ben, Leydi Barbara Gordon," diye cevapladı bir kız sesi.
"Judith--Judith'e gelen çocuk Johan, onu bu gece benim kılığımda Lord Farquhart'a götüreceğini söyledi. Ama Lord Farquhart'la kendim konuşacağım. Lord Farquhart'ı kendim görmeliyim. Başka
bir şansım olmayabilir. Çocuğun bahsettiği izinler sende var mı? Sen
beni onun yerine mi alacaksın?"

Yavaşça ilerledi, hala tereddüt ediyordu, tavırları yalvaran
sözcükleri gibiydi; titreyen sesi, vücudunu sarsan
titremenin yankısı gibiydi.

Lindley aceleyle onu rahatlatmaya çalıştı. Evet, dedi, izinleri vardı. Kesinlikle onu alacaktı. Yine de, konuşurken bile, kadının Johan'ın kurtarma planına müdahale etmesinden rahatsız oldu. Neden
çocuğun Lord Farquhart'a kaçma şansı vermesine izin
vermemişti? Ama tavırlarında bunların hiçbiri yoktu. Bunun yerine, korkularını yatıştırdı, ona Farquhart'ın kaldığı yere çok kısa bir mesafe olduğunu ve şüphesiz fırtınalı gecenin amaçlarına yardımcı olacağını, çünkü çok az meraklı avarenin dışarıda olacağını söyledi.

Hanımefendi tereddütlü adımlarla onun yanından geçti. Bir keresinde bir hıçkırdı ve onu rahatlatmak için elini koluna koydu.

"Cesaretli olmalısınız, hanımefendi," diye mırıldandı. "Lord Farquhart'a karşı cesaretli olmalısınız."

Bir keresinde, geçen bir meşalenin ışığında kızı oldukça belirgin bir şekilde gördü.
Kız tamamen kırmızıya bürünmüştü, kırmızı kadife bir ceket ve başlık ve
altında kırmızı bir etek. Bir eli pelerinin bir köşesini çenesinin ve dudaklarının etrafında tutuyordu ve sarkık başlığın altında siyah ipek bir maske gördü. Işık üzerine düştüğünde kız ona doğru büzüldü ve serbest eliyle kolunu yakaladı. Adam elini onun elinin üzerine koydu ve
sonra, şerifin kulübesine varana kadar, kız ona sıkıca sarıldı.

Lindley nöbetçi gardiyana izinlerini gösterdiğinde bile, onu
sıkıca tuttu ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü girişleri reddedilince neredeyse bayılacak gibi görünüyordu.

Mahkûmu görmek için verilen tüm izinler gün batımında iptal edilmişti, dedi adam. Mahkûmun davası o öğleden sonra mahkemeye gelmişti. Sabah saat onda cezası verilecekti. Hayır, Lord Grimsby orada değildi. Lord Grimsby, eşkıyanın ölümünü ilan etmek için Padusey'den çağrılmıştı.

Bir an için Leydi Barbara öne doğru düşmek üzereymiş gibi göründü.
Tüm ağırlığı Lindley'nin kolundaydı. Lindley elinden geldiğince onu destekledi,
ama bir kez daha fısıldarken kendi sesi titriyordu:

"Cesaret, cesaret, hanımefendi!"

Sonra öfkesi gardiyana yöneldi.

"Hiç aklın yok mu, aptal?" diye bağırdı. "Haberlerini böylesine dikkatsizce nasıl
söyleyebiliyorsun? Hanımı görmüyor musun? Sana o izinde Leydi Barbara Gordon'ın adının geçtiğini söylemedim mi? Muhtemelen sözlerinle onu öldürdün."

Zira kollarında tuttuğu şey gerçekten de ölü bir ağırlık gibiydi. Muhafız bir bankı öne doğru itti ve Lindley hanımı
üzerine oturtmaya çalıştı, ama kadın neredeyse kasılarak ona sarıldı.
Ağzındaki pelerini çıkarmaya çalıştığında, onun fısıldayarak söylediği sözleri duydu.

"Ah, beni buradan uzaklaştır, buradan uzaklaştır--herhangi bir yere. Yürüyebilirim,
Ben----Gerçekten yürüyebilirim!"

Sonra dikleşti ve muhafızların olduğu kapıdan uzaklaştı, ama
Lindley hala orada tereddüt ediyordu.

"Saat onda mahkum olacağını söylemiştin?" diye sordu.

"Ay, saat onda dediler."

Sonra Lindley, Leydi Barbara'nın sesini duydu.

"Lord Grimsby'nin bu gece Padusey'den geleceğini söylemiştin?" diye sordu,
zayıfça.

"Evet, bu gece Padusey'den," diye cevapladı muhafız bir kez daha.

Lindley, Lord Grimsby'nin nereden geleceğini neden umursadığını, vahşice, kendine sordu. Bu, böyle önemsiz şeyler düşünmenin zamanı mıydı? Ve onu olabildiğince şefkatle, nezaketle desteklese de, her zerresinde Lord Farquhart'ın kaderinden tek başına bu kadının sorumlu olduğunu hissediyordu ve ondan kurtulmak istiyordu. Tekdüze bir şekilde, koluna yapışmış haldeyken katetmesi gereken mesafeyi sayıyordu, aniden ondan uzaklaştı ve durdu.

"Yeter artık, Efendi Lindley!" Gizli kukuletalı yüzden gelen Johan'ın sesiydi.

"Johan!" diye bağırdı Lindley, şimdi öfkeyle çılgına dönmüştü. "Lanet olası oyunculuğunu böyle bir trajediye getirerek ne demek istiyorsun? Hiç yüreğin yok mu?"

"Hayır, yüreğim var ve yetecek kadar," diye karşılık verdi çocuk. "Ve hepsi oyunculuk değil, kesinlikle. Sana Leydi Barbara'yı canlandıracağımı söylemedim mi? Muhafızların yanından geçmeden önce rolümü prova etmek zorunda kalmadım mı? Bunun için bana herkesten daha iyi hizmet etmedin mi?
Ama daha fazlası için zaman yok. Ve aptalca sözlere ve açıklamalara da zamanım yok." Maskeyi, kızıl ceketi ve başlığı bir kenara atmıştı ve sonunda kızıl eteklikten çıktı, siyah ipek çorap ve kısa siyah tunikle ince ve uzun boylu duruyordu, küçük siyah şapkasını çevreleyen siyah bukleleri tek başına gözlerini gizliyordu. "Beni dinle, Efendi Lindley ve sitemlerini onlara ayıracak vaktim olana kadar sakla. Lord Farquhart'ı kurtarmak için daha çok şans var ve
hiçbiri kaybedilmemeli. Tek bir saniye bile boşa harcanmamalı. Şu kadın
elbiselerini al ve onları Efendi Timothy Ogilvie'nin kapısına at,
sabah orada bulunacaklar. Ben--seni burada bırakıyorum."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Lindley. "Geceleyin Londra'yı o şekilde geçemezsin, üzerinde ceket veya pelerin olmadan. Ayaklarında kadın ayakkabıları var. Delirmişsin, oğlum ve yanından geçtiğin ilk nöbetçi seni tutacak."

Arkasını dönen Johan durdu ve Lindley'nin yanına geri döndü.

"Ay, belki de haklısın," dedi. "Bana ceketini ver ve bana
kılıcını ödünç ver. Ona ihtiyacım olabilir ve sen sadece Efendi
Ogilvie'nin yanından geçmen ve sonra kendi evine ulaşman gerekiyor, benimkinden çok daha güvenli bir geçiş. Ve--ve Efendi Lindley, benden haber alana kadar
evinde bekle. Saat ona yaklaşana kadar orada bekle. Eğer
o zamana kadar benden haber alamazsan, beni orada, Lord
Farquhart'ın mahkûm edileceği yerde bulacaksın ve--ve sana herhangi biri tarafından yapılabilecek herhangi bir işarete karşı tetikte ol ve--ve----" Lindley'nin kılıcını beline dolamıştı, Lindley'nin ceketine sarılmıştı ve hala tereddüt ediyordu. Aniden elini gözlerine doğru
sürdü. "Ah, daha fazlasına vaktim yok," diye haykırdı, "sadece--sadece
elveda demekten başka."

Karanlığa gömüldü ve Lindley yalnız kaldı - ceketsiz ve kılıçsız - kolunun altında bir deste kırmızı giysi ve kalbinde, Johan'ı geceye kadar takip etme konusunda açıklanamayan bir özlem.

XIX.

Kader, Lord Farquhart'ın kariyerinde sadece iki perde daha olmasını emretmiş gibiydi. Tüm Londra, Cuma sabahı saat onda yol soygunu nedeniyle ölüme mahkum edileceğini biliyordu. Tüm Londra, onun asılmasının hemen kararnamesinin ardından geleceğini biliyordu ve görünüşe göre tüm Londra, en azından melodramın ilk perdesini görmeye kararlıydı. Mahkeme, toplumun zeki ve yakışıklılarıyla, toplumun güzelleriyle doluydu, bunların çoğu başlıklı ve maskeliydi, ancak birçoğu tüm dünyaya, mahkemedeki tutukluya olan ateşli sempatilerini gösteriyordu. Lord Farquhart'ın alışıldık kayıtsızlık, dünyaya ve onun görüşlerine karşı küstahça kayıtsızlık duruşu, o Ekim sabahı ona iyi geldi. En karanlık acı anlarından, kendisini bekleyen felakete karşı vahşi bir isyandan geçmişti. Kaderle, ülkesinin tamamen masum bir adamı böylesine büyük bir ölüme mahkum edebilen yasalarıyla alay etmiş, dalga geçmiş ve sövmüştü. Gardiyanlarıyla mücadele etmiş ve dövüşmüştü; boşuna insanlara
ve Tanrı'ya yalvarmıştı, ama şimdi oldukça sakin ve hareketsiz oturuyordu, sadece
anlaşılmaz bir şekilde ondan uzaklaşan dünyanın
umutsuzluğuna sevinmemesi gerektiğine kararlıydı. Dudakları yalnızca bir kez seğirmiş ve göz kapakları
kasılmıştı ve o zaman siyah başlıklı, pelerinli ve maskeli bir figürde Leydi Barbara Gordon'ı tanıdı. Gözlerini ondan anında
çevirmişti, ama ona doğru uzattığı zavallı beyaz ellerin görüntüsünü kaçırmak için yeterince hızlı değildi. Acaba af mı istiyordu, diye merak etti. Hapishanede Barbara'dan hiçbir kelime ona ulaşmamıştı.

Bir an sonra Lord Farquhart'ın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Yargıç kürsüsünün yakınında belirgin bir yerde duran Harry Ashley'i görmüştü ve Ashley'nin hapsedilmesinden ve çok yakında verilecek olan cezadan
sorumlu olduğuna dair inancı, acısını dünyadan gizleme kararlılığını güçlendirdi. Geri kalanında, gözleri kalabalık odada tarafsızca gezindi. Oturduğu yere
cesaret edebildikleri kadar yakın olan yakın arkadaşlarından hiçbirini selamlamazdı.

Lord Grimsby henüz odaya girmemişti, ancak Lord Grimsby'nin özel dairesinin kapısını
kapayan perdelerin arkasından Lord Grimsby'nin gür sesi duyuldu. Meraklı kulakların ilk halkasına ulaştı ve sözlerinin anlamı mahkeme salonundan
kayboldu.

"Ay, ama sana aynı olduğunu söylüyorum. Daha önce bu adamla
ilgilendim. Onu daha önce yakından gördüm. Sesini, dokunuşunu ve tavrını biliyorum. Boyut ve yapı olarak Lord Farquhart'a yeterince benziyor, ancak tamamen ona benzemiyor."

"Ve sizi durdurduğunu söylüyorsunuz, efendim?"

"Beni Padusey'den iki saatlik mesafede durduramadı!" diye kükredi Lord Grimsby. "Yolun en karanlık yerinde, adam birdenbire ortaya çıktı ve
atımın önünde kılıcını salladı. Sonra da kesemi,
mührümü ve yüzüklerimi aldı. Tüm gardiyanları en dikkatli şekilde sorguladın mı? Mahkumun dün gece odasından çıkmadığından eminler mi? Odasına kimse girmedi veya çıkmadı mı?"

"Evet." Cevap alçak ve saygılıydı. "Birçok ziyaretçisi vardı, bazıları izinli, bazıları izinsiz, ama onu
gardiyan dışında kimse görmedi."

"Ve gardiyan odasından çıkmadığından emin mi?" Lord Grimsby'nin kükremesi tekrar duyuldu.

"Eminler, efendim. Ve, gerçekten, mahkum bir kez kaçmış olsaydı
geri döner miydi? Lord Farquhart'ın buradaki varlığı, Lord Farquhart'ın bu son rezaletten masum olduğunu kanıtlıyor."

"Şeytanın yaptıkları hakkında pek tartışılamaz," diye öfkelendi Lord Grimsby.

"Ama bu Lord Farquhart'ı özgürleştirmeyecek mi?" diye sordu saygılı ses.

"Onu nasıl özgürleştirebilir, aptal?" diye sordu kükreyen ses. "Tanıştığım adamın kendi
çocuklarından birini kurtarmaya çalışan şeytan olmadığını nasıl kanıtlayabilirim? Ve eğer Lord Farquhart'ı böyle bir kanıta dayanarak serbest bırakırsam, hiç kimseyle tanışmadığımı, kendimi şeytanın pençelerinden kurtarmak için bu hikayeyi uydurduğumu söyleyecek bir sürü aptal olmaz mıydı? Tüm bu olay en başından beri şeytanın karışımının tadını çıkardı. Başka kim
majestelerini bu adama karşı böylesine aceleci davranmaya
zorlayabilirdi? Hepsi çok tuhaf ve çok sağlıksız.
Benim rolüm bittiğinde minnettar olacağım."

"Neyi beklediğimizi merak ediyorum. 'Saat ondan çok geçti kesinlikle!"

Bu açıklamayı tüm odanın duyabileceği kadar yüksek sesle yapan Ashley'nin sesiydi, Lord Grimsby'nin kulaklarına bile nüfuz edecek kadar yüksek;
o ürkek hukukçuyu yargısal bir sükunete geri döndürecek kadar yüksek.

O zaman Lord Farquhart'ın dudakları ikinci bir gülümsemeyle aralandı. O zaman yaklaşık elli el kılıçlarına atıldı, çünkü orada Ashley'nin Lord Farquhart'ın kaderini acele ettirmek için yakışıksız hevesine
kızan elli beyefendi vardı.

"Ve şeytan da beni kara işini bitirmeye zorluyor," diye yorumladı Lord Grimsby'nin doğal sesi, yargısal sesi vereceği hükmün açılış formalitelerini üstlenmeden önce.

Tacın mahkemeye tacın kararını duyurmaktan başka bir şey bırakmadığı iyi biliniyordu. Böylece Lord Grimsby kendini Majesteleri, kral, kendisini majesteleri, şeytandan korumak için, saray hizmetçilerinin sessizlik çığlıklarıyla
durdurulamayan bir kargaşayla
kesildiğinde.

"Size konuşmam gerektiğini söylüyorum! Duyulacağım! Konuşacağım! Hepiniz
bir kenarda durup, sadece gelenek uğruna, mahkemeye nezaket göstermek için; sadece konuşma ayrıcalığı
sorunu yüzünden asılmaya mahkûm edilmiş masum bir adamı dinleyecek misiniz? Daha önce burada olmalıydım. Alıkonuldum.
Şimdi konuşacağım. Duyulacağım, diyorum. Duyulacağım, _olacak_, _olacak_!"

Keskin ve net bir şekilde çınlayan bir kız sesiydi. Lindley'e
hafifçe tanıdık geldi, ancak konuşan kız ona yabancıydı; görünüşe göre odadaki herkes için yabancıydı. Jack Grimsby'nin önünde duruyordu. Konuştuğu kişi Jack Grimsby'di. O, açıkça, rütbeli ve kaliteli bir kadındı, çünkü kendini
emretmeye ve itaat edilmeye alışkın biri gibi taşıyordu. Mavi kadife bir elbise giymişti ve Fransa'da yaygın bir
moda olan bir ağla yukarı çekilmiş kızıl saçları, üzerinde ağır beyaz tüyler bulunan mavi kadife bir şapkayla gölgelenmişti. İnce bir dantel maske gözlerini örtüyordu. Sadece küçük, kırmızı ağzı ve narin çenesi görünüyordu.

"O zaman yemin senin için hiçbir şey değil mi?" diye bağırdı, aceleyle, hala Jack Grimsby'ye hitap ederek. "Bu haydutu kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapmaya yemin ettin. Şimdi şansın! Bana sadece beş dakika kazandır ve Lord Farquhart'ı, aleyhindeki bu saçma suçlamadan kurtaracağım."

Ve sonra ona cevap veren Lord Grimsby'nin sesi oldu.

"Ay, hanımefendi, mahkeme size gönüllü olarak beş dakika tanıyacak. Hayır, ben size on dakika tanıyacağım, adalet uğruna, çünkü bu konunun ele alınış şeklini beğenmedim." Ve Lord Grimsby bile, onu kanunun nezaketine bu şekilde müdahale etmeye
yönlendirenin şeytan olup olmadığını söyleyemezdi.

Kız gayriresmi bir minnettarlıkla teşekkürlerini sundu, sonra odadan
aceleyle çıktı. Lindley'e o kadar yakın geçti ki, Lindley ondan yayılan garip bir
parfümle sarılmış gibiydi ve geçtikten sonra, o ve sadece o, ayaklarının dibinde yatan küçük bir kağıt parçası gördü. Mümkün olduğunca dikkatsizce onu aldı ve üzerinde
yazıldığını gördü. Aşağıdakileri okudu:

Madam Judith'in Yıldızı, Cavanaugh'un hanında, üç kare ötede. Onu istediğiniz kadar hızlı bir şekilde sokağın sonuna getirin.

JOHAN.

Sabahın işlerinin tuhaf bir şekilde kesintiye uğramasının ardından gelen kargaşada, Lindley'nin çıkışı fark edilmedi. Geri dönmesi beş dakikadan az sürdü ve bu süre içinde, yıldız alnına sahip beyaz atı, görünüşe göre yolun sonunda rahat bir şekilde bekleyen Johan'a teslim etti. Lindley, mahkemede neler olduğunu görmek için o kadar endişeliydi ki, çocuğu sorgulamamak için durdu.

Bir ses gürültüsü, ipeklerin hışırtısı, mahmuzların ve kılıçların şakırtısı duyuldu. Birçok kişi, hanımın Lord Farquhart'a aşık, sadece zaman kazanmaya çalışan, iyi bilinen bir güzellik olduğunu ileri sürdü. Diğerleri, gerçek haydutun, kim olursa olsun, hanımı olabileceğini ve kendisini ifşa etmeye zorlayacağını düşündü. Bazıları, hatta haydutun kendisi bile olabileceğini öne sürdü. Lord Grimsby, şeytanın boynuzlu başından yarık toynağının ucuna kadar, kendisini masmavi kadifeyle örten, genç kızıl saçlı bir kız kılığına girdiğini duyup duymadığını hatırlamaya çalışıyordu. Lord Farquhart hâlâ kıpırdamadan oturuyordu, her zamanki gibi dünyaya karşı kayıtsız görünüyordu, görünüşe göre şampiyonunun farkında değildi. Ashley'nin yüzü öfkeden simsiyahtı ve kalabalığın ortasında tek başına duruyordu. Leydi Barbara maskesini bir kenara fırlatmıştı; gevşek pelerini ve başlığı üzerinden düşmüştü, ancak beyaz yüzü beyaz ellerinin arkasında saklıydı. Jack Grimsby, Treadway, Farquhart'ın tüm arkadaşları, kadının kaybolduğu kapıyı, onun veya gerçek eşkıyanın tekrar ortaya çıkması gereken kapıyı hevesle, dikkatle izliyorlardı. Onu takip etmek için bir hareket olmuştu, ancak bu Lord Grimsby'nin sesi tarafından engellenmişti. Mahkemenin sözü verilmişti. Sözü çiğnenmeyecekti. Yabancı takip edilmemeli veya gözetlenmemeliydi. Lord Grimsby'nin dudakları ateşli bir şekilde hareket ediyordu ve ona en yakın olanlar mırıldanılan bedduaları ve duaları duyuyorlardı, ancak dualar ve beddualar yeraltı dünyasının hükümdarına yönelikti. Lord Farquhart'a bakan pencereden hafif bir esinti esiyordu ve aniden kanatlarında, dikkatsiz dudaklar tarafından neşeyle söylenen bir şarkı uçuşuyordu. Gelinciğin rengiyle yarışan dudaklar,
Menekşenin mavisini utandıran gözler,
Gerçek bir aşkla atan kalpler,
Barb'ra, tatlım, sana geliyorum!

Son dizeye gelindiğinde, pencere bir figür çerçeveledi;
bu figür,
dudaklarından geçen ses kadar herkese tanıdık geliyordu. Ve yine de figür pelerinliydi, şapkalıydı ve siyah maskeliydi.

"Lord Farquhart!" diye bağırdı yüzlerce ses, hareketsiz tutukludan penceredeki resme bakarak.

"Percy, Percy!" diye bağırdı Leydi Barbara ve kollarını
pencereye doğru uzatmıştı.

"Şeytan!" diye bağırdı Lord Grimsby, üç kez karşılaştığı iblisin yanından sendeleyerek.

"Evet, şeytan, Kara Şeytan," diye güldü penceredeki ses. "Ama Lord Farquhart değil, Percy'niz değil, Leydi Barbara. Çünkü o da
sizin kadar masum bir şekilde orada oturuyor. Ama işte keseniz, Lord
Grimsby; dün gece aldığım keseniz, mührünüz ve yüzükleriniz!" Eşyaları Lord Grimsby'ye doğru fırlattı. "Ve işte
işlenmiş eldiveniniz, onu biraz kolayca verdiniz, Leydi Barbara."
Eldiven Leydi Barbara'nın ayaklarının dibine düştü. "Ve işte geri kalanıyla birlikte göndermediğim lord
piskoposumun yüzüklerinden biri. Kendi sözünüze göre beş dakikam daha var, Lord Grimsby. Ondan sonra sizinim - eğer beni
alabilirseniz!"

XX.

Kralın muhafızları ve onları takip eden rengarenk kalabalık, mahkemenin etrafındaki hiçbir yolda,
Johan'dan başka kimseyi bulamadı, oyuncunun oğlu,
Ogilvie ormanlarına doğru, Bayan Judith'in atının üzerinde
çok çirkin bir şekilde at sürüyordu. Kaçak bir haydut hakkında hiçbir şey görmemişti, hiçbir şey duymamıştı. Kara Şeytan'ın adı geçtiğinde ürperdi ve haç çıkardı. Hatta muhafızlardan birine, tehlike bölgesinin ötesine geçene kadar arkasına binip gitmesini rica etti ve adama, eğer en sevdiği atını haydutun pençesinden kurtarırsa, Bayan Judith'in onu iyi ödüllendireceğini söyledi.

Aynı anda, Usta Lindley, oyuncunun oğlu Johan'la karşılaştı, yolun sonunda aptalca uyuyordu, etrafında oluşan kargaşadan habersizdi.

Lindley onu biraz uyandırdığında, o sadece kekeledi:

"Ay, ay, Efendi Lindley, seni tanıyorum. Ama dün gece hakkında hiçbir şey bilmiyorum
sadece akşam yemeğimi geç saatlere kadar yediğimi biliyorum. Bugün Bayan Judith'i hiç görmedim. Evet, Lord Farquhart hakkında çok konuştu ama ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi ben----" Ve o çoktan uykuya dalmıştı.

Lindley, oyuncunun oğlunu ilk kez gün ışığında görüyordu ve çocuğun yüzündeki hastalıklı solgunluk onu şok etti. İnce dudakları ateşli bir şekilde parlıyordu ve siyah bukleleri alnına doğru uzanıyordu. Bu da aptal bir yüzdü, ancak Lindley o zaman
zeki beyin ile onu örten şey arasındaki tutarsızlığa hayret etmekten kendini alamadı. Bunun yerine, beyefendi haydutu boşuna kovalayan kalabalığın peşinden hevesle koştu, bu beyefendi aslında şeytanın talihi olmasa bile şeytanın talihi varmış gibi görünüyordu.

XXI.

Lord Farquhart'ın hapsedilmesi, yargılanması, kaçışı, dokuz günlük harikaların kaderini yaşamıştı. Londra'da, ara sıra Kara Şeytan'ın daha uzun
otoyollarda dolaşıyor, ancak
şüphesiz, beyefendinin başka türlü eğlendiğini söyleyen başkaları tarafından cevaplanıyordu. Ve yorum yapanlar ve cevap verenler sözlerinde çift anlamlılık olabilir veya olmayabilirdi.

Olay şu ki, Lord Farquhart başka türlü nişanlıydı.
Leydi Barbara ile evliliği Gordon'un Sarayı'nda oldukça basit bir şekilde kıyılmıştı ve Lord ve Leydi Farquhart kıtada balayı yapıyorlardı.
Harry Ashley sadece hanımından değil, aynı zamanda
intikamından da rahatsızdı ve kendi karanlık bakışları başkalarındaki karanlık bakışlardan başka hiçbir şeye rastlamamış gibiydi, bu yüzden kendini yoldan çekmişti.
Kimse nereye gittiğini
bilmiyordu veya umursamıyordu.

Aksi takdirde, kasabanın hayatı ve dedikodusu alışılmış dinginliğine dönmüştü. Herkes ölü düzlüklerde sessizce ve sakince ilerliyordu
Cecil Lindley hariç. Hiçbir şeyde dinginlik bulamıyordu. Hiçbir şeyi
sessizce veya sakince yapamıyordu. İki kez kuzeni,
Leydi Judith ile doğrudan iletişim kurmuştu ve iki kez de iletişimlerini okumadan geri göndermişti.
Amcası, Usta James Ogilvie ile yaptığı kişisel bir görüşmede, daha iyi bir durumda değildi. Judith'in babası, Judith'in inatçılığı karşısında başını iki yana salladı, ancak
onun iradesini sarsamayacağını söyledi.

Lindley'in, Ogilvie'nin ormanları ile Londra arasındaki yollarda gidip gelmekten başka yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu,
burada hanımının ayaklarına götürecek bir şans veya hanımının kalbini ona açacak bir şey bulmayı umuyordu. Ve
sonra, aniden, onunla bir kelime veya ondan bir bakış kazanma umudunu neredeyse yitirmişken, onun yuvarlak, katip el yazısıyla yazılmış bir not aldı, Kasım ayının yirminci günü olan Perşembe günü öğleden sonra saat ikide, Marmaduke Bass'ın ev sahipliği yaptığı The Jolly Grig adlı meyhanede onunla buluşacağını söylüyordu.

Olay, tesadüfen veya Mistress Judith'in kendi isteğiyle, hanım
handa ilk olandı. Oda oldukça boş ve ıssızdı. Buluşma için adlandırılan saat, pek de neşeli değildi. Tombul
hancı, büyük ocağının önünde huzur içinde uyuyordu ve Kasım güneşinin küçük lekeleri yerde yatıyordu, neşeli Kasım lekeleri ise sarı kirişlerde dans ediyordu.

Oyuncunun oğlu Johan, Mistress Judith'in güzel olmadığını söylemişti;
ama İngiltere'de hiç kimse, onu eski hanın eşiğinde hafifçe dururken, yüksek tepeli binicilik şapkasının gri tüylerinin güneş ışığındaki zerrelere biraz aşina bir şekilde sallandığını görselerdi, bu karara katılmazdı. Gri kadife binicilik eteği, zarif binicilik çizmelerini ortaya çıkaracak kadar yukarı kaldırılmıştı; parlak ve bir tilkinin kürkü kadar cilalı saçları, omuzlarına bukleler halinde düşüyordu ve kızıl gözlerinden yaramazlık parlıyordu, inci kadar beyaz dişlerinin üzerinden kırmızı dudaklarını ayırdığı gibi. Neredeyse ayak ucunda odayı geçmek üzereymiş gibi görünüyordu, yine de kapıda durdu, zarif burun delikleriyle havayı kokladı, sonra geri dönüp babasıyla karşılaştı, babası da onu yakından takip etti. "Faugh!" diye bağırdı, omuzlarını silkti, burnuna bir mendil tuttu. "Neden, burası şarap ve küflü bira kokuyor. Güzel bir yer, söylemeliyim ki, bir sevgilinin buluşması için. "

"Ama Judith, aşkım," diye itiraz etti babası, "yer senin kendi tercihin. Kuzenin Lindley ile burada buluşacağını söyledin, başka hiçbir yerde değil. Elbette bir meyhane meyhanenin mülklerinin kokusunu
veriyorsa onu suçlamayacaksın."

"Aslında, kuzenim Lindley'i ne olursa olsun suçlamayı seçeceğimi düşünüyorum," diye cevapladı kız, küçük ağzı narin çenesinin üzerinde, eğimli burnunun altında sadece kızıl bir çizgi gibi görünüyordu. Hala
kapının siyah çerçevesinde duruyordu, neşeli gözleri
içerideki odanın her ayrıntısını
dikkatle izliyordu, babasını hala
buradan
dışarıda tutuyordu.

"Umarım, Judith, canım, yüzlerce kez söylediğim gibi, kuzenini sadece ona
saldırmak için buraya gelmeye
zorlamamışsındır." Kelimeler belli ki Efendi Ogilvie'ye çok çaba harcattı. "Benim
hatırıma----"

"Ona saldır!" diye güldü kız. "Kuzenim Lindley'e saldır!" Sonra sesi aniden ciddileşti. Döndü, iki elini de şefkatle babasının
omuzlarına koydu. "Hadi Tanrı'ya dua edin, iki tarafta da
ukalalık olmasın!" Başını hafifçe eğdi ve onu iki yanağından öptü. Sonra ciddi ruh hali geldiği kadar çabuk kayboldu.
"Kuzenimle bu buluşma için bir yol kenarı hanı seçmemin nedenini açıklamak zorunda olmasam da--bunu yapmak zorunda olmadığımı kabul ediyorsunuz, efendim? Pekala, size onunla burada
buluştuğumu söylemeye itirazım yok, böylece ondan hoşlanmazsam, onu anında terk edebilirim. Eğer onu kendi evime
getirirsem, onunla kamusal bir yerin ortak alanı dışında herhangi bir yerde
buluşursam ve ondan hoşlanmazsam veya onun benden hiç hoşlanmadığını
görmezsem--neden, bir hanımefendinin bir beyefendiye karşı bazı nezaketleri
olur ve ben bunlara uymamayı seçiyorum. Ve--ve belki de Jolly Grig'i seçmek için başka bir nedenim daha olabilirdi, ve sonra--olmayabilir. Ama sanırım efendim, hancı sizin dikkatinizi çekmek istiyor."

Marmaduke Bass, birkaç dakikadır, Usta James Ogilvie'nin
ardından resmi bir şekilde dolaşıyordu.

"Sizi Jolly Grig'de görmeyeli çok oldu,"
Marmaduke, eski ve iyi bilinen müşterilere sakladığı belli bir dalkavuk samimiyetle mırıldandı.

"Ah, bu kadar çok yıl boyunca neşeye ayıracak vaktim olmadı," diye kabul etti Usta Ogilvie, kızının arkasından ağır ağır göz kırparak. "Ellerim
ve başım doluydu."

Judith'in küçük burnu hala havayı kokluyordu, oysa o uzun, karanlık odada hafifçe hareket ediyordu.

"Ben--ben sizin yerinizin kokusunu sevmiyorum, Usta--Usta----"

"Bu Marmaduke Bass, aşkım," diye sözünü kesti babası.

"Ah, evet," "Şu an için unutmuştum. Bu şöminenin
rahat bir havası var, ama, ve bu sandalyeye gelince----" Marmaduke'un koltuğunun önündeki sandalyeye
oturmuştu. "Ah,
Bass Usta, sandalyenizin uyku getireceğini söylemeliyim."
Sevgiyle esnedi ve zarif binicilik çizmeleriyle ayakları
iyi yetiştirilmiş bir genç kız için önünde çok uzağa uzanmıştı. Ancak
Judith Ogilvie Hanım'ın diğer kızlardan
oldukça ayrı, bir kadının ilgisinden uzak bir şekilde yetiştirildiği unutulmamalıdır. "Eğer
sadece bir erkek olsaydım, şimdi," diye devam etti, "bir kadeh şarap isterdim--Ne isterdim, Bass Usta? Geldino'nun sherris'i mi yoksa Canary Malmsey mi olurdu yoksa Fransa'dan yeni getirilen kraliyet şarabıyla yetinmek zorunda mı kalırdım?" Ayağa fırladı, neşeyle gülerken, yaşlı Marmaduke başını kaşıdı, sözlerinin ona ne hatırlattığını merak ediyordu. Hafifçe omzuna dokundu ve ekledi: "Babam şarap isterse, daha sonra - daha sonra, aklınızda bulunsun, sherris'i içeriz, Geldino'nunkini." 

Sözleri ve Marmaduke'un düşüncelerini toparlama çabaları, avluda at nallarının takırtısıyla burada kesildi. Bir sonraki anda Lindley odaya girdi. 

"Geç kalmadım mı?" diye bağırdı. "Elbette, geç kalmadım mı?" 

"Hayır, oğlum, henüz iki olmadı," diye aceleyle cevapladı Usta Ogilvie, 
ama Judith hiçbir şey söylemedi. Hala derin
ocağın önünde duruyordu. "Hadi, hadi, Judith, kızım," diye haykırdı babası, "Cecil Lindley'e
tanıtılmaya ihtiyacın yok mu?"

"Hayır, kuzenimi iyi tanıyorum." Kızın sesi yumuşak ve bir çayır kuşu gibi şarkı notalarıyla doluydu. "Ama sanırım beni
tanıyıp tanımadığını soruyor."

Kahverengi gözleri onunkilerle aynı seviyedeydi ve o anda Johan'ın Bayan Judith'in dudaklarının onunkilerle aynı seviyede olacağını
söylediğini hatırladı. Evet, onunkilerle aynı seviyedeydiler ve ona da yakındılar,
çünkü doğrudan ona gelmiş ve iki elini de ona uzatmıştı.

"Judith!"

Sadece bunu söyledi ve kıza geri çekildiğini, ondan
uzaklaştığını düşündü. Ve muhtemelen öyle de yaptı, çünkü onu daha
yaklaştırmaması gerektiğini biliyordu, henüz değil, oh, henüz değil, en azından.

Ve o tek kelimeyi söyledikten sonra, onun adını söyledikten sonra, ona sunabileceği hiçbir kelime bulamıyor gibiydi ve o da hiçbir şey aramıyordu. Ancak, hala ellerini tutuyordu ve hala gözlerinin içine dik ve derin bir şekilde bakıyordu.

Bir keresinde ağzının kırmızı çizgisi bir gülümsemeye dönüştü, bir keresinde de isyankâr bir düğüme dönüştü. Ama konuşmuyordu ve ona
kelimeler bulmasında yardım etmiyordu.

Usta Ogilvie ve Marmaduke Bass şöminenin arkasındaki odaya geçmişlerdi. Kız ve adam yalnızdı.

"Sen benim için kendi benliğim kadar tanıdıksın, Judith," dedi sonunda.
"Bana öyle geliyor ki seni her zaman tanıyorum, hiç
ayrı olmadık."

"Ve hatta bana bile, tamamen yabancı gibi görünmüyoruz," diye cevapladı çayır kuşunun notalarını tutan yumuşak, şarkı söyleyen ses.

"Bana aşkın tamamen buluşma şansında yattığını yazmıştın, Judith!"
Adamın sesi arzuyla titriyordu.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı, gözleri bir anlığına onunkilerden önce düştü.

"Benimle tanışabileceğini ve kalbinin arzusundaki adamı
bulabileceğini söylemiştin, Judith."

"Peki, aşk şansa bağlıysa, neden seni sevmeyeyim?"
Sözleri cesurdu, gözleri yine sabitti, yine onun gözlerine derin bakıyordu, ama ağzının kırmızı çizgisi titriyordu.

"Ne zaman öğreneceksin, ne zaman bana kalbinin arzusundaki adam olduğumu söyleyeceksin, Judith? Ben--Seni seviyorum, Judith."

"Sana sormadan söylemem mi gerekiyor? Şimdi bana soramaz mısın ve göremez misin?"

Beyaz göz kapakları açık kahverengi gözlerinin üzerine düştü ve sadece bir an için
onunla aynı seviyede olan kırmızı dudakları onunkilerle buluştu.

Ama aniden kız geri çekildi, ellerini ondan çekti. Bu kadar kolay
teslim olmayı
amamıştı. Bu kadar çok şey vermeyi düşünmemişti. Cecil öğrenene kadar, yani kendisi öğrenene kadar,
nedenini,
onun bu kadar özlediği şeyi alabilmesi için bilmesi gereken bazı şeyleri öğrenene kadar, pes etmeyi hiç düşünmemişti.

"Konuşmalıyım, kuzenim, sana söylemem gereken bir şey var," diye kekeledi ve hiç kimse titreyen sesi

Leydi Judith Ogilvie'nin sesi olarak tanıyamazdı.

"Ah, tatlım, konuş, istediğin kadar konuş," diye haykırdı Lindley. "Sesin
kulaklarımda müzik gibi. Beni sevdiğini söyle, tekrar tekrar söyle,
çünkü ne söylersen söyle, bana ne söylersen söyle, duyacağım tek şey bu olacak."

"Hayır, ama, Efendi Lindley----"

Cecil'in beyni sese sıçradı ve birdenbire
tanıdık ama yabancı bir kokuyu tanımış gibi göründü.

Ama sonra mahkemede kılıçların şakırtısı duyuldu. Lindley ve kız, pencerenin yanında dururken,
Usta Ogilvie ve hancı tarafından kenara itildiler.

"Bay Ashley ve hizmetçisi burada kalıyor," diye geveledi ikincisi,
"ve onlardan biri gibi. Adam da efendisi kadar kavgacı."

"_Aie!_" diye bağırdı Judith aniden, "Johan, oyuncunun oğlu ve
Johan dövüşemez. Öldürülecek! Dur, iyi Marmaduke. Dikkat et, oğlum! Kendini koru! Altına vur! Ay, şimdi, sola! Kendini
savun, Johan!"

"Ama eğer Johan, oyuncunun oğluysa," diye bağırdı Lindley, "talimatlara ihtiyacı yok. Dövüş sanatında usta."

Ama Judith, sözlerinin anlamına aldırış etmiyordu.

"Kılıcın bir ucunu diğerinden ayırt edemiyor," diye bağırdı, yanaklarındaki sıcak kanla. Pencereden uzağa eğilerek,
sanki Johan'ın kılıcıyla dövüşüyormuş gibiydi, talimatları o kadar hızlı birbirini takip ediyordu ki, hareketleri tam olarak ne yapması gerektiğini tasvir ediyordu.

Bahçedeki kavga, Marmaduke ve Usta Ogilvie'nin müdahalesiyle aniden durduruldu.
Sonra odaya geri çekilen Judith,
bir anlığına Lindley'nin gözleriyle karşılaştı.

"Ah, ne yaptım?" diye haykırdı.

"Ah, Judith, Judith!" diye haykırdı. "Johan, Johan ve ben bir an bile bunu
bilmedik!"

"Ay, Johan, oyuncunun oğlu," diye cevapladı. Sözcükler neredeyse bir hıçkırık gibiydi ve yine de Lindley, Johan'ın haydutu öldürdüğü gece ormanda yankılanan aynı titrek kahkahayı duydu.
"Oyuncunun oğlu Johan ve oyun oyuncusu Judith!"

"Ama----"

"Hayır, ama yok," diye hemen cevapladı. "Sana anlatmaya çalıştığım da buydu. Ama bunca zamandır senin için Johan'dım,
ama çok fazla rol oynamak zorunda kaldım. Ve aşk da tanışma şansında yatıyordu. Seni ilk gördüğümde,
ocağın yanındaki sandalyede uyuyormuş gibi yattığımda,
Lord Farquhart misafirlerini ağırladığında, sen benim tarafımı tuttuğunda ve uyumama izin verilmesi için yalvardığında,
vicdanıma kefil olduğunda seni sevdim. Ve sanırım
vicdanım o zaman uyanmalıydı, ama uyanmadı. Ve seni daha da çok sevdim,
ay ışığının aydınlattığı yollarda birlikte at sırtında gittiğimiz o gece, Judith'in nefretine rağmen Judith'in sevgisini kazanmaya yemin ettiğinde. Bak, Johan'a attığın altın taç bende, onunla pazarlığını bağlamak için." Göğsünden ince bir zincire bağlı altın parayı çıkardı.

Sözleri o kadar gürültülü bir şekilde dökülmüştü ki Lindley sözünü kesme
şansı bulamamıştı. Şimdi neredeyse mekanik bir şekilde aklına gelen ilk sözcükleri söyledi.

"O gece sandalyede uyuyan çocuk sen miydin?" Onu sıkıca tutuyordu, sanki ondan kaçabilirmiş gibi.

"Evet," diye cevapladı, hafifçe, "ve--ve, ah, Cecil, sana her şeyi anlatayım mı? Ben her zaman Johan'dım, biliyorsun. Gerçek Johan'ı sadece iki kez gördün; bir kez o gece ormanın kenarında, sana Londra'ya gittiğimi söylediğinde ve--ve bir kez de duruşma günü, onu sokağın sonunda uyurken gördüğünde. Ve--ve--elbette biliyorsun ki--o gece Lord Farquhart'la bir kelime
etmek umuduyla kendimi Leydi Barbara olarak gizledim. Bunu iyi yaptım, değil mi, Cecil?" Seste bir saniyeliğine bir cesaret dokunuşu vardı, ama
bir kez daha hızla titredi. "Kadın olmak bir erkek olmaktan daha zordur, bence, bir kadının rolünü oynamak bir erkeğin rolünü oynamaktan daha zordur. Ve--peki, ben
mahkemede Lord Grimsby'nin cezasını durduran kadındım.
Leydi Barbara'nın Lord Farquhart ile olan düğün yolculuğu için hazırladığı elbiseydi. Güzel bir elbiseydi, öyle düşünmüyor muydun?" Yine
cesareti sesinde titredi. "Bunu tamamen mahvettim,
çünkü Johan ve ben onu, elbise ve şapka ve her şeyiyle, Star'ın eyer örtüsünün altına
soktuk ve Londra'dan Ogilvie ormanına kadar,
yolun bir kısmında arkamda bir kral muhafızı varken, bindim.
Tüm bu rolleri oynadım, Cecil, ve yorucu, endişe verici bir şeydi,
zaman zaman, hızlı çalışma ve hızlı değişikliklerle, ama artık hepsi bitti. Dersimi aldım ve sonsuza dek annelik yapmayı bıraktım."

"Ve oynadığın tüm roller bunlar mıydı?" Lindley'nin sorusu neredeyse dikkatsizdi, çünkü kızın tatlı dudaklarını tekrar tadıyordu.

"Hayır," diye cevapladı kız, yavaşça, kelimeler arasında uzun tereddütlerle.
"Bir tane daha vardı. Ama--ama hepsini, herkesi bilmek zorunda mısın?" Bir an için gözler ve dudaklar isyan etti.

"Hepsini, herkesi, tatlım," diye cevapladı.

"Şey," dedi, yine yavaşça ve daha uzun tereddütlerle,
"bir tane daha vardı, ama--ama o--şey, beni baştan çıkaran, beni sürükleyen, bana
heyecanını gösteren, bana kaçmanın ve kaçmanın kolaylığını öğreten
en kara şeytanın en kara türü!"

"A--a--kara şeytan!" Cecil onun sözlerini yankılıyordu, ama Judith henüz gerçeği bilmediğinin gayet farkındaydı. "Evet, siyah bir şeytan," diye cevapladı. "Kara Şeytan'ın kendisi. Ben
Kara Şeytan'dım. Ben o kara hayduttum. Ama bu sadece bir
haydut şakasıydı, Cecil, tüm o aptal,
korkak lordları durdurduğumda sadece bir şakaydı. Zavallı yaşlı piskoposu korkuttuğumda sadece bir şakaydı.
Grimsby'yi zavallı Jack'in yardımına çağırdığımda sadece bir şakaydı. Sadece
Barbara'yı korkutmak için bir şakaydı. Hepsi bir şakaydı, ta ki Lord Farquhart'ı
ne kadar belaya bulaştırdığımı anlayana kadar. Ve sonra Farquhart'ı
kurtarmam gerektiğini anladım. Ve onu kurtardım. Yani hiç kimseye zarar vermedim. Hiç kimseye
zarar vermedim. Aslında kimseyi soymadım, bilirsin, ve, oh, Cecil,
Cecil, bunun sadece eğlence için yapıldığını göremiyor musun, hepsi? Ve hepsi artık benden gitti, sonsuza dek benden gitti, her zerresi. Ve,
Cecil, bu aşk, sana olan aşk, bu onu kovdu. Şeytan bile
kendisi bile aşkla kovulabilir. Kara Şeytan bile
kendisi bile
benim sana duyduğum aşkla kovulabilir."

Sadece onun sözleri yalvarmıyordu. Aşkın kendisi,
kahverengi gözlerde, yumuşak dudaklarda, yapışan ellerde yalvarıyordu ve
gerçekte, şeytanın kendisinin
kendisinin dudaklarına yapışan dudaklarının arasında, onu
sıkıca kavrayan kollarının arasında bir yer bulabileceği şüphelidir.

Ve Marmaduke Bass tarafından açılan Geldino'nun şerisinde, Lindley sadece
aynı yerde sunulan eski bir kadehi tekrarladı; çünkü, Judith'in gözlerine bakarak, şöyle dedi:

"Bir kez daha ve son kez, Karayolları Beyefendisi'ne içelim mi?"

DENİZLER ÜZERİNDEKİ BAHÇELERDEN

(Catulle Mendes'ten Bir Rondel)

Ben ıslık çalmak için bilinen merle'im,
Ve sen, küçük ve hafif tatlı dal;
Ben, altın ve siyah; sen, yeşil ve beyaz;
Ben, şarkılarla doluyum; sen, tam çiçek açmış.

İstersen neşeli tonumu al
Ve gül çiçeklerinle bana karşılık ver;
Ben ıslık çalmak için bilinen merle'im,
Ve sen küçük ve hafif tatlı dal.

Ama eğer çiçeklerin - devrilirse
Fırtınanın, rüzgarın veya suyun gücüyle -
Aniden yere sürüklenir,
Keder veya inleme için bana güvenme;
Ben ıslık çalmak için bilinen merle'im.

THOMAS WALSH.

BİR YAZI İŞLERİ

DAVID GRAHAM PHILLIPS'İN "TUFAK"ININ I-XV. BÖLÜMLERİNİN ÖZETİ

Hikayenin merkezindeki karakter olan Matthew Blacklock, özünde kendini
kazanmış, kendisiyle hesaplaşılması gereken bir güç haline getirmiş bir adamdır. O,
büyük bir doğal güce, muazzam bir egoizme, ün
için doymak bilmez bir açgözlülüğe ve kendi ahlak standartlarına sarsılmaz bir şekilde bağlılığa sahip bir adamdır.
İki yiyip bitiren hırsı vardır: Birincisi, yüksek finansı kontrol eden iç çevreden biri olmak ve ikincisi, toplumdaki
seçkinlerden biri olmak.

Açılış bölümleri bu hırsları açıklar. Finans dünyasının
kodamanı, zaman zaman Blacklock'un
özel yeteneklerinden ve takipçilerinden yararlanan Roebuck'tur. İkincisi, yalnızca bir araç olarak rolünden ve Roebuck'un kendisine "güçlülerin koltukları" arasında bir yer verilmesini talep etmesinden memnun değildir. Roebuck, talebe boyun eğme numarası yapar.

Blacklock'un sosyal hırsı, ailesi kendisinden birçok maddi iyilik alan genç bir sosyete kızı olan Anita Ellersly ile tanışmasıyla uyanır ve harekete geçer.

Bu yükümlülükleri bir kaldıraç olarak kullanarak, Ellersly evine girişi güvence altına alır, ancak kısa süre sonra Anita'ya yönelik niyetlerinin ona karşı son derece tatsız olduğu ona açıkça belli olur.

İlk dürtüsü planlarını umutsuz olarak görmektir, ancak kibri
yardımına yetişir ve başarılı olma kararlılığını güçlendirir.
Yardım için yarış ahırının antrenörü olan iyi bir aileden gelen İngiliz Monson'a yönelir. Monson'un eğitimi altında, sosyal ayrıcalık için çabalayanlara dayatılan gerekliliklere uyum sağlamada hızlı bir ilerleme kaydeder. Blacklock, Anita'ya olan ilgisini sürdürür ve sonunda onunla nişanlanır, ancak ikisi de Anita'nın onu sevmediğini ve onu yalnızca zengin ve ailesinin fakir olması nedeniyle kabul ettiğini gayet iyi anlar. Bu arada, Wall Street'teki işleri üzerindeki kontrolünü bir ölçüde kaybetmiştir ve aniden, Blacklock'un Textile Trust hisselerinde kısa vadeli bir çıkarı olduğunu bilen ve hisse senedinin fiyatını yükseltmek için Bayan Ellersly ile meşgul olmasından faydalanan Roebuck'un güvendiği teğmenlerinden biri olan Mowbray Langdon tarafından ihanete uğradığı gerçeğiyle uyanır. Yıkımla karşı karşıya olan Blacklock, kendini kurtarmak için enerjik önlemler alır.

Anita'yı görür, durumu anlatır ve onu serbest bırakır, ancak Langdon'ın ikiyüzlülüğünü duyduğunda serbest bırakılmasını kabul etmez.

Kumarbaz bir arkadaşının kendisine ödünç verdiği paranın yardımıyla, ertesi gün Textile Trust'ta büyük miktarda satın alma yaparak felaketi ertelemeyi başarır.

Ellersly'lerin evine uğradığında, Bayan Ellersly ile şiddetli bir sahne yaşar. Bayan Ellersly, onunla Anita arasındaki nişanı bozmaya çalışır, ancak sonunda onu evden götürür.

Blacklock'un ortağı Joseph Ball'un evine giderler ve orada
evlenirler. Daha sonra Blacklock, karısının amcasının evine gitmek istemesine rağmen karısını kendi dairesine götürür.

Anita, kocasına karşı nefretini açıkça gösterir, ancak kocası ona
en büyük nezaket ve anlayışla davranır.

Birkaç gün sonra genç karısı, onu Blacklock'tan ayrılmaya ikna etmeye çalışan ebeveynlerinden bir telefon alır ve ona yakında iflas edeceğine dair özel
bilgileri olduğunu söylerler. Anita, kocasından aldıkları tüm parayı ona geri vermedikleri sürece gitmeyi reddeder.

Tüm bunları açıkça Blacklock'a anlatır, Blacklock da mali açıdan sıkıntıda olduğu fikrine alaycı bir şekilde güler, ancak gizli kalbinde durumunun gerçekten de güvencesiz olduğunu bilir.

En uç noktasında, eğer yapabilirse, onu mahvetme planında olup olmadığını öğrenmek için Roebuck'a gider.

TUFAK

DAVID GRAHAM PHILLIPS

[ÖNCEKİ BÖLÜMLERİN ÖZETİ İÇİN ÖNCEKİ SAYFAYA BAKIN]

XV--(_Devam_).

Roebuck Chicago yakınlarında yaşadığında, milyonerlerimizin çoğunun yeni zenginliklerinin ilk heyecanında kendileri için inşa ettikleri türden, bir tür kaba saray olan devasa bir evi vardı - verandaları, balkonları, kuleleri, minareleri ve yoldan geçenlerin gözlerini kamaştıracak her türlü zencefilli kurabiye
etkisi olan bir ev. Ama muazzam
zengin olduğunda, o kadar zengin olduğunda ki, adı servetin eşanlamlılarından biri oldu, o kadar zengin ki insanlar eskiden "Roebuck kadar zengin" derken "Kroez
kadar zengin" dediler, her türlü gösterişi kesti ve bir zamanlar aradığından daha hevesle dikkat çekmekten kaçındı. Geniş ilgi alanlarının
merkezlendiği New York'a taşınmak zorunda kalmasının avantajını kullandı; Doğu Elli İkinci Sokak'ta küçük ve sıradan ve hatta zengin bir adam için
orta halli bir ev satın aldı -sıra sıra ve neredeyse
pis görünümlü bir sıra. Orada, servetinin ellide birine sahip bir adamın özür dilemek isteyeceği bir işletmesi vardı. Örneğin, masasındaki tabaklar ucuz ve neredeyse kaba idi ve
duvarlarındaki resimler fotoğraf veya korkunç
ucuz tezgah resimleriydi. Chicago ihtişamından düşüşünü sorgulayacak kadar yakın olan birkaç yakınına, ilerleyen yaşlarla birlikte Rab'bin bir hizmetkarı olarak sorumluluklarını daha net gördüğünü, lüksün günah olduğunu ve hiçbir insanın Rab'bin armağanlarını bu şekilde boşa harcamaya hakkı olmadığını açıkladı. Onunla ilgili genel teori, ilerleyen yılların onun doğal yakınlığını cimri bir açgözlülüğe dönüştürdüğüydü. Ama benim düşünceme göre, o, heyecan verici kıskançlık korkusuyla, suikast korkusuyla hareket ediyordu. Bu korku, yabancılar ona yaklaştığında gözlerinin huzursuzca dolaşmasına neden oluyordu ve vücudunun içini öyle kurutuyordu ki, kuru dili sürekli olarak kuru dudaklarının üzerinde kayıyordu. Bir mahkûmun hücresinin kapısında durduğunu ve arkasında birinin olması imkansız olsa da, her an omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktığını gördüm. Roebuck'un da aynı numarası vardı - sadece onun korkusu, sanırım, kanunun memurları, hatta ilahi kanunun memurları değildi, ama "Rabbin iradesinin" acımasızca uygulanmasının çok sayıda kurbanıydı. Bu zihin durumu, genel olarak varsayıldığından daha yaygındır, özellikle yoksulluktan gelenler arasında. Büyük bir servet miras almış ve buna her zaman alışmış olanlar, insan kitlesini aşağılık olarak görme alışkanlığı edinir ve kuyrukları sallanan bir sürü köpeğin arasında dolaşırken bir adamın hissettiğinden daha fazla tehlike duygusuyla hareket etmezler. Ancak fakir olarak doğmuş ve rahat yaşayanların ve zenginlerin öfkeli kıskançlığının etkisiyle büyümüş olanlar, zengin olmayan herkesin kendilerinde olan aynı vahşi açlığa sahip olduğunu ve bunu tatmin etmek için aynı çaresiz yöntemleri kullanmaya hazır olduğunu düşünürler. Böylece, Langdon türünden zenginler küstahken, Roebuck türünden zenginler gergindir ve zenginleştikçe suikast konusunda sıklıkla hastalıklı hale gelirler.

Roebuck'un evinin kapısı bana bir hizmetçi tarafından açıldı - bir uşak "günahkâr" bir lüks olurdu, bir uşak bir suikastçı olabilir veya hayatına kast edenler tarafından tutulmuş olabilir. Şunu da ekleyebilirim ki, o her işi yapan ucuz bir hizmetçi gibi görünüyordu ve tavırları özgür ve tazeydi, bu da bir hizmetçinin başka bir yerde daha yüksek veya daha yüksek ücretler alması ve daha az iş yapması gerektiğini hissettiğini gösterir. "Sanırım Bay Roebuck'u göremezsiniz," dedi.

"Kartımı ona götür," diye emrettim, "ve salonda bekleyeceğim."

"Salon kullanılıyor," diye karşılık verdi, alaycı bir sırıtışla, ki ben de bunu
yakında anlayacaktım.

Bu yüzden o arka salonun hol kapısından içeri girerken ben eski moda palto ve şapka askısının yanında durdum.
Kısa süre sonra Roebuck'ın kendisi geldi,
gözlükleri burnunda, kolunun altında bir aile İncili. "Seni gördüğüme sevindim,
Matthew," dedi, aziz bir nezaketle, bana dostça bir el uzatarak.
"Akşam duamızı etmek üzereyiz. Hemen içeri gir."

Arka salona doğru onu takip ettim. Hem salon hem de ön salon aydınlatılmıştı; her iki odaya uzanan bir tür daire içinde tüm
Roebuck'lar ve dört hizmetçi vardı. "Bu benim arkadaşım, Matthew
Blacklock," dedi ve dairedeki Roebuck'lar ciddi bir şekilde eğildiler.
Benim için bir sandalye çekti ve oturduk. Ciddi bir sessizlik içinde,
incecik kucağına yayılmış büyük İncil'den bir bölüm okudu.
Bakışlarım, hizmetçileri kadar sade giyinmiş olan Roebucks'ın yüzünden yüzüne kaydı.
Rahatça bakabiliyordum,
benimkiler yere eğilmemiş tek gözlerdi. Hayatımda
aile dualarına ilk kez tanık olmuştum. Evde çocukken, annem
gizlice dua etmem yönündeki Kutsal Kitap emrini harfiyen benimsemişti -- bir dolapta, sanırım İncil'in bir bölümünde böyle yazıyordu. Her gün birçok kez
merdivenin altındaki bir dolaba çekilir ve orada bir ila yirmi dakika kadar kapalı kalırdı. Ama aile duamız yoktu. Bu nedenle, dünyanın en zengin ve en güçlü adamlarından birinin o kırsal salonlarında olup bitenlerle derinden ilgileniyordum ve bu, sarayların sıralar ve bloklar halinde durduğu ve çok az kilisenin dağcıları hor görüp yoksulları himaye ettiği sosyal kulüplere benzediği New York bölgesinin tam kalbindeydi.

O çevredeki her Roebuck'un, hatta yaşlı kadının bile, yaşlı Roebuck'a ne kadar benzediğini görmek şaşırtıcıydı - aynı kendini beğenmiş dindarlık, aynı yetersiz beslenmiş görünüm ki bu arada, aç bir bedenden çok aç bir ruhun göstergesidir. Bir fark, yüzünün saygı uyandıran bir güç ifadesi olması ve kurnazlara, amansızca kullanılan amansız bir gücü ortaya koymasıydı, diğerlerinin ifadeleri sadece küçük, kaba ve donmuş gibiydi. Ve kural budur - bir plütokratın ikinci nesli, parasıyla birlikte, onu istiflemesini sağlayan cimriliği miras alır, ancak onu kazanmasını sağlayan büyüklüğü değil. Onun korkunç
usta-karakterinin ona en yakın olanlar üzerindeki etkisini incelemeye o kadar dalmıştım ki, o "Dua edelim" dediğinde başladım. Diğerlerinin örneğini takip ettim ve diz çöktüm.
Duyulabilir dua, en büyük kızı, dul Bayan Wheeler tarafından yapıldı. Roebuck, dilekçe serisindeki her paragrafı yüksek sesle fısıldanan bir aminle noktaladı. "Küçük çevremize şans eseri getirdiğin yabancı" için dua ettiğinde, o daha hararetle amin diye fısıldadı ve tekrarladı. Ve
yapabilirdi, vekaleten eski soyguncu ve katil! Dua sona erdi ve biz ayağa kalktık, hizmetçiler çekildi, sonra Roebuck hariç tüm aile. Yani, iki oda arasındaki kapıları kapattılar ve onu ve beni ön salonda yalnız bıraktılar.

"Sizi uzun süre alıkoymayacağım, Bay Roebuck," dedim. "Bu akşam bana hemen
sizinle buluşmamı sağlayan bir rapor ulaştı."

"Mümkünse, Matthew," dedi ve huzursuzluğunu gizleyemedi,
"işleri yarına ertele. Zihnim -seninki de, umarım-
şu anda bu tür düşüncelere hazır değil."

"Kömür yeniden örgütlenmesi 1 Temmuz'da mı duyurulacak?" diye sordum. Her zaman açık havada savaşmak benim yöntemimdi ve öyle de olacak. Bu, prensipten değil, uygunluktan kaynaklanıyor. Bazı adamlar
çalılıkta daha iyi savaşır; ben savaşmam. Bu yüzden her zaman savaşa
ormanları toplayarak başlarım.

"Hayır," dedi, beni anında açık sözlülüğüyle şaşırtarak. "Duyuru
ertelendi."

Bana neden yalan söylemedi? Neden beni biraz kurnazca kaçamak cevaplarla
kolayca yapabileceği gibi, beni şaşırtmadı? Sanırım bunu
onu aile dualarında yakalama şansıma borçluyum. Çünkü onun hakkındaki genel izlenimin yanlış olduğunu biliyorum; o sadece dünyaya karşı ikiyüzlü değil, aynı zamanda kendine karşı da ikiyüzlü. Daha
derin, dindar ve vicdanlı bir adam hiç yaşamadı. Muhteşem Roebuck türbesindeki nişine kazınmış cümlede ima edilenden daha doğru bir mezar taşı yazısı hiç olmadı: "Yalnızca Rab'den
korkmayın."

"Yeniden yapılanma ne zaman duyurulacak?" diye sordum.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Bazı zorluklar -özellikle emek
zorlukları- ortaya çıktı. Bunlar çözülene kadar hiçbir şey yapılamaz. Yarın bana gel, konuşalım."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedim. Ve dostça, rahat bir
gülümsemeyle elimi uzattım. "İyi geceler."

Şaşırma sırası ondaydı ve bunu gösterdi, ben hiçbir işaret vermemiştim. Beni alıkoymak için "Duyduğun rapor neydi?" diye sordu.

"Siz ve Mowbray Langdon'ın beni mahvetmek için komplo kurduğunuzu," dedim, gülerek.

Kahkahamı oldukça boş bir şekilde yankıladı. "Böyle bir
ifade için bana gelmeniz pek de gerekli değildi."

"Pek değil," diye kuru bir şekilde cevapladım. Gerçekten de pek değil. Çünkü şimdi, Anita'ya aşık olduğumdan ve onunla evlenmeyi hayatımdaki tek gerçek işim haline getirdiğimden beri kendimden sakladığım her şeyi
görüyordum.

Birbirimize baktık, birbirimizi süzdük. Ve bakışları benimkinden
soğurken, sevincimi gizlemek için başımı çevirdim. Kaynaklar
karşılaştırıldığında, beni ezmeyi planlayan bu adam benim için devden cüceye kadardı. Ama bir erkekten diğerine daha güçlü olduğumu fark etmenin sevincini yaşadım. Onun kurnazlığı vardı, ama benim cüretkarlığım vardı. Onun muazzam serveti
doğal korkaklığını daha da kötüleştirdi--kurnaz adamlar her zaman korkaktırlar,
ve doymak bilmez açgözlülüklerinin zorlamasıyla küstahlıkları
aç bir çakalın yiyecek için tehlikeye atılması gibidir. Benim servetim
bana aitti, ben ona değil; ve ondan soyulursam,
mücadele için soyulmuş bir boksör gibi olurdum. Sonunda, o yaşlıydı, ben ise
gençtim. Ve onun ürkmesinin başlıca nedeni buydu.
Benden çok önce ölmesi gerektiğini,
sıranın bana gelmesi gerektiğini,
mezarının üzerinde dans edebileceğimi biliyordu.

Arabayla uzaklaşırken kendimle gurur duyuyordum. Ölüm cezamı o kadar gülümseyen bir yüzle dinlemiştim ki neredeyse bana inanmış olmalıydı
bilinçsizce; ve ayrıca, dinlerken,
merhamet dilemek aklıma bile gelmemişti. Yalvarmanın en ufak bir faydası olmazdı - bir heykeli hayata geçirmek için dua etmeye çalışmak, o sabit iradeyi ve amacı yumuşatmaya çalışmak kadar iyidir. Yine de, benden farklı bir adam
zayıflardı ve ben -haklı olarak, sanırım- zayıflamadığım için gurur duydum.
Ama bir kez daha dairemde olduğumda -belki de _bizim_ dairemizde olduğumda- içimde zayıf bir çizgi olduğunu gösterdim.
O gece onu bir kez daha görme dürtüsüne karşı savaştım; ama boşuna savaştım.
Oturma odasının kapısını çaldım -benim için çekingen bir vuruştu.
Cevap
yoktu . Tekrar çaldım, daha yüksek sesle -sonra üçüncü kez, daha da yüksek sesle. Kapı açıldı ve orada durdu, düşüşten sonra Eden'in kapılarını koruyan meleklerden biri gibi. Sadece, alevli bir kılıç yerine, onunkisi buzdandı. Sabahlık veya çay sabahlığı giymişti, beyaz ve yapışan ve vücudunun tüm güzelliklerinin sarhoş edici ipuçları ve bakışlarıyla doluydu. Bana bakmaya devam ederken yüzü yumuşadı ve içeri girdim.

"Hayır--lütfen daha fazla ışık yakma," dedim, elektrik düğmelerine doğru
hareket ederken. "Sadece--senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için içeri girdim." Aslında, onun benim için bir şey
yapmasını, bakışında veya tonunda veya yalnızlığımda ve sıkıntımda bana karşı biraz sempati duymasını
özleyerek gelmiştim.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. Sesi, yabancı kalmak isteyen bir yabancının sesiydi. Ve belli ki gitmemi bekliyordu.
Çok küçük bir çocukken evden kaçtığımdan beri hissetmediğim bir ruh halinde olduğumu söylediğimde ne kadar ruh halinde olduğumu göreceksiniz--yatağa yatırıldıktan sonraki bir akşamdı; Soğuk gecede, benim gibi bir hazineye karşı ne kadar aptalca ve kötü bir şekilde değersiz olduklarını yakında fark edecek olan aileye son bir bakış atmak için geri döndüm; ve onları lamba ışığında büyük ateşin etrafında kalpsizce rahat ve kaygısız otururken gördüğümde, kendime acıma gözyaşlarımı tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve onları bir daha hiç görmedim.

"Roebuck'ı gördüm," dedim Anita'ya, çünkü eğer kalacaksam bir şeyler söylemeliydim.

"Roebuck?" diye sordu. Ses tonu, isminin ona hiçbir şey ifade etmediğini hatırlattı.

"O ve ben birlikte bir girişimdeyiz," diye açıkladım. "Beni ciddi şekilde sakatlayabilecek tek kişi o."

"Ah," dedi ve kayıtsızlığı, zoraki olduğunu düşünsem de,
yaralıydı.

"Eh," dedim, "annen haklıymış."

Bana doğru döndü ve loşlukta bile onun hızlı ve tam sempatisini gördüm - anında kaybolan dürtüsel bir parıltı. Ama oradaydı!

"Buraya şunu söylemek için geldim," diye devam ettim, "Anita, bunun en ufak bir önemi yok. Bu dünyada hiç kimse, hiç kimse ve hiçbir şey, senin aracılığın dışında bana
zarar veremez. Sana sahip olduğum sürece, onlar - geri kalanlar - hepsi birlikte - bana
dokunamazlar."

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık. Sonra dedi ve sesi, kaynayan akıntıların derin aktığı nehrin pürüzsüz yüzeyi gibiydi:

"Ama sen bana _sahip değilsin_ ve asla _sahip olmayacaksın_. Sana bunu söyledim. Seni
çok önce uyardım. Şüphesiz ki sen numara yapacaksın ve insanlar,
seni paranı kaybettiğin için terk ettiğimi söyleyecekler. Ama öyle olmayacak."

Hemen yanına vardım, yüzüne bakıyordum. "Ne demek istiyorsun?" diye sordum ve nazikçe konuşmadım.

Bana irkilmeden baktı. "Ve sanırım," dedi,
alaycı bir şekilde, "benim neden--neden senin--bana itici geldiğini merak ediyorsun.
Ben ahlaki bir korkak yapılmış olsam da, fiziksel bir korkak olmadığımı
öğrenmedin mi? Zorbalık etme ve tehdit etme. Bu işe yaramaz."

Elimi güçlü bir şekilde omzuna koydum--alaylar ve alaylar beni
bir kenara itmez. "Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladım.

"Elini üzerimden çek," diye emretti.

"Ne demek istedin?" diye tekrarladım, güçlü bir şekilde. "Bana cevap vermekten
korkma."

Çok gençti--bu yüzden alay onu acıttı. "Sana söylemek üzereydim," dedi,
"sen böbürlenmeye başladın."

Kendimi onun beni soktuğu
u garip durumdan kurtarmak için bundan faydalandım - elimi omzundan çektim.

"Seni terk edeceğim," diye devam etti. "Her an gitmeye hazırım.
Ama eğer istersen, planlarım düzenlenene kadar gitmem."

"Hangi planlar?" diye sordum.

"Bu seni ilgilendirmez."

"Benim karım olduğunu unutuyorsun," dedim, beynim alev alevdi.

"Ben senin karın değilim," diye cevap verdi ve eğer o kadar genç ve çocuksu görünmeseydi, ay ışığında bembeyaz giyinmiş olsaydı, kendimi kontrol edemezdim, tonu o kadar küstahtı ve onu asla kazanamayacağımı o kadar umutsuz hissettirmişti.

"Sen benim karımsın ve benimle burada kalacaksın," diye tekrarladım.

"Ben kendiminim ve istediğim yere gideceğim ve istediğimi yapacağım," diye küçümseyici bir karşılık verdi. "Neden mantıklı olmuyorsun? Neden
ne kadar tamamen uygunsuz olduğumuzu görmüyorsun? Senden bir beyefendi olmanı istemiyorum - sadece bir erkek olmanı ve bir kadını iradesi dışında alıkoymak istemekten bile utanmanı istiyorum."

Ona o kadar yakın bir sandalye çektim ki, geri çekilmek için geniş pencere koltuğuna
oturmak zorunda kaldı. Sonra ben de oturdum. "Elbette, mantıklı olalım," dedim. "Şimdi, konumumu açıklayayım. Senin ve arkadaşlarının az önce dile getirdiğin evlilik görüşlerini
tartıştığını duydum. Onların görüşleri doğru olabilir, daha medeni,
benimkinden daha 'ileri' olabilir. Önemli değil. Onlar benim değil. Ben eski standartlara bağlıyım - ve sen benim karımsın - benim. Anlıyor musun?" Bütün bunlar sanki güzel havayı tartışıyormuşuz gibi sakin bir şekilde. "Ve sen
evlilik töreninin sana yüklediği yükümlülüğü yerine getireceksin."

O, o pencere koltuğunda kaidesi olan mermer bir heykel olabilirdi.

"Benimle kendi özgür iradenle evlendin--vaize itiraz edebilirdin ve o da seni desteklerdi. Evliliğimize bazı
koşullar koydun. Ben de onlara razı oldum. Onlara saygı duydum. Onlara saygı duymaya devam edeceğim. Ama--benimle evlendiğinde, kafası sefahatle dolu, 'ileri fikirler' gevezelik eden aylak bir adamla evlenmedin. Bir adamla evlendin. Ve o adam senin kocan."

Bekledim, ama o hiçbir yorum yapmadı--el kol hareketi bile yapmadı.
Sadece oturdu, elleri kucağında kenetlenmiş, gözleri doğrudan
benimkilerin üzerindeydi.

"Makul olalım diyorsun," diye devam ettim. "Hadi,
makul olalım. Bir kadının özgür ve bağımsız olabileceği bir zaman gelebilir, ancak o zaman henüz çok uzakta. Dünya, her kadının bir koruyucusunun olması temelinde örgütlenmiştir -- her düzgün kadının bir kocası olması, kan bağı olan birinin evinde kalmadığı sürece. Dünyaya meydan okuyacak kadar güçlü kadınlar olabilir. Ancak sen onlardan biri değilsin -- ve bunu biliyorsun. Son kırk sekiz saat içinde bunu kendine tekrar tekrar gösterdin. Dahası, bilmesen de, yetiştirilme tarzın seni deneyimsiz kadınların çoğundan daha çocuk yaptı. Sözde bağımsızlığını iddia etmeye çalışırsan, bir veya daha fazla alçak için kolay av olursun. Hayatım boyunca mücadelenin tam ortasında yaşayan, birçok sürpriz ve yenilgiyle öğrenen ben, kılıç ve silah elimde ve bir gözüm açıkken uyumamayı -- Roebuck ve Langdon'ın beni tuzağa düşürdüğü gibi tuzağa düştüm--senin gibi bir kadının ne şansı olabilir ki?"

Cevap vermedi veya ifadesini değiştirmedi.

"Söylediklerim mantıklı mı mantıksız mı?" diye sordum, nazikçe.

"Mantıklı--senin bakış açından," dedi.

Ay ışığına, gökyüzüne baktı. Ve yüzündeki ifadeye
karşı içimdeki ilkel vahşi, onun o ince beyaz boğazını
kapatmak ve ezmek ve ezmek için zorlandı, ta ki onu mermerden parlayan ete ve akan kana
dönüştüren o diğer adamın düşüncesi onu öldürene kadar. Sandalyemi aniden onu ürküten bir sesle geri ittim; titremesinden,
sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu tahmin ettim. Ayağa kalktım ve oldukça sakin bir tonda, "Birbirimizi anlıyor muyuz?" dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Daha önceki gibi."

Bunu görmezden geldim. "Bir düşün, Anita," diye ısrar ettim. Bana yine o kadar tatlı, şımarık bir çocuk gibi göründü ki. Ona doğruca
o diğer adam hakkında gitmeyi özledim. Bir an Tom Langdon'ın ismiyle dudaklarımda durdum,
ama kendime güvenemedim. Kendi odalarıma gittim.

Onunla ilgili düşünceleri aklımdan çıkardım. Geceyi Mowbray Langdon ve Roebuck'ın beni el ve ayakla bağladığı
ipleri kemirerek geçirdim.

XVI.

Hiçbir aklı başında yaratık, aklı başında bir bulldog bile, sadece
dövüş sevgisinden
dövüşmez. Bir adam saldırıya uğradığında, saldırganlarının
ya korkusunu ya da açgözlülüğünü uyandırdığından emin olabilir, çünkü insanlar
ya sahip oldukları şeyi korumak ya da sahip olmaları gerektiğini düşündükleri şeyi
kazanmak için dövüşürler. Görebildiğim kadarıyla, açgözlülüğün Langdon ve Roebuck'ı bana karşı kışkırtması saçmaydı. Onları
baştan çıkaracak kadar
sabırım yoktu. Böylece, farkında olmadığım ve Roebuck'ın bile korkularını uyandıran bir güce sahip olmam gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldım. Ama bu ne olabilir?

Langdon, Roebuck ve benden başka, önerilen Coal birleşmesinde altı müdür vardı, üçü Langdon'dan bile daha zengin ve daha etkiliydi, muhtemelen birleşmenin avukatı veya seyir görevlisi Dykeman hariç hepsi benden daha korkutucu figürlerdi. Yine de bu adamların hiçbiri saldırıya uğramıyordu. "Neden ben seçildim?" diye sordum kendi kendime ve eğer cevap verebilirsem, onları tamamen veya kısmen yenmek için
gereken araçlara sahip olduğumu
göreceğimi hissettim. Ama Langdon'ın bana karşı olan faaliyetlerini tatmin edici bir şekilde bile açıklayamıyordum. Anita'nın bir şekilde sebep olduğunu hissettim; ama yine de Roebuck'ı beni kesip bir groundling'e
dönüştürmem gerektiğine nasıl ikna etmişti?

"Bunun Manasquale madenleriyle bir ilgisi olmalı," diye karar verdim.
"Onlar üzerindeki kontrolümü kaybettiğimi sanıyordum, ama bir şekilde hala Roebuck'ın ayakta ve silahlı olduğum sürece rahat edemeyeceği kadar güçlü bir kontrole sahip olmalıyım." Ve avukatlarımı alıp Manasquale işleminin tamamını aramaya karar verdim - tavan arasından bodrum katının altına kadar. "İçinden geçeceğiz," dedim, "gemi ambarındaki gelincikler gibi."

Kahvaltımı bitirirken Anita içeri girdi. Belli ki iyi uyumuştu ve ben bunu uğursuz bir şey olarak gördüm. Onun yaşındaki biri için kriz, bir karara varılana kadar az uyumak demektir. Ayağa kalktım, ama tavırları bana yaklaşıp onunla el sıkışmaya çalışmamam konusunda uyarıyordu.

"Alva'dan birkaç günlüğüne benimle burada kalmasını istedim," dedi, resmi bir şekilde.

"Alva!" dedim, çok şaşırmıştım. Kendi arkadaşlarından birine sormamıştı; iki günden az bir süre önce tanıştığı bir kıza sormuştu, o da partnerimin kızıydı.

"Dün sabah buradaydı," diye açıkladı Anita. Ve şimdi Anita'nın ailesine karşı kararlı duruşunda Alva'nın ne kadar payı olduğunu merak ediyordum.

"Ondan hoşlandığına sevindim," dedim. "Neden onu Long Island'daki evimize götürmüyorsun? Orada her şey hazır ve ben önümüzdeki birkaç gün meşgul olacağım - gece gündüz meşgul."

Düşündü. "Pekala," diye onayladı hemen. Ve bana, düşmanın görünüşte zararsız bir önerinin altında yeni ve daha derin bir komplo saklayıp saklamadığını merak eder gibi, görmediğimi sandığı şaşkın bir bakış attı.

"O zaman seni birkaç gün daha görmeyeceğim," dedim, çok ciddi bir şekilde. "Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, Monson ahırlarda olacak, orada seni rahatsız edemeyecek. Ya da beni 'uzun mesafe'den alabilirsin. Hoşça kal. İyi şanslar."

Ve ona umursamazca ve dostça başımı salladım ve
onu gözle görülür bir şaşkınlığa sürüklemenin zevkini yaşayarak uzaklaştım.
"Buz gibi düşmanlıktan daha iyi bir oyun var, çok genç hanım," dedim kendi kendime, "ve o oyun dostça kayıtsızlıktır."

Alva onunla olacaktı. Bu yüzden şimdilik güvendeydi ve zihnim "finans" için özgürdü.

* * * * *

O zamanlar finans dünyasının en güçlü iki adamı Galloway ve
Roebuck'tı. İspanya'da bir keresinde bir boğa ile bir kaplan arasında bir kavga gördüm - ya da daha doğrusu, bir kavganın başlangıcı. Büyük bir demir kafese
serbest bırakıldılar. Aynı yönde birkaç kez dönüp
çıkış yolu aradıktan sonra yüz yüze geldiler. Boğa kaplanı fırlattı;
kaplan boğayı pençeledi. Boğa kükredi; kaplan çığlık attı. Her biri
kafesin kendi tarafına çekildi. Boğa pençelerini savurdu ve
horladı sanki kaplana ulaşmak için sabırsızlanıyormuş gibi; kaplan çömeldi ve
titredi ve sanki anında boğanın üzerine
atlayacakmış gibi katilce baktı. Ama boğa acele etmedi, kaplan da
atlamadı. Bu Roebuck-Galloway durumuydu.

Kaplan Galloway'i boğa Roebuck'a saldırmaya nasıl ikna edebilirim--çözmem gereken ve hemen çözmem gereken sorun buydu. Devler arasında savaş çıkarabilir, tüm finans alanına
karışıklık yayabilir ve tüm insanları korku ve dehşetle doldurabilirsem, kargaşada servetimin bir kısmını
alabilirim diye bir şans, çok küçük bir şans vardı. Elbette, kendimi tekrar daha kolay bir şekilde siperlere sokabileceğim koşullar ortaya çıkacaktı; ayrıca, Roebuck'un bana komplo kurduğu için cezalandırılarak pençelenip ısırıldığını görmekten hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyacaktım. Karşılıklı korku, bu ikisini beş yıl boyunca barış içinde tutmuştu ve çoğu birbirlerinin "hakları" konusunda düşünceli ve nazikti. Ancak ülkemizin sanayi bölgesi geniş olsa da, herkesin ücretlerini ve fiyatlarını belirleyen birkaç büyük denetleyicinin çıkarları da eşit derecede geniştir ve her plütokrat, kıskançlık ve şüpheyle sürekli olarak işkence görmektedir; ustaca diplomasinin vahşi bir savaşa dönüştürebileceği çıkar çatışmaları olmadan bir gün geçmez. Ve Kömürü tekelleştirme meselesinde, Roebuck'un Galloway'e, birleşmenin tamamen savunma amaçlı olduğu ve gerçekte sadece emek sorunuyla ilgilendiği yönündeki samimi güvencelerine rağmen, büyük bir üretici olan veya daha doğrusu, üretim işletmelerine temettü ve faiz vergilerinin büyük bir toplayıcısı olan Galloway, huzursuz olmaktan başka bir şey yapamadı. Sabah kalkmadan önce onu harekete geçirmek için geçici bir planım vardı. Elektrikli arabamla şehir merkezine giderken bunu ayrıntılı olarak anlatıyordum. Anita'nın beynimi ne kadar kötü bir şekilde sakatladığını gösteriyor, ta ki ofisime neredeyse varana kadar aklıma gelmedi: "Roebuck'un dün gece vicdanını şımarttığı muazzam bir lükstü. Kaçamayacağından emin olsa bile bir adamı önceden uyarmak ona göre değil.
Duaları ağzında sıcak olsa da, yine de beni kandırmaya çalışmaması garip. Aslında, şüpheli. Aslında----"

Şüpheli mi? Fikir zihnimde belirdiği anda, onun ikiyüzlülüğünün beni bir kez daha kandırmasına izin verdiğimi biliyordum.

Ofisime girdim, darbenin çoktan indiğini hissettim; ve her şeyin sakin olduğunu gördüğümde şaşırdım ama rahatlamadım. "Ama
bir saat veya daha kısa bir süre içinde düşecek--önlemek için hareket edemeden,"
kendi kendime dedim.

Ve düştü. Saat on birde, tam da Galloway'in topuklarını savaş yoluna sokmak için ilk hamlemi yapmak üzere yola koyulduğum sırada, Joe haberlerle geldi: "Kömür bölgelerinde genel bir lokavt ilan edildi. İşletmeciler, iddiaya göre gizlice greve hazırlanan adamların önüne geçtiler. Geceleyin her kömür yolu kapatılacak ve her maden kapatılacak."

Joe, kömür çıkarlarımızın ağır olduğunu biliyordu, ancak haberinin gün bitmeden iflas edeceğimizi ve dolar başına on beş sent ödeyemeyeceğimizi hayal etmemişti. Ancak, onu korkudan ateşe
atacak kadar çok şey biliyordu. Sakinliğimi dehşetle izliyordu. "Kömür stokları soğuk bir dalgadaki termometre gibi düşüyor," dedi, yanan bir evde uyuyan bir itfaiyeci gibi.

"Doğal olarak," dedim, görünüşe göre, sakin bir şekilde. "Bu konuda ne yapabiliriz?"

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı.

"Evet, yapmalıyız," diye itiraf ettim. "Örneğin, sakin kalmalıyız,
özellikle iki veya üç düzine kişi bizi izlerken. Ayrıca, sen
git ve her zamanki rutinine devam etmelisin."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, Matt,
beni merakta bırakma."

"Masaneye git," diye emrettim. Ve sustu ve gitti. On beş yıldır ona boşuna yangın tatbikatı dersi vermemiştim.

Sokaktan yukarı çıkıp Galloway & Co.'nun büyük bankacılık ve aracılık evine girdim.
Arkasında yaşlı yırtıcı hayvanın siper aldığı küçük muhafız ordusunun arasından geçip özel inine girdim.
Orada, içinde masası ve sandalyesi dışında hiçbir mobilya
olmayan bir odanın ortasındaki küçük, sade bir masada oturuyordu.
Masanın üzerinde, mükemmel şekilde temiz küçük bir mürekkep hokkası,
diğerleri de ona bağlı, eşit derecede temiz bir çelik kalem vardı. Ve hepsi bu kadardı--bir mektup,
bir kağıt parçası, bir çalışma veya çalışma niyeti belirtisi değildi.
Hiçbir şey yapmayan bir adamın masası olabilirdi; aslında,
bunalmaktan kurtulmak için tek umudu, kendisine sunulan her konuyu anında halletmek ve temizlemek olan bir adamın masasıydı. Güçlü formda, o sert sandalyede dik duran cıvatada ve alaycı, ustaca yaşlı yüzde birçok şey okunabilirdi. Ama bana göre orada ortaya çıkan en önemli özellik, bir adamın sahip olabileceği en büyük güç olan, cesaret hariç, niteliklerin kalitesi, kararlılıktı. Ve yaşlı James Galloway her ikisine de sahipti. Roebuck'a saygı duyuyordu; Roebuck ondan korkuyordu. Roebuck'ın bir tür vicdanı vardı, çarpıtılmış da olsa, ve Galloway'in işlemeyi hor göreceği vahşetlerin diktatörüydü. Galloway'in vicdanı yoktu; dinin inançlarını ve saygınlık görünümlerini dürüstlükle ilişkilendiren bir halkın parasıyla kendisine emanet edilmek isteyen herhangi bir adamın takınması gereken o küçük ikiyüzlülük cilasının ötesinde. Roebuck'ın tutkusu servetti; milyonların yığılıp durduğunu görmek. Galloway'in de bu tutkusu vardı - henüz
açgözlü ve hatta cimri olmayan bir milyonerle tanışmadım. Fakat
Galloway'in en büyük tutkusu güçtü - bir hurda tüccarının paçavraları tutması gibi insanları idare etmek, altın lejyonlarıyla fetih seferleri planlamak ve yönetmek ve ganimetleri, her ne zaman isterse
kendisine ait olduğu için, nasıl paylaştırıldığına dikkat etmeyen bir otokrat gibi dağıtmak.

Genç bir adamınki kadar keskin mavi gözleriyle beni deldi, ama yüzü
yetmiş çalkantılı yılın yaralarıyla
dolmuştu. Geniş, kısa beyaz elini masanın üzerinden bana doğru uzattı - bir inşaatçının, bir
yapıcı dehanın eli. "Nasılsın, Blacklock?" dedi.
"Senin için ne yapabilirim?" Elime dokundu, sonra bıraktı ve
o put gibi pozuna geri döndü. Ama tavırlarında sadece dinginlik ve düşünme olmasına ve aceleci bir ima olmamasına rağmen, ben de o odaya ve o varlığa gelen herkes gibi arkamda bitmek bilmeyen bir alay, bu usta hareket ettirici tarafından görülmesi gereken, önemli ve acil işleri karara bağlaması için ona teslim etmeleri gereken bir adam alayı hissine kapıldım. Birine kısa ve öz olmasını söylemesi gereksizdi.

"Bugün duvara gitmem gerekecek," dedim cebimden bir kağıt çıkararak, "beni kurtarmazsanız. İşte varlıklarımın ve borçlarımın bir beyanı. Kömür stoklarımı dikkatinize sunuyorum. Roebuck'un yeni birleşim için etrafında topladığı sekiz adamdan biriydim - bu bir sır, ama sanırım her şeyi biliyorsunuz."

Kağıdı önüne koydu, burun gözlüklerini taktı ve baktı.

"Eğer beni kurtarırsan," diye devam ettim, "tüm Kömür hisselerimi bir blok halinde sana devredeceğim. Üç ay içinde toplam yükümlülüklerimin iki katı değerinde olacaklar - bu lokavt sona erdiğinde ve yeniden yapılanma duyurulduğunda. Bu fırtına dindiğinde bunların herhangi bir kısmını geri alıp alamayacağıma karar vermeyi senin adalet anlayışına bırakıyorum."

"Neden Roebuck'a gitmedin?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Çünkü bıçağı bana saplayan oydu."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Birleşmeye getirdiğim Manasquale mülklerinin, Roebuck ve belki de Langdon dışında kimsenin bilmediği bir değeri olduğundan şüpheleniyorum - ve bu gerçekle onlar için bir şekilde tehlikeliydim. Bunu araştırmam için bana zaman vermediler. "

Yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi. "Evlenmekle çok meşguldün, ha?" Ve sonra kasvetli gülümsemenin onun
sözleriyle ilişkili olduğunu düşündüm. Bunun Manasquale hakkındaki
kurnazca tahminimin bir onayı olduğunu kısa sürede öğrenecektim.

"Kesinlikle," dedim. "Düğün şöleni için kemerini çözmenin ve ceza olarak suikasta uğramanın bir başka örneği. O listedeki herhangi bir şeyi açıklamamı ister misin - oradaki kömür stoklarının birleşim yeri hakkında herhangi bir ayrıntı ister misin?"

"Gerek yok," diye yanıtladı. Düşündüğüm gibi, bilgi çekmek için kullandığı o devasa
makine ve ayrıntılar için kullandığı o muazzam
hafızayla, muhtemelen birleşim yeri ve özellikleri hakkında benden daha fazla şey biliyordu.

"Lokavttan haberin var mı?" diye sordum - çünkü ona o stokların mevcut piyasa
değeri konusunda onu aldatmak gibi bir niyetim olmadığını bilmesini istiyordum.

"Roebuck, Tanrısı tarafından," dedi, "özgür Amerikan işçilerini kömür bölgelerinden kovup yerine Hunlar ve Bohemyalılar ithal etmekle görevlendirildi. Böylece kötü Amerikan işçileri daha yüksek ücretler almaya ve dindar bir adamın temettülerini kesmeye çalıştıkları için cezalandırılacaklar; ve ezilen hamallar özgürlüğün ve Roebuck'un misyonerlerinin vaazlarının nimetlerinden yararlanabilecekleri yere götürülecekler."

Güldüm, oysa gülümsememişti, sanki renksiz gerçekleri ifade ediyormuş gibi konuşmuştu. "Ve doğruluk ve Roebuck galip gelecek," dedim.

Hafifçe kaşlarını çattı, alaycı bir sırıtış dudaklarının düz, ince,
acımasız çizgisini kırdı. Masasının tek sığ çekmecesini açtı ve
bir bloknot ve bir kalem çıkardı. En üstteki sayfanın en alt kısmına birkaç kelime yazdı, katladı, karaladığı kısmı yırttı,
bloknot ve kalemi çekmeceye geri koydu, kağıt parçasını bana uzattı. "Ben yapacağım," dedi. "Bunu Bay Farquhar'a ver, soldan ikinci kapı. Günaydın." Ve o geniş çaplı
işlerin, hızla halledildiği atmosferde, onun tartışmasız onayı bende şüphe uyandırmadı.

Eğildim. Beni bana bir iyilik olsun diye değil,
planlarına uyduğu için, her ne ise, kurtarmıştı, gözlerim kararmıştı. "Bunu
unutmayacağım," dedim, sesim pek de sabit değildi.

"Biliyorum," dedi, kısaca. "Seni tanıyorum."

Zihninin beni çoktan altüst ettiğini gördüm. Daha fazla bir şey söylemedim ve
çekildim. Odadan çıktığımda, içeri girdiğim zamanki gibiydi -- bloknottan yırtılmış bir kağıt parçası hariç. Ama benim için, binlerce, yüz binlerce,
Kömür birleşmesi ve grevi ve ürünleriyle doğrudan ve dolaylı olarak ilgilenen kişiler için
ne kadar büyük bir fark, o kağıt parçasındaki o birkaç, neredeyse okunaksız
karalamayla temsil ediliyordu.

Durumu Farquhar ve gerekli belgeleri imzalayıp değiş tokuş etmiştik, gerginlikten
rahatlamaya başladım--bu gerginliğin ne kadar büyük olduğunu birkaç hafta sonra,
şakaklarımda gri kalınlaştığında ve tepemde
benimki kadar şok edici
olan ince bir nokta olduğunda fark ettim. "Kurtuldum!" dedim kendi kendime, Galloway'in kuruluşunun basamaklarında dururken derin bir nefes alarak, saat başı milyonlarca insanın refahını hayati derecede etkileyen
işlerin yapıldığı, James Galloway'in kişisel çıkarlarının tek yol gösterici ilke olduğu. "Kurtuldum!" diye tekrarladım ve ancak o zaman önüme geldi, "Korkunç bir bedel
ödemiş olmalıyım. Roebuck'a bunu yapmasını istediğim anda müdahale etmeyi asla kabul etmezdi, eğer güçlü bir sebep olmasaydı. Aklım başımda olsaydı, çok daha
iyi şartlar sağlayabilirdim." Neden aklımı başıma almamıştım? "Anita," kendi soruma verdiğim ani cevaptı. "Yine Anita. Aile babası paniğine yakalandım." Ve böylece, kıl payı kurtulmamla sevinçten uçmak yerine, sanki ciddi bir yenilgiye uğramış gibi hissederek kendi ofisime geri döndüm. Joe beni inime kadar takip etti. "Ne şansı?" diye sordu, doktor hasta odasından çıkarken onu pusuya düşüren bir annenin tonuyla. "Şans mı?" dedim, boş boş ona bakarak.

"Son teklifi gördün, değil mi?" Sinirliliği
içinde sinirleri yerindeydi.

"Hayır," diye kayıtsızca cevapladım. Masama oturdum ve kendimi
meşgul etmeye başladım. Sonra ekledim: "Kömür birleşmesinden çıktık, hisselerimizi
aktardım. Lütfen bunlara dikkat et." Ve ona çekleri, senetleri ve mutabakat muhtıralarını verdim.

"Galloway!" diye haykırdı. Sonra gözü taşıdığım stokların toplamlarına takıldı. "Aman Tanrım, Matt!" diye bağırdı. "Mahvolduk!"

Sonra oturdu, yüzünü gömdü ve bir çocuk gibi ağladı--ve o zaman kaçtığım uçurumun tam derinliğini ölçtüm. Kendimi
bu şekilde sergilemedim ama puromu tekrar yakmaya çalıştığımda elim titredi ve alev dudaklarımı yaktı. Bir daha asla kumar oynamamaya yemin ettim - hisse senetleriyle değil, kartlarla değil, hiç. Ve kendime olan inancımı korudum.

"Yıkıldım mı?" dedim Joe'ya, yeterince kolay. "Hiç de değil. Tekrar yola girdik, sorunsuz bir şekilde ilerliyoruz - sadece biraz daha az sert bir tempoyla. Düşün,
Joe, maden bölgelerindeki tüm o zavallı şeytanları. Onlar
dışarı çıktılar - tamamen çıktılar - ve binlercesi ailelerinin
ekmeği nereden bulacağını
bilmiyor. Ve henüz bunu öğrenmemiş olsalar da, tüm hayatları boyunca yaşadıkları yeri terk etmek zorundalar ve onlardan önceki babaları da - kendileri için
ayın yüzeyi kadar garip ve Sahra Çölü kadar
çıplak olan bir dünyada dolaşmak zorundalar."

"Öyle," dedi Joe. "Bu kötü şans." Ama gördüm ki o sadece kendini ve büyük evinden ve geri kalan her şeyden
vazgeçmek zorunda kalmaktan kıl payı kurtulmayı düşünüyordu; yumuşak kalpli ve cömert olmasına rağmen, o zavallı adamlara ve onların eşlerine ve çocuklarına hiç düşünmüyordu. Wall Street asla düşünmüyor - onlar çok
uzak, çok
muğlak. Rakam sütunları ve kağıt parçalarıyla ilgileniyor. O asla bu soyutlamaların bu kadar çok kalbi ve bu kadar çok
ağızı temsil ettiğini düşünmüyor, tıpkı banka memurunun, şeylerin ve insanların satın alınabileceği para olarak
hızla saydığı metal parçalarını hiç düşünmemesi gibi. Bir keresinde bir yerde Voltaire'in -sanırım Voltaire'di- masasındaki bir düğmeye basarak hem çok zengin olacağını hem de dünyanın diğer ucunda, tanımadığı, muhtemelen yaşamaya daha layık olmayan ve ortalama günahkâr, kısa ömürlü bir insandan daha fazla yaşam veya mutluluk beklentisi olmayan birinin ölümüne neden olacağını sorduğunu okumuştum. Büyük "endüstri kaptanlarımızı" izlerken bu ikilemi sık sık düşündüm. Voltaire'in ikilemi onların ikilemi. Ve tereddüt etmiyorlar; düğmeye basıyorlar. Performansın ahlakını ahlakçılara bırakıyorum; bana göre en önemli özelliği korkaklığı, sinsi, sümüklü korkaklığı.

"İki saatlik muhteşem bir iş çıkardın," dedi Joe.

"Düşündüğünden daha muhteşem," diye cevapladım. "Kaplanı boğayla dövüştürdüm."

"Galloway ve Roebuck?"

"Sadece bu," dedim. Ve güldüm. Sonra ayağa kalktım ve tekrar oturdum. "Hayır, kendimi bu zevkten mahrum bırakacağım," dedim. "Roebuck'ın
pençeleri o sert eski postuna
takıldığında öğrenmesine izin vereceğim."

XVII.

O yazın en sıcak öğleden sonrasında, yatın beni
Sea Nehri'nden aşağı, Connecticut kıyısındaki Dawn Hill'e yakın bir noktaya götürmesini istedim, ancak New York'tan yedi mil uzaktaydı.
Anita'nın annesinin tek kardeşi olan Howard Forrester'ın özel iskelesine
indim.
İskeleye adım attığımda, suyun üzerinde asılı duran pavyonda yakışıklı yaşlı bir adam gördüm. Göz rengiyle uyumlu gök mavisi bir kravat dışında tamamen beyaz giyinmişti.
Ne şişmandı ne de zayıftı ve pürüzsüz cildi, yün beyazı saçlarının ilan ettiği yaşa karşı kırmızımsı bir şekilde itiraz ediyordu. Ona doğru yaklaştığımda ayağa kalktı ve hala birkaç metre uzaktayken, beni tanıdığını ve beni gördüğüne hiç de memnun olmadığını açıkça gösterdi.

"Bay Forrester?" diye sordum. Kalın beyaz saçlarının çizgisine kadar morarmıştı. "Öyle, Bay Blacklock," dedi. "Size iyi günler dilemekten onur duyarım, efendim." Ve
bununla birlikte sırtını bana döndü.

"Sizden bir iyilik istemeye geldim, efendim," dedim, o düşmanca sırtına karşı, sanki samimi bir yüze hitap ediyormuşum gibi nazik bir şekilde. Ve bekledim.

Arkasını döndü, baştan ayağa bana baktı.
Teftişe sakince dayandım; bittiğinde, kendisine rağmen,
duyup okuduklarına dayanarak benim hakkımda edindiği fikirden biraz rahatlamış olduğunu fark ettim. Ama dedi ki: "Sizi tanımıyorum, efendim ve sizi
tanımak da istemiyorum."

"Bunu bana acı bir şekilde fark ettirdiniz," diye cevapladım. "Ama
ani yargıları fazla ciddiye almamayı öğrendim. Birine
söyleyecek bir şeyim olmadıkça asla gitmem ve
söyleyene kadar da asla ayrılmam."

"Görüyorum ki, efendim," diye karşılık verdi, "bu kurala uymak için gereken kalın deriye sahipsiniz." Ve gözlerindeki ışıltı, alaycı bir zekâ için gerçek veya hayali bir yetenek kullanmaktan hoşlanan adamı ele veriyordu.
Bu tür adamlar ısırgan otuna benzerler -sadece çekingen dokunuşlar için tehlikelidirler.

"Tam tersine," diye cevapladım, şimdi zihnim rahattı, ama bunu göstererek onu
kızdırmadım, "Ben hakaretlere karşı çok hassasım -kendime hakaretlere.
Ama siz _bana_ hakaret etmiyorsunuz. Tamamen hayali,
duygusal bir kişiye hakaret ediyorsunuz, ki size temin ederim ki, benden tamamen farklı ve
şüphesiz hakaret edilmeyi hak ediyor."

Mor rengi artık solmuştu. Çok farklı bir tonda şöyle dedi: "Eğer işiniz,
evlendiğiniz aileyle herhangi bir şekilde ilgiliyse,
bunu duymak istemiyorum. Sabrımı ve zamanınızı bağışlayın, efendim."

"Hayır," dedim. "Bu benim kendi ailemle ilgili - karımla ve benimle. Duymuş olabileceğiniz gibi, o artık Ellersly ailesinin bir üyesi değil. Ve size gelmemin başlıca nedeni, sizin Ellersly'lere karşı olan duygunuzu bilmem."

"Onlara karşı hiçbir duygum yok, efendim," diye haykırdı. "Onlar
yok, efendim - yok! Karınızın annesi o alçakla evlendiğinde bir
Forrester olmaktan çıktı. Karınız daha da az bir
Forrester."

"Doğru," dedim. "O bir Blacklock."

Gözlerini kırpıştırdı ve bu bana evlendiğim geceyi ve papazın ona yeni ismiyle seslendiğinde Anita'nın ifadesini hatırlattı. Ama bakışlarını tuttum ve birbirimize sabit bir şekilde baktık, herhalde bir dakika kadar. Sonra nazikçe şöyle dedi: "Ne istiyorsun?"

Doğrudan konuya girdim. Rengim yükselmiş olabilir ama açıkladığımda sesim tereddüt etmedi: "Karıma maddi olarak bağımsızlık kazandırmak istiyorum. Ona, alıştığı gibi yaşamasını sağlayacak bir gelir sağlayacak kadar bir miktar para vermek istiyorum. Bunu benden almayacağını biliyorum. Bu yüzden,
sizden bunu ona veriyormuş gibi yapmanızı istemeye geldim - tabii ki ben de size
veriyorum."

Yine birbirimize dik dik ve dikkatle baktık. "Eve gel, Blacklock," dedi sonunda en ince iltifat tonuyla. Ve kolunu benimkine doladı. Çizgileri sert, ama güzel ve evcil, bir erkeğin evinin her zaman olması gerektiği gibi
tuhaf bir şekilde sahibine benzeyen, dağınık taş evin yarısına kadar geldiğinde durakladı. "Sana bir özür borçluyum," dedi. "Bu kıskançlık ve kötülük dünyasındaki tüm deneyimimden sonra, adamı düşmanlarının
karikatürlerinde bile tanıyabilirdim. Ve siz mümkün olan en iyi
güvenilirliği getirdiniz--çok nefret ediliyorsunuz. İnsan ırkı tarafından
ve sırtındaki yaratıklar tarafından çok nefret edilmek bir ayrıcalıktır, efendim. Bu
dünyanın gerçek krallarının tacıdır."

Geniş verandaya oturduk; şampanya ve su
getirmişti ve purolar; ve tanışmaya başladık--başlangıçtaki bir yanlış anlama kadar samimiyeti ve sempatiyi teşvik eden hiçbir şey yoktur. Bu iyi kalpli, sert-yumuşak, tipik eski moda Yeni İngilterelinin ziyaretimin amacına geri dönmesi bir saat sürdü. Dedi ki: "Ve şimdi, genç adam, son derece kişisel birkaç soru sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Şu şartlar altında," diye cevapladım, "her şeyi bilmeye hakkın var. Sana gelmeden önce nasıl bir adam bulacağımı bilmeden gelmedim." Bunun üzerine kızardı, ilk sevgilisinin ilk iltifatına sevinen bir kız gibi. "Ve sen, Bay Forrester, kendini tatmin edene kadar, önerdiğim küçük maceraya atılman beklenemez."

"Öncelikle, planının nedenini."

"Ben aktif bir işteyim," diye cevapladım, "ve daha da aktif olacağım. Bu, mali belirsizlik anlamına geliyor."

Bana olan şüphesi uykudan uyanıp gözlerini ovuşturdu. "Ah! Kendini sigortalamak istiyorsun."

"Evet," dedim, "ama senin ima ettiğin şekilde değil. Bir adamın cesaretini en çok ihtiyaç duyduğu anda, ailesinin girişiminde yer aldığını hissetmekten alır."

Yaşlı adam kısmen rahatlamış bir şekilde arkasına yaslandı. "Neden anlaşmayı doğrudan yapmıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü onun bunun kendisine ait olduğunu, benim bunun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını hissetmesini istiyorum."

Bunu düşündü. Gözleri keskindi ve şöyle dedi: "Gerçek sebebin bu mu?"

Ona karşı çekincesiz olduğumu gördüm. "Bir kısmı," diye cevapladım. "Geri kalanı da - benden almayacağı."

Yaşlı adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Denedin mi?" diye sordu.

"Deneyip başarısız olsaydım, dolaylı bir girişim için tetikte olurdu."

"Dene, genç adam," dedi gülerek. "Bugünlerde herhangi bir yerden herhangi bir şey için herhangi bir kişiden herhangi bir miktarı reddedecek çok az insan vardır. Ve bir
kadın--ve bir New York'lu kadın--ve bir New York'lu şık kadın--ve yaşlı Ellersly'nin bir
kızı--onu bir bebeğin memeyi aldığı gibi alacaktır."

"Almazdı," dedim.

Kızgın bir itirazı ondan uzak tutmaya çalışsam da, ona ihtiyacım olduğu için sesim anında geri çekilmesine neden oldu. "Özür dilerim," dedi. "Kadınlar hakkında genç sanrıları olan
bir adamla konuştuğumu bir an için unuttum. Onların insan olduğunu, biz erkeklerin zayıflıklarımızı onlardan miras aldığımızı öğreneceksin.
Ancak, onun bunu almayacağını varsayalım. _Neden_ paranı almıyor? Ellersly'nin kızını, modaya uygun New York'un kanalizasyonlarında -kanalizasyonlarda, efendim-
büyüttüğü için iten şey nedir?"

"Beni sevmiyor," diye cevapladım.

"Seni incittim," dedi hemen, beni gizli yaramı ifşa etmeye
zorladığı için büyük bir üzüntüyle.

"Yara daha fazla ağrımıyor," dedim, "benim onu ​​sana--göstermemle." Ve gerçek buydu. Kuleleri zar zor görülebilen Dawn Tepesi'ne doğru baktım. "Orada yaşıyoruz." İşaret ettim. "O--benim evimde bir
misafir gibi."

Tekrar ona baktığımda, yüzü uzun yıllardır kimsenin onu yetenekli
olduğunu düşünmediğinden şüphe ettiğim bir duyguyu ele veriyordu. "Onu sevdiğini
görüyorum," dedi, bir anne gibi nazikçe.

"Evet," diye cevapladım. Ve hemen devam ettim: "Sevdiğim birinin bana
aşağılık bir şekilde bağımlı olması fikri benim için çok iğrenç. Ve
beni sevmediği, hatta benden hoşlanmadığı için,
bağımsız olması iki kat daha gerekli."

"Seni tam olarak anlayamadığımı itiraf ediyorum," dedi.

"Benden nasıl bir şey kabul edebilir? Eğer sonunda bunu yapmaya
zorunlu kalırsa, onun bana karşı bir eşin kocasına karşı hissetmesi gerektiği gibi hissetmesi için ne umudum olabilir?"

Bu açıklamam üzerine gözleri öfkeyle parladı ve onun hayatında bir zamanlar benimki gibi bir sorunla
karşı karşıya kaldığından ve bunu
diğer şekilde çözdüğünden şüphelenmekten kendimi alamadım. Şüphelerim, devam edip şunları söylediğinde azalmadı:

"Yine çocuksu güdüler! Kadınları tanımadığınızı gösteriyorlar. Narin dış görünüşlerine, aşırı
incelikli olma
sahtekarlıklarına aldanmayın. Tutkunun bizi kandırdığı şeymiş gibi görünüyorlar. Ama onlar kil, efendim, sadece kil ve biz erkeklerden çok daha az hassaslar. Genç adam, onu bağımsız hale getirerek onu kazanma şansını elinden kaçırdığını görmüyor musun? Kadınlar köpekler gibidir - köpekler gibi, efendim! Kendilerini besleyen eli yalarlar - yalarlar ve bundan hoşlanırlar."

"Olabilir," dedim, ne kadar acı verici bir deneyim olduğunu bilmediğim görüşlere karşı koymaya hiç niyetim olmadan; "ama bu tür bir hoşlantıyı - bir kadından veya bir köpekten - umursamıyorum."

"Alabileceğin tek tür bu," diye karşılık verdi, heyecanını kontrol etmeye çalışarak. "Ben yaşlı bir adamım. İnsan doğasını biliyorum - bu yüzden tek başıma yaşıyorum. Bu tür bir hoşlantıyı kabul edeceksin veya onsuz yaşayacaksın."

"O zaman onsuz yaşayacağım," dedim.

"Ona bir gelir ver, o da gidecek. Her şeyi görüyorum. Ona olan sevgini göstererek onun kibrini okşadın--kadınların yolu budur.
Kendilerine deli oluyorlar ve erkeği tamamen unutuyorlar. Ona bir
gelir ver ve o da gidecek."

"Sanırım," dedim. "Ve eğer onu tanıyor olsaydın sen de giderdin. Ama yine de, her halükarda onu kaybedeceğim. Çünkü, bağımsız hale gelmediği sürece,
elindeki az miktardaki paranın sonuncusuyla, küçük bir mirasın kalıntısıyla gidecektir."

Yaşlı adam benimle, daha da hararetli bir şekilde tartıştı, sanırım, çünkü beni kararlı buluyordu. Davasını -Anita'ya karşı davasını-
söylemenin yeni bir yolunu bulamayınca şöyle dedi: "Sen bir aptalsın, genç
adam--bu açık. Böyle bir aptalın,
raporların sana atfettiği kadar
mal edinebilmesine şaşıyorum. Ama--sen
sevdiğim
aptallardansın."

"O zaman--aptallığıma göz yumacak mısın?" dedim gülümseyerek.

Sahte bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı. "Eğer istersen," diye cevapladı. "Bu yeğenim hakkında meraklıyım. Onu görmek istiyorum. Sana karşı koyabilen kadını görmek istiyorum."

"Aklı ve kalbi bana kapalı," dedim. "Ve bu benim
kendi hatam--benim onları kapatmam."

"Onu kafandan çıkar," diye öğüt verdi. "Hiçbir kadın ciddi bir
erkeğin zamanına değmez."

"Çok az isteğim, çok az amacım var," dedim. "Ama o birkaçını sonuna kadar takip ediyorum. Değersiz olsa da, umudumu tamamen
kaybetmiş olsam da, yine de ondan vazgeçmezdim. Yapamazdım--doğam bu. Ama--_o_ buna değer." Ve onu görebiliyordum, ince ve zarif,
yüreğimi hoplatan yüzündeki ve vücudundaki kıvrımlar,
yaprak benzeri tenindeki masmavi parlaklık, gözlerinden ruhunun gizemi.

İşi ayarladıktan sonra -ya da daha doğrusu avukatlarımız aracılığıyla ayarlanmasını ayarladıktan sonra- benimle iskeleye doğru yürüdü.
Girdi yolunda bana baştan ayağa bir kez daha derinlemesine baktı--ama
görüşmemizin başladığı incelemeden
çok farklıydı. "Sen şeytani derecede yakışıklı bir genç adamsın," dedi. "Resimlerin sana haksızlık ediyor. Ve hiçbir adamın sana karşı beslediğim önyargıyı tek bir kısa oturuşta
aşabileceğine inanmazdım. Tekrar düşününce, onu görmek istediğimi sanmıyorum. Ortalamanın
altında bile olmalı."

"Ya da çok üstünde," diye önerdim.

"Sanırım onu ​​ziyarete davet etmem gerekecek," diye devam etti. "İyi bir
ikiyüzlü hissedeceğim."

"Bunu hediyenin şartlarından biri yapabilirsin, sana teşekkür etmemesi veya bundan bahsetmemesi," dedim. "Eğer bunu yaparsa, yüzünün bize ihanet edeceğinden korkuyorum."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı. Sonra, benimle vedalaşırken: "Onu yine de kazanacaksın, eğer istersen."

Sound'a doğru buharlaşırken, Dawn Hill'in limanına yanaşmak istedim. Camımdan Anita, Alva ve birkaç başkasını, erkek ve kadınları, kırmızı ve beyaz bir tente altında çimenlikte çay içerken görebiliyordum. Elbisesini görebiliyordum, mor bir takım elbise ve ona uyan büyük bir mor şapka. O kostümü tanıyordum. Giydiği her şey gibi, hem kendi başına güzeldi hem de ona yakışıyordu. Yüzünü görebiliyordum,
ifadesini neredeyse seçebiliyordum--gördüm mü, yoksa hayal mi ettim,
her zaman onun baktığımı bildiğinde gördüğüm şeye karşı acımasız bir tezat mı?

Ağaçlar çimenleri ve neşeli tenteleri ve o canlı
topluluğu ve onu gizleyene kadar baktım. Acım içinde ona karşı
bir kin, kendime acıma duygusuyla doluydum. Bir an için hikayenin _onun_ tarafını tamamen unuttum.

XVIII.

Sanırım ertesi gün Tekstil Binası'nın girişinde Mowbray Langdon ve kardeşi Tom ile karşılaştım. Mowbray, yurtdışında geçirdiği yaz tatilinden
sadece bir hafta sonra dönmüştü; ama Tom'u her gün, genellikle aynı gün içinde birkaç kez, Roebuck-Langdon kliği için yaptığı "saygın" pis işler için
bir oraya bir buraya giderken görmüş ve başımla onaylamıştım. O, bankalarda ve sigorta şirketlerinde en sık kullanılan muhbir müdürlerinden biriydi; bu şirketlerin fonlarını büyük kumar
işlemlerine yatırıyorlardı, neredeyse tüm karları onlar alıyordu ve mevduat sahipleri ve
sigorta sahipleri neredeyse tüm riski üstleniyordu. Tom hakkında hiçbir zaman bir şey hissetmeyi veya onu Anita'ya ilişkin hesaplamalarıma dahil etmeyi hiç düşünmemiştim. Benim gözümde o, güçlü ve büyüleyici kardeşinin soluk bir yedeğiydi.
Ne zaman onu Anita'nın sevdiğini düşündüğü adam olarak düşünsem, hemen
bir kenara
bırakıyordum. "Bir kadının _gerçekten_ umursadığı adam türü," derdim kendi kendime, "onun gerçek benliğinin ölçüsüdür. Ama _umursadığını_
hayal ettiği adam türü değil."

Tom devam etti; Mowbray durdu. El sıkıştık ve
en dostça şekilde
sıradan şeyler paylaştık - ona karşı hiçbir
kızgınlık beslemiyordum ve saldırısının beni bir yaz sineğinin vızıltısı ve vuruşundan daha fazla rahatsız etmediğini anlamasını istiyordum. "Seni görmeye
çalışıyordum," dedi. "O talihsiz
Tekstil anlaşmasını açıklamak istiyordum."

Bu, Avrupa'dan indiği günün ertesinde bana yapılan saldırının taze bir
enerjiyle
patladığı zamandı! Onun kibrinin, yeraltı işindeki kendi becerisine olan güveninin onu bu kadar
yanıltabileceğine inanamıyordum. "Uğraşma," dedim. "Bütün bunlar eski tarih."

Ama özellikle yaratıcılığına
değer kattığını düşündüğü bazı yalanlar düşünmüştü; bunları söylemenin zevkinden mahrum bırakılamazdı. Bu yüzden dinlemek zorundaydım; ve hoşgörülü bir ruh halinde olduğumdan, inançsızlığımı görmesine veya bundan şüphelenmesine izin vererek onun zevkini bozmadım. Orada sabırlı bir dikkat tavrıyla dururken zihnimin içine bakabilseydi, sanırım
kendini beğenmişliği bile göz ardı edilirdi. Eğer sadece yaratıcılığı önünüze konulmuş şekilde duyarsanız veya okursanız, bir "centilmen" dolandırıcının veya yankesicinin
başarılarına hayran kalabilirsiniz. Ama _gör_
bir "centilmen" yalancı ya da hırsızı sinsice, korkakça işinde görmek ve
hayranlık duymak imkansız. Langdon yalan söylemeye devam ederken, ben de onun ucuz, kaba kendini sergilemesini incelerken, o tamamen bilinçsizdi, şöyle düşündüm: "O çok ince
yüzeyinizin altında, zavallı bir korkak yaratıksınız - siz
ve diğer haydutlar. Hayır; haydut kelimesi bu 'yüksek finans' oyununa
uygulanamayacak kadar büyük bir kelime. Gerçekten de karanlık bir geceyi bekleyen, ahıra
sızan, bekçi köpeğini zehirleyen, ambarda bir matkap deliği açan ve ilk şüpheli seste
kaçan adamın oyunuyla aynı seviyede."

İlk noktalamasıyla birlikte, "Çok iyi anlıyorum, Langdon.
Ama artık dolandırıcı girişimlere en ufak bir ilgim yok.
Sizin tüm hisse senetlerinden kurtuldum. Mal varlığımı yeniden yatırdım, böylece
bir panik bile beni rahatsız etmeyecek."

"Bu iyi," diye mırıldandı. Bana inanmadığını gördüm -- bu doğaldı, çünkü
kömür stokları ve sözleşmelerden oluşan kötü bir kargoyla
ağır havalarda çalıştığımı düşünüyordu. "Benimle öğle yemeğine gel. Sana yolculuğumla ilgili
ilginç şeyler anlatacağım."

Birkaç ay önce, bunu hemen kabul etmeliydim. Ama ona olan ilgimi
kaybetmiştim. O değişmemişti; eğer bir şey varsa, o da bir zamanlar beni
büyüleyen şekillerde her zamankinden daha göz kamaştırıcıydı. Değişen bendim --ideallerim, bakış açım. Yeni
yayılmış nefretimi, bana karşı gizli kampanyasında kullanılacak
bilgiyi boş yere pompalamasını izleyerek beslemek istemiyordum. "Hayır, teşekkürler. Başka bir gün," diye cevapladım ve ona kısa bir baş sallamayla ayrıldım. Evliliğimden bahsetmediğini fark ettim, o zamandan beri beni görmemişti. "Langdon'larla ilgili hassas bir konu," diye düşündüm. "Her şeye alışmış bir adamın onları ihmal etmesi gerçekten çok hassas bir konu olmalı."

Tüm hayatım o kadar sürekli bir dizi dönüşümden oluşuyordu ki
ilerlememle ilgili, yönünün ötesinde pek bir şey fark etmemiştim - tıpkı dik bir yokuştan yukarı aceleyle çıkan ve gözleri aşağıda olan bir adam gibi. Ama Langdon'dan
uzaklaştığımda kendimi dönüşümün tam ortasında yakaladım.
Şüphesiz, yeni görüş uzun zamandır oradaydı, ufku her tırmanışımda genişliyordu; ama onunla konuşana kadar
göremedim. Wall Street'te etrafıma baktım; zihnimin gözünde "yüksek finans"ın büyük
aldatıcılarını gördüm, saygınlıkları ellerinden alınmıştı,
onları akıllıca eğitilmiş ajanlarının, ticari, politik ve yasal, kalabalığın ceplerinden hafif parmaklarla çaldıkları ganimetlerde toplarken gördüm, kalabalığın bu eğitmenlere ve yankesicilerin işverenlerine baktığını, onları "endüstri kaptanları" olarak selamladığını gördüm!
Sadece başkalarının ektiğini biçiyorlardı; endüstriye sadece yağmalamak ve mahvetmek için dokunuyorlardı; sadece kârı çalışmayanlara ve çalışanlardan nefret edenlere gitsin diye organize ediyorlardı. "Aklı başında insanların arasında delirdim mi?" diye sordum kendi kendime. "Yoksa
çıldırdım ve çılgın bir dünyada aniden aklı başında mı oldum?"

Bu sorun üzerinde durmadım. Benim için eylem hayatın esası olmaya devam etti, aklı başında veya deli olsam da. O anda ve orada yeni bir yol
öğrenmeye karar verdim. Batmakta olan bir geminin pompasında bir denizci gibi çalışarak, Galloway'in bana verdiği
yardımdan sonuna kadar yararlanmıştım. Mallarım artık az çok güvensiz spekülatif "menkul kıymetler" değildi, ama Langdon'a söylediğim gibi, en kötü şoklara dayanabilecek formlardaydı. Düşmanlarımın saldırıları, kısmen servetime, daha doğrusu hala yatırım yapıldığını düşündükleri hisse senetlerine ve kısmen de kişisel karakterime yönelikti ve bana zarar vermek yerine iyi geliyordu. Nefret, zehirli oklarının hedeflediği kurbanının etrafına
düştüğünü ve onu destekleyen lejyonlar halinde
ortaya çıktığını her zaman unutur. İşlerim
hızla
büyümekteydi; yatırımcılara yazdığım günlük mektuplar, Roebuck-Langdon kliği beni kötü şöhretli yapmaya çalışarak
ünlendirmeye başlamadan önce on binlerce kişi tarafından
okunmuştu .

"Güçlüyüm ve güvendeyim," dedim kendi kendime, Broadway'in muhteşem kanyonunda yürürken, duvarları finans ve ticaretin güçlü sarayları olan ve iş adamlarının karabatak "endüstri kaptanları" tarafından kovulmuş olduğu. Gücümü _kullanmalıyım_. Bunu, bu akbabaları yuvalarında çırpındırarak ve belki bir veya iki kuşu
düşürerek yapmaktan daha iyi nasıl kullanabilirim?

Ancak, gagalarını ve pençelerini kabuğuma boşuna saldırıda
çıngırdatmayı bırakana kadar beklemenin daha iyi olduğuna karar verdim.
"Bu arada," diye düşündüm, "iyi ve hazır olabilirim."

DEVAMI GELECEK.

KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI GÖTÜRECEK

FRANCIS METCALFE

Güney Washington Meydanı bölgesinde, eski New York'un sağlam adamları olan orijinal sahiplerinin, eğer onları tanıyabilselerdi, Trinity kilisesinin avlusundaki dar tonozlarında dönmelerine neden olacak şekilde kullanımlara giren birçok eski konut vardır. Esmer tenli ve pitoresk giyimli yabancı insanlar onları işgal eder ve çevreler ve bir zamanlar şehrin aristokrasisini oluşturan saygın eski Knickerbockers'ın ailelerine ev sahipliği yapan çatıların altında garip endüstriler yürütülür.

Zenginlerin bu dönüştürülmüş konutlarının çoğunda, nesiller boyu dikkatsiz taşıyıcılar tarafından
bozulmuş tuhaf eski maun korkulukları olan birçok merdiveni tırmandıktan sonra,
tavan pencereleri ve kuzey pencereleri olan dairelere gelinir ve bunlar
stüdyo olarak sınıflandırıldığından, her türlü modern kolaylık ve konforun eksikliği göz önüne alındığında, nispeten yüksek kiralar talep eder. Bunlar, daha şık stüdyo binalarında talep edilen
kiraları karşılayamayan genç ve tanınmayan sanatçılar tarafından işgal ediliyor ve koridorlara yayılan
gaz sobası kokusu ve yemek pişirme kokusu, boya ve terebentin kokusuyla karışarak, bunların hem yaşam alanı hem de çalışma odası olarak kullanıldığını gösteriyor.

Bütün mahalle, ucuz restoranlarla dolu, bir kişinin
bir çeşit tam öğün yemeği ve iddia edilen
küçük bir şişe bordo şarabını saçma derecede küçük bir ücret karşılığında alabileceği yerler; ancak bir karton bisküvi,
bir kutu sardalya ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt genellikle stüdyoların
dağınık masalarında bulunur ve bayat kahve kokusuyla birlikte, iyi beslenmiş bir bedenden gelen iyi işlerle bağdaşmayan bir beslenme ekonomisini gösterir.

Evlerin en yükseğinin tepesindeki bu küçük odalardan birinde, bir kız kanepede yatıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, kış öğleden sonrasının erken alacakaranlığı mobilyaların bayağılığını yumuşatıyordu. Bir köşeyi örten çuval bezinden bir perde, tuvalet düzenlemelerini gizliyordu, bu da kanepenin gece yatak olarak kullanıldığını ima ediyordu; penceredeki çiçekli bitkiler, duvarlardaki sanatsal posterlerin ve çizimlerin düzeni ve her şeyden öte odanın temizliği ve düzeni, kadınsı bir işgali ilan ediyordu. Tavrı umutsuzluktu ve gözyaşlarının sığınağında teselli aramadan önce paltosunu veya şapkasını çıkarmayı beklememişti; ancak oturduğunda ve masanın üzerinde yatan düz pakete öfkeyle baktığında ifadesinde ve omuzlarının duruşunda kararlılık vardı. Tanınmış bir yayınevinin baskısı
ambalaj kağıdındaydı ve elinde aynı firmadan bir mektup vardı, taslakları inceleme ayrıcalığı için ona teşekkür ediyor ve
bunların acil ihtiyaçlarına uygun olmadığı için pişmanlık duyuyordu.
Bir gaz lambası yaktı ve mektubu tekrar okudu, reddedilmenin nezaketinden biraz olsun teselli bulmaya çalıştı, ancak taslakları açtığında,
onların umutla iki hafta önce gönderdiği zamanki kadar güçlü görünmediğini kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Bu iki hafta Elizabeth Thornton için endişe dolu bir zamandı, çünkü
taslakların satışına, aylarca süren emeğin sonuçlarına o kadar çok şey bağlıydı ki, dönüşümlü olarak havada şatolar inşa etmiş ve
ne olacağını merak etmişti, ruh hali onu kabul edilmeleri konusunda umutlu veya umutsuz hale getiriyordu. New York'taki üç yıllık öğrenimi sırasında eserlerinin bir kısmını satmıştı, ancak çok mütevazı yaşam masraflarını bile karşılamaya yetecek kadar değildi ve bunlar, sanat okulundaki öğrenim ücretleri ve malzeme satın alma masraflarıyla birlikte, öğrenimine başladığında sahip olduğu birkaç yüz doları neredeyse yok olma noktasına kadar azaltmıştı.

Kapının çalınması, evde ikamet ettiğine dair kanıtların etrafa dağılmadığından emin olmak için aceleyle odaya bakmasına neden oldu,
sonra kapıyı elinde şapka, kürk astarlı paltosu açık ve yüzünde beklenti dolu bir gülümsemeyle duran uzun boylu, yakışıklı genç adama açtı.

"O kadar çok merdiven çıktım ki, cennete mi yoksa Bayan Elizabeth Thornton'ın stüdyosuna mı ulaştığımdan emin değilim," dedi nefes nefese, neşeli bir sesle; ancak yüzü ışıktayken yüzü gölgede olan kız elini uzattı ve onu sıcak bir şekilde selamladı.

"Tom, saygısız çocuk! Komşularımı rezil etmeden hemen içeri gir," diye haykırdı. "Ve şimdi içeri girdiğine göre,
beni nasıl bulduğunu ve New York'ta nasıl olduğunu söyle."

"Birincisi, seni bulamayacak kadar şanslıyım ve
ikincisi, New York'ta değilim; sadece burada yaşıyorum, son üç yıldır yaptığım gibi.
Ama senin bunu bildiğini, bana adresini veren yaşlı Oliver'la tanışana kadar bilmiyordum.
İş yeriniz mi yoksa eviniz mi olduğunu bilmiyordum; ama
seni bulma şansına eriştim. "

"Ve bence sen henüz her ikisinin de olduğunu takdir etmiyorsun," dedi, yüzünde eğlenceli bir ifadeyle, adamın odaya baktığını gördüğünde.

"Gerçekten sen de burada mı yaşıyorsun?" diye sordu. Stüdyonun kanıtı
oradaydı, ama kadınsı bir yatak odasının narin ve zarif izlerinden hiçbiri yoktu.

"Gerçekten de yaşıyorum ve 'az sonra' geldiğinde, büyük bir
dönüşüm sahnesi oluyor," diye cevapladı gülerek; ve kahkahasına
katılsa da, yetersiz konaklamanın önemini
anladığında kalbinde bir hüzün vardı.

"Her neyse, bir mutfak göremiyorum, bu yüzden sanırım bu akşam benimle yemeğe
çıkman için hiçbir sebep yok," dedi.

"Sadece senin varlığın, ki bu da elbisemi değiştirmemi engelliyor," diye cevapladı şüpheyle. "Sokaklarda yürümek
ile dışarıdaki merdivenlerde oturmak arasında seçim yapabilirsin, ben hazır."

"O zaman eski günlerdeki kadar uzun bir işlem yapma," dedi, masanın yanında durup taslakları dikkatsizce çevirirken ve acele edeceğine söz verirken biraz buruk bir şekilde gülümsedi,
birçok elbise arasından seçim yapmanın gerektiği günlere kıyasla
ne kadar az seçebileceğini fark etti. Aceleyle tuvaletini yaparken bir anı seli geldi aklına ve
Tom Livingston'ın stüdyoya getirdiği kısa süreli neşe ve hayattan, son birkaç aydır hayatının ne kadar yalnız olduğunu takdir etti. Ondan önce sanat okulundaki arkadaşlarının arkadaşlığı vardı, kadınların çoğu kendisi gibi mücadele ediyordu, hayatın temel ihtiyaçlarıyla yaşıyorlardı ve çoğu zaman onlar için
yoksunluğun ne anlama geldiğini biliyorlardı, ancak
resimlerinde nihai başarı umuduyla teşvik ediliyor ve işlerine devam ediyorlardı.

Küçük cam ona yüzünün hala çok çekici olduğunu söylüyordu,
her ne kadar Tom'un onu tanıdığı ve sevdiği günlerde sahip olduğu kız gibi güzelliğin çoğunu kaybetmiş olsa da; ama sonra -Tanrıya şükür!- o böyle şeyleri hiç umursamamıştı ve tek istediği
seçtiği meslekte, hayatta sevdiği tek şeyde
başarıydı.

Ve kapının diğer tarafında duran Tom da onun
kariyerini ve onu gördüğünden beri yaptığı işin görünür sonuçlarını düşünüyordu; harap eski evdeki küçük, ucuz stüdyo ve yaşam tarzındaki
rahatsızlık ve bunu onu tanıdığı evle ve çöküş geldiğinde teklifini kabul etseydi onu çevreleyebileceği şeylerle karşılaştırdı. Bağımsız kalmayı, servetinin enkazından kurtardığı az miktardaki parayı resim çalışmalarına ayırmayı seçmişti; Kararında, amatör çabalarının sempatik arkadaşlarından aldığı övgüyle cesaretlendirildi. Ancak, yaşadıkları şehrin en etkili adamlarından biri olan John Thornton'un kızının çalışmaları, yerel sergilerdeki yerel gazetelerin iyi niyetli muhabirleri tarafından övülürken, eleştirmenlerin ne ebeveynliğini ne de sosyal konumunu bildiği ve umursadığı Elizabeth Thornton'un eserleri, ciddiye alınmalarını istediğinde, meziyetlerine göre yargılandı ve üzücü bir şekilde eksik bulundu. Tom, New York'taki sanatçı kolonisi hakkında bildiklerinden kızın sonraki tarihini hayal edebiliyordu; sanat okulundaki yılları, çok çalışmış ve hiç kimse ona yeterince kötü huylu olmamış veya onu bırakmasını söyleyecek kadar umursamamıştı ve sonra onu kendine bir stüdyo almaya yönlendiren yanlış yönlendirilmiş yargı. Eskizlere baktığında hiçbir şey söylememişti; ama o
kötü olduklarını biliyordu ve keskin gözleri onun yüzündeki gözyaşlarının izlerini kaçırmamıştı; bu yüzden kolayca iki tane yaptı, eski bir ve bir'i bir araya getirme
işlemi ile ve ne olduğu konusunda oldukça doğru bir tahminde bulundu.

Elizabeth ona katıldığında hep gülümsüyordu ve birlikte uzun
merdivenlerden aşağı indiler. Akşam yemeği onun için bir zevkti; iyi pişmiş ve zarifçe servis edilen yemekler, hoş masa düzenlemeleri ve balkondan gelen müzik, hepsi geçmişten bir nefes gibiydi - "hayat işi" dediği şeye dalmadan önceki zamandan.

"Böyle keyifli bir yerde, böyle bir akşam yemeği beklentisiyle bulunmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, benden konuşmamı beklememelisin," dedi, menü hakkında kendisiyle gerektiği gibi istişare ettikten sonra siparişi verdiğinde. "Ama ben iyi bir dinleyiciyim ve bana neler yaptığını anlatabilirsin."

"Ne çok uzun ne de çok heyecan verici bir anlatım," diye cevapladı gülerek. "Üç yıl önce bana o kadar kesin bir cevap verdin ki, o zamandan beri bir kadına bakmaya cesaret edemedim ve bir erkeğin hayatının üç yılında bir kadın bulamazsan, bunun olaylı olmadığını söylemek güvenlidir." Ona endişeyle baktı, çünkü
kaçınmaya karar verdiği bir konu vardı ve işte istiridyeler servis edilmeden önce
o da aceleyle konuya giriyordu.

"Hayır, hayır. Bilmek istediğim bu değil," dedi aceleyle.
"Ama bana ne yaptığını söyle; şu anda ne yapıyorsun."

"Bu akşam, onu en son gördüğümden beri her gün
düşündüğüm biriyle yemek yiyeceğim," diye cevapladı, yiğitçe. "Gün boyunca
çoğu zamanımı tatsız bir ofiste, ihtiyacım olmayan
para için çalışarak geçiriyorum, çünkü bu Amerikan erkeklerinin
adeti gibi görünüyor. Bu üç yılın her birinin yarısı boyunca hayatım böyle geçti; annemle birlikte Floransa'da geçirdiğim altı ay."

"Yılın Floransa kısmını kıskanıyorum," dedi, ona biraz hüzünle bakarak. "Bir gün, gemim geldiğinde, orada
uzun zaman geçirmeyi umuyorum."

"İki ay sonra geri dönüyorum," dedi hevesle. "Annem
eğer benimle gelirsen seni görmekten çok mutlu olur."

"Ah, ama gemim bundan daha uzun süre gecikebilir ve----"

"Her zaman emrinde bir gemi var, tıpkı üç yıl önce olduğu gibi," diye sözünü kesti, ama annem itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Seni tekrar görmek güzel, Tom; seninle olmak güzel. Lütfen
seni tekrar göndermemi gerektirme. Sadece arkadaş olalım ve hayatımın işiyle uğraşırken senin sempatini ve şefkatini
hissetmeme izin ver."

"Her zaman ikisine de sahipsin, küçük kız; ama buna değer mi, bu 'hayat işi'? Diğer kadınların hayatta bulduğu tüm güzellikleri feda etmene karşılık sana yeterli mi? Keşke bana sıkıntılarını, mücadelelerini, hayal kırıklıklarını ve umutlarını anlatsaydın." Kızın girdiği kolay bir anlatım değildi ve gururu onu çok şey saklamaya zorladı; ancak Tom, kızın başlamadan önce onun durumu hakkında bildiklerinden ve gördüklerinden çıkardığı sonuçlardan, hikayesinin satır aralarını okuyabildi.

"Ve bu yüzden, görüyorsunuz, gerektiği kadar iyi iş çıkaramıyorum," diye kekeledi kahveyi içerken. "Her şeyi 'sahte' yapıyorum, çünkü
model kullanmaya gücüm yetmiyor ve sahip olduğum yetenek portrecilik alanında. Ancak model Güney Washington Meydanı'na akın etmiyor ve
başlamak zor."

"Hiç portre yaptın mı?" diye sordu, ona yardım etmenin bir yolunu bulmak için endişeliydi.

"Hayır--yani, ücretli olan yok. Sadece ikisini çizdim ve
köy bakkalı gibi, maaşımı ayni olarak aldım; ama iyiydiler,
Tom--gerçekten iyiydiler ve eğer böyle bir iş yapabilirsem
kendime bir isim yapabileceğimi hissediyorum."

"Neden portremi çizmiyorum?" diye sordu aniden. "Her zaman
'Bir Beyefendinin Portresi' olarak etiketlenen
fiziğimin duvardan bir sergiye bakmasını
özledim."

"Üzerinde imzam olsaydı, bunun ufuk çizgisine yakın bir yerden olacağından korkuyorum," diye cevapladı gülerek. "Yani, eğer kabul edilirse; ama
anlamalısın ki, Tom, ihtiyar dostum, en kalın
örtülerin altında bile olsa, senin yardım tekliflerini kabul edemem."

"Bu, bu sefil dünyanın geleneklerinin en vahşi kısmı," diye cevapladı sinirli bir şekilde. "İşte buradayım, güçlü, sağlıklı ve
kullanabileceğimden daha fazla malım var ve yine de fazlalığımdan
bir veya iki zayıf yıl boyunca seni idare edecek kadarını kabul edemiyorsun, çünkü Bayan Grundy
yasaklıyor."

"Ama o çok gerçek ve çok korkunç bir insan; bekar
hizmetçilere bile, Tom. Eğer, aklı başında bir çocuk gibi, aklı başında bir kızla evlenmiş olsaydın,
onu bana portresi için gönderebilseydin, farklı olurdu, çünkü
tam değerini alırdın ve aynı zamanda mücadele eden genç bir
sanatçıya yardım etmiş olurdun."

"Aman Tanrım, başardım!" diye patladı. "Ben evlenmedim,
ama arkadaşlarımın çoğu evlendi ve dağıttığım
tüm diş kaşıyıcıları, mama kapları ve diğer bebek arabaları için ödeme talep edeceğim ve hepsinin çocuklarını portreleri için sana göndermelerini sağlayacağım."

"Ah, Tom, sen çok tatlısın ama stüdyomun büyüklüğünü hatırla ve
birer birer gelmelerine izin ver," diye cevapladı, onun coşkusuna gülerek.
"Unutma ki iki bebek korkunç bir şekilde kalabalık olurdu ve ben
bir tanesiyle bile nasıl geçineceğimi bilemezdim."

"Korkma, bunu yeterince çabuk öğreneceksin, Betsy ve eğer
malları teslim edebilirsen, servetin olur. Bir bebeğin gerçek boyutlu
bir portresi için ne kadar ücret alıyorsun?"

"Gerçekten, sabit bir fiyatım yok," diye cevapladı, onun ciddi olduğunu fark ederek. "Sana söylediğim gibi, sadece iki portre çizdim ve
sonuncusunun ücreti bu elbisenin yapılmasıydı. Terzimin
resmiydi." Adam ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Eh, çok yakışıyor. Sanırım bu yaklaşık
beş yüz dolara denk geliyor, değil mi?"

"Ah, Tom! Bana göndermeyi teklif ettiğin bakıcılardan daha büyük bir bebeksin," diye haykırdı. "Ünlü olursam, bundan yıllar ve yıllar sonra bile bunu isteyebilirim."

"Genç kadın, yeni alanında 'kişisel olarak yönetildiğini' ve benim senin yöneticin olduğumu anlamalısın. Küçük bir fiyat koyarak işini ucuzlatmak işe yaramaz. Onlara ödeme yaptır ve
senin harika olduğunu düşünecekler."

"Stüdyomu gördüklerinde değil," diye cevapladı, ancak onun coşkusu onu rahatlatıyordu.

Elizabeth, yatak örtülerini saklandıkları yerden çıkarıp perdeyi geriye doğru kaydırarak onu bir yatak odasına dönüştürdüğü için küçük stüdyoyu tatmin edici bulmadı. Akşam yemeğinin alışılmadık lüksü, daha sonraki yaşamında bilmediği
rahatlık ve zarafetin eski anılarını uyandırmıştı ve çizimlerinin reddedilmesi, onları tekrar edinme hayallerini paramparça etmişti, bu hayaller onları dışarı gönderdiğinde onu rahatlatmıştı. Ve Tom, bir faytonla caddede yürürken, onun böyle yalnız ve korunmasız bir yerde olması fikrinden rahatsız oldu, çünkü akşam yemeği zihninde de anıları uyandırmıştı ve Elizabeth'e olan eski özlemi, ayrılık yıllarının yendiğini
düşündüğü şekilde tazelemişti.

"Ama o, başarısız olduğu için bana gelecek türden bir kadın değil ve eğer öyleyse, kazanmaya değmezdi," diye düşündü, acı bir şekilde, purosunu yakarken. "Şu anda sürdürdüğü hayattan biraz daha, birkaç hayal kırıklığı daha ve içindeki kadın, son üç yıldır ezdiği kendi parçası yok olacak. Onu kurtarmanın, canlandırmanın bir yolunu bulmalıyım ve en azından bir başarıya
benzediğinde, ona istediğim gibi bakması için kendi şansıma güveneceğim."

Bu onun için yeni bir teklifti ve bir çıkış yolu bulmak için beynini zorladı ve kulübüne vardığında, evli arkadaşlarından birinin portre amaçlı bir çocuğu doğurmaya söz vermesini sağlamak için gerekirse fiziksel şiddete başvurmak
zorundaydı. Ancak kulüp
boştu ve o da yatağa gitti ve geceyi uyanık bir şekilde geçirerek
sorununa bir çözüm aramaya başladı.

Elizabeth ertesi gün tutumlu öğle yemeğini hazırlarken acı bir şekilde gülümsedi. Bir demet menekşe, değeri küçük stüdyosunun yarım aylık kirasına denk geliyordu, içinden koku yayıyordu ve bir ay yetecek bir meyve sepeti masanın üzerindeydi; ancak
gerekli olanlar bir demlik çay, bir paket bisküvi ve küçük bir parça tereyağıydı. Sonuncusu bile öğle vakti alışılmadık bir savurganlıktı, ancak önceki geceki akşam yemeğinden sonra, kuru bisküvilere çok ani bir şekilde inemezdi ve sonuçta, Tom'un güveni ona gelecek için daha fazla cesaret vermişti. Hatta reddedilen taslaklar üzerinde belli bir umutla çalışmaya bile çalışmıştı, ancak
kalbi buna müsait değildi ve bunlardan birine
üzüntüyle bakıyordu ki, kapı sertçe çalındı ​​ve Tom, stüdyonun tüm etik kurallarını hiçe sayarak, kapıyı açmadan önce içeri daldı. Her iki elini de yakaladı ve onu odada döndürdü, mütevazı
biçerçevesini büyük bir tehlikeyle, yüzü ışıldayarak ve gözleri zevkle parlayarak.

"Betsy, işler yolunda gidiyor; senin için bir tane yakaladım," diye neredeyse bağırdı ve Betsy ona sessiz olmasını ve ne demek istediğini söylemesini
yalvardı.

"Neden, bir özne - bir kurban ya da portreleri çizilmiş insanlara ne derseniz deyin. Para ve şöhretin sonu yok, ölmeyen - ama sana her şeyi anlatacak
zamanım yok. Sadece ne zaman başlayabileceğini bana bildir, o zaman onu buraya
getireceğim."

"Ciddi misin, Tom?" diye sordu, inanmaz bir şekilde; çünkü bir önceki geceki kehanetlerinin aniden farkına varması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Ciddi misin? Aslında. Genç kadın, şöhret merdiveninin ilk basamağındasın ve seni tanımaktan
gurur duyacağım gün geliyor."

"Ama kim o?" diye ısrar etti.

"Adı senin için hiçbir şey ifade etmezdi ve sana hikayeyi anlatmaya
zamanım yok, ama seni bu akşam yemeğe çıkaracağım ve sana her şeyi
anlatacağım."

"Ama kaç yaşında, Tom? Neye hazırlanmam gerektiğini bilmeliyim."

"Hanımefendinin yaşını soracak kadar ihtiyatsız değildim, ama
dört yaş civarı diyebilirim. Senden sorudan başka bir şey
alma şansımın olmadığını görebiliyorum; ama yarın sabah saat ona randevu alacağım ve akşam yemeği için seni bu akşam saat altı buçukta arayacağım. Lütfen hazır ol ki o lanet merdivenlerde kamp kurmak zorunda kalmayayım."

Tom'un akşam yemeğindeki hikayesi onun için bir peri masalı kadar keyifliydi ve eğer ilki beklentiyle hoş bir hale gelmişse, gerçekleşme şöleni onu hava kaleleri diyarına taşıdı. Tom'un annesinden, onu çocuk ressamı yapma planlarına tam zamanında uyması için ona tanıtım mektupları getiren Floransa'dan New York'a yerleşmek üzere gelen İtalyan ailesinin gelişi, iyi şansın habercisi gibi görünüyordu. Tom ona "yükselen genç sanatçıdan" bahsettiğinde babası çok heyecanlanmıştı ve oturumların onun zamanı dolmadan hemen başlamasını istiyordu.

"Tek bir dezavantaj var, Betsy," dedi Tom hikayesini bitirirken. "Küçük Carlotta sadece İtalyanca konuşuyor, bu yüzden çevirmek için çok fazla orada olmam gerekecek."

"Ama annesi veya biri onunla gelmeyecek mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Daha iyi durumda olmazsın, çünkü hiçbiri İngilizce konuşamıyor.
Her neyse, onu getirip götürmeye söz verdim."

"Tom, benim için yaptığın şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama
birine karşı böyle bir yükümlülük altında olmak korkunç," dedi, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Genç hanımla takside dolaşmanın zor olduğunu düşünüyorsan, onu görene kadar bekle. O çılgınca, göz kamaştırıcı bir güzellik," diye cevapladı gülerek, ama Elizabeth yine de minnettardı.

Tom'un çocuk hakkındaki coşkulu tasviri gerçeklerle doğrulandı ve ertesi sabah stüdyoya taşıdığı çok güzel ve çok zarif bir hanımdı. Tipik bir İtalyan'dı
ve koyu saçları, sıcak, kahverengi teni ve iri, yumuşak gözleri, giydiği geleneksel fırfırlara ve kürklere rağmen ona neredeyse Doğulu bir ifade veriyordu.

"İşte burada, Betsy," dedi Tom, kucağında çocukla otururken neşeyle. "Şimdi bana ne yapmasını istediğini söyle, ben de sana tercüme edeyim, çünkü ofise giderken onu seninle bırakmalıyım." Elizabeth, stüdyoyu bilge bakışlı gözlerle ciddi bir şekilde inceleyen çocuğa baktı.

"Ama Tom, ağlarsa veya başka bir şey yaparsa ne yapacağım? Beni anlayamaz ve ben de ne söyleyeceğimi bilemem zaten."

"Ve bağımsız bir kadın olmanın sonucu bu," dedi, ona onaylamayan bir şekilde bakarak. "Pekala, bir şans vermelisin
ve bildiğin en iyi şekilde devam etmelisin, ama öğle yemeğini buraya göndereceğim
ve seninle birlikte yemeye geri döneceğim, çünkü çocuğun diyetini bekar bir hizmetçiye emanet edemem."

Tom gittiğinde Carlotta korktu ve Elizabeth, biraz çekinerek onu rahatlatmaya başladı; ama bunun hayal ettiğinden daha kolay bir iş olduğunu gördü. Göğsünde hissettiği sıcak genç beden, çocuğun saçlarının tatlı kokusu ve boynunda sürünen küçük ellerin okşayıcı dokunuşu, yalnız sanatçıya minnettardı ve içindeki kadınlığın bir yerinde, yetişkinlerin bildiği hiçbir dile ait olmasalar da Carlotta'nın anlayabileceği kelimeler buldu. İlk yabancılık hissi geçtikten sonra, çocuk ondan oldukça memnundu ve kollarında o kadar rahat ve rahatlatıcıydı ki, garson Tom'un komşu bir restorandan sipariş ettiği öğle yemeğini getirdiğinde portrede pek ilerleme kaydedilememişti. Tom onlarla birlikte yemek için geri döndü ve kadınla çocuk arasında
ortaya çıkan dostluktan tamamen memnundu.

"Bunu sana vermem istendi; görünüşe göre bir kısmını önceden ödemek bir İtalyan geleneğiymiş," dedi ve ayrılırken ona bir zarf uzattı ve kız zarfı açtığında keskin ve büyük bir banknot buldu. O gece küçük kızı eve götürdü ve Elizabeth'i akşam yemeğine çıkarmak için geri döndüğünde, Elizabeth o kadar mutluydu ki sanki havada yürüyordu; ama yemek yeme alışkanlığı olduğu küçük bir İtalyan
restoranına gitmeleri konusunda ısrar etti.

"Çok sıkılmaya başlamıştım, Tom, ama Carlotta bana İtalyan olan her şeye karşı bir ilgi verdi," dedi neşeyle ve Tom, ondaki değişimin ona getirdiği mutlulukla, ilgisiz yemeği yedi ve şüpheli şarabı memnuniyetle içti. Birkaç gün sonra, Elizabeth'in kapısını öğle yemeği için çaldığında şarkı
duyduğunu duydu ve çocukluğundan beri duymadığı eski bir çocuk şarkısı
tanıdı ve içeri girdiğinde onu Carlotta ile birlikte yerde, oyuncak koleksiyonunun ortasında otururken buldu, bu da avans ödemesinde kesin bir delik açmış olmalı.

"Genç kadın, 'hayat işini' böyle mi yapıyorsun?" diye sordu, sahte bir ciddiyetle ve biraz utanmış gibi görünüyordu; ama
garson öğle yemeğini getirdiğinde, üçünü de
yerde buldu ve Elizabeth, Tom'un bloklarla inşa ettiği eve olan
kararsız Carlotta'nın tercihinden hiç memnun değildi. Ama
bu günlerde hiçbir şey Tom'un iyi niyetini bozamazdı, çünkü Elizabeth'in her geçen gün
çocuğa daha da düşkün olduğunu fark etti ve bununla birlikte daha mutlu ve daha kadınsı görünüyordu. Oturumlar başladıktan yaklaşık bir hafta sonra, saçlarının üç yıl önce çok hayran olduğu kabarık, gevşek bir şekilde düzenlendiğini fark etti, bu da yüzüne kaybettiği kız gibi ifadeyi daha da kazandırıyordu ve boynundaki parlak bir
kurdele iş elbisesinin kasvetini hafifletiyordu.

"Aman, Betsy, gençleşiyorsun," dedi, ona hayranlıkla bakarak ve o da şaşkınlıkla kızardı.

"Saçımı ve kurdeleyi mi kastediyorsun," diye cevapladı, tavırlarında biraz da olsa kendini beğenmişlik vardı. "Şey, görüyorsun ya, Carlotta parlak renkleri seven bir
ırktan, bu yüzden onu memnun edeceğini düşündüm."

"Ve bu arada bana büyük bir zevk verdin," dedi, ona gülümseyerek, onaylayarak ve merdivenlerden aşağı inerken kalbinde bir şarkı vardı.

New York kışında güneş ışığı bol değildir ve hiçbiri bir stüdyonun kuzey pencerelerinden içeri girmez; ancak Elizabeth'in küçük dairesi, çocuk günlerini orada geçirirken tamamen farklı bir atmosfere kavuştu. Program ilk günküyle aynıydı; ancak
Elizabeth zamanının çoğunu çocuğu okşayarak ve onunla oynayarak geçirdi, bu yüzden portre hızla ilerlemedi, ancak şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olacağına dair yeterince şey yapılmıştı. Neşeli öğle yemekleri ikisi için de bir keyifti ve Carlotta her zaman Elizabeth'in kalbinin yankılanmaya başladığı bir sevinç çığlığı atıyordu, Tom'un neşeli düdüğü onun gelişini müjdeliyordu. Ancak Elizabeth'in saçındaki değişikliği fark ettiği gün, öğle yemeğine geldiğinde tavırlarında belirgin bir kısıtlama vardı ve Carlotta, çocukların büyüklerinin ruh hallerini hemen fark etmelerini sağlayan hassasiyetle, kanepede oturuyordu, parmağı ağzında ve kocaman açılmış gözleriyle, gözyaşlarını tehdit ediyordu. "Tom, seninle konuşmam gerek," dedi Elizabeth, sesi biraz titriyordu, birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. "İkiniz tartıştınız mı?" diye sordu gülerek, ancak Elizabeth'in ifadesi neşesini kontrol etti. "Hayır, ama sana tam olarak ne olduğunu anlatacağım ve sonra bir açıklama istiyorum. Sözümü kesmeden konuşayım ve sonra senin ne söyleyeceğini dinleyeceğim." Ceketini çıkardı ve konuşmadan oturdu ve Elizabeth ona döndü.

"Burayı temizleyen İtalyan kadın bu sabah paspası ve kovasıyla geldi ve Carlotta hemen onunla sohbet etmeye başladı ve kadın güldü, bu yüzden ona ne dediğini sordum. Bana Carlotta'nın annesine benzediğini ve aynı paspas ve kovaya sahip olduğunu söyledi. Elbette, çocuğun görünüşüne ve pahalı kıyafetlerine bakılırsa, bunun saçma olduğunu düşündü; ama Carlotta'ya benim için soru sormasını sağladım ve hikayesini anlatmaya devam etti ve Mulberry Sokağı'ndaki iki aşırı kalabalık odadan oluşan evlerini anlattı." Duraksadı ve Tom ona utanmadan baktı.

"Ne olmuş yani?" meydan okurcasına sordu. "Çocuk doğruyu söylüyordu ve onu cezalandırmak için hiçbir sebep yok."

"Onu cezalandırın!" diye haykırdı Elizabeth, şaşkın bir şekilde. "Sorun onun ne söylediği veya ne yaptığı değil; senin davranışın. Zengin İtalyanlar Mulberry Sokağı'ndaki iki odada yaşamıyor ve sen beni kandırdın ve bana para kazandırmak için bu yolu kullanarak beni aşağıladın."

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı. "Seni kandırmadım; ama
kendini kandırdığını ve seni doğru yola sokmadığımı kabul edeceğim.
Çocuğun babası annemin Floransa'daki bahçıvanlarından biriydi ve
büyük ailesini buraya getirmeye karar verdiğinde, annem ona
bir mektup verdi. Birlikte yemek yedikten sonraki sabah ofisime geldi ve ben de ailesini görmeye gittim ve hemen Carlotta'ya aşık oldum. Babası onun portresinin çizilmesinden çok memnundu ve ben de
böyle önemli bir olay için
temiz kıyafetler almanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Ama göçmenler yarım düzine portre için almam gerekenden daha fazla ön ödeme yapmıyorlar ve sen bunu
sadece bana bir avans para vermek için yaptın," dedi öfkeyle. "Sanırım bunu iyi niyetle yaptın ama
beni nefret ettiğim ve geri ödemem yıllar sürecek bir yükümlülük altına soktun."

"Bu bir zorunluluk değil," diye nazikçe cevapladı. "Çocuğun koruyucu babası olarak onun bir portresini istersem, kimin çizeceği ve bunun için ne kadar ödeyeceğim benim kendi
sorumluluğumdur. Carlotta'ya bakmak için düzenlemeler yaptım ve senin portreyi benim için bitirmeni istiyorum, böylece büyüdüğünde ve beni terk ettiğinde onu ve bu mutlu zamanı hatırlayacak bir şeyim olur."

"Ah, Tom, onu benden almamalısın!" diye haykırdı Elizabeth, dehşet içinde. "Bu portreyi bitirmeme ve sergilememe izin verirsen, eminim ki bana başka işler de getirecek ve sonra sana borcumu ödeyip onu yanımda tutabilirim."

"Ne mi? Çocuğu yanında mı tutacağım?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla.

"Evet, eğer bu kadar yardım edeceksen," diye kekeledi. "Kadın bana çeviri yaptığından beri her şeyi düşündüm. Bu portreden başka işler de alabileceğimi biliyorum ve eğer ebeveynler izin verirse onu yanımda tutabilirim ve eminim ki çok fazla çocukları var. Ah, Tom, burası çok yalnızdı ve artık
senin gelmene izin veremem--ve onu çok istiyorum!" Yüzünü elleriyle örttü ve Tom bir kadının gözyaşlarıyla eğlenecek bir adam olmasa da, korkmuş görünen çocuğa gülümsedi ve göz kırptı,
onları alıp kendi gözyaşlarına boğmadan önce.

"Elizabeth Thornton," dedi ciddi bir şekilde, "Carlotta üzerindeki hakkımı
vazgeçmeyeceğim ve eğer onu istiyorsan, beni de almalısın. 'Hayat işi' hakkındaki bu aptallığı durdurmanın ve 
sen bir kadınsın, bizim hoş gördüğümüz tüm zayıflıklarla birlikte,
ve sevdiğimiz tüm tatlılıklarla birlikte." 

Carlotta, Elizabeth kollarını boynuna doladığında ve başını göğsüne koyduğunda onlara hayretle baktı; ama Elizabeth'in yüzünü kaldırıp dudaklarını öptüğünde, Elizabeth minik ellerini çırptı ve sevinçten
çılgınca bağırdı; çünkü arkadaşlarının mutluluğu bulduğunu biliyordu. 

ŞARKI

Aşk gülümü bahçesine güzelce dikti--
Gönlümün zevkinin gülü--
Ve o gülün parlak bir çiçek tacı taşıdığını gördüğünde sevinçle güldü.

Ama sert rüzgar yaprakları kırmızıya çevirdi
'Karanlık ve çiy arasında;
Hangi çiçekler yaşıyordu, hangi çiçekler ölmüştü,
Ah, Aşk ne umurundaydı ne de biliyordu!

CHARLOTTE BECKER.

THE DESPOT

JOHNSON'dan MORTON

Roscoe'daki yaz sakinlerinin övünç kaynağı,
burayı mahvetmedikleriydi. Bay William Bangs bunu karısının yeğenine tekrarlıyordu. Yeğen, bir dürbünün göz kamaştırıcılığıyla
patates tarlasına küçümseyerek bakıyordu.

"Görüyorsun ya Annie, evim komşularımınkinden daha iyi değil, toprağım da o kadar iyi değil," diye devam etti. "Kabul edilen anlamda hizmetçi tutmuyoruz,
sadece gördüğün kızlar var - dağ yolundan çiftçilerin kızları - ya da teyzeniz Mary'nin _söyleyeceği_ gibi, 'Yardımımızın
geleceği
tepelere bakıyoruz.' Ve dışarıdaki işler Paterson Roscoe ve ben tarafından yapılıyor, arada sırada saman biçmede yardım alıyoruz. Smith'ler de aynı şekilde yaşıyor, Jackson'lar da tüm paralarıyla, tıpkı onlar gibi, Babbit'ler ve Thomas'lar da onların yolundan gidiyor. Sonuç olarak"--çapasını bir patates tepesine gömdü ve Bayan Jenkins yüksek topuklu terliğini temastan geri çekti--"ideal bir topluluğumuz var. Köylüler demokrasi ve eşitlik konusundaki gerçek duygularını kaybetmediler. Ve biz--dışarıdakiler--bu sade, basit insanlarla kendi topraklarında buluşmaktan çok şey öğrendik. Bu yüzden sizin bu planınızı gerçekten onaylamıyorum. Bu muazzam bir yenilik. Yaklaşık dört yıldır eğlenceler olmadan yeterince iyi geçiniyoruz, tabiri caizse yerli ve doğal olanlar hariç. Vodvil fikrinden hiç hoşlanmıyorum ve çekilişlerden nefret ediyorum!"

"Ama kilisenin paraya çok ihtiyacı var, William Amca," diye sözünü kesti kız, "ve bu bir Üniteryen kilisesi, bu yüzden çekilişin bir önemi yok. Bay Blythe, düzgün bir şekilde yapılırsa buna itiraz etmediğini söylüyor ve herkes çok ilgili. Tüm Pungville halkı büyük bir alay halinde gelecek ve Tom Mason, sanatçıları arabasıyla getirecek."

"Ah, eğer Tom Mason sebepse" -William Amca'nın çapası çaresizce dinlendi- "söylenecek başka bir şey yok." Annie gülümsemesinin ardında kaşlarını çattı. "Ama hayatımızın her gecesi, aramızda ve o barbar Pungville arasında
on dokuz sert mil olduğu için Tanrı'ya şükrediyorduk."

Bir avuç sıcak, kahverengi patates alıp
sepete attı.

"Sevgili kızım, sen bir harikasın! Beş gündür buradasın ve
bizim dört yılda inşa ettiğimiz şeyi tam o sürede yıkacaksın."

"O zaman senin onayını mı aldım?"

Kız onun ısrarı altında haylazlık gösterdi, ama amca William başını iki yana salladı. "Benden alabileceğin en iyi şey, genç kadın, çok isteksizce bir müsamahadır. Umutsuzsun. Bana neden sorduğunu anlamıyorum, her şey hallolmuşken. Hadi; ama vicdanında
tüm bir köyün moral bozukluğuyla
geri dönme."

"Saçma!" diye güldü diğeri. "Bu beni hiç rahatsız etmeyecek. Şu anda panayırda bizim için ne yapacağınla daha çok ilgileniyorum - popüler olacak ama onur kaybına yol açmayacak bir şey." Ona şaşkınlıkla baktı. "Ah! Buldum! Kartlarla
fal! Perdenin arkasında cübbeli ve fesli bir sihirbaz. Hafif
ekstra ücret, hem iltifat edici hem de karlı." Ellerini çırptı
ve Bay Bangs homurdandı.

"Henüz detaylarla yüzleşmemi sağlama."

Başka bir patates tepesine vurdu ve Annie yola döndü. "Bir dakika," diye seslendi arkasından; "bu ciddi. Bayan Pamela ile
konuştun mu?"

"Bayan Pamela Roscoe mu demek istiyorsun? Hayır, tabii ki hayır; neden konuşayım ki?"

"Neden konuşayım ki?" William Amca çapasına yaslandı ve ona
sert bakışlarla baktı. "Samansız bir tuğla, yasama organı olmayan bir yasa,
bu köye bir fikri, bir planı, bir tedbiri tek bir şekilde dayatmaktan daha kolaydır. Sevgili Annie, beş günde Bayan
Pamela'nın klanın şefi olduğunu öğrenmedin mi? Kasabadaki her Roscoe ve Collamer'ın kız kardeşi, teyzesi, kuzeni, çeşitli derecelerde - ve saymaya değer başka
biri yok. En büyük evde yaşadığını,
bankada parası olduğunu, demir yolu hissesi sahibi olduğunu, fikirlerini koruduğunu ve
asla dışarı çıkmadığını bilmiyor musun? Bu sonuncusu onu bir gizem duvarıyla
çevrelemeye yeter ve kendi kişiliği gerisini halleder.
Konumu neredeyse feodaldir; diğerleri kıskanç olabilir, kadınların çoğu kıskançtır,
çünkü dogmatik olduğu kadar açgözlüdür ve bir şekilde
ailesinin neredeyse tüm mal varlığını kendi miras hattına aktarmayı başarmıştır; ama, arkasından azarlasalar da, diz, her biri.

"Onu gerçekten görüp onayını almalısın, yoksa yavaş yavaş
tüm köy anlaşmalarından vazgeçecek. Başkasından plandan haberi olmadan
gitsen iyi olur. Çok geç olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Tüm diplomasiye ihtiyacın olacak ve ben bunu akşam yemeğinden
sonra yapmaya kalkışmam. Teyze Mary'den birkaç puan al. Bunu
birazdan konuşuruz. Şimdi, akşam yemeğinden bahsetmişken, mutfak kapısından geçerken bu
patatesleri Cassandra'ya götürmeyi düşünür müsün? Bunlar benim ilk patateslerim. Yeterince geç kaldılar, ama sanırım Smith'ten bir hafta öndeyim,
her neyse. Teşekkür ederim." Tekrar işine döndü.

* * * * *

Bayan Pamela Roscoe, koyu yeşil panjurları sürekli kapalı, yeni boyanmış büyük bir evde yaşıyordu. Ön kapıya doğru uzanan bir kutu kenarlı çakıl yolu vardı ve bu caddeden Annie Jenkins, Eylül öğleden sonrasının kırmızı ışıltısıyla içeri girdi. İyi bir asker gibi, en parlak zırhını giymişti ve muslin etekleri yeşile karşı dostça ama iş gibi bir şekilde şaklıyordu. Ağır pirinç tokmağı kaldırdı, şakırtısı kapıyı salladı ve boş bir koridorda yankılandı.

Bayan Pamela Roscoe sesi duydu ve acele etmeden, yerel tabirle ön verandaya bakan _güzel bir manzara_ olarak bilinen bir pencereye doğru yavaşça yürüdü, bu bakış açısından ziyaretçisini panjurların arasından fark etti.

Ama bekledi - bu iyi bir şey olarak kabul edilmez Roscoe'da bir yabancıyı fazla hevesle içeri almak - makul bir süre geçmesine rağmen - bir biçimdir. Teyze Mary'nin koçluğu sayesinde Annie tekrar kapıyı çalmadı, ama gözleri önünde güzel bir
kararla durdu. İçeriden yavaş bir ayak sesi duyuldu; mandalı vakarla açıldı, kapı önce bir çatlak açıldı, sonra daha geniş; ve daha siyah bir
arka planda Bayan Pamela Roscoe'nun uzun, sert, korkutucu figürü belirdi!

Kaderin bir görünümü olan, siyah saçlı ve solgun, harika bir muhafazakarlık izlenimi veren bir hanımdı. Davranışları _nil
admirari_ türündeydi ve sesi Annie'nin daha sonra _morg_ olarak tanımladığı gibiydi. Kız adını mırıldandı, soluk bir gülümseme onu karşıladı.

"Hemen içeri girin, Bayan Jenkins," diye başladı kasvetli ses, "sadece o muşambadan inmenizi istemiyorum. O halıyı tamamen
çizdirmeyeceğim. Siz ön odaya doğru gidin" - zayıf bir kol onu daha karanlık bir alana doğru itti - "ve bir dakika içinde orayı açacağım."

Bayan Pamela, pencerede, kepenkleri geriye itti, bir perdeyi
kaldırdı ve batı güneş ışığı içeriyi doldurdu. Annie, ev sahibinin gösterişli bir şekilde tozunu aldığı sandalyeye oturdu, arkasında kırmızı anahat dikişli Bo-Peep'in rahatça sallandığı sağlam, ahşap bir sallanan sandalyeydi ama Bayan Roscoe hala ayaktaydı.

"Misafirperver değil, biliyorum," diye tekdüze sesiyle özür diledi; "ilk ziyaretim de--ama yola çıkarken bana bir dakika izin vermenizi rica edeceğim. Kapıyı çaldığınızda, Collamer ikizlerinden biraz meyve alıyordum ve onları ölçüyordum. Evimde benden başka kimsenin ölçüm yapmasına izin vermiyorum, eğer onlar büyük yeğenlerimse ve ben de yaz mutfağına gidip bitirip onlara ödeme yapmalıyım--eğer
sizin için sorun olmazsa. Albüm ve geçen haftanın gazetesi var ve siz de
ben dönene kadar kendinizi evinizde hissedin."

Yalnız bırakılmış, biraz sade bir konfor içinde, Bayan Jenkins'in gözleri
odanın üzerinde gezindi, pencerelerdeki bayrak şeritlerinden - siyah
kırmızı, beyaz ve maviyle dönüşümlü, soluk, sıkışık
yazılı bir kartta açıklandığı gibi: "Garfield Anısına, 1881" - tavanın avantajlı noktalarından avize görevi gören iki ayrıntılı sinekkapana. Kırmızı yünlü fiyonklarla bağlanmış samandan yapılmış daha basit olanı, diğerinin ihtişamı karşısında sönük kalıyordu - küpler halinde gümüş mukavvadan bir yapı, daha küçüğü daha büyüğünün köşelerinden azalan bir etkiyle sarkıyordu, kurdeleyle bağlanmış, her birinin ortasında parıldayan bir inci boncuk vardı.

Daha da tuhaf süslemelerle dolu bir çift garip masa, zeminin daha büyük alanlarını dolduruyordu ve endüstriyel süsleme alanında bir öncünün
hücreselliğine tanıklık ediyordu.

"Zavallı ruh," diye düşündü kız, "işte taklitle sınırlanmamış
dekoratif içgüdü. Özgünlük! Kötü kader,
hiçbir model sunmayarak, özgünlük üretti." Bayan Pamela odaya tekrar girdiğinde, daha yakından incelemek için
daha büyük masaya doğru yürüdü. İkincinin sesinde hafif bir memnuniyet vurgusu vardı.

"O stantlara baktığını görüyorum," dedi; "mozaik, diyorum onlara. Her bir dikişini kendim yaptım. Yumuşak çamdan; kardeşim Nathan
ahşabı bana verdi ve çanak çömlek parçalarını yıllardır saklıyordum. Tahtada yerler kesip onları birbirine yakın desenler halinde yapıştırıyorsunuz
birlikte güzel görünen renklerle -bazen bir
çekiç kullanmanız gerekir- ve sonra pürüzlü yerleri zımparalıyorsunuz--elleriniz için korkunç--ve birkaç kat şellak sürüyorsunuz. Ben onlara oldukça
yakışıklı diyorum. Kuzen Parthenia Roscoe onları bitirdiğim gün buradaydı ve size onlara hayran olduğunu söylüyorum. O çatlak çanak çömlek parçaları
bana gelen annesinin eski bir sürahisindendi--kırıldı ve
ben onları köşelerinden işledim. O
mezun haçına pek önem vermiyorum. Oldukça sıradanlar ama o kadar güzel oldular ki
orada bıraktım. yaptım mı? Neden sadece tahtadan bir haç alıp
iplikle sarıyorsun ve bir gece boyunca şap ve su karışımında asılı bırakıyorsun ve sabahleyin hepsi kristal oluyor. 'Hiçbir iş yok; ama,
Tanrı aşkına! O balmumu sonbahar yapraklarında telafi edilecek kadar var; ben buna
muhtemelen bir çalı çırpısı püskürmesi diyorum. Bunu başarmam üç sabahın büyük bir kısmını aldı ve bunu kış mevsiminde yaptım, bu yüzden
hatırlamam dışında hiçbir şeye dayanmıyordum."

Sert küçük çelengi daha saldırgan bir tavır takındı
ve bir tür okşamayla köşede kendini gösteren renkli pampas otu kavanozuna döndü.
Annie'nin gözleri hareketi takip etti
ve Bayan Pamela, daha yakından incelemesi için kavanozu ona uzatarak içlerindeki soruyu yanıtladı.

Konuşurken sesinde gurur vardı, ancak tonu rahattı.
"Bunlar benim _ne-olmaz_ vazolarımdan biri, ben onlara 'adım. Kendim icat ettim. Başlangıçta bir boya şişesiydi, ama onu
iyi ve kalın bir macunla kapladım ve sonra tüm bunları üzerine yapıştırdım. İşte
bir şeftali çekirdeği sepeti ve birkaç Florida fasulyesi ve bana Doğu'dan getirilen birkaç deniz kabuğu. Ön taraftaki kol düğmeleri
kırılmıştı, ama bence iyi duruyorlar ve o altın boya
bütünü ortaya çıkarıyor. Taklit edildiğini göreceksiniz," diye ekledi,
kasvetli bir şekilde, "ama fikir orijinal olarak bende."

Kavanozu köşesine geri koydu. Sonra, bir ev sahibinin görevinin aniden farkına vardığında, ziyaretçisinin karşısındaki sert arkalıklı bir sandalyeye nezaketle oturdu ve teknik olarak "ön genişlik" olarak bilinen şeyi nazikçe ayarlayarak, kendini çekinmeden kibarca sorgulamaya verdi.

"Sağlığınız iyi mi?" diye sordu, en kötüsünü bekliyormuş gibi bir tavırla.

"Ah, gerçekten çok iyi," dedi Annie, sesinin kanatlarında hayal kırıklığı yarattığının bilincinde olarak.

"Hastalıklı bir mevsimdi," diye belirtti yaşlı kadın.

"Ben her zaman iyiyim," diye güldü Annie, ama bu bir kahkahanın hayaletiydi.

"Ve Bay Bangs iyi mi, teyzeniz de iyi mi?" Ses son kelimede yükseldi - beklentiyle. Ve Annie
Teyze Mary'yi evde yatarken bıraktığı gerçeğine sarıldı.

"Amcam mı? Evet. Ama teyzemin başı ağrıyor. Aksi takdirde
bu öğleden sonra benimle gelirdi."

"Sessiz kalması daha iyi." Bayan Pamela başını salladı. "Rutland yolunda
bir kuzenim var - Andromeda Spear, duymuşsundur,
belki - teyzen bana onu hatırlatıyor - eskiden
bu tür baş ağrıları çekerdi ve bunlar hakkında akıl yürütmek için duymazdı. Bu yüzden
yatması gerekirken ayakta kaldı ve bir gün - bir sonbahar günüydü, hatırlıyorum böyle bir gün - kümeste bir nöbet geçirdi
ve asla atlatamadı - yıllarca dayandı," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

"Ama, görüyorsunuz, Bayan Roscoe, kümesimiz yok," diye karşılık verdi Annie,
bir tür küstahça çaresizlikle.

"Eh, bir sürü yer var," diye belirtti diğeri, veciz bir şekilde.
"Yatak ölmek için tek yer değil ve ben her zaman uygun önlemlere
inandım. Bayan Bangs'e saygılarımı ilet ve ona
fazla dikkatli olamayacağını söyle."

Ardından bir soru yağmuru başladı: kalış süresi,
Haziran ayında üniversiteden mezun olması, evlenme olasılığı ve
dini inançları.

Sersemlemiş, bitkin kızın cevapları,
korumak için çok çabaladığı
zorla neşe havasına rağmen tek heceli olmaya başladı. Bir şekilde
ev sahibinin doğuştan gelen ve ustaca depresyonu onu
aşağı çekiyordu. Dışarıda güneş bulutların arasına yerleşmişti ve kasvetli bir alacakaranlık
pencereden içeri süzüldü. Karşıdaki ses boğuk,
egemen, hipnotik bir şekilde devam ediyordu. Annie, eğer kendini uyandırmazsa
kalıcı bir sessizliğe geri döneceğini fark etti ve bu yüzden şanslı bir duraklamada,
gözleri şöminenin üzerinde asılı duran garip bir nesneye
düştüğünde,
bir an için saldırganlaştı ve cesurca kendisi bir soru sordu.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim, Bayan Roscoe, ama bana
o gizemli ve ilginç şeyin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bayan Pamela'nın bakışları Annie'nin başının dönüşünü takip etti.
Kasvetli bir şekilde
koltuğundan kalktı ve odanın diğer köşesine gitti, oradan
bir metre çubuğu çıkardı ve ateş tahtasının önünde durdu. Ustalıkla nesneyi saran bir bezi itti ve bir zamanlar, açıkça, büyük boyutlarda bir kromo olan şeyi ortaya çıkardı; parlak
yaldızlı çerçevesi bozulmadan kalmıştı, ancak resmin kendisi, yararlı altın boyasının ardışık katmanlarıyla tamamen silinmişti ve ortasına, uzunlamasına kesilmiş, genişleyen türden bir çiçek sepetinin yarısı tutturulmuştu. Yine yoğun bir şekilde yaldızlanmış olan bu sepet, çeşitli yapay meyvelerle
doldurulmuştu.

Annie sandalyesini çevirdi. Bayan Pamela boğazını temizledi ve metreyle işaret etti.

"Bu bir _şey_ değil, Bayan Jenkins," diye başladı, biraz sert bir şekilde,
"ama benim yaptığım bir tür anıt--ben buna 'Anıt Meyve
Parçası' diyorum." Bayan Roscoe'da bir keşifçinin gururu vardı ve konusuna ısındı.

"Görüyorsunuz, bizimki büyük bir aileydi ve zaman zaman çoğumuz götürüldük - 'ev' olarak adlandırıldı diyebilirsiniz - ve gidenler kalanlara bir sürü kalıntı ve hatıra bıraktı.
Önce anneme geldiler ve annem öldükten sonra bana geldiler,
ve onları büro çekmecelerinde, kutularda ve sandıklarda sakladım ve
ev temizlerken veya düzenlemelerde değişiklik yaparken yoluma çıkıyorlardı ve kumaşların güveleri çekmediğini söylemeyeceğim. Ama bunu düzeltecek bir yol düşünemiyordum. Ta ki
birdenbire - bakalım, geçen Salı günü on bir haftaydı - fikir aklıma geldi ve onları burada gördüğünüz gibi bir araya topladım - bu
saygı duruşu."

Devam ederken, mezura sepeti sevgiyle okşadı: "En soldaki muz, büyükbabamın altın fiyonklu gözlüklerini içeriyor, şaka olsun diye taktığı gibi. Büyükbaba yaşlandığında korkunç sağır oldu ve bu yüzden bir gün annem onu ​​bir somun ekmek için dükkana gönderdiğinde, arkasından gelen bir takımın sesini hiç duymadı. Bayan Jenkins, o gözlükler burnunun üzerindeydi, tıpkı onu bize getirdiklerinde olduğu gibi! Annemin alyansı, muzun yanındaki o erikte ve teyzem Sophia Babcock'unki, biraz aşağıda sağda, o erikte.

"Şu şeftaliyi görüyor musun? Oldukça gerçekçi, buna derim--yani, henüz içinde hiçbir şey yok, ama büyük amcam Bradly'nin gömlek düğmeleri hemen ötesindeki Bartlett armutunda ve o turuncuda annemin evlendiği gün giydiği Honiton dantel
yaka var.

"Ve bu Baldwin elması"--sesi samimileşti--"içinde amcam Aaron Roscoe'nun
birkaç küçük kalıntısı var. O iyi bir adamdı ve çağrıyı erkenden hissetti ve müjdeyi taşımak için putperest topraklara gitti ve ondan bir daha hiç haber alamadık--ta ki oldukça yakın bir zamana kadar, bu küçük kalıntılar geri gönderilene kadar.

"Kardeşim Willy'yi hatırlıyor musun? Aman Tanrım, hayır! Ne düşünüyordum? Elbette ki hatırlamıyorsun--ama teyzen Mary onu hatırlardı. O benim en küçük kardeşimdi ve her türlü eğlence ve şaka için harika bir eldi. Eh, otuz yıldan fazla zaman geçti ama sanki daha dün gibi
değirmen havuzuna
düştü. Rahibe Coretta onunlaydı ve onu
görüş alanından çıkarmıştı--ki bunu yapmamalıydı--ama çocukça
bir şekilde
talaşlarla oynamaya ve onları kulaklarına
takmaya başladı ve bir şeyler hissettiğinde Willy ortalıkta yoktu.
Suyu çektiler ve işte oradaydı, zavallıcık,
onu eve getirip mutfak masasına yatırdılar ve sonra
annem ve ben, ne olduğunu görmek için ceplerini karıştırdık ve
orada tıpkı sahip olduğu gibi bir torba bilye bulduk--ve bilyeler konusunda çok yetenekliydi. Annem onları yıllarca yazı masasının çekmecesinde sakladı ve ne zaman yazı masasının çekmecesini açsa kendini kötü hissederdi çünkü aklına Willy gelirdi ve annem öldükten sonra onları görünce ben de kötü hissettim çünkü ben de Willy ve annemi düşünürdüm. Yine de, bir şekilde, gecenin bir vakti aklıma gelene kadar onları buraya koymanın bir yolunu düşünemedim - üç hafta önce Cuma günüydü - ve hemen orada kalktım ve her birini mor ipekle kapladım ve en sağdaki üzüm salkımına dönüştürdüm." 

Bayan Roscoe seyircilerine döndü, yüzü büyülenmişti, tıpkı bir şahesere
bakmış birinin yüzü gibi. Annie, onu getiren görevi şimdi veya asla
açıklama, röportaj boyunca onu
yakalayan güçlü isteksizliği
aşma şansının olduğunu fark etti. Ayağa kalktı ve elini uzattı. 

"Harika," anıta doğru baktı, "ve bana her şeyi
açıklamanız ne kadar iyi oldu anlatamam. "Sana
güçlü--harika_ şeyler yapma gücün için gıpta ediyorum." Sıfat kelime dağarcığındaki diğer tüm sıfatları
silip süpürdü. "Ama aslında senden
benim için bir şey yapmanı istemeye geldim, Bayan Roscoe," sfenks benzeri figüre gülümsedi.
"Bir tür panayır düzenliyordum ve büyük bir
başarı olacak--köydeki herkes yardım etmeye söz verdi ve Pungville'den New York'lu arkadaşlarım bir tür eğlence verecek. Ben, bilirsin--sen de yardım etmek istersin diye düşündüm, bu yüzden
ne yapmaya istekli olacağını görmek için geldim. Bir çeşit çekiliş yapmayı düşünüyoruz."

Bayan Roscoe acınası sertliğini korudu.

"Ve bize hisse alabileceğimiz bir şey vermek istemez misiniz - belki de sizin yaptığınız bir şey - _ne-olmaz_
kavanozlarınızdan biri veya eğer _çok_ cömertseniz, neden 'Anma Meyve
Parası' olmasın?"

Kendi önerisinin cüretkarlığı karşısında biraz sendeleyerek durdu.
Bayan Pamela metre çubuğunu köşesine koymuştu ve Annie, çubuğun ortadan kalkmasıyla birlikte belirsiz bir rahatlama hissetti. Elini Bo-Peep sandalyesine koydu ve bekledi.

Bayan Pamela ince kollarını göğsünde kavuşturdu ve ona sakince baktı.

"Bayan Jenkins, bence adil bir şey olmayacak," diye belirtti, özlü bir şekilde.

Bunun kesinliği gençliğin kanını kaynattı. "Ah, evet, var,
Bayan Roscoe; tüm ayarlamaları yaptığımı söylemiştim."

"Eh, _ben de_ bazı ayarlamalar yaptım."

"Ve herkes yardım edecek - kuzeniniz Bayan Collamer ve
Dorothea Roscoe ve Roscoe Collamer ve Bayan Collamer Roscoe ve
kuzeniniz Paterson."

"Gerçekten de Paterson!" Bayan Roscoe sohbeti ele geçirirken sesinde ilk sıcaklık dokunuşu belirdi. "Bayan Jenkins," dedi,
"siz genç bir kadınsınız ve iyi niyetlisiniz ve size karşı hislerim
iyi. Ama bir hata yapıldı. Hiçbir
adil
olmayacak!

"Planların hakkında her şeyi biliyorum, bunları bakan ve kuzen Parthenia ile toplantı evinde konuşmaya başladığın andan itibaren biliyordum. Seni terk ettikten sonra hemen yanıma gelip bana söyledi."

"Ama çok hevesli görünüyordu," diye başladı Annie güçsüzce.

"Evet, _görünüyordu_," diye sözünü kesti yaşlı kadın, "ama buna cesaret edemedi!
Kuzen Parthenia henüz bana karşı hiç kendini koymadı ve
başlamak için biraz fazla yaşlanıyor. Ertesi gün burada bizimkilerle epey bir toplantı oldu. Arka kapım gün batımına kadar tıkırdamaya devam etti. Paterson hariç herkes geldi, Bayan Jenkins, o da yarıdan az bir Roscoe ve hiç Collamer değil. Annesi, Pomfret'ten gelen o beyaz yürekli Lulls'lardan biriydi. Her neyse, senin yanında durmaya mecbur, çünkü amcandan maaş alıyor. Eh, her şeyi orada ve o anda hallettim, bu adil iş, yani, ama onlara beklemelerini söyledim, çünkü seni görmeyi bekliyordum!"

Annie'nin gözleri kocaman açıldı. "Daha önce gelmeyi düşünüyordum; korkarım biraz geciktim." Tavrı küçümseyiciydi; belki bir
taşı yerinden oynatmış olabilir, ama dinleyicisinde hiçbir etki yaratmadı.

"Korkarım öylesin," diye onayladı Bayan Pamela, kasvetli bir şekilde. "Ben yaşlı bir
kadınım ve bana pek bir şey kalmadı, ama ailemde her zaman sahip olduğum
otoritenin herhangi bir
dışarıdan biri tarafından elimden alınmasına izin vermek istemiyorum. Bana _önce_ gelseydiniz, Bayan Jenkins, her şey
farklı şekilde düzenlenebilirdi; ama artık bitti ve ben her zaman
geçmişi geçmişte bırakanlardandım."

Annie salona doğru hareket etmişti, ev sahibesi ise kapıyı açmaya çalışıyordu. Kapı
açıldı ve içeri serin bir hava ve çimenlerin üzerinde cırcır böceklerinin sesleri
girdi.

"Sonbahar geldi," dedi Bayan Roscoe, dünyaya
şöyle hitap ederek, tarafsız bir şekilde. Sonra kutu sıraları arasındaki kıza seslendi.
Cenaze salonundaki seste biraz eğlence var mıydı?

"Sanırım yarın halkın fikrini değiştirdiğini duyacaksınız. Bir ara tekrar uğrayın. Ziyaretinizden keyif aldım ve
Bayan Bangs'e baş ağrısına dikkat etmesini söylemeyi unutmayın!"

* * * * *

Evde hepsi yemek odasındaydı. Annie kapıda durup
hasır şapkasından iğneleri çıkardı.

"Ee?" diye seslendi William amca masanın başından.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kız. Başını sallarken yanakları yanıyordu,
ama gözlerinde bir kahkaha parıltısı vardı.
Düğmesini düzeltti, şapkaya tutturdu ve ikisini de
salonda sandalyesine gömülürken fırlattı.

"Akşam yemeğinden sonra sana anlatacak çok şeyim olacak, ama o zamana kadar seni meşgul edecek birkaç gerçek:

"_Birincisi_, adil bir şey olmayacak!

"_İkincisi_, Masonların davetini kabul edeceğime inanıyorum,
ve gelecek haftayı Pungville'de geçireceğim.

"_Üçüncüsü_, içimde _dövüldüğünü_ bilen bir kadın var!

"_Son_, öğleden sonraki deneyimlerim beni bir ayı kadar aç bıraktı. William Amca, senin önünde o büyük, fırında pişmiş patateslerden dördünü yemeye hazırlanıyorum ve Mary Teyze, lütfen Cassandra'nın büyük bir
sürahi krema getirmesine izin ver!"

WALL STREET

ROBERT STEWART

Sir Richard Steele, Spectator Club'ı tarif ederken, Templer'ın "düşüncelerinin çoğunun konuşmaya uygun olduğunu, çünkü bunların çok azının işten kaynaklandığını" söyler. Yine de, hemen hemen her adam mesleği hakkında az çok hoş ve öğretici bir şekilde felsefe yapabilmelidir ve eğer devlet adamları, askerler, avukatlar ve tıp beyefendileri
otobiyografiler yazıp, katıldıkları çeşitli tartışmaları, kampanyaları, davaları ve korkunç operasyonları anlatıyorlarsa, neden yaşlı bir borsacı işi hakkında sohbet etmesin ve belki de yolları çok çetrefilli olması gereken o Sokak hakkında biraz "içeriden bilgi" vermesin?

İstediğin herhangi bir öğleden sonra Waldorf'a git ve hangisinin daha dikkatli olduğunu gör Seyirciler, Bay Yargıç Truax davaları tartışıyor veya Bay Jakey Field arkadaşlarına şeker bahşiş ediyor. Çay içen kadınları izleyin ve Borsa'dan genç Bull içeri girdiğinde gözlerinin nasıl parladığını görün. Bull'un gülümsemelere ve iltifatlara giden yolu New York'taki tüm
çiçeklerden ve iltifatlardan daha kesindir - John Gates'ten net bir bahşiş alır.

Konuşmaya uygun olmayan bir iş! Bay Morgan'a _o_ konuşurken
biri kıpırdanıyor mu diye sorun?
Bay Clews'un her sabah saat on birde alıntı tahtasının önündeki platformdan vaaz verdiği dinleyiciler kadar hevesli bir cemaati olan başka bir din adamı var mıdır?

"Gelin, ey kederliler," o zaman, ve eğer size nasıl para kazanacağınızı
söyleyemezsem, sizi paranızı kaybettiğiniz yere ilginizi çekebileceğimi iddia ediyorum.

Gerçekten de Wall Street kadar resimli bir iş yeri yoktur. Devasa binaların arasında, uçurumlar gibi duvarlar örerek, başında esneyen bir mezarlık ve ayaklarında kabaran bir nehirle, kaldırımı hevesli, gergin bir kalabalıkla dolu, sokağı altın ve gümüş tuğlalarla yüklü kamyonlarla tıkırdayan, toprağı hazine kasaları ve özel tellerle kazılmış, silüeti kâğıt şeritlerle süslenmiş, tarihi duygusu Parthenon'un en seçkin modelinin revakında görkemli bir dinginlikle duran Washington'ın kahraman heykeliyle doğrulanmış ve görkemli kahverengi kilisenin ciddi alaycılığıyla, ufalanan mezar taşlarıyla desteklenmiş, incecik sivri ucu yolunda peygambervari bir uyarı parmağı gibi yükselmiş - bu en etkileyici ve görkemli anayol aynı anda hem ciddi hem de canlı, hem sağlam hem de canlı. Kendinize bunun çok görkemli bir şekilde yerleşik
olan devasa bir iş olması gerektiğini söylüyorsunuz; ve adamların binalara uygun yaşayıp yaşamadıklarını merak ediyorsunuz.

Aslında, resimli hicivin ve taşra basınının gözünü dolduran komisyoncu, hayranlık uyandıran bir nesne değil. Uzun şapkası ve parlak çizmeleri, ırk toplantılarının,
şehir merkezindeki kafelerin ve gösterişli kulüplerin çizimlerinde çok belirgin bir şekilde ön planda. 'Değişim'de çılgına dönmüş bir vahşi ve boş zamanlarında pervasız bir sefahat düşkünü olarak tasvir ediliyor, finansın operasyonlarını bir ödül dövüşünü anlatan bir tüccarın dilinde analiz ediyor ve başarılı bir kariyer kavramı bir kumarbaz, bir devrimci ve bir korsan arasında bir şey. Delmonico's ve bir fasulye dükkanı arasında neşeli bir kayıtsızlıkla titreşmesi,
parası olup olmadığına göre ve "New York Borsası'nın bir üyesi, efendim"in en seçkin çevrelere hoş bir katkı sağlayacağına dair neşeli bir güvence sergilemesi gerekiyor.

Ancak bu mutlu mecazlı beyefendi, kendi hoş metaforlarından birini kullanacak olursak, kendisini en etkili şekilde gösterdiğine inanılan bölgede "çok az buz keser". O aslında sadece bir köpüktür, spekülatif akıntıya hafifçe biner. Yine de, Uriah gibi onu "savaşın ön saflarına" yerleştirdim, biraz geri çekildik, çünkü o, Wall Street'in yaratma onuruna sahip olduğu o borsa simsarının karikatürüdür ve popüler hayal gücünde, Washington gibi, Borsa'nın kapılarının önünde, bir elinde altın bir kalem, diğerinde bir bloknotla, papazların ve okul müdürlerinin cüzdanlarına atlamaya hazır bir şekilde dururken görülür. Papazlar ve okul müdürleri aslında Wall Street'e gelir; tüm dünya buraya gelir, deyimlerini lehçesine dahil eder ve ruhuyla enfekte olur. Zevk düşkünü adamlar için bir dinlenme salonu, bilgili adamlar için bir çalışma odası, maceraperest adamlar için bir El Dorado ve iş adamları için bir pazar. Bir yaşam alanı ve bir tavrı, bir karakteri ve bir
yerel dili var. Uyuşmazlık ve çelişkiyle dolu, ancak bir
kıyaslama kadar mantıklı.

Yüzeysel olarak, her şey manipülasyon, şans, kazadır. Gerçekte,
her dalgalanma bilimin yasalarıyla düzenlenir ve yeterli bilgi ve adil çıkarımla, kâr spekülatif değil kesindir.
Bu onu tüm sıradan kumarlardan ayıran şeydir. Ve onu bu kadar insani, bu kadar komik, bu kadar dramatik ve acıklı yapan şey de bu dürtü ve mantığın birleşimidir.

Belki de en tuhaf uyumsuzluğu gizlilik ve
açık sözlülüğün birleşimidir. Borsa hakkındaki atmosfer şüphe ve entrikayla oldukça titreşir.
Hiçbir adam diğerinin ne yaptığını bilmez ve
her adam bunu öğrenmek için enerjisini harcar. "İçeriden bilgi", her kesri altın birimlere dönüştüren felsefe taşıdır.
Önde gelen firmalar, işlemlerini gizlemek için en büyük çabayı gösterirler.
Siparişler şifreli olarak verilir. Sertifikalar, memurların adına kaydedilir. Büyük hisse senedi blokları, yalnızca yanıltma amacıyla
alınır, satılır ve "çaprazlanır." Bir göz kırpma veya omuz silkme, en olumlu iddiadan
daha önemli kabul edilir. "Bir noktayı bakırlaştırma" eğilimi o kadar geneldir ki merhum Bay Gould, her zaman gerçeği söylediğini söylerdi, çünkü kimse ona inanmadı.

Piyasanın en ucuz tarihçileri bile aldatmacanın ifadelerinde talihsiz bir
ustalık kazanırlar. Ve yine de dünyanın hiçbir yerinde
cehalet bu kadar dikkatlice öğütlenmez ve neredeyse bu kadar gülünç bir şekilde uyarılmaz
bu hile ve imanın olduğu yerde.

Kamu himayesinde var olması beklenen hangi düşünülebilir girişim, bir kuzunun leşi üzerinde böğüren ve homurdanan bir çift vahşi hayvanı gayri resmi bir metafor olarak kabul eder ve
bu en çaresiz ve aptal hayvanı müşterinin temsili haline getirir? Bir tüccara kuzu demek, bir Norman baronuna İngiliz demek kadar
aşağılayıcı bir sıfattır.

Başka herhangi bir işte alıcı onurlandırılmış ve ayrıcalıklı bir patrondur;
Wall Street'te Alsas'ta bir celp tebliğ eden bir icra memuruna gösterilen saygı ve memnuniyetle karşılanır. Borsaya
safça
girerse, faydalanmayı teklif ettiği, saldırıya uğrar,
darbeye tutulur, itilir, hırpalanır ve sonunda
eskimiş bir şapka ve yırtık bir ceket yakasıyla kapıdan dışarı atılır. Sokaktaki diğer tüm aracılık ofislerinin
kartonunda onun tereddüt ve çekingenliğinin, aceleci girişiminin, aptalca ve kısa ömürlü
neşesinin, hızlı ve kaçınılmaz yıkımının ve son ayrılışının resimli bir karikatürü asılıdır,
yüzü öfke ve kederle çarpıtılmış ve cepleri tersyüz edilmiştir.

Hava işaretler ve kötü alametlerle doludur: Durdurma-zarar emirleri,
kırılmalar, baskınlar, düşüşler, daha fazla marj, herkesin ağzındadır.
Talihe giden yol, her bir tehlike sıfatıyla kaygan olarak vurgulanır ve her birinin üzerinde, korkunç bir örnek gibi, harap olmuş bir spekülatörün cesedinin sallandığı özdeyişlerle çevrilidir.

Çok incelikli bir analist, bu fırsat ve kısıtlama sunumunun, görünüşte uyumsuz olsa da, en büyüleyici ayartma biçimi olduğunu öne sürebilir. Ancak incelik, hisse senedi değerlerini manipüle etme dışında, bir Wall Street özelliği değildir. Borsa, insanların el ele, kafa kafaya dövüştüğü bir arenadır. Nezaket kurallarının altında, her adamın yumrukları cebini korur ve gözleri komşusunun üzerindedir. Böyle bir meslek cesaret, çeviklik, keskinlik ve soğukkanlılık doğurur. Zayıf adamlar ve aptallar, şaşırtıcı bir hız ve kesinlikle ayıklanır. Wall Street adamları açık sözlüdür çünkü bunun en akıllıca olduğunu öğrenmişlerdir. Ortalama bir komisyoncu, müşterilerine gizlice, küçümsemeyle hafifçe renklendirilmiş bir iyilikseverlik duygusuyla bakar. Deneyim ona
"halkı bir sopayla piyasadan uzak tutamazsınız" ve hisse senedi işlemleriyle uğraşırken genellikle bir kutudan şeker toplayan bir çocuğun yargısını sergiledikleri zamanların olduğunu öğretiyor. İlk kaygısı, doğal olarak,
kendini, finansal ve başka türlü, ortaya çıkan kayıplara karşı korumaktır. Bu nedenle, işlemlerini her türlü yasal ve dostça kısıtlamayla çevreler. Ancak varlığı, onların başarısına veya onları değiştirmeye bağlıdır. Bu nedenle, broker, müşterilerinin para kazanması için kendileri kadar endişelidir. Daha fazla kar, daha fazla
marj; daha fazla marj, daha fazla komisyon ve daha az risk. İşte özeti.

Borsacı halka şöyle der: "Sevgili beyefendi, burası açık bir
piyasa. Başka hiçbir yerde bu kadar küçük bir yatırımla bu kadar büyük ve hızlı getiri elde edemezsiniz. Bu fırsatlar için sizden yüzde birin sekizde biri gibi gülünç derecede küçük bir yüzde talep ediyorum ve ayrıca yatırımınızın yüzde doksanını size borç veriyorum. Karısına ve çocuklarına karşı uygun bir saygısı olan herhangi bir adam sizden daha iyisini yapabilir mi? Satın aldığınız
herhangi bir menkul kıymete sahip olursunuz ve temettüsünü alırsınız. Marjınız, içindeki öz sermayenizdir. Piyasa değeri bu kadar geniş ve hızlı bir şekilde dalgalanan bir mülkte, doğal olarak marjınızı kararlaştırılan yüzdede tutmanızı talep ediyorum. Ne yazık ki tükenirse, ipotekli olarak, elde edilebilecek en iyi fiyattan haciz uygularım. Yukarıdaki temelde bana lehinize olan tüm emirleri, New York Borsası'nda işlem gören tüm menkul kıymetlerde yerine getirmekten memnuniyet duyarım, tabii ki sermayemi ödünç vermek istemediğim herhangi bir menkul kıymeti taşımayı reddetme hakkımı saklı tutarım. Bazıları riskli, bazıları güvenli, bazıları ise pasiftir. Tüm spekülasyonlar risk içerir.

"Sizinle ilişkimin yalnızca emirlerinizi yerine getirmek olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. Kendi yargınızı kullanmalısınız. Yine de, aktif hisse senetlerini elinizde tutmanızı tavsiye etmeliyim. Bunlarda hızlı ve karlı dönüşler için fırsatlar daha sıktır ve piyasa ne kadar genişse, işlemler o kadar yakın olur ve elden çıkarma zorluğu o kadar az olur. Union Pacific, şu anda yükseliş için iyi görünüyor. Bana gizlice Rockefeller'ların hisseyi satın aldığını söylediler, ancak ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İyi işliyor. Bay Jones, bu benim ortağım, Bay Robinson. Az önce Bay Jones'a, Robinson'a, Rockefeller'ların U.P.'yi satın aldığını duyduğumuzu söylüyordum. İşte, üç çeyrek, şimdi tahtada----"

Ve broker teklif panosuna bir göz attı, şapkasını kaptı ve "zemine" uçtu, başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi: "O adama hisseyi bırakması için sadece altı ay süre vereceğim wad."

Peki, bu onun hatası mı? Sana karşı dürüst oldu, sana karşı açık sözlü oldu. Emin ol
eğer yapabilirse para kazanmana yardım edecektir.

"Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım--kahrolası aptal!" zihinsel özeti, birçok kapanış ifadesiyle birlikte
eklenmiştir.

Wall Street'i geniş bir faro düzeni olarak görmeye alışkın olan ziyaretçi için,
bunun yüzü bile çarpıcı bir ders niteliğinde olmalıdır.

Empire Building'in yüksek ve güzel koridorundan çıkan,
sağlam kareler halinde karşısına çıkan o muazzam taş ve cam yükseklikleri, açıkça bakara masasının
ve rulet çarkının yaratımları değildir. Şansın en onurlu tapınakları,
zevk ve eğlenceyi barındırmak için tasarlanmıştır. Girişleri adalet sarayları kadar sert bir şekilde süslenmiş olan
şirketin ve bankanın bu devasa evleri, iş açısından baskıcı bir şekilde önemlidir.

Broadway'i geçip Broad Street'e indiğinizde, izlenim
derinleşir, harekete geçer, ta ki ülkenin finansal yaşamının tam kalbinde, güçlü ve kudretli bir yerde durduğunuzu fark edene kadar.
Borsa önünde fiyat teklifleri bağıran kaldırım simsarları kalabalığı yalnızca sıradan ve gülünç bir olay gibi görünüyor ve Borsa'nın kendisi bu muazzam mahallede sadece bir etken.

Burada, karada ve denizde ve yukarıdaki cennette kendini ifade eden; kendine insan harikası bir mesken inşa eden; filoları harekete geçiren, orduları taşıyan ve yabancı senatolarda komuta eden; kralları öfkelerinde sınırlayan; Gloire kıyılarındaki köylüleri besleyen ve Honan'ın pirinç tarlalarında çalışan hamalları giydiren bir dünya gücü var.

Orada duruyorsunuz, diyorum, ve milyonlarca insanın ve makinenin inşa ettiği, taşıdığı, ektiği, çalıştığı yaratıcı enerjinin huzurunda olduğunuzu kabul ediyorsunuz; ve sonra brokerinizin ofisine gidiyorsunuz ve zayıf genç beyefendilerin "piyasada oynamaktan" bahsettiğini duyuyorsunuz ve brokerin alaycı ve dikkatli olmasına şaşırmıyorsunuz.

Wall Street'in bu ciddi, sağlam, temel karakteri, devasa ortamında, dünyanın işinde önemli ve temel bir ofis olarak, ruhunu tasvir etmeye çalışan her portrede, ne kadar neşeli ve neşeli olursa olsun, dikkatlice resmedilmeli ve vurgulanmalıdır.

Bu dram duygusu, aslında, kendimizi eğlendirirken muazzam şeylerin gerçekleştiği bilinci, Wall Street'i bu kadar büyüleyici kılan nedenlerden biridir. Bunu istediğiniz kadar ciddiye alabilir veya hafife alabilirsiniz. Kafanızın içinde "Poor's Manual" ve "The Financial Chronicle"ın tüm istatistikleriyle işlem yapabilirsiniz,
ya da La Rochelle'in duvarları altında kahvaltı eden M. D'Artagnan'ın neşeli terk edilmişliğiyle ticaret yapabilirsiniz.

Bütün dünyanın buraya geldiğini söyledim ve yirmi yıllık deneyime sahip bir adam olarak,
bunun üzerine ne kadar çok düşünürsem, o kadar az merak ediyorum. Harika olan şey,
herhangi birinin uzak durması. Çok cazip, çok eğlenceli, çok
saygın, çok pervasız veya ihtiyatlı, nasıl isterseniz.

Görünüşte, bir broker ofisi bir kulüp salonu ile
bir banka arasında bir şeydir ve bilinçsizce işini temsil eder. Oda
geniş ve zengin halılarla kaplıdır. Önündeki platformda yukarı aşağı zıplayan bir çocuğun olduğu büyük alıntı panosu
sağlam maundandır. Sandalyeler büyük ve rahattır.
Büyük pencerelerden Hudson ve limanın çeşitli ve güzel panoramasına bakabilirsiniz, su güneş ışığında parlar ve
römorkörler, şhunlar, vapurlar, yatlarla canlanır. Masanın üzerinde her çeşit borsa raporu, haber dosyası, mali tablo vardır.

Günlük gazeteler bir raftadır ve şöminenin üzerinde ciltlenmiş ciltler
"Chronicle" ve "Poor's Manual" kopyaları vardır. İşte not kağıtları, sipariş defterleri ve benzeri şeylerle dolu geniş bir masa.
Alıntı panosunun yanında haber fişi tıkır tıkır işliyor ve hemen yanında
Dow-Jones'un haber makinesi, gazete satıcısının bir saat sonra "Ekstra" diye bağıracağı basılı kopyaları tıkır tıkır çıkarıyor. Masadaki
çekmecede purolar kabulünüzü bekliyor.

Bir grup beyefendi haber fişi hakkında sohbet ediyor; bazıları da
panoyu izliyor. Beyaz sakallı yaşlı bir adam,
dizinde "Yıllık Raporu Okuyorum" yazan bir kağıtla bir köşede uyukluyor. Eğer değerleri hızlı ve doğru bir şekilde yargılayabiliyorsanız, işte en hoş, beyefendi ve kolay himaye altında geçiminizi sağlayacak bir yol. Arkadaşlarınızın arasında rahatça oturarak, tabiri caizse sigara içerek
ve hoşça sohbet ederek servetinizi kazanıyorsunuz.

Her dakika bir şeyler oluyor ve diğer her olay bir
finansal fırsat. Bir çocuk, Rusya'nın Çin'i zorlayacağına dair bir haber fişiyle içeri dalıyor - buğday yükseliyor. Chicago, tahıl satın almak için hisse senetlerini satıyor - hisseler
her yerde bir puan düşüyor. Bir para komisyoncusu bir milyon dolar teklif etmek için geliyor ve City Bank çalışanlarının Amalgamated Copper satın aldığını _biliyor_. Birdenbire selamlar ve gülümsemeler yükseliyor; ofisin popüler adamı beklenmedik bir şekilde Londra'dan geliyor. Telefon
çalıyor; yönetim kurulu üyesi piyasanın alım gibi göründüğünü söylüyor.

"Bay Morgan, Çelik toplantısına gidiyor," diye okuyor müdür,
haber makinesinden. "Çelik'teki temettü"--vız-vız--tak,
tak, tak--"yüzde bir." ... "normal."

"Vay canına! Çelik'e bak," diye sesleniyor bant tüccarı. "Üç çeyrek,
bir buçuk, bir çeyrek, bir sekizde bir, bir! Geldiklerini gör. _Üç bin_
bir seferde. Sat onları! Bana iki yüz sat, Robinson, çabuk!"

Bir kulüp üyesi komik bir hikayeyle gelir. Birisi seninle öğle yemeği için eşleşmeyi teklif eder.
Bir arkadaşın seni telefonla yemeğe davet eder.
Rallide Wabash Preferred'deki kârını almaya karar verirsin.
Saat üç olur ve farkına varmadan "kapanır" ve
Fred Eberlin'e gidip Frank'in sana bir kokteyl hazırlamasının zamanı gelir.

Ancak değerlerle ilgili karlı bir tanışıklığın dışında, insanların ve kasabanın genel ve samimi bilgisini edinmek için bir borsa simsarlığı ofisinden daha iyi bir yer bilmiyorum; bu, organize ve sınıflandırılmış olarak, yaşam bilimini oluşturur. Burada
her akla gelebilecek meslek ve karakterden adamlar toplanmış, hepsi saygın bir uğraşın eşit ve kolay şartlarında buluşuyor ve hepsi az çok doğal ve tamamen bencil para kazanma hırsının etkisi altında.

Eğitim almak için onları gözlemlemek yeterli. İyi yetiştirilmişler.
Pembe ve tombullar. Herhangi biri açıkça masaya oturup size her an çek yazabilir.
Başka yerlerde ne olurlarsa olsunlar, özel hayatları seçkin ve iyiliksever veya isyankar ve utanmaz olsun, marjları takdire şayan bir çalışkanlığın meyvesi olsun veya dul ve yetimin çalınmış mirası olsun, burada oldukları sürece bu adamlar kapitalisttir.
Zenginlerin duygularına, ideallerine, arzularına ve korkularına sahiptirler.

İşte bir demiryolu başkanı, vapurunu beklerken şekerle dolu bir uçuş alarak kendini eğlendiriyor. Tütün üreticisi olan ve Trust'a satmış biriyle sohbet ediyor. Pencerenin yanındaki kanepede, bahisçi Jerry Jackson, Knickerbocker Kulübü'nden bir zevk adamına bir şeyler fısıldıyor. Chelsea İlahiyat Okulu'ndan bir din adamı, iyodoform kokan bir doktorla konuşuyor. Müdürle birlikte gülen iki uzun beyefendi, şu anda Kayıt Memuru Goff'un önünde birbirlerine sertçe
sokacak olan avukatlar.

Elinde bir çanta olan adam, Gümrük Binası'na giderken bir kuru mal tüccarına bakır bir örnek gösteren Colorado'lu bir maden sahibi.
Burnunu teyp küresine yapıştırmış adam, banttan ticaret yapan profesyonel bir operatör. Ve içeri koşan o aç görünümlü kişi, iflas etmiş bir ihbarcı,
kasabanın bir kadını gibi,
iflasının olanaklarından yararlanarak güvencesiz ve acınası bir varoluş yaratıyor.

Oxford mezunları ve Harvard mezunları Belediye Binası politikacılarıyla, Kansas ve Pennsylvania'dan çiftçiler ise borsa
fikirlerini bilim insanlarıyla paylaşıyor.

Aracılık ofislerindeki müşteriler yalnızca kısa aralıklarla meşgul olabiliyor. Diğer zamanlarda ise dinlenmeleri, sigara içmeleri, sohbet etmeleri, okumaları ve borsayı izlemeleri gerekiyor. İyi büyüklükteki bir şirketin kolayca iki yüz tane hesabı olabilir. Daha canlı, daha eğlenceli bir dedikodu yeri hayal edebiliyor musunuz? İsterseniz her gün on beş dakikalık _davetlerde_ hisse senetleri, atlar, ticaret,
hukuk, tıp, küçük sohbetler, sanat, bilim, tiyatro ve din olabilir. Birden fazla aracının salonunda, New York'taki her kulübün ve Waldorf kafesinin _ortamı_ tek bir zarif kompozisyonda toplanmış oluyor.

Bir zamanlar her akşam dışarıda yemek yiyen zeki bir adam tanıyordum. Her zaman en son skandalı, en yeni hikayeyi, en doğru ipucunu ve Washington'dan gelen son sözü biliyordu. Hisse senetleri, tahıl, yarışlar,
tiyatrolar, toplum, kulüpler, atletizm hakkında her şeyi biliyordu. Size okyanus
vapurları, tabldot yerleri, kır otelleri, Berlin pansiyonları, genç
kadın okulları, Ayrshire pastırması nereden alınır ve kimin satacak yatı
var hakkında tavsiyelerde bulunabilirdi. Ve bu engin ve faydalı bilgi yelpazesini, öğleden sonralarını, öğleden sonra üçe kadar, farklı
Wall Street ofislerinde
geçirerek edindi.

Aracılar böyle bir ziyaretçiyi içtenlikle karşılarlar. Arada sırada onun için
yüz hisse senedi taşırlar. O bir tür özel haber ajansıdır. Sıkıcı ofis _o_ içeri girdiğinde gülmeye hazırlanır; ve
müşterilere yalnızca dostluktan dolayı fısıldadığı
bahşişleri, Komisyon Hesabına birçok kredi girişi ekler. Histerik bir abartı olmadan, onun Wall Street'in en kötüsünü temsil ettiği ve Wall Street'in en kötüsünün çok kötü olduğu söylenebilir. Ancak onun erdemleri arasında neşeli bir zihin ve bir "yönetim kurulu üyesinin" en seçkin ortak olduğuna dair sarsılmaz bir inanç vardır.

Gerçekten de, her zaman insan manzaralarının en yücesi olmasa da, bir Hristiyan beyefendi olan broker, son derece resimsel ve ilginç bir kişidir. İşinin yaratığıdır ve yarı ev sahibi yarı iş adamıdır. Her türden varlıklı adamla olan alışılmış gevezelik dolu ilişkileri ona kasabanın rahat kayıtsızlığını verir ve Wall Street tarafından bu kadar beslenen açgözlülük ve korku dürtülerine karşı kendisini ve müşterilerini korumak için sürekli olarak içinde bulunduğu gerginlik, onu bu kadar dikkat çekici kılan o keskin, hızlı konsantrasyonu yaratır.

Herkesin her an aklını kaçırmaya meyilli olduğu yerde, otoritedekilerin soğukkanlı olması gerekir. Bu sürekli yüksek gerilim hali, aşırı konsantrasyondan neşeye doğru sürekli değişimler, sonunda Wall Street görgü kurallarını ve heyecan verici, son derece renkli eğlencelere olan isteği üretir.

Wall Street'te her gün tamamlanmış bir gündür. Nakit işidir.
Aracı kişi, akşam yemeği sonrası purosunu içerken işlemleri hakkında konuşmayı ve size, Street'in at gibi, profesyonel jargonuyla, "Paul'den bin dolar çekip, 'küçük Atch'ten eve nasıl döndüğünü" anlatmayı sever.

O, tüm sinirli insanlar gibi, sosyal bir hayvandır. O, içgüdü ve ilgiyle sosyaldir. Gün boyu heyecan verici uğraşlarına ve kulüp-salon ofisine alışkındır, eğlence ve kazanç için toplum arar. Arkadaşlarıyla sohbet etmek ve takipçi sayısını artırmak ister. Sergileyecek bir malı yoktur. Borsadaki diğer yedi veya sekiz yüz komisyoncuya göre sunabileceği parasal bir avantajı yoktur. Tüm üyeler her yüz hisse için yüzde birin sekizde birini talep etmelidir. Faiz ücretleri çok fazla düşürülemez.

Wall Street'teki her komisyoncunun bir şekilde içeriden bilgisi vardır. Bu nedenle komisyonlara olan ilgisi tanıdıklık ve kişiliğe dayanmalıdır. Açgözlülüğü nasıl teşvik edeceğini ve güven
yaratacağını bilmelidir. Mümkün olduğunca çok sayıda insana başarılı, dürüst, neşeli, kurnaz, bilgili; sermayedar ve birinci sınıf bir iş adamı olarak kendini kabul ettirmelidir. Ona şunu söylemek adil olur

kusurları ne olursa olsun, neredeyse her zaman sermaye sahibi bir adam ve birinci sınıf bir iş adamıdır. Fakat bu bireyin
bir erkek adamı, şehirli bir adam olması
olağanüstü müdür?

Karikatürcünün apaçık, kaba saba sefil mi yoksa Wall Street'in ticaretin aristokrasisi olduğu övünmesini haklı çıkaran kültürlü, cilalı kişi mi olduğu, elbette bir komisyoncu olmasına değil, bir beyefendi olmasına bağlıdır.

Ancak tamamlanmış portresi, taslağımın sınırları için fazla iddialı bir performans olurdu ve ben onun bu küçük ofis çalışmasını,
işaretini sıkıştırarak, şapkasından düşen yönetim kurulu kağıt parçaları ve dişlerinin arasında bir puro ile
sadece mesleğinin kendisi ve arkadaşları üzerindeki etkisini göstermek için yaptım.

Spekülasyonun tadı Wall Street'e is gibi nüfuz eder ve hem profesyonellere hem de halka yerleşir. Sportif bir iştir. Tembellere, pervasızlara, savurganlara ve _sınıfsızlara_ hitap eder. Evrimlerinin hızı ve belirsizliğiyle, ne yazık ki yarış ve kumara o kadar benzerdir ki terimleri birbirinin yerine kullanılabilir ve düşüncesizler için borsa bu kutsal olmayan üçlünün en büyük kötülüğüdür.

"Hisse senetleri, kağıtlar ve midilliler", Wall Street için kullanılan ring kenarı argo terimidir,
kartlar ve atlar. Sporcu bunu daha az tehlikeli değil, aynı derecede uyumlu ve daha saygın bir para kazanma yolu olarak görür ve
bir brokerin ofisine, broker sinirlerini gevşettiği kadar doğal bir şekilde sürüklenir--_similia similibus curantur_--müşterisinin "yerinde" bir rulet çarkının başında yarım saat geçirir.

Flash halkı çok doğal olarak aynı keyifli talihe giden yolu seçer. Onların zihninde, paralarını "Reading
Common"a veya "Waterboy"a yatırsalar da, niyet, risk ve sonuç aynıdır. "Sahte yarışlar" ve "sahte havuzlar" vardır.

"Yüzde sonunda seni mahvedecek," diye uyarırlar sizi, "ne oynarsan oyna." Ve daha iyisini bilmesi gereken iş adamı da, genellikle, sanki açık bir poker partisinde, yankesiciler ve yankesiciler arasında oturuyormuş gibi hisse senedi piyasasına girer ve "oyunu oynarken" bu umursamaz atmosferin her türlü cazibesine pervasızca teslim olur.

Kumarbaz, sporcu, hızlı komisyoncu, anlamsız ve cahil tüccar ve spekülatif halkın birleşimi, hepsi çılgın kazanç ve korku tutkularıyla dolu ve hepsi Borsa'da kaynayan girdapta az çok kasvetli bir şekilde mücadele ediyor, Wall Street ruhunu oluşturuyor.

Gülen veya ağlayan bir filozof olmanıza göre, alaycı bir cin veya acınası, etkisiz bir insan ruhu.
Sokaktaki resimsel ve dramatik olan her şeyi ifade ediyor; ancak Wall Street her şeyden önce bir iş dünyası. Güçlü bir adamın ülkesi.

Binaları inşa eden ve içlerinde çalışan adamlar devlerdir. Savaştıklarında, Titanların dağlara yaptığı gibi birbirlerine milyonlar fırlatırlar.
Birleştiklerinde medeniyet ilerler.

Borsa onların savaş alanıdır. Kadınlar ve siviller için tehlikeli bir yerdir. O yoldan geçerken ciddi ve dikkatli olmak ve
gözlerini açık tutmak en iyisidir.

RÜZGÂRIN SÖZÜ

Ey vahşi tatlı sabahın rüzgârı!
İçimdeki kalbe girdin!
Ve ben hayat ve bahar için şarkı söylemek istiyorum
Ve var olan tüm genç şeyler!

Ey gölgenin fısıldayan rüzgârı!
Geçmiş günden bir ses,
Beni tekrar eve
Ve sonunda sessiz aşka

ARTHUR KETCHUM.

ÇOCUK ADAM

BARONESS VON HUTTEN'DAN

Diğer şeylerin yanı sıra, Leydi Harden ne zaman sessiz olması gerektiğini biliyordu ve şimdi,
konuşmasını yaptıktan sonra, Cleeve'i izliyordu, dehşet içinde,
oltasını esnek ucu kararan suya
uzanacak şekilde düşürüyordu ve
eve doğru bakıyordu.

Bunu söylemişti ve bunun onun üzerindeki etkisi beklediği gibiydi.

O kadar gençti ki gücünün büyük ölçüde potansiyel olduğunu biliyordu;
bildiği kadarıyla, yalnızca o, bu potansiyeli fark etmişti;
diğerlerine göre yakışıklı, neşeli, genç bir hayvandı, kendisinin de dediği gibi "kızlara düşkün" ve hayatın daha derin anlamlarını kavrayabilen hoş bir kaniş yavrusu kadar masumdu.

Görme yeteneği olanlardan biri olarak, onu tanıdığı üç gün boyunca onu yakından izlemişti ve bunun sonucunda ilgisini çekmişti.

Ve şimdi ona onu tamamen rahatsız eden bu şeyi söylemişti.

Bunu kısmen nezaketinden, kısmen de onun cana yakın ama gezinen dikkatini istediği yere, yani kendisine çekmenin en hızlı yolu olduğu için söylemişti.

O kadar gençti ki, beş yıllık kıdemi ve on bir yaşındaki oğlunun varlığı, onun aklına göre, onu kendisinden bir nesil kadar ayırmıştı. Görünüşü itibariyle onu çok iyi bir adam,
konuşması çok neşeli ve müzisyen olarak da çok iyi bir adam bulmuştu.

Ama onu yıllardır kendi sınıfına ait biri olarak hiç düşünmemişti ve bunu biliyordu.

Ve önce küçülüp sonra da kendisine verdiği darbenin altında doğrulmasını izlerken, ilk hamlesinin başarılı olduğunu biliyordu.

Bir dakikadan fazla konuşmadı. Sonra başını kaldırdı.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu aniden.

"Gördüm. Seni uyarmamın bir sakıncası var mı?"

"Aman Tanrım, hayır. Bu çok--çok nazik bir davranış. Ben--ben gerçekten hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Görüyorsun ya, o her zaman Dudley'nin--en büyük ağabeyimin--çok iyi bir arkadaşıydı."

Leydi Harden güldü.

"Yani o tür şeyler için çok yaşlı görünüyordu? Anlıyorum. Aslında, ilk andan itibaren
_gördüm_ ve bu yüzden cesaret ettim---- Bu arada, neredeyse söğütlere kadar sürüklendik."

İhmal ettiği oltayı teknenin dibine koydu ve arkadaşı devam edene kadar sessizce kürek çekti, bir sigara yaktı ve
nefesler arasında rahatça düşünerek konuştu: "Otuz dört yaşında ve--bu artık yaşlı değil. Bu arada, Cornwall Dükü onunla evlenmek için delirmiş."

"Cornwall!"

"Cornwall. Ve--başkaları da var. Sevgili Teddy--Bayan Methuselah'ın çağdaşı olarak sana Teddy diyebilir miyim? Gerçekten de bunu
bilmeyecek kadar _naif_ misin?"

Neredeyse karanlıktı ama yine de soru karşısında yüzünü yakan kızarıklığı görebiliyordu.

"En ufak bir fikrim yoktu," diye itiraz etti öfkeyle, tekneyi kayıkhaneye
çekerek.

"Ama neden onunla bu kadar--aşırı bir şekilde sevişiyorsun?"

Ayağa kalktı ve zarif bir şekilde dengesini koruyarak ayağa kalkarken yeni bir sigara yaktı.
Vücudu dikkat çekici derecede iyiydi.

"Onunla sevişmek mi? Ben mi? Saçmalık!" diye karşılık verdi kaba bir şekilde. "Evdeki en
iyi dansçı ve her bakımdan en iyi tip--Warringham kızları korkutucu ve o küçük Parham şeyi--zehirli."

"Ama--kahvaltıda yumurta ve pastırmasını kim getirdi? Çayını kim yaptı?
Kim----"

Konuşurken elini uzattı ve tekneden inerken ona yaslandı.

"O zaman _yumurta ve pastırmanı_ kim aldı?" diye karşılık verdi.

Kişisel tonunun ilk duyuluşuydu ve sigaranın ardında dudakları bir saniyenin kesri kadar titredi. Sonra ona bakarak: "Albay Durrant--benim çağdaşım,
doğru ve uygun olduğu gibi."

"Çağdaşım--neden, adam senin baban olabilecek kadar yaşlı!"

"Hayır." Ağaçların loş karanlığından çıkıp
çimenlerin üzerinden geçtiler. "O benim babam olamazdı, çünkü o kırk beş yaşında ve ben--otuz!"

Sonra sessizlik çöktü ve onun düşüncelerini biraz çalkantılı bir şekilde yeniden ayarladığını biliyordu. Otuz dört yaşında olan Bayan Fraser ona aşıksa, o zaman uykulu, uzağı gören gözlere sahip, henüz otuz yaşında olan bu kadın--ne kadar da eşekti! Sadece
Bess Fraser'ı çocukluğundan beri tanıdığı ve Leydi Harden'ın
çok şık biri olduğu, elmas taçlar ve benzeri şeyler taktığı ve Harrow'da bir oğlu olduğu için----

Ve Leydi Harden, görünüşe göre bu muhteşem akşamın tadını çıkarırken,
onun düşüncelerini büyük bir rahatlıkla okudu ve kendi kendine gülümsedi - ağzının genişlemesinden çok, üst dudağının hafifçe gamzeli bir şekilde kalkmasından oluşan belirsiz bir gülümseme.

O akşam, bir kapris sonucu, elmas takmıyordu ve
oldukça gösterişli elbiselerinden en sade olanını giymişti.

On yıl önce ona aşık olmuş ve hiç küsmemiş olan Albay Durrant, ona yirmi yaşında göründüğünü fısıldadı.

Ve cevap olarak gülümsediğinde, gözleri Teddy Cleeve'inkilerle buluştu.

* * * * *

Bayan Fraser, tamamen bilinçsizce, büyük Leydi Harden'a istediği tüm
bilgileri verdi.

Ve Leydi Harden--birçok açıdan büyüklüğü tartışmasız bir gerçekti ve bunun kanıtı da dünyada sadece iki kişinin bundan şüphelenmesiydi--bilgi konusunda doymak bilmezdi.

Bir boa yılanı gibi, muazzam merakı aylarca uyur ve sonra uyandığında en güçlü ve en yıkıcı açlıkla acıkırdı.

Ve onun yoğunlaştırma gücü öylesineydi ki, bir kişi onu ilgilendirse bile, yarısı en karanlık gölgede, yarısı en parlak ışıkta olan küçük bir dünyada yaşardı ve gölgede durup, o an için var olan tek diğer kişiyi izlerdi.

Bess Fraser, akşam yemeğinden sonra, bilmeden, ona çocuğa olan kendi oldukça saçma aşkının tüm hikayesini anlattı.

Bir zamanlar Dudley Cleeves ile nişanlanmıştı; Teddy'yi uzun denizci pantolonu ve beyaz bluzlar giyen küçük bir adam olarak tanıyordu; _en_ güzel buklelere
sahipti--Lady Harden, kısa kesilmiş saçlarının uçlarının şimdi bile
yukarı kalktığını fark etmiş miydi?

İnatçı bir çocuktu, her zaman iyi huyluydu ama her zaman kendi yolundaydı. Annesinin gözdesiydi ve annesi tarafından her zaman
bol miktarda parayla destekleniyordu, böylece dünya onun için
gülümseyen bir yerdi.

Donanmaya girmekte ısrar etmişti--ya da daha doğrusu,
ısrar etmemişti; sadece gideceğini varsaydı ve
gitmişti.

Her zaman aşık olmuştu, ama hiçbir kıza uzun süre aşık olmamıştı. "Elbette, o mükemmel bir çocuk," diye ekledi Bayan Fraser, ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

Kendisi beş yıldır dul kalmıştı. Muhteşem derecede güzel bir kadındı, Lady Harden'dan çok daha yakışıklıydı, ama kendi
noktalarını bilmiyordu ve yanlış renkler giyiyordu.

Konuşurken onu izleyen Leydi Harden, Teddy Cleeve'e olan aşkından ne kadar utandığını biliyordu ve doğal olarak nazik ve rahatlatıcı olan genç kadın, güzel gence karşı mesafeli, orta yaşlı bir dostça tavırla ona eşlik ederek onu rahatlatmaya çalıştı.

"O _sevgili_ bir çocuk," diye kabul etti; "Onu dans ederken görmek hoşuma gidiyor! O kadar büyük ve güçlü ki. Oğlum Billy de büyük olacak ve ben sadece bu Teddy gibi olmasını umuyorum!"

Ve Teddy, Bayan Fraser'ın ona bakması fikrinden etkilense de biraz korkmuştu, sadece kendini ikna etmek için onunla spasmodik olarak sevişti ve sonra sesindeki bir şeye ikna olarak, koruma için Leydi Harden'a kaçtı ve ondan azar işitti.

"Sen bir zavallısın," dedi ona bakarak. Küçük bir
kadındı ve bu dev kadınların çağında bunun bir çekiciliği var.

"Bir sefil mi?"

"Evet. Sen bir flörtözsün. "

Elbette, bu suçlama onu çok sevindirdi ve gülümsedi,
dişleri genç, sarı bıyığının altında parlıyordu.

"Ben bir azizim," diye inanarak ilan etti. "Genç,
masum--münzevi."

"Genç--evet. Siz _çok_ gençsiniz, Bay Cleeve."

"Bu öğleden sonra bana Teddy dediniz."

"O zaman çok terk edilmiş bir insandım."

"Lütfen tekrar terk edilin. Bu arada, albay akşam yemeğinde birçok kez kefaret ödedi, değil mi?"

Kadın baktı. "Nasıl?"

"Oturduğu yerde oturarak. Masanın karşı tarafında bile değil! Benim
şansım, hatta, daha iyiydi."

"Şansın mı? Nasıl?"

"Çünkü--en azından seni _görebiliyordum_!"

Leydi Harden, nazikçe küçümseme sanatında ustaydı.

"Sevgili çocuğum," dedi çok nazikçe, eldivenlerini çıkarırken,
"_saçmalama_. Erkekler tarafından sevişmeye dayanamıyorum!"

"En ufak bir niyetim yok----" diye başladı sertçe, ama o
döndü ve keman kutusunu açarak her zaman
kemanım dediği şeyi çıkardı.

O bir müzik sanatçısı değildi--çok az kişi öyledir--ama çok çalışmıştı ve çaldığı şeyleri biliyordu.

Eğer onda cenneti sarsan bir ilham yoksa,
düzleşme, notadan notaya kayma da yoktu. Çoğunlukla acıklı,
basit, az bilinen şeyler çalıyordu ve onları
iyi çalıyordu.

Ayrıca kollarında kemanla en iyi halindeydi, yarı kapalı gözlerinde mest olmuş, uzak bir ifade.

Onu izleyen Teddy Cleeve, o an ondan nefret etti.

Ve gençliğinde birkaç kadını sevmiş olsa da, bu nefret ettiği
ilk kadındı.

Ancak, bu gerçeğin anlamını göremeyecek kadar gençti ve
hemen çalmayı bırakmıştı, keman çalmanın dayanamadığı tek şey olduğunu söyleyen bir
süvari binbaşısıyla sigara içme odasına kaçtı.

"Sevimli yaratık, Leydi Harden," diye başladı müzikten anlamayan binbaşı, purosunu
yakarken.

"Çok zayıf," diye karşılık verdi kurnaz Teddy.

Binbaşı dik dik baktı. "Sarhoş musun?" diye sordu sertçe. "Onun
figger'ı İngiltere'nin en iyisi! Ve eğlenceli. Tanıdığım herhangi bir kadın hakkında
en iyi hikayeleri anlatıyor. Onun hakkında sevmediğim tek şey o cehennem keman çalması."

Ama keman çalma devam etti ve onu seven Teddy nefretinin
eridiğini hissetti. Bir süre sonra oturma odasına geri döndü ve
kemanın kutusuna geri konulduğunu gördü. Leydi Harden dalgın dalgın ona gülümsedi ve kısa süre sonra Albay
Durrant'ın karşısındaki bir briç masasına yerleşti.

* * * * *

Ertesi sabah Leydi Harden, yeni gelen bir adamla, Broughton adında biriyle, bir gezintiye çıktı. Cleeve onların gidişini izledi. Sonra, Bess Fraser'ı dirseğinin dibinde bularak, onunla "beşlik" oynamasını istedi.

Bess, Leydi Harden'ın ifşasından beri ilgi çekici olmaktan çıkmıştı. Zavallı Bess, onun gerçekten de... Ve Cornwall'ın onunla evlenmek istediğini
düşünüyordu! Gerçekten muhteşem bir yaratıktı.
Leydi Harden'dan çok daha yakışıklıydı. Leydi Harden gün ışığında çok solgundu.

"Diyorum ki Bess, Leydi Harden'ın adı ne?"

"Dagny. Annesinin annesi Norveçliydi, biliyorsun."

"Dagny," diye tekrarladı Cleeve yavaşça. "Daha önce hiç bu ismi duymamıştım.
Hoşuma gidiyor; bir şekilde ona yakışıyor."

Zavallı Bayan Fraser için yazık, akıllı değildi.

Oyunda duraklayarak başını kaldırdı.

"Ona aşık olma, Teddy," dedi sertçe.

"Ne saçmalık!" diye cevapladı, topu bir cebe sokarak. "Neden ona aşık
olayım ki?"

"Eh, pek çok erkek aşık oluyor. Ve o korkunç derecede çekici ve sen çok--gençsin."

Kaşlarını çattı. "Yirmi beş yaşındayım ve--bir adam o yaşta çok şey görür--eğer bir şey görecekse. Oyna."

Lady Harden atından indiğinde, Teddy'nin onu beklediğini gördü.

"Sana karşı uyarıldım," dedi aniden, mavi gözleri dans ediyordu.

"Bana karşı mı?"

"Evet. Sana aşık olmamaya karşı."

Kişisel not artık güçlüydü. Leydi Harden gülerek bir sandalyeye çöktü. "Ne kadar mükemmel! Seni kim uyardı? _Sevgili_ yaşlı Leydi Carey? Ona
bir adamın büyük teyzesine aşık olamayacağını mı söyledin?"

"Dün senden beş yaş büyük birine aşık olmadığımdan bile emin değilim."

Egzersizden kızarmış olan sevimli yüzü aniden ciddileşti. "Ah!
ama bu--farklıydı."

"Nedenini anlamıyorum."

"Neden, çünkü evli."

Cleeve kahkahalarla gülmeye başladı. "Ben bir bebek olabilirim," dedi, "ama 'evli ya da evli değil'in soruyla bir ilgisi olduğunu
düşünecek kadar bebek değilim."

O da güldü. "Her halükarda sevimli bir bebeksin. Belki
biraz daha büyük olsaydın----"

"Ee?"

"Sana uyarılan şeyi yapmana izin verebilirim."

"İzin ver?"

Ayağa kalktı ve yavaşça merdivenlerin dibine gitti. Sonra
alışverişini topladı ve döndü.

"Evet, izin ver."

"Bu sözle çok şey bağışlıyorsun. Eski 'Böyle bir şeyden
hiç haberim yoktu' sözüne ne dersin?" diye karşılık verdi.

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Düşündüğümden daha fazlasını biliyorsun. Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse yirmi altı," diye cevapladı, bir noktayı uzatarak. "Neden?"

"Çünkü oğlum henüz on bir yaşında. Nasıl olacağını çok merak ediyorum. O da sarışın. Pekala, _au 'voir_. Gidip giyinmeliyim."

* * * * *

O dönemde biri Dagny Harden'a genç Cleeve'den ne istediğini
sorsaydı, ne cevap vereceğini bilemezdi.

Çok çapkındı ama aynı zamanda çok nazik bir kadındı ve asla bilerek kimseye acı çektirmezdi.

Flört biliminin ve ustalarının ve metreslerinin dikkatli bir incelemesi muhtemelen en büyük -sanatsal beceri anlamında- flört edenlerin heyecanlı beyinlere ve az hayal gücüne sahip kişiler olduğunu kanıtlayacaktır.

Dagny Harden, hem kendisini hem de kendisini tatmin eden ve asla tökezlemeyen yumuşak, evcil, samimi bir şekilde ona düşkündü.

Ancak, gerçekten dikkat çekici bir dramatik yeteneği vardı ve bu
çıktıya ihtiyaç duyarak, kendisini her erkeğe çok iyi bir kadın olarak gösterdiği, kişisel olarak onun amaçladığından daha çekici bulduğu bir dizi zarifçe yönetilen, skandaldan kaçınan flörtle ilgilendi.

Bu adamların bazıları, görev süreleri boyunca yoğun bir şekilde acı çektiler, ancak ona karşı hiçbir
acıları yoktu.

Ve o, hepsini sevdiği için -çünkü seçiciydi ve asla sıkıcı bir adamla ilişkiye girmezdi- onların acılarını gerçekten takdir etmiyordu.

Bir kurbanın zihnini ve kalbini yanlış tarafa çevirdiğinde; tekerleklerin dönmesini izlediğinde; yargı terazisinin çok fazla ciddiyet veya çok fazla hoşgörüden yana ağır basması olmadan söylenebilecek her şey söylendiğinde, bu elveda demekti.

O, son derece acımasız, vahşice büyüleyici, hayranlık uyandıracak kadar zalimdi.

Ve kurbanlarından asla birbirlerine veya diğer kadınlara bahsetmezdi.
Bir bakıma harikaydı.

* * * * *

"Keşke," dedi Teddy Cleeve, alçak taş duvarda otururken kollarını kavuşturup ona bakarak, "akıllı olsaydım."

"Sen akıllı değil misin?"

"Hayır."

"Ya olsaydın?"

"Eğer olsaydım, ne düşündüğünü bilirdim."

Bu da Dover Yolu'nda bir dönüm noktasıdır.

"Ne düşünüyorum? O anda seni düşünüyordum."

"Honor parlak mı?"

"Honor parlak. On beş yıl sonra nasıl olacağını merak ediyordum."

"Neden on beş?"

Gülümsedi ve duvardaki bir çatlaktaki yosun parçasını sopasıyla dürttü. Aşağıda bir yerde bir manzara vardı ama çok uzaktaydı.

"Çünkü eğer kırk yaşında olsaydın tam benim yaşımda olurdun."

"Otuz yaşındasın."

"_Voila!_ Tam da söylediğim buydu. Otuz yaşında bir kadın kırk yaşında bir erkek kadar yaşlıdır. Şu an olduğu gibi sen bir çocuksun ve ben orta yaşlı bir insanım."

Cleeve bir an onu izledi. Sonra yavaşça şöyle dedi: "Bugün kırk yaşında olmak için aradaki yıllardan vazgeçerdim."

"O zaman korkunç bir aptal olurdun!"

"Hiç aptal olmazdım. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun."

"Sen bir çocuksun--benim için."

"Ben çocuk değilim."

"Pekala, yaşlısın. Altmış yaşında, yastıklı bir gazisin - Bay Blake gibi. Bunu daha mı çok seviyorsun?"

Sessizdi ve bir duraklamadan sonra yavaşça yokuş aşağı yürümeye başladılar.

Bayan Fraser'ın ona aşık olduğunu söylemesinden bu yana iki gün geçmişti. Şimdiye kadar çok birlikteydiler ama hiç yalnız kalmamışlardı ve dakikaların iz bırakmadan geçmesine izin verdiği için kendine öfkelendiğini biliyordu. Birdenbire patladı: "İlk gece giydiğin o gri elbiseyi bu gece giyer misin? Ve saçındaki o alçak elmas şeyi?"

"Neden?"

"Çünkü--seni o zamanki gibi tekrar görmek istiyorum. Ben--ben yönümü kaybettim. Nasıl göründüğünü hatırlayamıyorum ve ben----"

"İyi korunmuş, orta yaşlı bir kadın gibi görünüyordum. Lütfen beni genç sanma, Teddy."

Geniş şapkasının altında gözleri kötü niyetle parlıyordu.

"Sen _gençsin_! Ben aptaldım----"

Başını kaldırdı.

"Ah, yapma! Bana aşık olma; ikimizi de sıkar; benim iyi evlatlık oğlum ol."

"Sevgili Leydi Harden," diye karşılık verdi, kızararak, "sana aşık olma
fikrimin en ufak bir şekilde olmadığını sana temin ederim."

"Tanrıya şükür! Erkeklere bayılırım ama aşık bir erkek gerçekten _fazla_
korkunçtur."

Elini yakaladı ve ona baktı, gözlerinde aniden bir şey
baskınlaştı.

"Bu saçmalık," dedi kısaca. "Ben gencim ama çocuk değilim ve sana aşık olursam----"

"Ee?"

"Bir çocuğun sevdiği gibi olmazdı. Hepsi bu."

Elini bıraktı ve sessizce yürümeye devam ettiler.

* * * * *

Çoğu çekici kadının ateşle oynamaktan aldığı olağanüstü zevk, Dagny Harden'ınkiydi çünkü o,
tüm deneyimlerinde, narin parmaklarını yakma tehlikesiyle
hiç karşılaşmamıştı. Tamamen beyinsel bir flörtöz olduğu için,
uyanmamış kalbi, kocasının ona olan güçlü sevgisinin gölgesinde sakin bir şekilde uyukluyordu.

Bir veya iki kez, verdiği acı kurbanının yüzüne açıkça yazıldığında, zihni,
yarattığı acıyı daha yakından incelemekten titizlikle uzaklaştı ve adamın ortadan kaybolması onun için bir rahatlama oldu.

O akşam, gri elbise ve elmas taçla merdivenlerden inerken, memnun bir beklenti anlamına gelen o küçük gülümsemeyi
gülümsedi.

Teddy çok tatlı bir çocuktu ve son bir iki günde daha da büyümüştü.
Akşam yemeğinden sonra kemanını çalardı ve--sevgili çocuğu izlerdi.
Sonra oldukça pitoresk bir veda olurdu, çünkü şafak vakti gidiyordu
ve--hepsi bu kadardı.

Kader, keşiş kolunun altında sırıtarak, işleri başka türlü halletmişti.

Müzik yoktu ve saat on buçukta Leydi Harden kendini gölde küçük bir teknede buldu, birkaç partiden biri, Teddy Cleeve ile yalnızdı.

Söğütlerin gölgesinde küreklerini çekti.

Yüzü bembeyazdı, ağzı sabitti.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu aniden.

Tereddüt etti ve sonra, bariz sıradanlık dile getirilmeyi reddederek,
yavaşça cevap verdi: "Aslında yapılmadı, Teddy, sadece öyle olduğunu düşünüyorsun."

"Bu--kahrolası bir yalan."

Doğru adam tarafından, doğru şekilde küfür edilmesinden hoşlanmayan kadın hiç yaşamamıştır.

"Teddy!"

"Ah, evet, 'Teddy'! Bu bir yalan. Neden söylüyorsun?"

"Yani, ben olmasaydım, başka biri olurdu.
Zaman gelmişti," diye geri döndü, gergin bir şekilde.

Gölün karşısından şarkı söyleyenler geliyordu, tuhaf bir anlaşılmazlığa dönüşmüş bir "rakun şarkısı". Cleeve kollarını kavuşturdu.

"Öyle görünme, Teddy."

"Kendimi hissettiğim gibi görünüyorum. Ben sen değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Akşam yemeğinde bana sanki----"

"Şşş! Korkunç şeyler söyleme."

"Bana sanki beni seviyormuşsun gibi baktın. Ve eğer gerçek yalan söylemekten daha iyiyse, öyle görünmek -hissetmeden, gerçekten hissetmekten daha kötüydü."

"Saçma sapan konuşuyorsun. Çok miyopum ve----"

Sert bir şekilde güldü. "Beş dakika bile olsa oyunu oynayamıyor musun?
Beni aptal yerine koymanın seni eğlendirdiğini anladım ama
iş bununla bitmedi. Beni gerçekten sevmemi sağladın. Gerçekten seni seviyorum, anlıyor musun?"

Konuşurken, uzaktan gelen kahkahalar duydular ve tekneyle seyahat eden altı yedi kişinin ay ışığında çimenlikte en yakın park kapısına doğru koştuğunu gördüler.

"Westerleigh'lere gidiyor olmalılar - biz de gitmeliyiz," dedi
Lady Harden. "Kürek çeker misin?"

Cleeve cevap vermedi; onun sözlerini duymamış gibiydi.

Bir duraklamadan sonra yavaşça şöyle dedi: "Beni gerçekten sevmeni sağladın. Bunu neden yaptığını bilmiyorum, çünkü sana kesinlikle hiçbir şekilde zarar vermemiştim.
Ancak, yaptın ve bunun bir nedeni olmalı. Bana bir çocuk buldun; beni bir adam yaptın. Pekala - sen de beni sevmelisin."

Tekne sürüklenmeye başlamıştı ve cilalı suda yalnızdı.

Lady Harden ellerini gergin bir şekilde kenetledi.

"Seni sevmeliyim! Ne _çirkin_! Lütfen iskeleye kürek çek. Ben
eve geri dönüyorum ve sen de Westerleigh'lere gitmelisin."

"Dagny--diyorum ki, sen de beni sevmelisin."

"Sen delisin."

"Ben değilim."

"Eh, seni sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim. Şimdi bu melodramı bitirelim."

Cleeve kürekleri aldı ve hızla iskeleye doğru kürek çekti. Sonra,
platforma adım attığında, onu kollarına aldı.

"Yapmalısın_," dedi, ona bakarak. "Hepsi senin kendi hatan.
Bunu bilerek yaptın. Şimdi beni sevmelisin."

Adamının inatçı ısrarı onu şaşırttı ve her zamanki zarif ifadelerinin hepsini
yok etti.

"Seninle kaçmaya mı davet ediliyorum?" diye sordu, tiz bir şekilde gülerek.

Adam kızardı. "Hayır. Ben--seni seviyorum. Ama--bunun bana
acı veren bir şeyini hissediyor olmalısın. Acı mı? Neden, bu _cehennem_."

"Cehennem! Üzgünüm--gerçekten üzgünüm----"

"Ah, _bu_ işe yaramıyor. Kelimeler yardımcı olamaz. Sen de acı çekmelisin," diye karşılık verdi, hala onu omuzlarında tutarak.

Olağandışının heyecanına rağmen, açıkça hissettiği şey
saçmaydı. Gülünmesi gereken bir şeydi. Bu yüzden güldü.

"Bana nasıl acı çektirebilirsin, bebeğim?" diye sordu.

"Eh, çektirebilirim. Kadınların silahları vardır ve erkeklerin de silahları. Beni
bir adam yaptın. Geçen hafta bilmediğim birçok şeyi biliyorum.
Diğerlerinin yanı sıra, seni oldukça güçlü bir şekilde çekmeseydim
olduğun gibi olamayacağını biliyorum. Sen"--diye devam etti, gergin genç yüzünde garip bir şekilde oturan
yeşil serinlikle--"şu anda beni sevmeye oldukça
yakınsın."

"Bu doğru değil."

"Ah, evet, öyle, Leydi Harden. Bunun sebebi genç, iri ve
yakışıklı olmam. Bu şeyler senin için de bizim için de önemli. Ve
sen otuz yaşındasın. Geçen gün otuz yaşında bir kadın hakkında bir kitap okudum.
Otuz yeterince genç, ama otuz beş değil ve--otuz beş geliyor."

Gözleri bir anlığına kapandı. "Sen acımasızsın."

"Evet, ben çok acımasızım. Sen de acımasızdın. Görüyorsun ya,
akşam yemeği için giyinirken o romanı hatırladım ve bana çok şey öğretti.
Sen ve _o_ beni aranızda oldukça bilge yaptı. Pekala, seni seviyorum,"
diye devam etti, aniden sertleşti, "ve sen de beni sevmelisin. _Dagny!_"

Eğilerek onu öptü.

Kendisi onun çocuksu utangaçlığını, gençliğinin verdiği tereddütleri,
tüm o çocuğun doğal iğrenme korkusunu öldürmüştü.

O erkekti, o kadındı. O egemendi, o boyun eğdi; o güçlüydü, o zayıftı; o iriydi, o küçüktü.

"Ah, neden----" diye kekeledi, onu serbest bırakırken.

"Çünkü--tek yol bu. Konuşmada beni her zaman yenebilirdin----"

"Beni öpmeye hakkın yoktu."

"Sanırım vardı. Eğer bir kadının senin bana yaptığın gibi bir erkeği işkenceye
görme hakkı varsa, o da kesinlikle intikam almak için
her türlü yolu deneme hakkına sahiptir. Kadınlar çok acımasız----"

Ebedi bilmecenin çözümünü bulduğunu hissetti.

Kalbi çılgınca atıyordu ama devam ederken sesi
yeterince soğuktu.

"Bak, Teddy, sana tüm bunların gerçeğini anlatacağım. Bana
inanacak mısın?"

Bir saniyelik tereddütten sonra, kısaca şöyle cevapladı: "Evet."

"Şey--haklısın. Yani senin--yöntemin doğru. Daha önce hiç aklıma gelmemişti--şey, bu dönüş adil bir oyun. Kadınlar
kabadır--özellikle, belki de, flört eden iyi olanlar."

Cleeve güldü. "'Flört eden iyiler.' Devam et!"

"Ve sanırım bir bakıma, sahip olduğun tek silahı bana karşı kullanma hakkına sahiptin. Görüyorsun ya, oldukça açık sözlüyüm. Sadece--onları çok erken kullandın. Seni sevmiyorum. Muhtemelen, bir hafta daha birlikte olsaydık, sevmeliydim ama--şu anda seni _sevmiyorum_."

"Ben gidene kadar bekle," diye gözlemledi, korkunç genç bilgeliğiyle.

Kaşlarını çattı. "Bunun bununla bir ilgisi yok. Yarın sabah buradan ayrılacaksın ve Cuma günü yelken açacaksın. Ve ben seni sevmiyorum. Seni incittiğim için
üzgünüm. Buna inan."

"İnanmıyorum. Üzgün ​​değilim ve senin de üzgün olduğuna inanmıyorum.
Dinle--diğerleri geliyor. Eve geri dön, ben de gidip onlarla
tanışacağım. Ve önce--seni tekrar öpmeme izin ver."

Sesler, hâlâ uzakta, beyaz sessizlikte uyumsuz görünüyordu.

Cleeve kollarını açtı. "Gel. O zaman sana inanacağım." Leydi Harden
bir adım öne çıktı ve yüzünü cesurca onun yüzüne tuttu.

Sonra, tam başını eğdiği anda, döndü ve yüzünü onun
koluna sakladı. "Yapamam," diye fısıldadı.

Çocuk-Adam'ın dudakları sertleşmişti, kaşları çatılmıştı.

"Ah, Dagny, canım," diye fısıldadı, "ve yarın gitmeliyim."

Başını kaldırdı. "Sen kazandın; ben kaybettim; Tanrıya şükür yarın gidiyorsun!" diye cevapladı.

Bir an sonra gölgelerin arasından eve doğru hızla ilerliyordu
ve Cleeve bir sigara yakarak, geri dönen neşeli grupların kahkahalarına doğru yola doğru uzandı.

GÜNÜMÜZÜN BİR İNANCI

Burada, karanlıkta neyin önemi var? Sadece fare ciyaklıyor,
Demir toynağın altında eziliyor.
Sadece aptal hissediyor.

Sadece çocuk ağlıyor ve üzülüyor
Bir aşkın veya bir gülün ölümü için;
Öğütücü, ruhsuz maskesiyle kasvetliyken,
Demir, demir dünya gidiyor.

Tanrı bir sanatçıdır, zihin her şeydir,
Sadece sanat hayatta kalır.
Sadece bir eğri, bir renk, bir fantezi için,
Milyonlarca ve milyonlarca hayat için!

Eğer inancın buysa, ey geç dünya şairi,
Geç, çocukça pozunla;
Çünkü ben aptalım, acı çeken çocuğum,
Gülle ağlayan ve uyuyan.

W. WILFRED CAMPBELL.

SATIR ARASI

M. H. VORSE

DRAMATIS PERSONAE--BAYAN PAYSLEY, _yirmi bir yaşında, küçük, ağırbaşlı bir
arabası var, hatırladığında, aksi takdirde küçük bir kız kadar dürtüsel. Soluk, sarışın, kolayca kızarıyor ve birine
doğrudan, dürüst bir bakışla bakmanın bir yolu var._

BAY JARVIS, _otuz yaşında, uzun boylu, yapılı. Bazen neredeyse kayıtsız olan rahat, hoşgörülü
bir tavrı var._

SAHNE--_Lambayla aydınlatılmış bir meydan. Hafif ışık, mekanı sokaktan gizleyen
kalın sarmaşıkların üzerine ilginç gölgeler düşürüyor. Sarmaşıkların kırıldığı yerlerde gecenin kadifemsi
karanlığına bakılabiliyor. Meydan her zamanki gibi döşenmiş.
Halılar, hasır sandalyeler, hasır masalar. Masada içki dolu bir sürahi
ve bardaklar. Bir sürü kitap, sigara vb.

_Girer_ BAYAN PAYSLEY _ve_ BAY JARVIS.

BAYAN PAYSLEY (_asmaları kenara çekerek_)--Karanlığın insana verdiği ne büyük bir
uzay hissi! Sanki sonsuzluğa bakıyormuşum gibi hissediyorum!

BAY JARVIS (_kenara_)---Bu Millicent'a benziyor. (_Yüksek sesle._) Sözünü
tutmayacak mısın?

BAYAN PAYSLEY--Böyle bir gecede etrafındaki uzayın büyüklüğünü hissetmiyor musun?

Bay Jarvis (_suçlayarak_)--Ve ben senin sözünün eri bir kadın olduğunu
düşünüyordum. Seni buraya sınırsız uzaya bakman için getirmedim. Seni
buraya elime bakman için getirdim.

BAYAN PAYSLEY (_gözlerini sanki çabalıyormuş gibi onun gözlerine getirerek ve
kızararak_)--Seni uyardığımı biliyorsun! Çok ciddiyim ve
bazen--şeyler söylüyorum.

BAY JARVIS--Gerçeği istiyorum, biliyorsun. (_Hamaktaki yastığı sallar._)

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Beni buraya, elini yarım saat tutmam için
getirdi! Benimkinde yok, teşekkürler! Ona göstereceğim! (_Yüksek sesle._) Hayır,
lütfen buraya, _çok_ ışık altında.

BAY JARVIS--Hamakta çok daha rahat edeceksin. BAYAN PAYSLEY (_kötü niyetli bir gülümsemeyle_)--Çok düşüncelisin! Ama
ışık almam _gerekiyor_. Şimdi masa. (_Masayı aralarında hareket ettirir._)
Lütfen iki elinizi de doğal bir şekilde masanın üzerine koyun.

BAY JARVIS (_hayal kırıklığına uğramış_)--Masada mı? Oh! (_Kenara çekil._) Bu gidişle
el falı artık popüler olmayacak.

BAYAN PAYSLEY (_elinin üzerine eğilir, sonra gözlerini aniden
Jarvis'e doğru kaldırır_)--Elini okumak beni neredeyse gerginleştiriyor biliyorsun.
Bazı insanlarla birlikteyken sanki kapıyı dinliyormuşum ve duymamam gereken
sırları duyuyormuşum gibi hissediyorum. (_Kenara çekil._) Bunu Millicent dışında hiç kimse için yapmazdım. Ama kenarda durup o Orton kadınını göremem---- Nişanlı flörtlerden
ne kadar nefret ediyorum!

BAY JARVIS--Korkmuyorum; korksaydım neden sana
sormalıydım?

BAYAN PAYSLEY (_gözlerini aniden tekrar kaldırarak_)--Belki de
kendi sebeplerin
olmuştur.

BAY JARVIS (_kendi kendine_)--Gözlerini kaldırmanın çok çekici bir
yolu. Acaba az önce ne demek istedi. (_Yüksek sesle._) Yaprakların soluk yeşili saçlarına ne kadar da yakışıyor.

BAYAN PAYSLEY--Ellerini çevir lütfen. Şimdi sağ elini
doğrudan ışığın altına koy. Oh!

BAY JARVIS--Ne görüyorsun?

BAYAN PAYSLEY--Ne _garip, tuhaf tırnaklar_. Okumuştum ama
daha önce hiç görmemiştim. Bu kadar belirgin değil! Mükemmel bir tip!

BAY JARVIS (_kendisine rağmen ilgi duyuyor_)--Ne demek oluyor?

BAYAN PAYSLEY (_utanarak, tereddüt ederek_)--Hoş değil.

BAY JARVIS (_ona bakarak_)--Devam et!

BAYAN PAYSLEY (_isteksizce_)--Şey, demek istedikleri--tüketim! (_Kendine dönerek_)
Onu ciddileştirecekler--ayrıca, _bu_ tip.

BAY JARVIS (_yeme atlayarak_)--Neden, benim veremli bir
akrabam yok. (_Kendine dönerek_) Dürüst biri. Ve eski Venüs Kuşağı
şaklamasını bekliyordum. (_Yüksek sesle_) Bu dize ne anlama geliyor ve neden
ellerimin damarları bu kadar kırmızı?

BAYAN PAYSLEY (_kenara dönerek_)--Bu çocuğu böyle yakalayamazsın. Benden
etkilenebilir mizacın hakkında hiçbir iltifat yok. (_Yüksek sesle,
düşünerek, yavaşça._) O kırmızı çizgiler--bazen--delilik anlamına gelir--ama senin durumunda----

BAY JARVIS (_alaycı bir şekilde_)--Bana dişlerimi ne zaman kaybedeceğimi veya bacağımı kırma tehlikesiyle karşı karşıya olup olmadığımı söyleyebilir misin? El falı'nın bu kadar patolojik olduğunu
hiç bilmiyordum.

BAYAN PAYSLEY (_rahatsız edilmeden_)--Parmaklarını ışığa tut.

BAY JARVIS (_kenara_)--Şimdi eski "paranın parmaklarının arasından kaymasına izin veriyorsun."

BAYAN PAYSLEY--Servetini nasıl elinde tutacağını bilmiyorsun; hayatındaki
en iyi şeyin parmaklarının arasından kaymasına izin veriyorsun.

BAY JARVIS (_kenara_)--Oldukça iyi bir varyasyon. (_Yüksek sesle_) Ne demek istiyorsun?

BAYAN PAYSLEY (_sabırsızlıkla_)--Ne demek istediğimi nasıl bilebilirim? Sana
gördüğümü söylüyorum. Senin hakkında, elindeki bilmecenin cevabını bilecek kadar bilgim yok. Unutma, sadece iki kez görüştük.

BAY JARVIS--Üç kez.

BAYAN PAYSLEY--İki kez, üç kez, yarım düzine--anlamı yok.

BAY JARVIS--Bana varıyor.

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Senin için üzgünüm, Millicent. (_Yüksek sesle._) Ne demek istediğimi bilmen gerekir. Hiç kendi dikkatsizliğin yüzünden kaybetme tehlikesiyle karşılaşmadın mı--yani, sevdiğin bir şey?
(_Kenara_) Çok yerinde. Umarım Millicent beni ele vermez.

BAY JARVIS--Yeni bir ilginin
kovucu gücü hakkında bir şey duydunuz mu hiç?

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Hap. (_Düşünerek._)
Birinin fikrini
değiştirdiğini duydum.

BAY JARVIS (_büyük ve güçlü olan elini kaldırarak_)--Ve
elim karakter kararsızlığı mı gösteriyor?

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Şaka yapıyor. Hepsi aynı--insanlar. Övgüye
aç. (_Yüksek sesle._) Kararsız demedim. Ne istediğini biliyorsun,
ama genellikle sahip olduğun şeye değer vermiyorsun. Daha az değerli bir şey için daha büyük olanla ödeme yapmaya hazırsın.

BAY JARVIS--Çok az şeyin sabit bir değeri vardır; önemli olan
senin için
değerli görünmeleridir. Herhangi bir şeyin değerini ancak size verdiği
hazla ölçebilirsiniz.

BAYAN PAYSLEY--Bencil adamın inancı. (_Elini süzerek. _) Sen
berbat bir şekilde bencilsin, biliyorsun--bencil ve kendini beğenmiş!
İstediğin bir şeye
ulaşmak için her şeyi feda edeceksin, kendi
rahatlığın hariç!

BAY JARVIS (_tarafsızca bir tavırla_)--Bunun
tamamen doğru olduğunu sanmıyorum.

BAYAN PAYSLEY (_elini dikkatle inceleyerek_)--Evet, ve sen
sadece her şeyi değil, herkesi feda edeceksin!

BAY JARVIS (_alçakgönüllülükle_)--Arkadaşlarıma beni her zaman bu kadar sevdiren şey budur. Ben bir tür modern Moloch'um!

BAYAN PAYSLEY (_gözlerini aniden kaldırarak_)--Bununla ilgili şaka yapma.
Doğru olabilir. (_Tavırlarında oldukça ikna edici olan gergin bir heves var._)

BAY JARVIS (_kenara_)--Bu saçmalığa inanmıyorsa asılır.

BAYAN PAYSLEY--Lütfen ellerinizi ilk parmaklarınız birbirine değecek şekilde kaldırın.
Ben öyle düşünmüştüm.

BAY JARVIS--Ne?

BAYAN PAYSLEY (_inançla_)--En iyi dürtülerinizi asla sonuna kadar takip etmiyorsunuz, ne hayatınızda ne de işinizde. Örneğin, stüdyonuzun yarıda kalmış tuvallerle dolu olduğunu düşünüyorum, yaptığınız en iyi işler, ama bitmemiş. Ortaya çıkardığınız iş, bitmiş işleriniz,
kolayca bitirilmesine izin veren şeylerdir!

BAY JARVIS (_şüpheyle_)--Bunu gördüğünüz işlerimden tahmin ettiniz.

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Millicent'tan çok ucuz bir fırsattı! (_Yüksek sesle,
soğukkanlılıkla._) Çalışmalarınızın çoğunu bilme zevkine erişemedim, Bay Jarvis. Lütfen sağ elinizi ışığın altına koyun. (_Kenara._) Onu tekrar iyi bir ruh haline sokmam daha iyi olur. Bir adamın kendisi hakkında kesintisiz konuşma şansını nasıl sevdiği garip. (_Kenara._) Kendinizde ve başkalarında güce karşı abartılı bir hayranlık var.

BAY JARVIS--Bunu nerede görüyorsunuz?

BAYAN PAYSLEY--Elinizin tüm karakterinde. (_Kenara._)
Millicent "güç ve güce olan hayranlık onun
ana fikridir" demişti. (_Kenara._) Elinizin zayıf olmadığını kendiniz görmelisiniz ve çizgilerin nasıl kesildiğini görmelisiniz--sanki bir keskiyle.
(_Kenara._) Şimdiden bir Cheshire kedisi gibi mırıldanıyor.

BAY JARVIS--Güç konusunda abartılı bir tapınma derken neyi kastediyorsun?

BAYAN PAYSLEY--Diğer erdemler arasında gücü çok fazla vurguluyorsun.

BAY JARVIS--Birisi yapabilir mi? Yani bir erkek mi?

BAYAN PAYSLEY--Ve karakterinin temeli olarak bunu kullandığında,
ne kadar zayıf fikirli şeyler yaptığın şaşırtıcı!

BAY JARVIS--Ne kadar zarif!

BAYAN PAYSLEY--Bütün o bitmemiş tuvallere başka ne ad veriyorsun?
En az dirençli çizgi güç değildir.

BAY JARVIS (_acıyarak_)--İnsan beni senin Pazar okulundaki sınıfın sanırdı.

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Ona daha fazla şekerleme vermenin zamanı geldi. (_Yüksek sesle._)
Şöhretin, güç inancını her zaman takip etmeme nedenlerinden biri oldu.

BAY JARVIS (_mütevazı bir şekilde_)--Evet, ölümcül güzelliğim her zaman ideallerime göre yaşamamın önünde engel oldu!

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Ah, alay ediyor olabilirsin ama bundan hoşlandığını biliyorsun.
Yoksa burada olmazdın. (_Yüksek sesle._) Burada anlamadığım bir şey var.

BAY JARVIS (_kenara_)--Bunun gelmesini bekliyordum. (_Yüksek sesle._) Hadi
devam
et!

BAYAN PAYSLEY--Lütfen elini bileğinden aşağı indir. Ne kadar
alışılmadık!

BAY JARVIS (_ilgilendi_)--Daha önce hiç böyle bir şey yapıldığını görmemiştim.

BAYAN PAYSLEY (_sakin bir şekilde_)--Falını erken ve
sık mı gördün?

BAY JARVIS (_rahatsız edilmedi_)--Mümkün olduğunca sık!

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Elbette kendinizden bahsetme
şansını asla kaçırmıyorsunuz! (_Yüksek sesle._) Çok sıra dışı bir eliniz var. İki veya üç kişisiniz, biri diğerinin üstünde.

BAY JARVIS (_acı bir şekilde_)--İnsan beni bir jambon sandviçi sanırdı.

BAYAN PAYSLEY (_sakin bir şekilde_)--Bir katlı pasta demeliyim.

BAY JARVIS (_kenara_)--Onu hayal bile edemezsiniz. Bayan Orton'dan
gerçekten daha güzel. (_Yüksek sesle._) Benim birçok karakterim neler? İlginç.
(_Kenara_) Şimdi "Yüksek olanı bilirsin ama düşük olanı takip edersin."

BAYAN PAYSLEY--Temel olarak, güce olan sevginizin yanında,
basit, nazik, yapmacıksızsınız. Senin gibi nazik ve yapmacıksız bir kızla
evlenmekten mutlu olurdun. (_Kenara._) Millicent'i çok
açık bir şekilde tarif etmemeliyim.

BAY. JARVIS--Kırsal---- Sağım zamanı? Bir kulübede aşk? Bebeğin
ilk adımı?

BAYAN PAYSLEY--İsterseniz gülün, ama aslında siz bunu seviyorsunuz ve
sizi mutlu edecek şey bu! En iyi işinizi
yaptığınız atmosfer bu. Eşiniz olarak çok da kendini beğenmiş olmayan ve
size inanan birine ihtiyacınız var. İyi çalışmak için belli bir takdire
ihtiyacınız var--ve takdir görmek istediğiniz için iltifatlara katlanıyorsunuz.

BAY JARVIS--Ben sadece iltifatlarla yaşıyorum.

BAYAN PAYSLEY (_inançla_)--Kovayla içiyorsunuz!
Tereyağı bıçağıyla
sürülmüş olsa bile aldırış etmiyorsunuz!

BAY JARVIS (_giderek daha fazla ilgi duyan_)--O zaman
gücum ne olacak?

BAYAN PAYSLEY--Ah, sadece meşru takdir için aç kaldığında pohpohlamayla yaşarsın. (_Kenara_) Sanırım bundan oldukça
temiz bir şekilde sıyrıldım. (_Yüksek sesle._) Gerçekten idealistsin, epeyce
duygusalsın ve bencil olduğun halde bir kalbin var.

BAY JARVIS (_minnettarlıkla_)--Yüreğin için teşekkür ederim.

BAYAN PAYSLEY--İnsanların seni alaycı ve
hafif düşünceli sanmasını seviyorsun. Gerçek benliğini sadece birkaç kişiye gösteriyorsun.

BAY JARVIS--Bana ukala ve sıkıcı biri gibi geliyor.

BAYAN PAYSLEY (_şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sıcaklıkla_)--O çekici ve hoş bir insan. Asıl sıkıcı olan,
sürtülmeyen-gülümsemesi olan dünya adamı!

BAY JARVIS--Beni öyle mi buldun?

BAYAN PAYSLEY (_sürekli_)--Satır aralarını okuduğumda değil.

BAY JARVIS (_Bayan Paysley'e dikkatle bakarak_)---Gerçekten
dürüst olduğunu düşünüyorum.

BAYAN PAYSLEY (_bakışlarını geri vererek_)--Neden buraya
geldiğimi sanıyordun?

BAY JARVIS (_hala Bayan Paysley'nin gözlerinin içine bakarak_)--Görünüşe göre
bana hakkımdaki
sade fikrini söylemek için. Lütfen devam et.

BAYAN PAYSLEY--Pastanın birinci ve ikinci katmanlarını anlattım.

BAY JARVIS--Hiç krema yok mu?

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Onlar övgüye doymak bilmiyorlar.
(_Yüksek sesle._) Kremanın bir önemi yok. Seninle tanıştığımdan beri
bu kremayı yiyorum.

BAY JARVIS (_uysalca_)--Umarım beğenmişsindir.

BAYAN PAYSLEY (_son bir önceki cümleye geri dönerek_)--Bu
üst üste bindirilmiş sen farklı zevklere sahipsin, farklı kadınlardan hoşlanıyorsun--ve
daha kolay kandırılıyorsun.

BAY JARVIS--Ne kadar kolay kandırılabilirsin?

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Bir yükseliş yaşayacağımı düşündüm. Şimdi dalışa geçelim.
(_Yüksek sesle._) Yani kendi dünyanda, senin gibi düşünen
insanlar arasında, gerçek olanları sadece sahte olanlardan ayırt edebilirsin.

BAY JARVIS (_hızlıca_)--Oysa, pastanın üst katmanı olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz
dünyada, bir
parça unu bir kuru üzümden ayırt edemiyorum?

BAYAN PAYSLEY--Kesinlikle.

BAY JARVIS--Size gerçek bir kuru üzüm olup olmadığınızı sorabilir miyim--size böyle olduğumu
söyledim?

BAYAN PAYSLEY--Ah! Ne olduğumu bilmelisiniz. Ben
üst tabakaya ait değilim--çok baharatlı olana.

BAY JARVIS--Bana kuru üzüm olarak kendini
gösteren herhangi bir un parçası olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

BAYAN PAYSLEY (_saygınlıkla_)--Aman Tanrım, bu bir el falı, bir hayat kurtarma seferi değil! (_Bir kenara._) Biraz fazla aceleci.

BAY JARVIS--Bana portre resim sanatıyla bir ilgisi varmış gibi geldi.

BAYAN PAYSLEY--Elinizdeki çizgilerden ben sorumlu değilim, değil mi?

BAY JARVIS--Hayır, benim hakkımdaki fikrin için de değil.

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Bu şekilde benden çile çekemezsin.
(_Yüksek sesle._) Hayır, bunun için de değil.

BAY JARVIS--Kanıtları inceleyelim. Benim için değerli olan
bir şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım, ya da daha doğrusu, küstah bir imaj için
altın paramla ödeme tehlikesiyle karşı karşıyayım. En iyi dürtülerimi
sonuna kadar takip etmiyorum. Alt katımda büyük bir ev yapımı kek parçası ve üstünde kalitesiz bir ürün olan katlı bir pastayım. Bayan Paysley,
sol elimdeki bu haçın soluk, altın saçlı dullardan kaçınmam için bir uyarı olup olmadığını bana söyler misiniz?

BAYAN PAYSLEY--Buraya fal baktırmak için dürüst bir niyetle geldiyseniz bana söylemenizi isterdim?

BAY JARVIS (_kenara._)--Bayan Orton'a kart ve maça verebilir. (_Yüksek sesle._) Falımı anlatmak için mi buraya geldin?

BAYAN PAYSLEY (_yavaşça_)--Dışarıya çıktığım şeyi yaptım!

BAY JARVIS--Ve bu neydi?

BAYAN PAYSLEY (_ayağa kalkıp arkasını dönerek_)--Aptalca bir şekilde
yapmam gerektiğini düşündüğüm bir şey.

BAY JARVIS--Aptalca mı? Bence işlerim
le hiç ilgilenmemen çok hoştu.

BAYAN PAYSLEY (_kenara çekilerek_)--Daha önce hiç bu kadar çekilmez birini görmemiştim ve o--hoş görünüyor! (_Yüksek sesle, kocaman açılmış gözlerle._) _Senin_ işlerin! Bunun _sana_ göre olduğunu düşünmüyor musun?_

BAY JARVIS--Eh?

BAYAN PAYSLEY--Sanırım kızlar arasında gerçek sadakat veya arkadaşlık diye bir şey olmadığını düşünüyorsunuz?

BAY JARVIS--Oh! (_İkisi de bir an sessiz kalıyor, birbirlerini ölçüyorlar._)

BAY JARVIS (_durmadan_)--Millicent Holt'un nişanlandığını duydunuz mu?

BAYAN PAYSLEY (_elini aşağı indirerek_)--Bunu en yakın arkadaşına sormamalısınız!

BAY JARVIS (_sakin bir şekilde_)--Bob Burke'e, yani.

BAYAN PAYSLEY (_tamamen şaşırmış_)--Bob Burke'e! O asla yapmadı!
Millicent değil! Millicent'e yemin edebilirdim!

BAY JARVIS (_hâlâ sakin bir şekilde_)--Ben de yapabilirdim. Bu yüzden yaptım.

BAYAN PAYSLEY (_dehşete kapılmış gözlerle_)--Ama anlamıyorum!

BAY JARVIS--Ben de ilk başta anlamadım. Bobby Burke'ün ruhuyla
onunki ikizmiş gibi görünüyor, ya da buna benzer bir şey. Peki ben neredeyim?

BAYAN PAYSLEY--Ama birlikte yurtdışındayken----

BAY JARVIS--Lütfen yapma! "Bir kuru üzüm yerine bir parça hamur" aldığımı biliyorum, ama----

BAYAN PAYSLEY (_dürtüsel_)--Lütfen beni affet. Düşündüm ki----

BAYAN JARVIS--"Arkadaşına pislik yaptığımı", küstah bir imaj uğruna.

BAYAN PAYSLEY (_cesurca_)--Başka ne düşünebilirdim ki?

BAY JARVIS (_ciddi bir şekilde_)--Ve arkadaşın uğruna bana
benim hakkımda ne düşündüğünü söyledin. (_Bir kenara._) En azından gerçeği söylediğine inanıyorum.

BAYAN PAYSLEY (_dürtüsel bir şekilde_)--Sana _tüm_ gerçeği söylemedim.
Sadece
korkunç kısmını söyledim.

BAY JARVIS--Ve neden geri kalanını bana söylemiyorsun?

BAYAN PAYSLEY (_alçakgönüllü bir sesle_)--Çünkü
zaten yeterince
şımartıldığını düşünecek kadar aptaldım! (_Bir kenara._) Nasıl
Millicent--Bobby Burke--o mor kıç. Bobby Burke için _onu_
terk etmeyi düşün!

BAY JARVIS (_bir kenara_)--Ne kadar da güzel. (_Yüksek sesle._) Hayat son zamanlarda beni
tam olarak şımartmadı. (_Aside._) Ve ben
Mrs. Orton'a zaman harcıyordum.

BAYAN PAYSLEY (_dürtüsel olarak_)--Ve şimdi tekrar anlatmak için
elin elimde olsaydı, sana her şeyi anlatırdım--önce diğer şeyleri.

BAY JARVIS--Çok geç değil.

BAYAN PAYSLEY--Ve bir şey hakkında daha dürüst değildim. Dört kez
biraraya geldik--hepsini hatırlıyorum. (_Aside._) Ona karşı bir canavardım. Bayan
Orton'ın ona zarar vermesine izin vermeyecek. Ve Millicent---- Bütün kadınlar kedidir!

BAY JARVIS--Ben de öyle. İlk seferinde bana nazik davrandın ve
ikinci seferinde nazik davrandın----

BAYAN PAYSLEY--Millicent yüzünden.

BAY JARVIS--Ve üçüncü seferinde--beni tersledin. Sanırım bu da
Millicent'tan kaynaklanıyordu.

BAYAN PAYSLEY (_kenara_)--Bayan Orton'dan kaynaklanıyordu. (_Yüksek sesle,
inançla ve kızararak._) Ve bu gece--sadece korkunçtum.

BAY JARVIS--Bu gece bana falımdan aklına gelebilecek her şeyden daha fazlasını anlattın. (_kenara_) Kızardığında çok tatlı oluyor!

BAYAN PAYSLEY (_hala kırmızı_)--Küstah, karışan bir şey oldum!

BAY JARVIS--Bana çok şey öğrettin. İyi dürtülerimi sonuna kadar takip edeceğim--şimdiden başlayarak. Bu yüzden lütfen hemen kendi eline bak ve bana katmanlı pasta gibi bir karaktere sahip bir adamın
hayatında büyük bir
etkisi olup olmadığını söyle?

BAYAN PAYSLEY--Sana en az dirençli çizgiyi takip ettiğini söylemiştim.

BEBEĞİN BUKLUKLARI

MARGARET HOUSTON'DAN

Karmakarışık bir iplik yumağı gibi yatıyorlar,
(Sen her zaman bir kız çocuğu olması gerektiğini söylerdin.)
Gözyaşları gelecek--nedenini tam olarak anlayamazsın--
O kütleye--buklelerine aldırmadan düşüyorlar.
Zavallı küçük ipeksi yumak, senin için çok değerli.
"Kısa olsa daha iyi," dedi daha bilge baba,
"Artık yaşlanıyor."--Ne yazık ki, ne kadar doğru!
Ve yine de yılların nereye gittiğini merak ediyorsun. "Kısa olsa daha iyi olurdu----" şefkatli kalbin özlem duyarken
Onları hareketsiz tutmak için, isteksizce beklerken,
Küçük meleğinin, dünyaya döndüğünü gördün,
Yine de her şeyden habersiz, halesini yanında tutuyordu.
Yumuşak küçük iplikler! Seni öyle bir güçle tutuyorlardı ki!
Her bir şımarık buklenin nasıl düştüğünü biliyordun,
Her parlayan buklenin altın uzunluğunu biliyordun,
Ne kadar sık ​​birbirlerine dolandıklarını, sadece sen söyleyebilirsin.

Alacakaranlık gölgelerinde, oh, ne kadar sık
Işıklarının omzunda uzandığını gördün.
Yanağını yasladın, kitlelere yumuşakça dokundu,
Bir yandan da uykulu bir ninni mırıldanıyordun.
Güneş kırmızıya dönerken ne sıklıkla
Erken ışıkta onun üzerine eğildin,
Ve bebeğin başının etrafındaki o ihtişamdan
Yorgun gün boyunca ışığını çektin.

Ve şimdi--başlıyorsun--ön kapı çarparak kapanıyor--
Salonda küçük, telaşlı ayak sesleri yankılanıyor,
Dizine tırmanıyor--küçük, kırpılmış kuzu--
Ve gözyaşlarını sıcak ve tatlı öpücüklerle siliyor.
Üzüntünü onun mutlu gözlerinden silip atıyorsun--
(Her zaman bir kızın olması gerektiğini söylerdin.)
Eden güneş ışığının yarısı gömülü yatıyor
O bebek buklelerinin örgülerinin arasında.

KAHVERENGİ BETTY

GRACE S. RICHMOND'dan

"Her şey yolunda, Joe," dedi Bayan Farnsworth, hızla bir çift kalın beyaz eldiven giyerek. "Bana taylarla ilgili olarak güvenmekten en ufak bir şekilde korkmana gerek yok. Ve istasyon görevlisi
benim için arabayı yüklemesine yardım edecek birini bulabilir."

İçeri atıldı ve büyük çiftlik arabasının ön tarafındaki koltuğuna oturdu--orada
çok sıra dışı ve zarif bir figür, bembeyaz keteniyle. Dizginleri ustalıkla topladı, çiftlik evinin verandasındaki insanlara neşeyle şöyle dedi: "Geri döndüğümde size vatansever olmayan kişilere 4 Temmuz'u kırsalda nasıl kutlayacağınızı göstereceğim," ve öngörülemeyen ve etkili bir engel olmasa
bir gösterişle kaçıp gidecekti. Joe, iki huzursuz siyah tayın başında
sakin bir şekilde kaldı.

"Şimdi onlara başlarını verebilirsin, Joe," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Şaka bir dakika, hanımefendi."

"Şimdi. Acelem var."

Ama Joe hareketsiz kaldı. Başını çevirdi ve verandanın üzerindeki bir pencereye huzursuzca baktı, mırıldandı: "Şaka bir dakika, şimdi----"

Bayan Farnsworth belirlenen sürenin yarısını bekledi, sonra, buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Joe, o atları bırakma nezaketini göster."

Joe, atın dizgininde bir sorun bulmuş gibi yaptı. Bayan Farnsworth ona şüpheyle baktı. Ve bir an sonra Stuart Jarvis, elinde şapkasıyla verandada belirdi ve çiftlik arabasının sürücüsüne gülümsedi.

"Sizinle gelebilir miyim?" diye sordu, rahatça, yaklaşarak.

Özellikle verandadan ilgiyle bakan üç orta yaşlı kadın, iki yaşlı beyefendi ve dört kız varken, reddetmesi için hiçbir neden yoktu. Bay Jarvis'in dizginleri almasına izin vermemesi için de geçerli bir neden yoktu, çünkü arabanın sağ tarafına
atladı ve elini onlara uzattı. Ama yolun ilk virajını
döner dönmez Agnes Farnsworth işleri asıl niyetine göre ayarlamaya çalıştı.

"Benim arabayı kullanmama izin verir misiniz?" diye sordu. Sözler, gümüş bir dille söylenmiş olsa da, bir sorgulamadan çok bir bildirim etkisi yarattı.

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Jarvis, ancak, dizginleri devretmek için hiçbir harekette bulunmadan, "benim görevimi bırakmaya yetkili olduğumu kanıtlayabilirsen."

Ona sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi baktı. "Atlara alışkın olduğumu gayet iyi biliyorsun," dedi,
sanki onunla yer değiştirmeye niyetliymiş gibi hareket ederek.

Ona doğru baktı, gülümsedi, ama yine de şu anki mesleğine devam etmeyi
düşünen birinin havasıyla sürüyordu. Siyah taylar, yolun belirgin yükseliş eğilimini hiç umursamadan, sert bir tırısla gidiyorlardı. Parlak tüyleri güneşte parlıyordu;
her çizgilerinde uyanıklık ve güç görülüyordu. Öne bakan saten kulak uçlarından, güzel, kırpılmamış kuyruklarının uçlarına kadar canlıydılar ve hayatlarının titrediğini hissediyorlardı.

"Dünyada araba kullanmamam için hiçbir neden yok," dedi Bayan
Farnsworth, sonunda kendi istediğini elde etmeyi amaçlayan bir kızın hoş ve kararlı tavrıyla. "Tam o anda gelmeseydin, tek başıma gelirdim."

"Gerçekten geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jarvis, yakındaki atın sol kulağını inceleyerek.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Çünkü Joe'ya seni benden habersiz bırakmamasını söylemiştim."

Yazın bronzluğunun altında kızardı.

"Sorabilir miyim," diye sordu biraz sert bir şekilde, "bir saat önce bana istasyona gitmek istediğini neden söylemedin?"

Jarvis bu şekilde ifade edilmesine gülümsedi. "Joe seninle gitmeyi düşünüyordu," diye açıkladı.

Şaşkın görünüyordu.

"Sen gitmeden beş dakika önce Joe gelip bana adamlarından birinin başına bir kaza geldiğini ve gidemeyeceğini söyledi. Tayların senin için güvenli olmadığını düşündüğünü söyledi. Ben sadece üç gündür buradayım, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Joe biliyor."

"Ah, saçmalık!" dedi kız. "Onlardan korkmuyorum."

"Dünden önceki gün kaçtılar."

"Bunun bir önemi yok."

"Kendi kendine çalışan bir taşıt biçimindeki her şeyden çılgınca korkuyorlar, harman makinesinden otomobile kadar."

"Bunun da bir önemi yok," diye enerjik bir şekilde yanındaki genç kişi ilan etti. "Dünyanın en ufak bir önemi yok."

"Muhtemelen hayır, senin için. Benim için çok büyük bir fark yaratıyor."

Kadın bakışlarını kaçırdı, ancak kelimeler gerçek bir tonda söylenmişti
tam önemini iletmek için pek hesaplanmamış.

"Çığlık attığımda dizginleri benden almak için burada olduğuna göre," dedi, dudaklarını kıvırarak, "Bana araba kullanma iznini
reddetmek tam bir saçmalık. Bay Jarvis----"

"Nazik bir şekilde söyle," diye uyardı onu gülümseyerek.

"Lütfen benimle yer değiştir." Kadın bunu buyurgan bir şekilde söyledi.

Bir anlığına gözlerinin içine baktı, ta ki bakışları düşene kadar. Sonra hafifçe sordu:

"Daha önce kullandın mı?"

"Hayır."

"Acaba neden," diye düşündü.

Kadın sessizdi, ancak yanakları hoşnutsuzlukla yanıyordu.

"Dördüncü Temmuz kutlaması yapacağımız için mutluyum," dedi, kararlı bir şekilde arabayı sürerken. Sesi, sanki hiçbir tartışma olmamış gibi, rahat ve hoş bir tonlamayla değişti. "Yerlilere iyi gelecek - onları harekete geçirecek. Siparişinizi gönderdikten sonra, satıcıya kendi hesabıma epeyce patlayıcı eklemesi için telgraf çekme özgürlüğünü aldım. Sizinkilerle birlikte gelecekler. Vagonun büyük olması şanslı - tüm bu şeyler için ona ihtiyacımız olacak."

Ama kız 4 Temmuz hakkında konuşmayacaktı. Dik oturdu,
çok sevimli başını havaya kaldırdı ve millerin sessizce akıp gitmesine izin verdi.

Kavşaktaki küçük yük evinin platformunda birkaç kutu, uzun bir rulo ve iki sandık duruyordu - hepsi çiftlik evine teslim edilmek üzereydi.
Vagon yaklaşırken, yük acentesi işlerini halletmek için yavaşça dışarı çıktı. Gözleri hemen siyah takıma takıldı.

"Muhtemelen bir çift," dedi, en yakındaki parlayan
yanağa onaylarcasına vurarak. "Joe Hempstead'in değil mi? Onlara çok değer verdiğini duydum. Eh, hepsi iyi - ya da biraz daha büyüdüklerinde iyi olacaklar. Şimdi onlara temiz bir çift ayakkabı gösterebileceğimi düşündüğüm bir kısrağım var. İstasyonun arkasında. Onu dışarı getireceğim."

"Elbette - görmeye geldiğimiz şey buydu," diye gözlemledi Jarvis, adam ortadan kaybolurken. "Yükümüzü almak ikinci planda."

"İyi bir atın görüntüsünden sonra diğer konular her zaman ikinci plandadır," diye karşılık verdi arkadaşı. Öne eğilmişti ve Jarvis ona bakma fırsatını kaçırmadı. Boynunun arkasındaki belirli bir kıvrım birleşimine dikkatle baktı - her
gördüğünde onu çok cezbeden bir nokta.

Nakliye görevlisi istasyonun köşesinde belirdi, yanında bir hayvan vardı ve hayvanın görüntüsü Jarvis'in gözlerini zevkle parlattı. Agnes
Farnsworth hafifçe nefesini tuttu ve daha da öne doğru eğildi.

Kahverengi kısrak önlerinde ileri geri götürülüyordu, taylar
onların öfkeli gözlerinin önünde
karakol yaparken dizginlerde güçlü bir ele ihtiyaç duyuyorlardı. Jarvis tüm dikkatini onlara vermek zorundaydı.
Ama kız arabadan aşağı kaydı. Kısrağa yaklaştı ve
kadife burnuna tatlı, okşayan bir el koydu--o kadar nazik bir el ki
hayvan bundan hiç hoşlanmadı. Kıza yumuşak bir şekilde konuştu; adını sordu ve ona müzikli bir sesle seslendi--Betty. Hemen sonra dizginleri istedi ve nakliye acentesi biraz şüpheciydi,
ama güzelliğin yakın varlığına karşı çok fazla hayranlık duyuyordu,
onu ona verdi. Sonra, gerçekten de, Bayan Farnsworth atlara alışkın olduğu iddiasının doğruluğunu kanıtladı. Beş dakika içinde kısrağa o kadar etkili bir şekilde sevişmişti ki, utangaç ve şimdiye kadar biraz küçümseyici yaratık gevşek bir yular ve yalvaran bir burunla onu takip ediyordu. Bu arada Betty ince parmakların ağzını açmasına izin vermişti.

"Elbette onu satmıyorsun," dedi Bayan Farnsworth,
yükünü incelemek için uzaklaşırken umursamazca.

"Şey--geçtiğimiz hafta için iki yüz ellilik bir teklif almıştı."

Şaşkın bir yüzle etrafına baktı. "Ve kabul etmeyecek miydi?"

"Neden--hayır. Bir senti varsa üç yüz eder."

"Onun için üç yüz alamazsın," dedi kız.

"O bir fındık kadar sağlam," diye ilan etti yük acentesi öfkeyle. Bayan Farnsworth güldü.

"O güzel bir yaratık," dedi, "ama gözlerim var. Sol arka ayak bileğini nasıl incitmiş?"

Nakliye acentesi baktı. "Sol arka ayak bileği! Neden--topallama belirtisi yok. Ve diz hareketi mükemmel."

"İki hafta önce topallıyordu," dedi kız ve ona baktı. Jarvis taylarını geçici olarak hareketsiz hale getirmişti ve küçük sahneyi eğlenerek izliyordu.

"Neden--sol arka ayağına taş kaçmış," diye itiraf etti nakliye acentesi, kısrağı binanın köşesine doğru yürütürken. "Herhangi bir
at bunu yapar. Şimdi topal değil--o zamanlar hiçbir şey
olmazdı. Ama bunu nasıl tahmin ettiğini bilmek istiyorum."

Hala gülüyordu. "Sanırım şimdi iki yüz yirmi beşe onu serbest bırakırdın, değil mi?"

Nakliye görevlisi kısrağını başını sallayarak cevap vermeye tenezzül etmeden götürdü. Geri döndü ve yükü vagona yükledi,
sandıkları en sona bıraktı. Bunlardan ilkini omuzlarken Agnes onu durdurdu.

"Betty için iki yüz elli dolar alır mısın?" diye sordu,
gözlerindeki belli bir parıltı dışında, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Sen kendin at almıyor musun?"

"Sana bir soru sordum."

"O hiçbir hanımın atı değil."

"Sana onu iki yüz elli dolara satıp satmayacağını sordum,"
diye tekrarladı kız ve vagona binmeye hazırlandı. Jarvis ona yardım etmek için aşağı inmiyordu. Siyah çift bunun için fazla huzursuzdu.

"Neden--Onun için üç yüz dolar almam gerekirdi," diye tereddüt etti adam.

Bayan Farnsworth ayağını basamağa koydu ve Jarvis'in yanına
çekildi. Nakliye acentesine bakmadı. Atlar
sallanmaya başladığı anda, platformdaki adam duraksayarak şöyle dedi:

"Şey--eğer gerçekten ciddiysen ve bana nakit ödeyebilirsen----"

Bir kez daha, oldukça kayıtsız bir şekilde ona baktı. "Sanırım
onu alabilirsin. Ama o daha çok ister."

"Bay Jarvis," dedi at alıcısı, "onu eve götürebilir miyiz?"

Başını iki yana salladı. "Tayların arkasında değil."

Ona bir kez küçümseyici bir bakış attı--bir süre ondan aldığı
son bakış. "Eyeriniz var mı?" diye sordu acenteye.

"Evet, hanımefendi. Çok iyi değil ama buna benzer."

"Onu benim için eve götürür müsün?" diye sordu, yanındaki adama, soğuk bir omzunun üzerinden.

"Tayları sürerken olmaz," diye cevapladı, ona keskin bir bakış atarak, eğer zahmete girseydi birkaç şey okuyabileceği.

"Yan eyeriniz var mı?" diye sordu nakliye acentesine. "Pekala--beş dakika beklerseniz--bir tane alabilirim."

Adam gözden kaybolurken, Bayan Farnsworth bir kez daha vagondan aşağı atladı. Bir mektup ve mektuptan bir anahtar çıkardı.
Bununla
hala platformun üzerinde duran sandıklardan birini açtı,
bir tepsiyi kaldırdı, çeşitli giysilerin arasına daldı ve zafer
ederek koyu yeşil kumaştan yapılmış ve dikkatlice katlanmış bir şey çıkardı.
Bununla birlikte boş, kırsal yük evine doğru yürüdü.

İki dakikalık bir aradan sonra tekrar ortaya çıktığında,
bir binicilik giysisinin eteğini tutuyordu ve bir bohça taşıyordu
ve bunu sandığa götürdü ve aceleyle yerleştirdi.
Jarvis'e hiçbir şey söylemedi, ancak yük acentesinin geri dönmesini bekledi
yanağı yanağını çevirerek.

Kısrak sahneye tekrar çıktığında, eski model bir eyer takmıştı ve kendisine çok büyük gelen bir başlıkla beceriksizce dizginlenmişti. Jarvis ona bir bakış attı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Bu atları bir dakika tutarsan, bu işi tekrar gözden geçireceğim," dedi.

Diğer adam sırıttı. "Benim için fark etmez," diye karşılık verdi dostça.
"Sanki sen bu tür işlere benden daha alışkınsın."

Jarvis büyük dizginlere yöneldi, kayışları yeniden düzenledi, bıçağını çıkardı ve bir veya iki delik daha açtı, sıktı ve kısrağın zarif, küçük kafasına daha yakın olacak şekilde getirdi. Bayan Farnsworth sessizce baktı. Eğer güvenliği için gösterilen bu özeni takdir ediyorsa, bunu belli etmedi. Ancak Jarvis yan eyeri çok dikkatli bir şekilde incelemeyi ve test etmeyi bitirdiğinde ve ona gülümseyerek dik durduğunda, "Teşekkür ederim" dedi - sanki bunu söylemek
istemiyormuş gibi. Jarvis bununla yetinmek zorundaydı.

Sessizce onu kısrağa bindirdi, hayvanı sakin tutarken kızın yüzüne doğru tek bir nefeslik mesafe aradı, sadece indirilmiş kirpiklerle ve alaycı bir ağızla karşılaştı ve dizginleri bıraktı. Bir an sonra kahverengi Betty ve binicisi yoldan yirmi rod aşağıdaydı.

İki adam onu ​​virajdan izliyordu. Sonra Jarvis onun yerine
atıldı.

"Geri kalan malzemeleri yükle - çabuk," dedi ve diğeri itaat etti.

"Vay canına!" diye kendi kendine söyledi istasyon görevlisi, vagonun içinde kaybolduğu toz bulutunu izlerken. "Soldan gitmiş gibi görünüyor.
Kısrağı yakalayamaz --o yükle değil. Ama o ve Betty
bir resim çektiler--doğru."

* * * * *

Crofton Junction'dan Hempstead Çiftliklerine giden yol, çoğunlukla yokuş aşağı uzanıyordu. Siyah çift bu gerçeği takdir ediyordu.
Başından beri çift koşumla eğitilmişlerdi ve yaşam ve amaçları hakkındaki fikirleri aynıydı. Şimdi yükü en kısa ve en uygulanamaz zamanda eve götürmek için güçlerini birleştirdiler.

Jarvis onları iyi kontrol ediyordu. Onları bir tür hafif aracın önünde, çeşitli ve istiflenemez bir yük yığınıyla engellenmemiş olarak tutsaydı, onların iradelerine sahip olmalarını sağlamaktan zevk alırdı.
Şu durumda, durumdaki birkaç çelişkili unsuru göz önünde bulundurmak ve tayları buna göre dizginlemek zorundaydı. Bu nedenle, hızı
hızlı kısrağa ve binicisine yetişmesine yetecek kadar hızlı değildi ve kıvrımlı yol ona
nerede olduklarına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Hempstead Çiftlikleri'ndeki pansiyonerlerin hanesine ait değildi; az önce orada bulunmasının sebebi, çiftlik evinin verandasında tatil yapan yaşlı beyefendilerden biriyle ilgili bir işti--ve bu ve onu belirli bir kızın görüş alanına getiren işi dikkatlice ve telaşsızca yapmaya yönelik belli bir isteklilikti.

Tek başına geri dönmek biraz sıkıcıydı. Yola aşina değildi; geldiği yol değildi. Bayan Farnsworth, yolculuğun bu sonucunu en başından planlamamıştı - bunun için ona hak veriyordu; ayrıca, on beş dakika gibi kısa bir süre içinde bir eyer atına aşık olmuş ve satın almış bir kızın, atın yavaşça eve gönderilmesini beklemesini bekleyemezdi. Ancak, kısrağın siyahların hemen önündeki yolda hafifçe koşmasına izin vermeye istekli olabileceği, Betty'nin yakınlığının Tim ve Tom'u en azından rahatsız edebileceği ve ara sıra sürücüleriyle omuzunun üzerinden - hatta o serin omzunun üzerinden - bir şeyler konuşabileceği aklına geldi. Birdenbire kahverengi kısrağı gördü. Yolda bir çatala yaklaşırken, Bayan Farnsworth ve Betty, Hempstead Çiftlikleri'ne doğru gitmeyen çatalın doğu kısmından dörtnala geldiler. Kendi kendine güldü, çünkü hemen yanlış yola girdiğini ve kendisi geçmeden önce çatala geri dönmek için
mahmuz attığını fark etti.

Ama bunda başarılı olamadı. Jarvis ondan önceki köşeye ulaştı.
Yol dar olduğu için, onun önüne geçmesi için biraz yanaştı.
Ama kadın ona yaklaşırken ona önden gitmesini işaret etti ve
olabildiğince ona ayak uydurmak için devam etti, ancak siyahların Betty'nin keskin çınlayan küçük toynaklarını topuklarında duymasına izin vermenin
akıllılığından şüphe ediyordu.

"Onu nasıl buldun?" diye seslendi, yanından geçerken, dizginleri çekip şapkasını kaldırarak. Sanki dünyada ona karşı hiçbir şeyi yokmuş gibi ona gülümsedi, ancak şu anda vahşi yaratıkların belli bir miktarda evcilleştirilmeye ihtiyaç duyan tek şeyler olmadığını hissediyordu.

"Ah, o çok tatlı," diye cevapladı Bayan Farnsworth, flüt kadar tatlı bir sesle. "O en güzel şey değil mi? O mükemmel bir eyer atı--henüz keşfetmediğim numaralar hariç."

Ona gülümsüyordu, suratındaki tüm asabiyet izleri tamamen
gidiyordu. Yanakları parlak pembeydi, saçları
esintiyle
uçuyordu. Geniş kenarlı hasır şapkasını eyerinin
kuyruğunda taşıyordu; belli ki binicilik şapkası olarak
tatmin edici olmamıştı.

Genel olarak, gözlemlemek için sahip olduğu kısa şansta, Jarvis o gün Crofton yolundaki en güzel şeyin hangi yaratık olduğu konusunda iki görüş olabileceği fikrindeydi.

Çok fazla konuşma mümkün değildi. Tim ve Tom'un Betty'nin arkalarından geldiğini duydukları ve bundan dolayı
egzersiz yaptıklarına şüphe yoktu.
Kısrağın adımları taylarınkinden daha kısaydı; nal sesleri
onlarınkinden daha hızlı bir ritimle onlara ulaşıyordu. Küçük bir saatin büyük bir saatin yanında tik tak etmesi, ikincisine "Çabuk ol--çabuk ol" der gibi göründüğü gibi, Betty'nin hızlı koşusu öndeki genç çifti daha büyük bir cesarete teşvik etti.

Betty'nin binicisi, açıkça uzman bir binici olduğu için, bunu fark ettiyse de, bundan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmediği anlaşılıyordu. Betty, daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde arkadan dans etti; ve siyahlar ondan uzaklaşmak için daha hızlı ve daha hızlı çabaladılar.

En sonunda Jarvis'in onları hala elinde tuttuğuyla övünemeyeceği bir an geldi. Yapabildiği en fazla şey, onları yolda ve ayakta tutmaktı. Bayan Agnes Farnsworth yolun çatalında görünmeden iki dakika önce, siyahların sürücüsü, güçlü bir eliyle onları her an geriye, kalçalarına doğru çekip, hızlı nefes alıp vererek durdurabilirdi. İki dakika sonra, ne o ne de başka bir adam bunu başaramazdı.

Ve yine de Jarvis, Betty'nin binicisine yarışı iptal etmesini önermek için başını bile çevirmedi. Elbette, yapması gereken buydu; açıkça yapılması gereken tek sağduyulu şey buydu. Açıkça, bunu yapmayacağına göre, o sabah Crofton yolunda hesaba katılması gereken bir
cesaretli ruh daha vardı.

II.

Bu koşullar altında bir şeylerin olması neredeyse kaçınılmazdı. Jarvis aceleyle götürülürken, Bayan Farnsworth kısrağa binme yeteneğini kanıtladığından beri, olası tek şeyin kendisinin bir şekilde felaketle karşılaşması olduğunu düşünmüştü. Siyah takım, her bakımdan ve kibirlerinin nedeni ortadan kaldırılıncaya kadar kaçıyordu. Bu kayalık ve kıvrımlı Yeni İngiltere yolunun en kayalık ve en kıvrımlı yeri olma ihtimalinin yüksek olduğu bir yere yaklaşıyorlardı. Ancak her zamanki gibi, gerçekleşen öngörülen değil, öngörülemeyendi. Vagonun özellikle şiddetli bir şekilde sarsılması, iki gövdeden birini yerinden oynattı ve bir sonraki yuvarlanma ve eğim onu
kaçırdı. Kahverengi kısrak savruldu, ancak vagonun arkasına o kadar yakındı ki sağdaki tekerleği onu gövdenin ötesine taşıyamadı, kendisi de sağa doğru sıçradı. Beklenmedik diklik binicisini
atından düşürmedi, ancak kısrak yolundaki büyük engelin üzerinden çaresizce yere serildi ve eyerdeki kız gibi figür de onunla birlikte gitti.

Jarvis gövdenin düşüşünü fark etmişti ve geriye
atabildiği tek hızlı bakışta kısrağın düştüğünü gördü. Çarpışmayla
yeniden irkilen takımı öne atıldı. Son on beş dakikadır her kasını giderek daha fazla zorluyor olmasına rağmen,
yeni bir güç kollarına hücum etti. Çifti sakinleştirmek için
gücünün yettiği her yolu kullandı ve bir süre sonra, durum kendini göstermeye başladı. Kısrağın arkadaki yolda nal seslerinin kesilmesi, en tehlikeli unsur olan durumdan
uzaklaşmasını sağladı ve sonunda, yolda aniden keskin bir yükselişe geçerek, Jarvis tayları
yürümeye
çekmeyi başardı. Mümkün olduğu anda onları çevirdi.

"Şimdi," dedi yüksek sesle, onlara -ve sesi endişeyle sertti--"sizi şımartsalar da şımartmasalar da, hızınızın zirvesinde geri dönebilirsiniz,"
ve onları çılgın bakışlarla ve zor nefes alarak, doğrudan izlerinin üzerinden geri gönderdi. Ve kısrağın düştüğü yere yaklaştığında,
nefesini tuttu ve kalbi içinde hastalandı.

Bu, kimsenin geçmediği bir yoldu ve kendisinden sonra
hiç kimse geçmemişti. Virajı döndüğünde, tam da görmeyi
umduğu şeyi gördü ve büyük bir hıçkırık onu sarstı. Sonra kendini topladı, tüm varlığını güçlü bir şekilde kavrayarak, onun için
yapılacak ne varsa onu düşündü.

Kahverengi kısrak, ön bacakları altında ikiye katlanmış, zavallı bir yığın halinde yatıyordu. Altında, üzengideki ayağıyla Betty'nin başının üzerinden atılmaktan alıkonulan ve kısrağın gövdesinin yuvarlanmasıyla yakalanan, binicisinin incecik vücudu yatıyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi adam, kendini onun yanına atarken.
Ama korkuyla başını kendisine doğru çevirirken,
önce en kötüsünü görebilmek için, iki koyu kirpikli, gri göz yavaşça açıldı
ve onunkine baktı ve o kadar hafif bir gülümseme, ki sadece bir gülümsemenin ipucuydu, ağzında titredi.

Rahatlamasının çabukluğunda Jarvis kendi dürtülerine sertçe el koymak zorunda kaldı. Dudakları tam olarak sabitlenmemiş bir şekilde ona gülümsedi. Sonra onu serbest bırakmaya koyuldu.

Onu çimenlerin üzerine çıkardığında, yine bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu.
"Nerenin yaralandığını söyleyebilir misin?" diye yalvardı. Sonra, cevap vermediği için, bir kamış ötede bir çukurda çağlayan bir dereye doğru koştu
ve ıslak bir mendille geri dönerek yüzünü ve saçlarını nazikçe yıkadı. Biraz sonra gözleri tekrar açıldı.

"Ben--çok--yaralı olduğumu--sanmıyorum. Omzum ve--dizim----"

"Kendini hazır hissettiğin anda seni eve götüreceğim."

Başını yavaşça yola doğru çevirdi. Düşüncelerini sezen
Jarvis sessizce kendini onun gözleri ile kahverengi kısrağın gövdesi arasına yerleştirdi. Anladı.

"Çok mu yaralı?"

"Korkarım öyle."

"Yaşıyor mu?"

Başını salladı. Kız bir an hareketsiz kaldı, sonra bir kolunu
gözlerinin üzerine attı ve Jarvis onun hafifçe hıçkırdığını gördü. Bir süre onu
izledi, sonra diğer elini kendi eline aldı,
mutsuz bir çocuğu yatıştırır gibi yakın ve şefkatle tuttu. "Seni eve götürdüğümde," dedi çok nazikçe, "Betty'ye geri döneceğim."

Elini hemen çekti. "Beni şimdi eve götür," diye fısıldadı.

Bu yüzden Jarvis elinden geldiğince onu eve götürdü. Zor bir yolculuktu, eğer onu kendisine yaslayabilseydi, onun için daha kolay hale getirirdi.
Ama o dik oturdu, bembeyaz bir yüzle
ve sıkılmış dudaklarla kendini tuttu ve Jarvis, kelimelere dökmeye cesaret edemediği şeyleri düşünerek, olabilecek en az sarsıntı ve sarsıntıyla
Hempstead Çiftliği'ne geri döndü.

Ahırın karşısına gelen Joe onları gördü, onlara ikinci kez baktı ve aceleyle ilerledi. Jarvis atları kendi sorumluluğuna verecek ve kıza kendisi bakacaktı, ama kız ondan önce davrandı ve tulumlu ve geniş hasır şapkalı adam Joe, ona odasına kadar yardım etti, verandada şu an için merhametli bir şekilde
yatılı kimse yoktu. Sabahın güneşli saatiydi.

Ama hemen onu çağırdı. Hemen gitti, çünkü
Joe ile birlikte yaralı ata gitmek için hazırlanıyordu. Bayan Hempstead onu Bayan
Farnsworth'un odasına götürdü ve kız hala binicilik kıyafetiyle yattığı
yatağına geçerken yanında dikildi. Ona yaklaştığında elini uzattı.

"Lütfen beni affet," dedi başını çevirerek. "Seni
öldürebilirdim."

"Hayır, yapamazsın. Yaşamak için bir sebebim var, bu yüzden onu elde edene kadar
yenilmezim."

"Benim için bir şey yapar mısın?" diye sordu. Başını ondan çevirerek yatarken, boynunun arkasındaki sıcak beyaz kıvrımlar ona her zamankinden daha fazla
çekici geldi.

"Herhangi bir şey!"

Bir elini eteğinin kıvrımlarının altına soktu, orada yatan
ağır ve parlak bir şeyi
çıkardı ve onun eline koydu. Sonra yüzünü yastığa gömdü. "Lütfen----" diye
başladı--ve bitiremedi.

Jarvis, nezaketin vücut bulmuş hali gibi yanında duran ev sahibine baktı. Tekrar, tutkulu pişmanlığıyla titreyen kız gibi figüre döndü. Sonra küçük tabancayı ondan aldı, eğildi ve fısıldadı, "Anlıyorum," ve hızla ve sessizce uzaklaştı.

* * * * *

Jarvis, düz sürüklemeyi hazırlayarak Joe Hempstead'e döndüğünde
kırsal jargonla
"taş tekne" olarak bilinen ilk sözcükleri
hevesliydi.

"Joe, kısrağı kurtarmak için en ufak bir umut olduğunu sanmıyorum,
ama onu eve getirip denemek istiyorum. Orada ona fazla bakmak söz konusu bile olamazdı. Dizlerinin üzerine çöktü - pat- ve bir bacağı kesinlikle dizinin altından kırılmıştı. Ama ulaşamadığım bacağın sadece morarmış olmasını umuyorum."

Joe başını salladı. "Ona elimizden gelenin en iyisini yapacağız - küçük kızın hatırı için," diye ilan etti. "O yüksek ruhlu genç bir yaratık - insan olanı, yani - ama sanırım bunu çok zor karşılıyor ve ona yardım etmek istiyorum."

Böylece şu anda esmer olan Betty, okşayan bir sesin
duyduğu acıyla dolu aptal gözlerini kaldırarak, kendini arkadaşlarının ellerinde buldu.

"Şey - bu bir soru, Joe," dedi Jarvis, on dakika sonra yavaşça. Kısrağın yan tarafında elini tutarak oturmuştu, kapsamlı ve becerikli bir muayeneden sonra. Betty'nin başı Joe'nun kucağındaydı, hem güçlü hem de hassas elleriyle sıkıca tutuluyordu. "Sorun şu ki, onun için
sorunlarına son vermek en nazik şey olmaz mıydı. Konuşabilseydi, bize bunu söylerdi sanırım. Elbette, bir askıya alınması gerekecek ve haftalarca orada tutulacak."

"Şu burkulan bacak----" diye başladı Joe, şüpheyle.

"Evet--kırık olan kadar zor bir teklif olacak.
Ama----"

İki adam birbirlerine baktılar.

"Eğer öyle diyorsan----" diye onayladı Joe.

"Hadi deneyelim," diye ısrar etti Jarvis. "Bu insan ızdırabı veya
hayvan--ve başarı olasılığı var. Dördüncü gün boyunca bir veya iki gün daha burada olacağım. Kaldığım sürece hemşirelik yapacağım--daha iyisini
istemem. Kentucky'de atlarla doğdum ve büyüdüm."

"Onlar hakkında öğrenmediğim şeyleri doğduğumda biliyordum," dedi Joe,
gülerek ve kısrağın başını okşayarak. "Tamam--birkaç
muhteşem veterinere
dönüşeceğiz--çünkü buralarda hiçbiri yok."

Aralarında kısrağı kısa süre sonra taş tekneye bindirip yolculuğun dayanabileceği en iyi
pozisyona yerleştirdiler.

"Sanki her şeyi anlıyor gibi görünüyor," dedi Joe sonunda,
hayvanın yüzü sessizce battaniyenin üzerindeyken ona bakarak. "Sen bir hanımefendisin," dedi yumuşak bir sesle, Betty'ye. Kısrağın güzel, sıvı gözleri ona aptalca baktı ve eğilip burnunu ovuşturdu. "Evet, sen bir hanımefendisin," diye tekrarladı, "ve senin bize güvenmeni hak etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız--zavallı küçük enkaz."

Betty'yi geniş bir bölmeye koydular. Kırık bacağın bilimsel tedavisi için bir öğleden sonrasını ayarlamak bir işti. Joe, bir cerrahın hazırlığıyla -gerçekten amatör bir veterinerdi ve tüm kırsal kesim tarafından bu şekilde
danışıldı- bacağı yerleştirdi ve alçıya aldı. İki adam, kısrağın ağırlığını yaralı bacaklardan uzak tutacak ve vücudunu destekleyecek bir askı hazırladı. İki çiftlik işçisinin yardımıyla, Betty, kırık bacağını incitecek kadar hareket etmesini imkansız hale getirecek şekilde bu teçhizata yerleştirildi. Başı için bir dinlenme yeri sağlandı ve at konforu her açıdan düşünüldü. Her şey bittiğinde, çiftçi ve elektrik mühendisi birbirlerine aşırı bir memnuniyetle baktılar.

"İyileşecek," dedi Jarvis, inançla. "Senin başardığından daha iyi
bir şey
yaptığını hiç görmedim."

"Ben mi?" diye karşılık verdi Joe, gülerek. "Şöyle söyleyeyim - profesyonel olarak işe girdiğimde baş asistan olarak seni almamı ister misin?"

Jarvis günün geri kalanını az çok ahırda geçirdi. Akşam, Betty'nin kaza haberinin akşam yemeği vaktine kadar ulaştığı tüm ev dolusu pansiyonerleri kabul etmesine yardım etmekle geçti. Gece yarısı, bir saat boyunca uyumaya çalışıp başarısız olduktan sonra, kalktı, giyindi ve kahverengi kısrağa onun için üzgün olduğunu söylemek için ılık Temmuz yıldız ışığında dışarı çıktı. Hayvanın yanında duran bir adam figürü buldu.

"Eh!" Joe onu selamladı. "Sen de bir başkasın. Uyuyamıyorum,
bu zavallı yaratığı düşünüyorum, buraya asılmış - acı çekiyor - ve anlamıyor. Onlar arkadaşlığı seviyor - artık bundan eminim. Kaç gün ve gece burada asılması gerektiğini bilmemesi iyi bir şey, değil mi?"

Eli kısrağın omzunu nazikçe okşuyordu, sanki
ağrıyor olmalı diye düşünüyordu. Yakınlarındaki bir çiviye asılı bir fenerin
ışığı altında duran Jarvis'e baktı.

"Yatağa geri dön, Joe," diye tavsiyede bulundu Jarvis. "Yarın yapacak çok işin var.
Bir süre hastayla kalacağım. Bunu yapmak isterim--ben de senin kadar kötüyüm, onu düşünmekten uyuyamıyorum."

"Elbette uyuyamazsın," diye düşündü Joe, eve dönerken. "Ama seni uyanık tutanın hangisi olduğunu söylemedin. Sanırım birinin
diğeri kadar."

Sabahın ikisine doğru Jarvis, kısrağın onu görebileceği bir
kutu ahırının köşesinde, bir saman yığınının üzerinde boylu boyunca uzanmış, ellerini başının altında kavuşturmuş halde, ahır zemini boyunca yavaşça yaklaşan hafif ve düzensiz ayak sesleri duydu. Her anlamda anında tetikteydi, ama kıpırdamadı.

"Sevgili Betty," dedi yumuşak bir ses. Sonra loş ışıkta zayıf bir figür belirdi, aksayarak ve acı içinde yürüyordu. Üzerinde gevşek mavi bir cüppe vardı ve uçları kıvrılan iki uzun kahverengi örgüsü omuzlarına sarkıyordu. Yavaşça ahıra geldi ve ayağa kalkıp Betty'ye baktı. Aniden iki kolunu kısrağın boynuna doladı,
yanağını hayvanın yüzüne dayadı ve onunla konuştu.

"Zavallı Betty," dedi acınası bir şekilde. "Hayatının geri kalanında seni incitecek
zalim bir kızın eline mi düştün? Onu affedebilir misin, Betty? Bunu istememişti canım. Kendisi de sinirliydi, çünkü kendi istediği gibi olamazdı -- kendi istediği gibi olmasını istemediğinde -- Betty -- anlayabiliyor musun? Sen elinden gelenin en iyisini yapıyordun -- seni çok aptalca bir rolde oynatıyordu. Sevgili küçük Betty--o
sadece kendini cezalandırmak için, eğer
yapabilseydi--ama----"

Ahırın kenarına yaslandı ve yavaşça yere
çöktü, bir eli dizine bastırılmıştı. Samanların üzerinde olan Jarvis, istemsizce
kıpırdandı ve kız küçük bir
telaş çığlığıyla tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Bir sonraki anda, Jarvis nazikçe konuşurken ve yüzü fener ışığında görünürken, kız bir kez daha,
hızlıca nefes alarak, ahırın kenarına yaslandı. Ona
bakarken yüzü ürkmüş bir çocuğunki gibiydi.

"Ayağa kalkmamalısın, formda değilsin," dedi endişeyle. "Gelmemeliydin. Bırak da sana geri dönmemde yardım edeyim."

Ona yalvarırcasına baktı. "Lütfen birkaç dakika kalmama izin ver,"
dedi. Bu uysal yaratık sabahın inatçı genç insanı mıydı?
"Onu düşünmekten uyuyamıyorum ve ona üzgün olduğumu
anlatmak istiyorum."

"Sanırım öyle. Eğer öyle değilse, en azından ses tonunu
anlıyor. Bir at bile bunun için yeterli sağduyuya sahip olabilir. "Eğer kalırsan sana oturacak bir şey
getireyim."

Boş bir kutu buldu, üstüne yeni bir battaniye örttü ve ahırın yanına koydu. Kadın oturdu ve kısrağın kırık bacağının iyileşmesi için gereken sessizlikte tutulması için gereken
aletlerin düzenini inceledi. Jarvis her şeyi ona anlattı ve kadın
hevesle ve dikkatle dinledi. Ama adam bitirdiğinde kadın ona aniden sordu:

"Betty'ye söylediklerimi duydun mu?"

"Kendimi tutamadım."

"O zaman bu sabah kendi istediğimi yapamadığım için sinirlendiğimi söylediğimi duydun - aslında kendi istediğimi yapmak istemiyordum." Kadının gözleri
Betty'nin sabırlı küçük kafasındaydı.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"İstediğim gibi mi görünüyordu?"

"Kesinlikle."

"Yine de - eğer bana verseydin - nasıl Sana karşı
hissetmeliydim?"

"Kendime karşı nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum."

"Sen nasıl hissederdin?" diye sordu merakla.

Başını iki yana salladı. "Bunu açıklamaya çalışmasam daha iyi olur sanırım."

"Neden olmasın?"

"Tehlikeli zemin."

"Anlamıyorum."

"İtiraf ettiğinde," dedi, "kendi istediğini istiyormuş gibi göründüğünde,
aslında istemediğini----"

"Bu sadece bu durumdaydı," diye hemen sözünü kesti.

"Daha önce hiç böyle bir şey olmadı mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Peki ya terliğini masanın altında kaybettiğin gece Dennison'larda yemek yerken ve bana almamı yasakladığında?
Sonra almadığımı düşündüğün zaman----"

"Ah--bu aptalca bir şeydi--bundan bahsetme. Bu farklıydı. Atların benim için güvenli olmadığını biliyordun----"

"Bunu kabul ediyor musun?"

"Tartışma uğruna, evet. Ama güvenli olmadıklarını düşündüğün için, bana boyun eğmen zayıflık olurdu."

"Teşekkür ederim--ben de tam olarak böyle hissettim."

"Ama bu benim her zaman--her şey hakkında kendi istediğimi istememi engellemez----"

"Ne zaman?"

Fenerin ışığı altında parlak bir renge büründü.

Öne eğildi. "Beni uyarıyor musun?"

"Sana nasıl bir insan olduğumu anlatmaya çalışıyorum."

"Pekala," dedi, tekrar arkasına yaslanarak ve onu dikkatle inceleyerek,
mavi cübbesiyle, omuzlarından aşağı sarkan kahverengi örgüleriyle bilinçsizce oluşturduğu resmi fark ederek, "Seni yaklaşık üç yıldır biraz yakından inceliyorum ve ruh hallerin ve zamanlarınla ​​oldukça aşina olduğumu fark ediyorum. Belki de uyarılmam gerekir ama--uygulanmıyorum."

"Bana her zaman bu tür şeylerin insanın üzerinde büyüdüğü söylendi," diye gözlemledi.

"Ne tür bir şey? Kendi istediğini yapmak mı?"

Başını salladı.

"Haklısın," diye kabul etti. "Ben de üç yıldır az çok şiddetle benimkini istiyordum."

"Elaine Dennison," diye gözlemledi--biraz alakasız görünebilir--"en sevimli, en sevimli kız. İnsanları mutlu etmeyi sever."

"Evet--ve başaramaz. Ve sen--onları mutlu etmek istemiyorsun--ve--yapabilirsin."

Başını iki yana salladı. "Hayır--asla başaramadım. Benimle çok fazla işi olan
herkesin hemen kendi istediğimi yapmam gerektiğini öğrenmesi gerekir."

"Ve eğer her zaman kendi istediğini yapmak isteyen biri olursa, bu felaket olur. Evet--anlıyorum. Ve senin
idealini anlıyorum. Böyle bir adam gördüm bir keresinde. Bir tren istasyonundaydı. Tüm
valizleri tutarak bir kenarda duruyordu ve karısı biletleri aldı. Karısı ondan
daha iriydi--yaklaşık yüz elli pound daha iri olduğunu söylemeliyim. Bu kadının sahip olduğu böylesine kıskanılacak bir pozisyonu almak ve sürdürmek, bence, aşırı bir avoirdupois gerektiriyor."

Aşağıdan ona gülüyordu, çünkü ayağa kalkmıştı ve o da onunla birlikte
ayağa kalkmıştı. Yüz yirmi kiloluk kız gibi zarafet ve incelik, yüz seksen kiloluk iyi dağılmış erkeksi kütlenin yanında daha da az görünüyordu. Ama gülen sadece dudaklarıydı. Gözleri, derinliklerinde alaycı bir tavır olmadan, sadece söylediği her şakacı kelimeyle büyüyen bir özlemle ona odaklanmıştı.

"Seni içeri taşımama izin verir misin?" diye sordu, Betty yavaşça ona doğru hareket ederken. Betty başını salladı. Kısrağın pürüzsüz burnuna okşayan bir el koydu ve kulağına fısıldadı.

"İyi geceler, Betty," dedi.

"Bu dizle yürümemelisin. Dizle oynayamazsın - incinmek için kötü bir yer. Seni taşıyacağım."

Kıpırdamadan durdu, sonunda ona baktı. "İyi geceler, Bay Jarvis," dedi.

Yaklaştı. "Bakın," dedi, hızla, fısıltıyla, "Artık buna
dayanamıyorum. Beni ertelediniz ve ertelediniz - ve
ben de buna
izin verdim. Siz istediğinizi yaptınız. Şimdi ben de istediğimi yapacağım. Bana
bu gece, şu veya bu şekilde cevap vereceksiniz - şimdi. Sizi seviyorum - size bunu
söyledim - dudaklarımla iki kez - diğer her şekilde yüzlerce kez.
Ama artık benimle oynanmayacak. Beni
şimdi- veya asla- alacak mısınız?"

"Ne kadar tuhaf bir yol - ne kadar barbarca bir yol," dedi gururlu gözlerle.

"Tuhaf olabilir - ilkel olabilir - bu benim yolum - yapmam gerekeni
bitirmek. Bana cevap verecek misin?"

"Evet, sana cevap vereceğim," dedi başını kaldırarak.

"O zaman bana bak."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Ondan nadiren aldığı şansı
elde ederek, içinde bulundukları garip yerin yarı ışık, yarı gölgesinde ona gösterilen derinliklerine hevesle baktı. Kadın bakışla
önce kararlı bir şekilde, sonra da titrek bir şekilde karşılaştı. Sonunda kirpikler
düştü.

Sessizlik içinde, hareketsiz bir şekilde bekledi. Kadın hafifçe gülmeye çalıştı. "Çok
trajiksin," diye mırıldandı.

Cevap yoktu.

"Birlikte asla mutlu olmamalıyız," diye başladı yavaşça. "Demir gibi bir iraden var, bunu üç yıldır hissediyorum. Benimki--benimkinin ne olduğunu bilmiyorum--ama reddedilmeye alışkın değil. Her şey için kavga etmeliyiz, bugün de senin haklı olduğunu bildiğim halde. Ben--sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ama--ben----"

Tereddüt etti. Adam cevap vermedi, yalvarmadı, sadece dikildi,
derin ama istikrarlı bir şekilde nefes aldı ve istikrarlı bir şekilde onu izledi.

"Sen çok iyi bir arkadaşsın," diye devam etti, isteksizce, biraz sonra.
Destek gerektiren bir çiçek gibi, kulübenin kapısına yaslanmıştı,
ama adam ona yardım etmeyi teklif etmedi. "Çok iyi bir arkadaşsın, seni kaybetmek istemiyorum--ama konuşma tarzından biliyorum ki seni kaybedeceğim eğer--ben----"

Gözlerini yavaş yavaş kaldırdı, ta ki omuzlarına ulaşana kadar, geniş, sağlam ve hareketsiz.

"Elveda, Bay Jarvis," dedi, çok alçak sesle ve biraz titreyen bir sesle. "Ama lütfen çok fazla aldırma. Ben buna--değer
değilim. Ben----"

Gözlerini bir kez daha omzundan yüzüne doğru kaldırdı, aynı bakışın yoğunlaştığını, sabit ateşiyle ona doğru baktığını gördü. Yavaşça
soldu, gözlerini indirdi ve sanki gidecekmiş gibi döndü, o sırada büyük bir
nefes, bir hıçkırık gibi, onu sarstı. Bir an durakladı, sendeledi,
sonra tekrar döndü ve ona doğru kararsız bir adım attı.

"Ah--yapamam----" diye soludu. "Sen daha güçlüsün ve
ben-ben-ben senin olmanı istiyorum!"

Tek bir hızlı adımla ona ulaştı. "Elbette öylesin," dedi, sesi neşeyle
coşuyordu.

Arkalarında kahverengi Betty, belki de,
bu kadar fırtınalı bir sahnenin nasıl böyle hareketsiz bir sükunetle takip edilebildiğini merak ederek, aptal gözlerle izliyordu.
Ona gelince, bu yeni, garip ayakta durma biçimi, her zaman ayakta durma, uyumak için
çok fazla acıyla dolu olma, elinden geldiğince katlanılması gereken bir şeydi.

R. H.--BİR PORTRE

İnançlı değildi, ama
İyi olanın kötü olandan daha iyi olduğuna dair inançta aktifti;
Sevinçli bir cesaretin yansıması
Meydan okuyan gözler, kederle sık sık nazik
Dürüst keder için - bir hırsız gibi gizlenirken,
Köşelerden bakarak, mizah sürünür,
En ciddi meselelere göz atar ve göz atar,
En kasvetli yüz rahatlayana kadar;
Daha bilge tanrılar tarafından sevilen bir kalp
Uzatılmış ciddiyetten bıkmış - Kader başını sallarken sevinç kırıntılarını kapar,
Hayatın nesrini çok söylenen hikayelerle değiştirir:
Karanlıkla yüzleşmiş ve hiçbir şeyi inkar etmemiş biri - Yine de en parlak tarafta ısrarla yaşar.

ALLAN MUNIER.

GELECEK BAYAN THORNTON

SARAH GUERNSEY BRADLEY'DEN

Dünyevi bir bakış açısından, eşleşmenin
bilgeliği ve arzu edilirliği konusunda hiçbir soru olamazdı ve Bayan Warren'ın ailesi özünde
dünyeviydi.

Bayan Warren'ın gururuna ezici bir darbe indirmişti ve bu arada, iki büyük kızının evliliği maddi olarak berbat bir hale getirmesi çok daha maddi bir darbeydi.

Nancy için açıkça hırslıydı - Nancy, üçünün en küçüğü, en zekisi, en güzeli. Bir Warren olarak her zaman _sahip olacağı_ bir konumdu, ancak kızın bu hayattaki tüm _diğer_ güzel şeylere sahip olmasını istiyordu, ki bu da uzun yıllardır tatmin edilmemiş arzulardı. Elbette, Nancy'nin para için evlenmesini istemiyordu, diye erdemli bir şekilde kendine güvence verdi; bu, Dekalog'un bir maddesinin dolaylı ihlali olmasının yanı sıra, açıkça plebçeydi. Ancak Nancy'nin sevgisinin ancak kasaların tam olarak boş olmadığı bir yöne yönelmesi çok rahatlatıcı olurdu. Başka bir deyişle, para mükemmel bir
evlilik mutluluğuna _engel_ olmazdı.

Ve Nancy'nin sadece bu kelimeyi söylemesi durumunda onu bekleyen geleceği düşünün! Warren'ların geçmiş ihtişamının sevgiyle beslediği hatıralar bile
karşılaştırıldığında hiçliğe dönüştü.

Elbette, Bay James Thornton on yıl önce olduğu kadar genç değildi - "Bir adamın yaşı kaçtır? Daha acele etmeli, hepsi bu," Bayan Warren alıntı yapmayı severdi - ayrıca, zaman geçtikçe, bel ölçüsü açısından da _daha az_ belediye meclisi üyesi boyutlarına ulaşmadı, ancak bu küçük sıkıntı bulutlarının öyle altın bir astarı vardı ki, genel olarak çok
genel olarak arzu edilen bir _parti_ olarak görülüyordu.

Diğer küçük tuhaflıkların yanı sıra, Bay James Thornton'un ara sıra yerel dile kaydığı kabul edilmelidir. Duyguların büyük stresi altında, tartışmanın hararetinde ve benzeri durumlarda, kralın İngilizcesi söz konusu olduğunda Altıncı Emri çiğnediği biliniyordu.

"Sen," "o tür insanlar," "seninle benim aramda," diye sızlanırdı, ama
kesinlikle geleneksel olandan bu sapmalar, serveti milyonu çok aşan bir adamın rahatlıkla yapabileceği küçük eksantriklikler olarak görülüyordu.

"James çok komik," derdi aristokrat Bayan Warren rahatça, James'in ara sıra yaptığı hataların mizah anlayışından değil, erken çevresinin sorumlu olduğu gerçeğine gözlerini kararlılıkla kapatarak. James'in babası, her zaman çağrıldığı gibi, yaşlı Sid Thornton, oğlunu eğlendirmek için çılgınca bir endişeyle birbirlerine düşmekle kalmayıp, aynı oğluna kendi güzel kızları arasında uygun bir eş bulmaya fazlasıyla istekli olan insanlarla, saygılı bir tanışıklığa bile sahip olamazdı. Yaşlı Sid Thornton'un çirkin oğlu Jim, denize doğru kaçarken, Bay James Thornton, elinde bir servetle eski şehre geri dönmüş ve
tüm ilçenin hayranlığını ve kıskançlığını çeken bir malikanede yaşıyorlardı, tamamen farklı iki varlıktı.

Evlenilebilir kızları olan anneler, ürünlerini baştan çıkarıcı bir şekilde sergiliyorlardı. Ancak, tüm bu sayının içinde ve birçoğu da güzel görünüyordu, Bay
James Thornton yalnızca birine özlemle baktı ve o da Nancy
Warren'dı. Açıkçası, evlenmek, yerleşmek, belki de zamanı olduğunda
siyasete girmek istiyordu; tepedeki o güzel ev için bir metres istiyordu, sofrasına nasıl başkanlık edeceğini ve misafirperverliğini nasıl dağıtacağını bilen biri; kısacası, kendisi için mühürlü bir kitap gibi olan tüm küçük incelikleri içgüdüsel olarak bilecek biri ve uzun boylu, sarışın, safkan Bayan Warren bu göreve ideal olarak uygun görünüyordu.

Bunun için nazik Bayan Warren tarafından cesaretlendirilen James, onun hevesli kulaklarına dürüst ruhunun sırlarını dökmüştü ve Bayan Warren, James'in aynı hanımdan aldığı acı dolu küçümsemeyi tamamen unutmasına neden olan tatlı ve istekli bir sempatiyle dinlemişti, çünkü bir zamanlar, karanlık çağlarda - Nancy bu yaramaz dünyaya mavi gözlerini açmadan önce - on altı yaşında sakar, çilli yüzlü bir çocukken, Warren ailesinin en büyük kızı Mildred ile kiliseden eve yürümeye cesaret etmişti.

Bu, Bayan Warren'ın yoksulluğun acımasız acısını hissetmesinden ve hayatının iki geçimini sağlamak için sürekli bir mücadeleye dönüşmesinden çok önceydi. Bir şekilde, o zamandan beri bakış açısı değişmişti - kurt uluması yakın mesafeden duyulduğunda bakış açıları değişecek ve yine de insan kendi küçük dünyasının önünde gülümsemeli ve gülümsemelidir - ve diğer her şey eşit olduğunda, Bay James Thornton'ın evi, altın ve oniksle gösterişli ve kötü duvar halıları, hatalı resimler ve ağır mobilyalarla oldukça çığlık atan, Warren evinin en küçük ve tek kalan kızı için bulabileceği en umut verici ve güzel sığınak gibi görünüyordu. Thornton meskeninin dekoratif planındaki herhangi bir küçük rahatsız edici nota gelince, Bayan Warren, eğer bir kez Bay James Thornton'ın gelini olarak orada yerleşirse, Nancy'nin tüm bunları değiştirebileceğine güvenebileceğini biliyordu. Şimdi, Nancy'nin de zıt ruhtan payı vardı ve zengin James'in kur yapmasına tamamen olumsuz bakmasa da, annesinin onun ruh halinden şüphelenmemesi için çok dikkatliydi. Belki de annesinin ancak hayalini kurduğu o unutulmaz yaz, onun sessiz kabulü için kendini hor görmesine neden oldu ve suçlayıcı vicdanını dışarıdan bir muhalefet gösterisiyle yatıştırdı.

"Bay Thornton çok nazik ama elleri kesinlikle iri, anne," diye yakındı Nancy, bir gün, kısa üst dudağı biraz alaycı bir şekilde kıvrılarak. Bayan Warren, Bay James Thornton'un erdemleri üzerine uzun bir tezi yeni bitirmişti ve tabii ki sadece tesadüfen, karısı olacak kıza gelecek büyük avantajlara değinmişti.

"Bilmelisin ki canım," diye cevapladı Bayan Warren, yumuşak bir şekilde, "Güney Afrika'nın güneşinin cilt üzerinde _oldukça_"--Bayan Warren'ın geniş _a_'sının küstah bir ahengi vardı--"sertleştirici bir etkisi olduğunu. Elleri olsun ya da olmasın,
tanıdığınız herhangi bir adamdan daha çok tavsiye edilecek bir şeyi var."
Bayan Warren hangi konuda olduğunu eklemekten kaçındı. "Sizden
çok etkileniyor. Onu parmaklarınızın arasından kaybetseniz bile, 'Jack Robinson' diyemeden
başka biri onu kapar. Effie Paul"--Bayan Warren parmaklarındaki özlem dolu olanları saymaya başladı - "eğer onu ilhak edebilirse ona eski çizmeler ve ayakkabılar verirdi - o hesapçı bir
yaratık; ondan hiç hoşlanmadım. Alice Wood'un ayaklarına kapanması için sadece yarım bir şansa ihtiyacı var, tıpkı daha önce yaptığı gibi.
_Onun_ davranışları utanç vericiydi." Bayan Warren erdemli ve kusursuz olanın kokusunu
aldı. "Tanıdığınız hiçbir kız
Bayan James Thornton olma şansına atlamaz. "

"Kipling'in 'Alaylar
kadınlar gibidir--biblo için her şeyi yaparlar' dediği hikayesini hiç okudun mu?" diye sordu Nancy,
sakin bir şekilde.

"Kipling alaylar hakkında çok şey biliyor olabilir ama kadınlar hakkında _hiçbir şey_ bilmiyor," dedi Bayan Warren, ciddi bir şekilde. "Senin yaşındaki bir kızın böyle bir fikri savunduğunu duyduğuma şaşırdım! Cinsiyetim hakkında daha yüksek bir fikrim var, Tanrıya şükür!" Erken dönem Hristiyan bir şehidin havasına büründü.

"Eh, bence onlar oldukça paralı asker," dedi Nancy, ciddi bir şekilde.

"Hiç de değil. İnsanlar bazen şeylerin ebedi uygunluğuna dair uygun bir anlayışa sahip olurlar," diye karşılık verdi annesi, solgun bir tutarsızlıkla.
"Elbette," diye ekledi aceleyle, "eğer ona _değer vermiyorsan_ Bay Thornton ile evlenmene _rıza_ vereceğimi değil."

Nancy'nin yüzü bir çalışmaydı.

"Bunun için _onu_ fazla düşünüyorum." Bayan Warren başını gururla geriye attı.

"O biraz ideal değil, anne; "Biraz farklı, kabul etmelisin,"
Nancy güldü. "Öncelikle, düzenli bir cumbalı penceresi var."

"Kaba olma, Anne," dedi annesi sertçe. "Eti miras alıyor."

"Evet, bir keresinde babamın yaşlı Sid Thornton'un şişirilmiş bir boğa kurbağasına
tam olarak benzediğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum," diye güldü Nancy, şeytanca.

"Sevgili babanın kendini ifade etmede talihsiz bir yolu vardı." Bayan
Warren dikleşti. "Ve söylemeliyim ki, canım, sen
benim gibi olduğundan çok daha fazla zavallı, sevgili Charles'a benziyorsun." Bayan Warren bir gözyaşını sildi ve Nancy belli belirsiz bir şekilde gözyaşının ölen ve çok da yüksek sesle
yas tutmayan babası için mi yoksa onun
kalıbına benzememesi için mi olduğunu merak etti.

Bir sonraki an, hızla pişman olan Nancy annesinin yanındaydı ve
hala harika genç yüzünü ellerinin arasına alarak, dedi
yumuşak bir sesle: "Öp beni, Marmee. Ben bir hayvanım, biliyorum öyleyim. Görünüşleri korumak için ne kadar
berbat bir mücadele olduğunu biliyorum. Ben--ben de
bunlardan bıktım. Sadece--sadece, diye düşünmeliyim, hepsi bu. Bay Thornton'a gerçekten _umursuyorum_--kesinlikle
emin olmalıyım. Daha fazla bir şey söyleme
şimdi canım," diye yalvardı, annesi bir şeyler söylemeye başlarken.
"Düşünmeye gidiyorum." Ve annesini şefkatle öperek, farklı ruh halleri ve gerginlikleri olan bu garip küçük yaratık, kendisiyle hesaplaşmak için kendi odasına çıktı. Nancy
Warren'ın kendi ruhuyla tamamen dürüst olabileceğini hissettiği,
tüm sahtekarlıkların ve samimiyetsizliklerin, küçük bir kasabanın o baş tiranı Bayan Grundy'den korkmadan
bir kenara bırakılabileceği tek yer burasıydı.

Penceresini açtı ve önündeki zemine oturup,
başını geniş pervaza dayayarak, tuhaf bir şekilde karışmış duygularla,
Bay James Thornton'ın
yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü tepedeki heybetli gri taş yığınına baktı.

Nancy Warren, kalbinin derinliklerinde, o çok
sevimli ve çok
geleneksel kadının hayal ettiğinden çok daha fazla annesine benzediğini biliyordu.

O bir lüksü seven bir ruh--diğer kadınlar için sadece kaza olan şeyler
onun için mutlak ihtiyaçlardı. Neredeyse bir tutkuya varan bir özlemle, mücevherler, güzel elbiseler, danteller ve
bu dünyanın sadece bol bir keseyle elde edilebilecek diğer tüm değerli, hoş gösteriş ve kibirlerini arzuluyordu.

Thornton konservatuvarlarından Warren'ın evinin daha büyük bir
süslenmesi için inen menekşe ve orkidelerin tadını çıkarıyordu.

İlçedeki en hızlı makinelerle yapılan yolculuklar, Bay James Thornton'ın safkan avcılarıyla yapılan kroslar, bunların hepsi onun için
birer et ve içecekti.

Evet, Bay James Thornton'ın teklifi kesinlikle cazipti. Bu,
dünyada en çok önemsediği her şeyin onun olacağı anlamına geliyordu
--ama bu kesinlikle modası geçmiş bir şeydi. Artık kimse gerçekten bunun için evlenmiyordu. Elbette kız kardeşleri evlenmişti ama o, onların
açıkça mutlu olduklarını göremiyordu. Ve Bay James Thornton iyi bir insandı--bunu herkes kabul ediyordu. Ve yine de--uzaktaki gri taş bina, batan güneşin altın ışıltısıyla
yıkanırken bir anlığına sislendi ve bulanıklaştı. Başka bir gün batımı gördü, hepsi pembe, yeşil ve yumuşak, belirsiz menekşe ve harikulade bir şekilde opal bir denizin derin, tatlı, durmaksızın sesinin üstünde bir adamın sesini duydu, aynı değişmez deniz kadar sonsuz bir aşkla, berrak ve gerçek bir şekilde yankılanıyordu. Tekrar, bir kadına yalnızca bir kez gelen o tuhaf, tatlı, doğaüstü mutluluğu hissetti. Tepedeki o gri taş evin görüntüsünü engellemek için yüzünü ellerinin arasına gömdü, batmakta olan güneşin önemli, alaycı, altın ışıltısında yıkanmıştı. Tekrar o adamın sesini duydu, donuk, umutsuz bir çaresizlikle ezilmiş ve kırılmıştı. Adamın yüzünün, onun acımasız, dünyevi bilgelik sözlerini duyduğunda ölüm gibi solgunlaştığını gördü. Tekrar kalbinde aynı acı sızıyı, o korkunç, kemiren telafisi imkansız kayıp hissini hissetti, çünkü hayatından "dünyadaki tek iyiliği" gönüllü olarak çıkarmıştı. "Ama çok fakirdik," diye bağırdı tutkuyla, ayağa fırlayıp
başını meydan okurcasına geriye atarak. "Bu delilik olurdu--benim için." Tekrar pencereden tepedeki gri taş eve baktı ve neşesizce güldü.

Sonra pencereden yavaşça uzaklaştı ve bir an kararsızca odanın ortasında durdu.

"Bu korkunç, hayvanca yoksulluk!" diye bağırdı şiddetle. "Bıktım
her şeyden--sefil, zavallı geçici çözümlerimizden. Yorgunum, çok yorgunum, her şeyden. Çok güzel bir dinlenme olacak." Heyecanla kapıya koştu
ve gecikmenin tehlikeyle dolu olduğunu bilen birinin havasıyla
aşağıya annesinin odasına koştu.

"Anne"--Bayan Warren kızının sesini duyduğunda korkuyla başını kaldırdı--"Her şeyi düşündüm."

"Evet?" dedi Bayan Warren, zayıf bir şekilde. Yarım saatlik mide bulandırıcı gerilimden sonra tepkisi neredeyse ona fazla gelmişti.

"Bu gece geldiğinde Bay Thornton'ı görmelisin, çünkü başım çatlayacak gibi ağrıyor ve yatağa gidiyorum." Annesi ona boş boş baktı. Bu onun tüm umutlarının sonu muydu? "Bugün Salı - ona cevabımı Cuma gecesi vereceğimi söyle. Ve anne" - sesi yarı utangaç bir şekilde düştü - "cevap evet olacak."

"Sevgili çocuğum" - Bayan Warren kızını kollarına aldı - "bu hayatımın en gururlu ve en mutlu anı."

"Evet, anne, biliyorum," Nancy kendini o sıkı kucaklamadan kurtardı.
"Mutluyum, çok mutluyum da" - bunu havadan veya başka ölümcül bir sıradanlıktan bahseder gibi söyledi. "Bay Thornton'un örnek bir koca olacağını düşünüyorum. Ve--ve tüm o iğrenç küçük
ekonomilerimizin sonu!"

"Anne, bu kadar maddi olma," diye sözünü kesti Bayan Warren, şaşkın bir sesle.

"Değilim anne; sadece"--Nancy'nin gözleri parladı--"kadife gibi görünen
kadifeler yok artık, indirim
reyonu ayakkabı ve eldivenleri yok, ipek fırfırlı perkalin etekler yok, büzgü ve sıkıştırma birkaç metre daha fazla sürdüğü için
_sade_ elbiseler yok; haftada on iki dolarlık otellerde dar, kapalı koridor yatak odalarında geçirilen yazlar yok; her sabah greyfurt ve her zaman krema!" Yarı histerik bir şekilde güldü. "Ve Bay Thornton _çok_
iyi! Bu kadar mutlu olmak harika, değil mi, Marmee?"

Bayan Warren bir an ona endişeyle baktı. "Emin misin,"
tökezledi--"her şeyi pişmanlık duymadan yaptığından emin misin, Nancy?"

Nancy'nin tırnakları avuç içlerine derinlemesine battı. "Pişmanlık duymadan, Marmee," parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ve James'le mükemmel bir şekilde mutlu olacağını mı düşünüyorsun?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Nancy sakin bir şekilde.

Güvenli Bayan Warren ışıl ışıldı. "Sevgili çocuğum," diye fısıldadı,
yumuşakça, "bu benim için her şey demek."

"Baş ağrısını anlatırsın, değil mi, Marmee?" diye sordu Nancy,
aceleyle kapıya doğru yürürken. Annesinin yanında bir an daha kalırsa çığlık atması gerektiğini biliyordu.

"Evet, kesinlikle ve acı için çok üzgünüm." Annesi onu
kapıya kadar takip etti. "Biraz al----"

"Her şey yukarıda, teşekkür ederim, anne. İyi geceler."

"İyi geceler, canım çocuğum." O öpücükler, annesinin ona verdiği en sevgi dolu öpücüklerdi. "Keşke zavallı sevgili baban
bizim mükemmel mutluluğumuzu bilseydi!"

Nancy salona doğru bayıldı, kapıyı arkasından kapattı ve
bir an duvara yaslandı. Bayan Warren'ın mükemmel mutluluk fikri
çok büyük bir şok yaşardı, Nancy'nin kırık bir şekilde mırıldandığını duysaydı:
"Sevgili yaşlı baba! Tanrım, küçük Nance'inin zavallı, çıkarcı bir korkak olduğunu bilmemen için dua ediyorum!"

* * * * *

Uzun zamandır ertelenen bir kararın tamamlanmasının ardından, bu karar ne kadar tatsız olursa olsun, belli bir rahatlama hissi gelir ve Nancy'nin ertesi sabah uyandığında hissettiği ilk his, ön adımın atılmış olması
için duyduğu minnettarlıktır.

Bütün yükler daha hafif görünüyor, her şey farklı bir renk alıyor, sabah güneş parladığında ve kuşlar öttüğünde ve aylarca süren mide bulandırıcı kararsızlıktan sonra Nancy öyle hoş bir
dinlenme hissi, öyle bir gerilimden kurtulma duygusu yaşadı ki, kendi kendine şöyle derken aslında yüksek sesle güldü: "Ah, sanırım belki de o kadar da kötü olmayacak!" Bay James Thornton'ın günlük menekşe ve orkide hediyesi geldiğinde, kendisinin oldukça aklı başında bir genç kadın olduğuna karar vermişti ve bundan bir saat sonra, kendini sadık James'in yanında, göz kamaştırıcı derecede görkemli otomobilinde, güzel bir kır yolunda heyecan verici bir hızla ilerlerken bulduğunda, o baş döndürücü kadın aptallığının, Doldurulmamış Lambalı Bakire'nin, tanrıların kendisine sağladığı malları kasıtlı olarak bir kenara atan kadınla karşılaştırıldığında, ete kemiğe bürünmüş bilgelik olduğu sonucuna vardı. Ah, evet, Nancy hızla değerli bir annenin daha değerli kızı oluyordu!

James Thornton, Bayan Warren'ın bir önceki akşam ona nazikçe ima ettiği şeyden emin olarak, Nancy'nin neşeli ruh hali karşısında sevinçten havalara uçtu. Onu hiç bu kadar çekici görmemişti. Neşeyle gevezelik etti, onun ağır şakalarına ve az çok anlamsız hikayelerine güldü ve hatta onun devasa eli onun ince, aristokrat elinin üzerine kısa, geçici bir anlığına kapandığında sinirlenmeyi bile unuttu. Bu büyüleyici kadınlık parçasının yakında onun olacağı gerçeği fazla iyi görünüyordu.

Sonunda Warren'ların mütevazı evine döndüklerinde, verandaya giden nasturtiumlarla çevrili patikada yürürken arkalarından bakan kurnaz şoför, içerideki birinin göz kırpmasını yaptı ve mırıldanırken genişçe gülümsedi: "O bir uyuşturucu bağımlısı!
Ve eğer _bu_ sefer bir şey olmazsa, gözlüklerimi yerim!"

* * * * *

"Sence de öyle değil mi, anne," dedi Nancy, bir saat kadar sonra - Nancy'nin odasında oturuyorlardı, Bayan Warren, alışılmadık bir küçümsemeyle, küçük bir sohbet için yukarı çıkmışlardı - "Cuma gecesi, hareketli Cuma gecesi, burada akşam yemeği yemek daha
iyi olurdu" - tuhaf bir titreme geçti üstünden - "Bay Thornton'da yemek yemektense?"

"Hayır," dedi Bayan Warren, kendini beğenmiş bir şekilde; "Bence orada olursak James için her şey daha kolay olur. Biliyorsun, o çekingen olmaya
meyillidir, Nancy. Bir adam her zaman kendi evinde daha
iyi görünür."

"Ve tabii ki düşünülmesi gereken tek şey bu." Nancy gülümsedi - yarı acı bir şekilde. Birkaç saat önceki canlılığından biraz kaybetmişti.

"Elbette canım," diye başladı Bayan Warren aceleyle, "eğer
tercih edersen----?"

"Ah, hayır, bırak öyle kalsın," diye karşılık verdi Nancy umursamazca. "Bir
ömrün
sonunda
hepsi aynı olacak." Konuşurken
omuzlarını silkti. "Ne giyeceğim, anne?" diye sordu bir sonraki anda,
tamamen tavır değiştirerek. "Beyaz, bakir sadeliğim ve
tüm o çürümüşlükler; eski püskü küçük sarım mı, yoksa kızıl mı? Onlar
benim 'şeytani her şeyim', biliyorsun."

"Elbette beyaz, Nancy." Bayan Warren'ın tonu etkileyiciydi;
ve kendi sebeplerinden dolayı argoyu görmezden gelmeyi seçti. "Saçımda pembe bir gül, sanırım, boynumda sallanan ve neredeyse canımı alacak bir _Janice Meredith_ buklesi, birkaç _görünürde
görünmez_ küçük pembe kurdele ve bildiğim herhangi bir 'salon hilesi'----"

"Anne!" Annesi öfkeyle kaşlarını çattı.

"O zaman seraya götürülürsünüz"--Nancy kesintiye hiç aldırış etmedi--"ay ışığını açın. Dehşet, o
yapay ay ışığını düşünün!" Nancy ürperdi. "Ve sonra evet deyin! Aman Tanrım! Umarım zamanı gelene kadar evet demem. Oyunun o aşamasında
yanlış yapmak korkunç olurdu!"

Bayan Warren aniden sandalyesinden kalktı ve tek kelime etmeden öfkeyle titreyerek kapıya doğru yürüdü.

"İşte! Yine bir kabadayılık ettim," diye bağırdı Nancy, pişmanlıkla, annesinin peşinden

koşarak.

"Evet, sanırım öyle," diye parladı Bayan Warren.

"Sadece şaka yapıyordum, canım; her şey çok güzel olacak ve ben de
Rough Riders'ın eski San Juan'a
saldırdığı kadar
cesaretle o kış bahçesine
gidiyorum! Yalnız, Marmee, benden beyaz giymemi isteme - bu _çok_ saçma olurdu! Açıkçası, ben renge karşı hassasım.
Karanlıkta ıslık çalarak cesaretini
koruyan küçük çocuğu duymuşsundur, değil mi?" Bayan Warren gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Ben kırmızımı
giyeceğim - kırmızı neşelidir ve _çok_ masum değildir ve - ve - ve - cesur - yani," diye açıkladı Nancy, annesinin hayret dolu bakışını yakaladığında aceleyle. "Bir kız için, koşullar bu durumda olduğu kadar mutlu olsa bile, bir erkekle evleneceğini söylemek her zaman _biraz_ cesaret gerektirir. Babana onunla evleneceğini söylediğinde biraz garip hissetmedin mi?"

"Evet, sanırım öyle hissettim," dedi Bayan Warren, yarı şüpheyle.

"Peki," dedi Nancy, mantıklı bir şekilde, "ne demek istediğimi anlayabilirsin. Bir parça dantelim var"--yakıcı soruya geri dönerek--"onu
arayacağım, kırmızıyı çok tazeleyecek ve bir gün,
Marmee"--annesinin yüzünü serin, ince ellerinin arasına aldı ve
bir neşe varsayımıyla güldü--"o kadar zarif, büyüleyici 'yaratıklarla' dolu dolaplarımız olacak ki, Havva Ana'ya ne giyeceği konusunda kafa yormak zorunda kalmadığı için
hiç kıskandığımızı unutacağız."

Bayan Warren güldü. Öfkesi kaybolmuştu. Nancy, yaşlı kadın için karşı konulamaz olan
bir şey seçtiğinde ona karşı
çekici bir tavır takınıyordu.

"Şimdi gidip güzel bir şekerleme yap, Marmee" - annesini alnından hafifçe öptü - "geleceğin Bayan James Thornton, şişman _Romeo_'suyla buluşmaya gittiğinde _Juliet'in_ kostümünün _parçası_ olacak dantel parçasını
çıkarırken!" Neşeyle
güldü ve büyük bir nezaketle annesini odadan
çıkardı.

Bayan Warren'ın arkasından kapı kapanır kapanmaz, Nancy, sanki tüm düşünce gücünü
boğmak istercesine, şehvetle ama belli bir gerginlikle şarkı söyleyerek, odada telaşla dolaştı, altüst olmuş büro çekmecelerine göz gezdirdi ve önemsiz görünen kutuları karıştırdı, sanki o özel dantel parçasının
ortaya çıkarılmasına cennet umutları bağlıymış gibi, yarı ateşli bir enerjiyle.

Gümüş ip parçası, yakalanması zor bir meta gibi görünüyordu; yirmi dakika boyunca sabırla aramasına rağmen onu gün ışığına
çıkaramadı.

Birdenbire, Nancy dolabının tabanında, hemen üstündeki kancaya asılı, yıpranmış bir parti ceketinin yarı gizlediği büyük, önemli görünümlü siyah ceviz bir kutu gördü. Gizemli görünümlü bir kutuydu, eski aşk mektuplarını ve bu tür hassas şakaları hoş bir şekilde çağrıştırıyordu, ya da _olacaktı_, eğer bu kadar lezzetli işkencenin kaynaklarını, bu kadar mükemmel işkencenin aletlerini
alevlerden korumaktan daha iyisini bilen, güncel, dünyayı bilen genç bir kadının malı olmasaydı.

Bir anda Nancy kutuyu dolabın kapısına sürükledi ve
önünde dizlerinin üzerine çöküp içindekileri
bir gelincik gibi hevesle karıştırdı.

Evet! Sonunda arayışı ödüllendirildi! Çünkü orada, bir çift beyaz saten dans ayakkabısının altında, kışkırtıcı bir şekilde kolayca görülebilecek şekilde, çok
istenen şıklık yatıyordu. Terliklerini dinlenme yerinden çıkarmak için elini altına koydu
ve dantelin sanki pürüzsüz bir yüzeyde kaydığını hissettiğinde, boş bir merakla kutuya baktı. Anında odadan keskin bir çığlık duyuldu ve elini
sanki bir çıngıraklı yılan yuvasını
ortaya çıkarmış gibi hızla geri çekti. Yüzü kül gibiydi, nefesi hızlı ve kısaydı.

"Ah, orada olduğunu bilmiyordum!" diye soludu. "Tamamen unutmuştum. Geri kalan her şeyle birlikte yok edildiğini sanıyordum. Neden şimdi, şimdi, _şimdi_ bana işkence etmeye devam ediyor?" diye bağırdı öfkeyle. Sonra, hızlı bir tiksinti duygusuyla, kırık bir şekilde mırıldandı: "Ah, Çocuk, Çocuk, senden
kaçmanın bir yolu yok mu? Tam da bu kadar uğraşırken seni unutmanın bir yolu yok mu?"

Bir an kıpırdamadan oturdu. Sonra elini tekrar kutuya soktu ve o değerli gül yaprağı parçasını değil, ona göre hiç olmamış gibi görünen bulanık, gözyaşı lekeli bir aşk mektubu değil, bir demet solmuş menekşe değil, küçük, şişman, parlak mavi bir sürahi, her iki tarafında büyük, alev alev kırmızı güller, Dan'dan Beersheba'ya kadar bulunabilecek en grotesk ve tavizsiz çirkin çanak çömlek parçası.

Hiç fark etmediniz mi ki, çoğu zaman en tuhaf şekilde
tutarsız, en sıradan, en içsel olarak
dünyevi cansız şeylerdir ve aniden ve karşı konulamaz bir hücumla en hassas, en derin, en hüzünlü anıları varlığa getirir?
Değersiz küçük bir kitap, kahverengi kefeni içinde korkunç solmuş bir çiçek, ucuz, bayağı bir biblo olabilir; Bu, hırıltılı, astımlı bir
orguda öğütülmüş birkaç klişe şarkının ölçüleri kadar elle tutulamayan bir şey olabilir. Ama insan yaşadıkça ve dolayısıyla sevdikçe, en acınası
sıradan şeylerde bile
içgüdüsel olarak acı ve yaralama gücünün olduğunu bilir. De Musset "küçük
çakıl
taşı"ndan bahseder:

Ama kaderin çizdiği yolda
bir tutkunun ölüsünün aptalca bir anıtıyla
karşılaştığında,
O küçük çakıl taşı seni durdurur ve
hassas ayaklarını
yarmaktan korkarsın.

Bu yüzden Nancy'ye, aniden ve psikolojik anda, küçük, ücra bir Bohem restoranında, dost canlısı bir garsonun kandırdığı o
saçma mavi kil parçasına, asla unutulmayacak bir gecede,
evrenin dibi düşmüş gibi görünüyordu. Bu dünyadaki şeyler aniden değerlerini kaybetmiş, yoksul,
aşağılık ve değersiz hale gelmiş gibiydi. Ve o sadece, asla gelmeyecek biri için, sonsuza dek ve sonsuza dek asla tekrar gelmeyecek biri için perişan, yüreği aç ve ruhu hasta olduğunu biliyordu. Küçük mavi sürahiyi elinde sıkıca tutarak, pencereye doğru yürüdü ve yakında onu metresi olarak tanıyacak olan büyük gri taş eve baktı. Ve ilk kez, tüm bunların ne anlama geleceğine dair mükemmel bir
farkındalık ona ulaştı. Birkaç dakika boyunca hareketsiz bir şekilde orada durdu, sonra başını şiddetle, öfkeyle sallayarak, yüksek, meydan okuyan bir sesle haykırdı: "Hayır, hayır, hayır, ta ki -- henüz değil, henüz değil!"

Hızla pencereden uzaklaştı ve küçük mavi sürahiyi şömine rafının üzerindeki şeref direğine koydu. Sonra, tuvalet masasına doğru
geçerek çantasını aldı ve parayı dikkatlice saydı. Sonuç tatmin edici olmalıydı ki, yüzünde yarı zafer dolu bir
tebessüm belirdi. Daha sonra, aynı çantanın gizemli derinliklerinden bir zaman çizelgesi çıkardı ve onu ciddiyetle inceledi.

Sonra, küçük masasına oturarak, gergin bir şekilde şu kelimeleri karaladı:

SEVGİLİ ANNE: Geceyi Lilla Browning ile geçirmek için New York'a gittim--birdenbire kararımı verdim ve senin
uyuduğunu bildiğim için seni rahatsız etmek istemedim. Hiçbir itirazın olamayacağını biliyordum, çünkü Lil'e çok düşkünsün. Sabah biraz alışveriş yapmak istiyorum ve bunun erken başlamanın en iyi yolu olacağını düşündüm. Yarın öğleden sonra 5:45'te eve dönmemi bekle. Bay Thornton'a en iyi dileklerimle. Maggie'nin kırmızı elbisemi ütülemesini sağla; ona yakmaması için dikkatli olmasını söyle. Danteli buldum. Bu arada. NANCY.

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye mırıldandı, yumuşak bir şekilde, sandalyesinden kalkıp kostümünü değiştirmeye hazırlık olarak
kuyruğunu ve kemerini çıkardı. Aynada kendini gördüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi. Gözleri yıldız gibiydi, tüm ifadesi mükemmel bir şekilde
parlaktı.

"Ve her şeyden sen sorumlusun, küçük şeytan!" Şöminenin üzerinde, tamamen ahlaksızlığının
farkında olmadan, her iki tarafında da alev alev kırmızı güller olan
şişman, parlak mavi sürahiye parmağını salladı.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede Nancy sokağa çıkmak için giyinmişti ve tren istasyonuna doğru yola koyuldu. On dakika sonra telgrafların üzerinden iki telgraf geçti. Bir tanesi şöyleydi:

BAYAN JONATHAN BROWNING, West Seventy-second Street, New York
Şehir: Bu geceyi seninle geçireceğim. Saat on civarında varacağım.
Benimle buluşma.
NANCY.

İkincisi daha kısaydı:

BAY PHILIP PEIRCE. Princeton Kulübü, New York Şehri: Bu gece benimle
yemek ye Scarlatti'de yedide. ANNE WARREN.

Nancy, faytonu gönderdikten sonra, neşeli bir şekilde aydınlatılmış küçük
Bohem restoranının önündeki kaldırımda yalnız ve tek başına kalana kadar, yaptığı işin ne kadar aptalca,
çılgınca olduğunu fark etti. Aslında, bu işin ne olduğu hakkında çok net bir fikri yoktu.

Uzaklaşan faytonun ardından baktı ve sefil,
yarı korkmuş bir vatan hasreti onu sardı.

Ya Phil telgrafı almasaydı! Ya telgrafı aldığında,
gelmeyi reddetseydi! Onu suçlayamazdı, her ne olursa olsun bir keresinde bunu söylemişti----

Ve sonra--sonradan bundan bahsederken, Nancy her zaman o anda kalbinin
damağının bir yerinde olduğunun pozitif bir fizyolojik gerçek olduğunu söylerdi--birisi iki elini de
ellerine aldı, birinin neşeli sesi "Nance!" diye haykırdı ve bir göz kırpması
içinde gurbet özlemi ve sefillik dolu haftaların hatırası
yok olmuştu ve geçmişin tüm sefaleti ve geleceğin tüm belirsizliği şimdiki zamanın sevincinde kaybolmuştu.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm." Phil'in sesi sanki yedi ölümcül günahın _hepsini_ işlemiş gibi pişmandı. "Kulüpten ayrılmak üzereyken telgrafını aldım. Nişanı düzgün bir şekilde bozmam
telefonda on dakikamı aldı. Aman Tanrım! Ama
seni gördüğüme sevindim," diye devam etti coşkuyla.

"Umarım öyle olursun ama tabii ki bilmiyordum." Nancy'nin söylemeyi amaçladığı şey bu değildi ama kalbi öyle şiddetle çarpıyordu ki
neredeyse düşünemiyordu. Phil'in onun
gürlemesini duymasından ölümcül bir şekilde korkuyordu.

"Sana _her zaman_ seni gördüğüme sevineceğimi söylemiştim,
Nance." Sonra aniden: "Umarım burada beklerken üşütmemişsindir.
Bu gece hava sıcak değil. Şimdi içeri girelim mi?" Nancy başını salladı ve Phil Scarlatti'nin
içerisine doğru yol aldı.

Tüm odayı bir bakışta inceledi ve o kadar uzun, o kadar derin bir memnuniyet
iç çekti ki, bu iç çekiş ayak parmaklarının
uçlarından gelmiş olmalıydı.

Aynı saçma
"maymun kıyafetleri" içinde aynı saçma küçük orkestra, yarı yabancı, tamamen mutlu erkek ve kadınlardan oluşan aynı rengarenk kalabalık, aynı tarifsiz Amerikan olmayan yemek kokusu vardı -- hatta buna
seviniyordu -- ve en güzeli, odanın dört tarafını
çeken uzun rafta her iki tarafında da büyük isim veren kırmızı güller olan aynı küçük, şişman, parlak
mavi sürahiler vardı. Elbette, birinin eksik olduğunu biliyordu ama bu sadece bir ayrıntıydı.

"Phil," diye fısıldadı Nancy, hevesle, ceketinin kolunu sertçe çekerken, garson, çokça eğilip sıyrılarak, başka bir yöne doğru yol göstermeye başladı, "_bizim_ masamız boş. Tam orada, kapıdan
onuncu. Her zaman o masayı alırdık, bilirsin, 'Gülen Gözlü Kız' resminin altında. Onun her zaman onuncu olduğunu hatırlardım."

"Elbette, onuncuyu alırız, kesinlikle. " Phil garsonun sırtına dokundu ve boş masaya doğru işaret etti.

"Belki de istemezsin diye düşündüm," diye fısıldadı Nancy'ye, eski, tanıdık yerlere girerken. Görünüşe göre Phil'in de
sayılar için bir hafızası vardı. Çoğu zaman sadece kadınlar _on'u_ sayabiliyor.

"Şimdi," diye başladı Phil, akşam yemeği sipariş edildikten ve diğer ön hazırlıklar yapıldıktan hemen sonra, "söyle bakalım, sen ve ben nasıl oldu da
birlikte burada olduk? Bulutlardan mı düştün? Yoksa hiç
burada değil misin? Sen sadece çılgınca imkansız bir rüyadan mı çıktın?"

"Hayır," dedi Nancy, akıcı bir şekilde, dengesi yerine gelmişti; "Geceyi Lilla Browning ile geçireceğim ve aniden birlikte akşam yemeği yememizin eğlenceli olacağı aklıma geldi." Bir an durakladı.
"Bir kez daha," diye ekledi, Phil'in yüzünü dikkatle inceleyerek. "Ve tıpkı o diğer seferki gibi değil mi --birlikte olduğumuz son sefer?" Phil ona merakla baktı. "İnsanlar, ve yumuşak ışıklar, ve komik küçük müzisyenler ve seninle tanışmam----"

"Oh-h!" dedi Phil, sessizce.

"Ve---ve her şey," diye tamamladı Nancy, zayıf bir şekilde.

"Hatırlamıyor musun?" diye devam etti. "Gazete seni can sıkıcı bir göreve göndermişti ve sen sadece biraz geç kalmıştın. Ve bu konuda bir tür
tartışmamız oldu ta ki masanın üzerindeki resme bakana kadar ve 'Gülen Gözlü Kız' tam bize bakıyordu? Sonra, bir şekilde, ben de gülmek zorunda kaldım ve barıştık. Hatırlamıyor musun?"

Phil başını salladı. Her şeyi hatırlamıyor muydu? O zamandan beri hiç hatırlamıyor muydu? İşin en acı tarafı buydu!

"O gece oldukça mutluyduk, değil mi Phil?"

"Unutma, Nance." Phil'in parlak gözleri o anda tuhaf, alışılmadık bir
parlaklığa sahipti.

"Ve ben seni -sadece _zorladım_, istemedin- bana o aptal küçük sürahilerden birini aldırdım." Temasını amansızca sürdürdü.
"Garson çok komikti!" Nancy, komik bir anıyı hatırlar gibi neşeyle güldü, "Phil, bu bir yıl önceydi."

"Saçmalık!" dedi Phil öfkeyle. "On yıl oldu, bir gün bile değil! Sen dünyayı bilen yaşlı bir kadın olmadan önce ve ben
alaycı bir yaşlı adam olmadan önce."

"Çok yaşlı görünmüyorsun, Phil."

"Ben yaşlıyım; tepeler kadar yaşlıyım. Her şeyin
çok
acı verici olduğunu biliyor musun, Nance?"

"Ne?" diye sordu, çok yumuşak bir şekilde, sevimli bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, her şey----" Adam aniden sustu, gülümsemesi yüzünden kaçmıştı.
"Hadi," dedi aniden, "havadan,
-----ne kadar korkunç bir kıştı, değil mi? Kırsalda
çok
kaygan kayma yaptın mı?"

"Evet, çok--yaklaşık iki ay fazla ve bu,
yaşamayı umduğum en kötü kış oldu; ama gerçekten Phil, New York'a hava durumu hakkında konuşmak için gelmedim." Nancy'nin mavi gözlerindeki kahkahalar söndü. "Sanırım New York'a senden bir şey hakkında tavsiye almak için geldim."

"Benim tavsiyem mi?" diye yankıladı Phil, şaşkınlıkla.

"Evet, _sanırım_ öyle. Phil, diyelim ki orada, babası tüm parasını
kaybetmiş, sonra işe gitmiş ve ölmüş, annesiyle
onu yoksullar evinin hemen bu tarafında bırakmış bir kız vardı. Ve diyelim ki annesiyle
o, tüm bu işten bıkana kadar başlarını suyun üstünde tutmak için cimrilik etmek ve cimrilik etmek zorunda kalmışlardı. Ve diyelim ki parası olan bir adam--pırlanta yüzük takan, 'sen öyleydin' diyen ve senin ve benim
sevmediğimiz birçok şey yapan, ama yine de çok nazik ve iyi olan şişman, yaşlı bir adam--diyelim ki bu adam bu kızla
evlenmek istiyordu. Peki, annesi onunla evlenmek için
gizlice delirmiş olsaydı, ona ne yapmasını tavsiye ederdin?"

"Ve başka kimseyi umursamıyordu?" Philip'in tonu soğuk bir şekilde yargılayıcıydı.

"Ve başka kimseyi umursamıyordu." Soğukluğu, isteksiz dudaklarından çıkan yalanı korkuttu, ama bunu söylerken bembeyaz kesildi.

Philip ona dikkatle baktı.

"Neden _benim_ tavsiyemi istediğini anlayamıyorum," dedi donuk bir şekilde. Sonra, aniden: "Nancy, diyelim ki günümüzde oldukça fakir olan ve bir zamanlar kendisine oldukça kötü davranan bir kıza çok düşkün olan bir adam var. Ve diyelim ki bir kadın var" - Nancy, Philip'in o akşam onunla yemek yemek için
bozduğu nişanı hatırladı - "çok genç olmayan, senin dediğin gibi
bir sürü parası olan, biraz allık süren, doğaya birkaç şekilde biraz yardım eden ve senin ve benim tam olarak sevmediğimiz
bir sürü şey yapan, ama özünde çok iyi bir kadın - bu adama onunla evlenmesini tavsiye eder misin?"

"Ve başka kimseyi umursamıyordu?" diye fısıldadı Nancy.

"Ve başka kimseyi umursamıyordu," dedi Phil, kararlı bir şekilde.

Nancy ağlamamak için dilini ısırdı. Ah, tüm bunların yarattığı utanç,
aşağılanma! Hayatından bir haftasını
eve dönmek için verirdi.

"Neden, eğer başka kimseyi umursamıyorsa, ben----" Sözcükler bir çabayla
geldi. "O kim, Phil?"

"Birazdan söyleyeceğim. _O_ kim, Nancy?" diye sordu sertçe.

"James Thornton--onu duymuşsundur. Ah, ne iki dünyalıyız biz!" Kendini büyük bir çabayla toparladı ve kırmızı Macar şarabı kadehini dudaklarına götürerek hafifçe şöyle dedi: "Halefime! Dün geceki için beni affetsin!" Eli titredi ve şarabın bir kısmı beyaz beline sıçradı.

"Bir kan damlasına benziyor." Hafifçe titredi. "Şampanya
leke tutmaz." Ağzı gülüyordu ama gözleri donuk bir
umutsuzlukla doluydu. "Evlendiğimizde ikimiz de onu içeceğiz! Eskiden söylediğim o aptalca küçük şarkıyı hatırlıyor musun, 'Evlendiğimizde'?" Şarkıyı mırıldanmaya çalıştı ama berbat bir şekilde başarısız oldu. "Şarkılarımızı şimdi farklı bir şekilde söyleyeceğiz. Aman Tanrım, her şey benim
suçumdu, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Ah, her şey," dedi yorgun bir şekilde. "Dünyevilik ve sefalet ve şimdi çok geç! 'Benimle birlikte izleyemez misin?' Aman Tanrım, korkarım ağlayacağım." Dudakları acınası bir şekilde titredi.

"Nance, _umursuyor musun_?"

"Umursuyor muyum? Elbette umursuyorum!" Başını meydan okurcasına geriye attı ve gözleri öfkeli yaşlarla doldu. "Eğer yapmasaydım, bu gece burada olmazdım. Ben--ben iki ay önce evlenmiş olurdum. Tanrı bilir ki keşke
önce--bütün bunlar olmadan önce evlenseydim!"

"O zaman beni dinle, Nance." Philip çok kısık sesle konuştu, ama gözleri
onun ruhuna
işledi. "Başka bir kadın yok, hiç olmadı, hiç olamazdı. Seni seviyorum ve sadece seni seviyorum, tüm
ruhumla, tüm gücümle----"

"Ama sen dedin ki----" diye başladı Nancy, zayıf, küçük bir sesle.

"Ne _söylediğimi_ boş ver," diye cevapladı, neredeyse kaba bir şekilde. "Sana
bir daha asla
bir işaret vermeden seni rahatsız etmeyeceğime yemin etmiştim. Yine de
seni kaldırımda gördüğüm anda, diz çöküp
kutsanmış küçük ayakkabılarını öpmemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ama
on beş bin farklı dünya olsa bile bunu yapmazdım. Birdenbire,
o lanet olası adamdan"--Phil dişlerini
vahşice gıcırdattı--"ve onun 'para sürülerinden' bahsederken, aklıma o başka fikir geldi--son çare, son, umutsuz bir umut eğer bana karşı bir his
kıvılcımı
kaldırdıysan onu o zaman gösterebilirsin ve ben her şeyi
tamamen uydurdum."

"Philip, sen bir hayvansın!" Artık gözyaşları akıyordu, ama bir gülümsemenin hayaleti Nancy'nin ağzının
kenarlarında geziniyordu.

"Biliyorum öyleyim. Alçak, kötü, korkak, erkeksi olmayan biriyim----"

"Nefret dolu, bayağı, aşağılık." Nancy sıfat koleksiyonuna yardım etti, ancak anlatması garip, gülümsemesi derinleşti.

"Ve--mutlu!" diye bitirdi Phil, zafer kazanmış bir şekilde. "Nance"---tonu
ustalıklıydı--"hemen, hemen, bu gece benimle evlenmek _zorundasın_. Bir daha
asla benden kaçmana izin vermeyeceğim. Tüm
James Thornton'ları ve dünyadaki tüm pis parayı umursamıyorum. Umursar mısın,
Küçük Kız?" Ustalıklı ton, yalvaran bir şefkate yerini bıraktı. "Hayatına ilk girdiğin o mübarek günden beri seni sevmekten ve sana tapmaktan hiç vazgeçmeyen adam için her şeyden vazgeçecek misin?"

"Ah, Phil, Phil, sen kötü, aşağılık yaşlı sevgilim, eğer bana çok yakında bunu
söylemeseydin, ben--sana sorardım. Sensiz
yaşamaya çalıştım ve sadece _yapamıyorum_!"

"Nance, sen bir meleksin!" diye haykırdı Phil, coşkuyla. Görünüşlere aldırmadan masanın üzerinden eğildi ve Nancy'nin
ellerini öptü. Ama hiç kimse bunu fark etmedi--saygılı bir mesafede duran garson hariç, alışılmadık derecede büyük bir bahşiş beklentisiyle gizlice sevinçliydi ve o da bahşişi saymadı. Bu, o ücra
Bohem restoranlarının güzelliğidir--insanlar kendi sevişmelerine o kadar dalmışlardır ki
başkalarınınkini izlemeye hiç vakitleri olmaz.

"Sen mükemmel bir meleksin!" diye tekrarladı Phil hararetle.

"Biliyorum; ve çok mutluyum"--Nancy'nin mezardan geyliğe hızlı geçişi her zaman en büyük cazibelerinden biriydi--"eğer buradan hemen çıkmazsam, polisi aramak zorunda kalacaklarından korkuyorum,
çünkü ne yapacağımı kimse bilemez! Bu masanın
üzerinde dans etmek istiyorum!"

"Seni meydan okuyorum," diye güldü Phil neşeyle.

"Eh, sadece senin yüzünden yapmıyorum," dedi havadar bir şekilde. "Yalancı olsan bile, çok saygın görünüyorsun! Ve, ah, Phil," diye devam etti alakasız bir şekilde, "sana anlatacak çok şeyim var. Sana her şeyi anlatacağım - geçen gün bulduğum şişman mavi bir sürahi - ve beni gerçekten New York'a, Bay James Thornton'a ve onun yapay ay ışığına ve diğer her şeye - papazın evine giderken. Ama diyorum ki, Phil" - burada Charles Warren'ın, gerçekçi
esprisi kendini gösterdi - "bu gece evleneceksek, acele etmeliyiz, çünkü saat dokuzu geçti ve ben saat onda Lilla'da olmalıyım. Hiçbir şeye geç kalmam. Bay ve Bayan Philip Pierce yelken açtığında ne kadar şaşıracak!" Birdenbire masanın üzerindeki resme baktı. "Oğlum," dedi çok şefkatle, "'Gülen Gözlü Kız'ın onaylamış gibi göründüğünü düşünmüyor musun?"

Ama Phil'in masanın karşısındaki parlayan gözler dışında gözü yoktu, bu yüzden
cevabını tarif etmek mümkün değil.

* * * * *

"Phil," dedi Nancy, yaklaşık bir hafta sonra -Phil'in birkaç Lares ve Penates'ini yeni odalarına yerleştirmeyi yeni bitirmişlerdi--"Bu şimdiye kadar gördüğün en rahat köşe değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Phil, inançla.

"Keşke annem nasıl olduğunu görebilseydi----" Gülümseme biraz hüzünlüydü. "Phil,
Gerçekten annemi görmeye gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Elbette
çok öfkeli--telgrafımıza cevap vermemesi bunun kesin kanıtı. Onu görme düşüncesi beni
ölümüne korkutuyor. Sizi
ve böylece, onaylamadığında! Bence yazmış olabilir. Biz bu kadar korkunç bir şey yapmadık. Hasta olduğunu
muhtemelen düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, Küçük Kız," dedi Phil yatıştırıcı bir şekilde; "eğer böyle bir şey olsaydı bir şekilde duyardık."

"Sanırım onun için gerginleşiyorum. Bugün benimle yukarı çıkar mısın, canım?"

"Elbette, Nance; ne zaman gitmek istersen, sadece söyle.
Şimdi tatildeyim!" Phil mutlu bir okul çocuğu gibi güldü.

"Tamam o zaman, bugün gidiyoruz. Ve lütfen en iyi tavrını takın, Philly-Boy."

"Endişelenme. Kraliçenin zevkine uygun görev bilincine sahip bir oğul olacağım."

"Ve emin ol," diye yalvardı Nancy, ciddiyetle, "anneme gerçekten çok para kazandığını, açlıktan ölmediğimizi ve gelecek ayın başında yeni
giysiler alacağımı söyle."

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde, Bay ve Bayan Philip Peirce Warren evine ulaştı. Zile üç kez basıldığında hiçbir tepki gelmedi ve kapı kolunun tüm
çatırtıları ve sarsıntıları sonuçsuz kaldı. Kapı, sanki kıyamet kopana kadar bir daha asla açılmayı
beklemiyormuş gibi sıkıca kapalıydı. Evin arkasında da aynı koşullar vardı. Ne bir kapı, ne bir pencere, yol vermiyordu.

Nancy açıkça sinirlenmişti. "Savurgan Oğul eve geldiğinde bundan çok daha iyi vakit geçirdi," diye yakındı, pişmanlıkla.

O ve Phil tekrar evin önüne doğru yürüdüler ve verandadan sokağa uzanan nasturtiumlarla çevrili patikada yürüdüler.
Hiçbir yerde kesinlikle hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Nancy aniden bir otomobilin "touf-touf" sesini duydu ve yolun aşağısından hızla Bay James Thornton'ın muhteşem arabası geldi, şoförü ise aracın tek yolcusuydu.

"Henry," dedi kaldırımın kenarına yürürken, "Bayan Warren'ın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, hanımefendi, söyleyemem." Kendini sertçe dikleştirdi. Bayan Warren'ın kızı açıkça onun kötü kitaplarındaydı.

"Bay Thornton evde mi?" diye sordu çekinerek.

"Hayır, hanımefendi, değil." Dudakları şakladı. Sonra, ani bir küçümsemeyle, başını çok dik tutarak, gözlerini dümdüz öne dikerek,
ekledi: "Bay Thornton düğün gezisinde."

"Neyi?" diye soluk soluğa sordu Nancy.

"O ve Bayan Warren dün evlendiler," dedi gururla. "O
çok, çok iyi bir hanım!" Ve şapkasının siperliğine dokunarak,
makineyi sokağın aşağısına doğru çalıştırdı.

Nancy bir ağaca yaslandı, kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındı. Sonra, tüm durumun mizahı
üzerine çınlarken, gülmeye başladı ve
nefessiz kaldığı için artık gülemeyene kadar güldü.

"Aman Tanrım, bu şimdiye kadar duyduğum en komik şey, Phil!" diye soluk soluğa kaldı.

"Eh, bu 'para sürülerini' ailede tutuyor!" dedi Phil, felsefi bir şekilde ve sonra uludu.

"Evet," diye düşündü Nancy, hala nefes nefese, "annem bir keresinde, eğer onu parmaklarımın arasından kaçırırsam, 'Jack Robinson' diyemeden
başka biri onu kapar demişti." Gözleri dans ediyordu. "Acaba 'Jack Robinson' diyen oldu mu?"

"Hayır, canım, zaman yoktu. Ama her neyse, anne babamıza nikahımızı kıydık," dedi Phil neşeyle, "ve sanırım 'küçük eski New York'a geri dönebiliriz!"

Sonra, el ele, iki neşeli çocuk gibi, Bay ve Bayan Philip
Peirce istasyona doğru geri döndüler.

KADIN VE ARABA

CHURCHILL WILLIAMS

"Ve eğer senin için sorun olmazsa, ihtiyar dostum, silahları
kendin getirir misin?"

Tony Rennert, Agawan Kulübü'ndeki kahvaltı masasından, şehre giden sekiz kırk beş numaralı trenle bağlantı kurması planlanan köpek arabasına
binmek için
fırladığında son sözü buydu. İki gün
önce, on sekiz aylık rahat yurtdışı seyahatinden sonra,
Tony'nin Agawan'daki bekarlığa veda
kampına katılmam yönündeki acil mesajıyla
karşılanmıştım ve "eski kalabalıktan" biriyle tekrar yakınlaşma isteğinden doğan bir şevkle, beni altı hafta boyunca Fransız yollarında sadakatle taşıyan yirmi beygir gücündeki arabayla hemen kulübe inmiştim. Kendimi tanımadığım ve dürüst olmak gerekirse umursamadığım birçok adamın arasında bulmak için aşağı indim.

Agawan, son ziyaretimden bu yana değişmişti. Sonra büyük, rahat bir av kulübesi, iyi bir aşçı, eski moda bir ahır ve arkasında yarım düzine akıllı köpek için kulübeler vardı. Şimdi eskisinden üç kat daha büyüktü, yeniden inşa edilmiş ve modernize edilmişti, birçok yatak odası, çift katlı bir meydan ve bir dans pisti vardı. Ahır gitmişti, yerini güzel bir ahır almıştı ve tenis kortları ve golf sahaları bir zamanlar çalılıklarla kaplı otlaklarının ve eğimli çayırların büyük bir bölümünü işgal ediyordu. Kısacası, taze boyasıyla parıldayan bir kır kulübüydü ve bu kurumun adının, pantolon ve bol ceketler, bir silah, bir köpek, bir pipo ve bütün gün boyunca hiç etek çırpınmamasıyla bencil ama tam bir tatmin sağlayan bir adama çağrıştırdığı tüm iğrençliklerle doluydu. Tony kötü yollara düşmüştü. Yaşam biçimini gördüğüm anda bundan şüphelendim; iğrenç bir neşeyle, ertesi akşam büyük bir eve taşınma partisi olacağını söylediğinde bundan emin oldum, ki bu partide -üç mil ötedeki Morleton- benim yokluğumda bir patlama yaşamıştı ve oradaki evlerden ve şehirden de kızlar gelecekti. Gizlice dansın kaçıracağım bir şey olduğuna karar verdim ve Tony yüzümdeki onaylamamayı okumuş olmalı ki, şenlikler hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve biraz sonra avlanmayı önerdi. Bataklıklarda çulluk kalmıştı; onları görmüştü -tahminimce kazara. Silahları almak için şehre haber gönderecekti ve birlikte güzel bir gün geçirecektik. Bu daha iyi geldi ve hemen kabul ettim.

Ama masadan kalkmadan önce bir garson bir telgraf getirdi
ve Tony'nin yüzü asık çizgilere büründü. Önemli bir iş
mesajıydı ve onu ertesi gece şehre çağırdı. Bunun için bir çare yoktu, diye açıkladı; ama arabam olduğu için, geri dönene kadar tek başıma
endişeleneceğimi umuyordu. Silahları daha fazla gecikmeye karşı ekspresle gönderecekti ve--orada on iki silindirlilere olan eski sevgisinin
kalıcı bir kıvılcımı canlandı--onların tren istasyonundan güvenli bir şekilde gelmelerini şahsen sağlayacak mıydım?

Böylece, ertesi akşam saat dokuzdan biraz sonra, Tony'den gelen bir telgrafa göre, son trenin
geldiği sırada istasyon platformuna yanaştım. Vagon üzerindeki bir vibratör yayı
çok kötü akortsuzdu; Eğilmiş, onu test ediyordum ki, bir ses neredeyse dirseğimin dibinde neşeyle haykırdı: "Ah, işte buradasın! Ne kadar korktum!"

İrkildim ve yukarı baktım. Edindiğim izlenim, modaya uygun ve çok
yukarı eğimli bir şapka ve siperliğinin altında her şeyi saklayan bir peçe ve uzun, bol bir paltonun yakasıydı. Bunlar ve bunların dışında pek bir şey yoktu;
çünkü tek direk lambası platformu yarı karanlıkta bırakıyordu. Ama
bana seslenenin bir hanım olduğunu ve çok hızlı bir şekilde düzeltemeyeceğim bir
hata olduğunu fark ettim.

"Özür dilerim," dedim, "ama görüyorsun----"

"Elbette anlıyorum," diye sözümü kesti ses. "Eğer yapmasaydım, o eski makinenle uğraşmayı bitirene kadar
istasyon platformunda otururdum diyebilirim. Ah! Senin zaafın hakkında her şeyi duydum. Seni vagonda tanıdım. Ama seni affediyorum. Beni bir tren kadar bekledin. Tamir etmeye devam et.
Sadece vagonda bir koltuk ver ve görevliye
sandığımı getirmesini söyle."

"Bagaj!" diye yankıladım.

"Evet, bagaj! Ama çok büyük değil--görüyorsun ya, sadece birkaç
gün için. Şu--şimdi, arabanın arka kısmına ne diyorsun?"

"Tonneau mu? Ama, gerçekten----"

Şapka biraz daha eğildi ve şu emirle susturuldum:
"Tek kelime daha etme! Kesinlikle, beni sonsuza dek burada ayakta tutacaksın. Bu kadar--tartışmacı olduğunu bilmiyordum. _Lütfen_ içeri girmeme yardım et,
ve _lütfen_ sandığımı getir. İşte çekimi. Sonra, eğer
ısrar edersen, kulüp binasına giderken sandıkların uygunluğunu tartışabiliriz."

Tereddüt ettim; ama ona kolumu uzattım ve sürücünün yanındaki koltuğa yerleştiğinde, ajanın silahların ve mütevazı büyüklükte bir vapur sandığının yanında durduğu yere yürüdüm. Silahları aldım ve ona sandığı getirmesini söyledim. Birlikte onu tonneauya koyduk, bu arada ben ne yapacağımı ve ne söyleyeceğimi kendimle tartışıyordum. Aslında, çok az seçenek varmış gibi görünüyordu. Kadın
açıkça hiçbir açıklamayı dinlememeye kararlıydı. Üstelik, hatasını ona şimdi açıkça anlatmaya çalışmak onu
utanç verici bir duruma
sokacaktı; çünkü onu karşılayacak olan her kimse
ortaya çıkmamıştı ve istasyon şefi çoktan
ışıkları söndürmeye başlamıştı. Sözlerinden "kulüp binası"nı yakaladım. Bu, Agawan'dan başkası olamazdı. Eh, onu oraya götürürdüm; yolculuk hemen yapılmalıydı ve en azından arkadaşları arasına girene kadar kimliğim konusunda onu cahil tutmak için elimden geleni yapardım.

"Şimdi, bu çok güzel," dedi, yüksek vitese taktığımda ve karanlığa
girdiğimizde. "Daha önce hiç otomobile binmedim; çok azımız var"--Güney'de küçük bir kasabanın adını verdi. "Bana her şeyi
açıklamalısın."

Daveti memnuniyetle karşıladım ve kendime, sohbete ihtiyaç olduğu sürece konuyu canlı tutmaya söz verdim. Ama dört silindirli, dişli tahrikli, yirmi beygir gücünde, Fransız bir tur arabasının prensiplerini coşkulu bir şekilde anlatmaya yeni başlamıştım ki, beni
kontrol etti. "Unuttum," dedi. "Daha önce hiç tanışmadık. Adil başlamalıyız. Bana 'Margery' diyeceksin; gerçekten eski bir arkadaşım olan birinin 'Bayan Gans' demesinden nefret ediyorum. Ve sana -bakayım?- evet, şimdilik sana 'Bay Page' diyeceğim."

Başladım. Kim başlamazdı ki? "Page" benim Hristiyan adım.
Ve ona "Margery" mi diyecektim? Kısa bir an için, arkadaşımla ilgili ilk izlenimimin yanlış olabileceğini düşündüm.
Ama kendimi toparladım ve hayatımın ve inançlarımın bıraktığı cesaret kırıntılarını topladım. Gizleyici peçesine rağmen, şüphesiz güzel bir kızdı.

"Bu bir pazarlık," dedim. "Seni buna bağlı tutacağım. Ama neden '_Bay_ Page'?"

"Gelenekselliğe bir ücret," diye cevapladı. "Ayrıca, Edith ne derdi?"

Bu bir pozcuydu. Edith kimdi? Ama doğru yolda olduğumu hissettim. "Edith'e gelince," diye karşılık verdim, "İtiraz edeceğine inanmıyorum."

Başını bilgece salladı. "Eh, _per_-belki de hayır. Ama on yıllık
dostluğun bile bir kırılma noktası vardır. Ve bir eş----" Orada durdu.
Soruyu düşünüyor gibiydi.

"Bu, eşin kim olduğuna bağlı değil mi?" diye araya girdim. Şimdi gerçekten evli olanın ben olup olmadığımı öğrenmeliyim.

"Evet," diye itiraf etti. "Ama _senin_! Ah, Edith'i tanıyorum! Senden bile daha iyi. Onu sen duymadan çok önce tanıyordum ve sana -eğer önce bana
gelseydin- senin için yararlı olacak şeyler söyleyebilirdim."

Bu düşünce cezbediciydi. "Keşke olsaydım," dedim, ihtiyattan
daha çok hararetle.

Hemen bana döndü ve yüzü bir anlığına benimkine çok yakındı. Perdenin ardından gözlerini görmeyi başardım.
Beni çok mutlu ettiler. "Neden? Neden? Ne demek istiyorsun?" diye sordu.
Sesinde beni tuhaf bir şekilde etkileyen yumuşak bir yükselme vardı.
İçimin bir parçasının akü kablolarından biriyle
kısa devre yaptığından emin oldum. Sonra çenesini kaldırdı. "Ama--saçmalık!" dedi. "Nasıl yapabildin? Edith ile tanışıp
evlendiğinde ben bir manastır okulundaydım."

"Ve o zamandan beri onu görmedin mi?"

"Evlendiğinden beri mi? Görmediğimi biliyorsun, kaz! Neden, bu gece moda dünyasına _girişimi_ yapıyorum?"

"Agawan'da," diye cesaret ettim.

Başını salladı. "Başka nerede? Ve _sen_ benimle birçok kez dans edeceksin.
Unutma, oradaki adamların hiçbirini tanımıyorum."

Hayatımda ilk kez sahip olmadığım bir
başarı için küçümseme duymayı bıraktım. Ama dans, diye düşündüm,
geleceğe aitti ve gelecek kendi kendini sağlama almalıydı. "Margery"
çokça şimdiki zamana aitti. Sonra aniden, şu anki gibi seyahat etmeye devam edersek
şimdiki zamanın yakında geçmişte kalacağı aklıma geldi; ve hemen hızımızı yarı yarıya azalttım. Kulübe giden yolun geri kalanının geceleri tehlikeli olduğunu açıkladım.

Hafifçe ürperdi. "Ve başka yol yok mu?"

Daha uzun bir yol olduğunu hatırladım ve sağa doğru ilk dönüşte oraya girdim. Bir bakıma daha güvenli bir yoldu ve bir kaza olursa "Edith" ne derdi?

Bir süre sessizce ilerledik. Sonra ona yeterince
sıcak olup olmadığını sordum. Ilık bir akşamdı, en ufak bir
hava kıpırdıyordu. Güldü.

Eğlencesi beni acıttı, ama az önce bir dönüm noktası belirlemiştim ve kulüp binasının bir milden daha az uzaklıkta olduğunu biliyordum. Bu yüzden bir başka parlak
çıkış yaptım. "O dansa geliyorum!" diye duyurdum.

Bana, yüzünü göremesem de, belli olan bir şaşkınlıkla baktı. Sonra, "Lütfen bana söyler misin," diye sordu, "tam da o kahramanca eyleme karar verdiğin zaman?"

Sonradan düşündüklerim, Ren şarabımla maden suyunu karıştırırken yaptığım bir suçtan başka bir şeyin
sorumlu olmadığına beni ikna etti. "Seni gördüğümden beri," diye cevapladım, ciddiyetle.

"Beni gördüğünden beri?" Sonra, ifadede, hemen farkına varmadığım bir şey, mizahıyla onu etkilemiş gibi göründü.
Güldü.

Direksiyona sert bir şekilde asıldım. Tehlikeli bir şekilde
kaybolduk. Küçük, korkmuş bir çığlık attı ve eldivenli parmakları bileğime kenetlendi. Kesinlikle bir akü kablosuna kısa devre yaptırdığımdan emindim, eli hala kolumda dururken yalvardı: "Güldüğüm için beni affet. Şimdi Edith'in dans etmediğini söylediğini hatırlıyorum. Bu akşam sadece benim için geliyorsun, değil mi?"

Benim verdiğim cevaptan başka ne cevap vardı?

"Zavallı adam," diye devam etti ve sanki parmaklarından yumuşak bir
baskı varmış gibi. "Zavallı adam. Ama--sana ne yapacağımızı söylüyorum. Birlikte dansı izleyeceğiz--kaçabildiğim
kadar. Ve kendi başımıza uzun bir konuşma yapacağız, eğer-eğer----"

"Ne olursa?" diye sordum.

"Eğer Edith aldırmazsa!"

"Kahretsin Edith!" dilimden dökülüyordu, ama cümleyi sağduyudan ziyade nezaket değiştirdi. "Ah, Edith aldırmaz," diye ilan ettim,
inançla. Ve bunun üzerine ikimiz de güldük--ama neden, emin değilim. Ama birdenbire birbirimizi çok daha iyi tanıyormuş gibi göründük. Ve
sonra çimenliğin karşısında kulüp binasının ışıkları göründü ve
büyük kapılara doğru döndük.

Araba yolundan geçerken bir açıklama tasarladım. Gerçeği
açıklamadığım için vicdanımı rahatlatmak içindi. Ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Tek bir şey
benim için açıktı---eğer
uydurulabilirse, o "uzun konuşmayı" kendi aramızda yapacaktık. Bu yüzden, arabayı sabitleyip akşam kıyafetlerimi giyer giymez dans pistine gelmem konusunda anlaştık. Kesin buluşma yerimiz, onun "Edith'in olduğu her yer" olarak tanımladığı belirsiz bir yerdi.

Bu anlayışla kulüp binasının kapısında ayrıldık. Bir görevlinin onu bayanların soyunma odasına yönlendirdiğini duydum ve ona
sandığını istediği yere götürmesini emrettim. Kapının girişinde kaybolurken, şapkasının siperliği bana küstahça bir veda işareti yaptı.

Odama girdiğimde, suçumun büyüklüğü ve
durumumun saçmalığı bana zorla kabul ettirildi. Burada başka bir adamı taklit ediyordum
ve kurbanımla, taklit ettiğim adamın karısının
karısının huzurunda, belki de bizzat adamın kendisiyle yüz yüze görüşeceğime dair söz vermiştim.
Oynadığım oyunun hiçbir açıklaması, hiçbir hafifletici nedeni olamazdı, bu da bana benzer bir yüz ifadesiyle emekli olmamı sağlayacaktı. Masumiyet ifademe kim itibar ederdi, hatta hatanın yükünü Margery'nin omuzlarına
atmaya razı olsam bile? _Margery!_ İsmi yüksek sesle ama fısıldayarak söyledim
ve kulağa o kadar hoş geldi ki tekrar söyledim.

Sonra tıraş aynamın önünde durduğumu fark ettim, bir elimle yakayı, diğer elimle kravatı tutuyordum ve cam, coşkusuyla kesinlikle iğrenç bir ifade yansıtıyordu. Yakayı bir köşeye fırlattım ve düşünmek için yatağın kenarına oturdum. Yirmi dakikanın sonunda başladığım yerdeydim. Ama
kararımı vermiştim. En azından beni bir korkak olarak görmemeliydi. Tam olarak söz verdiğim gibi yapacaktım.

Tıraş oldum ve giyindim. Yarım saat sonra dans pistinin kapısında durmuş "Edith"in nerede olduğunu keşfetmeye çalışıyordum.

Ama "karım", eğer oradaysa, düşüncesizce kimliğini, tanıdığım
yüz veya daha fazla kadının yüzlerinde ve figürlerinde gizliyordu. Margery görünüşe göre henüz yere inmemişti,
ya da--korkunç düşünce kendini gösterdi--benim kim olduğumu keşfetmişti,
ya da daha doğrusu, kim olmadığımı. Ve daha muhtemel olan ne? Daha önce bunu düşünmediğim için
bir eşek olmuştum. Peki ya sonuçları? Her olasılık bir öncekinden biraz daha aşağılayıcıydı.

Sonra, kendimi saklamak, kendimi unutmak için
herhangi bir yerde, her neyse, tam arkamı dönmek üzereyken Margery'yi gördüm; ve ruhumu kurtarmak için, yüzünün ve figürünün tüm tatlı hatlarını hatırlamak için uzun bir bakış atmadan ayrılamazdım. O uzun paltodan ve sıkı peçeden
yokken, daha önce sadece tahmin ettiğim şeyi ilk kez gördüm.
Bir avucun sığınağından çıkıp, yaşlı bir kadının koluna elini koymuştu; ve orada, parlak gözlerle dansçılara bakarken, başı geriye doğru eğikken, kaçma düşüncesi
benden uçup gitti.

Yanında durduğu kadın "Edith" değildi, Bayan "Ted" Mason'dı; tanıdığım en iyi adamlardan birinin karısı ve sadık bir arkadaşımdı. Anında kararımı verdim. Bayan "Ted"in sadakati en büyük
sınava tabi tutulmalıydı. O benim itirafçım ve eğer yanılmıyorsam, savunmamın avukatı olmalıydı. Gezinti yapanların
etrafından dolaşmaya başladım.

Dansçıların baskınları yüzünden iki kez geciktim ve olası müttefikimin yanına vardığımda yalnızdı. Dışarıda, yerde lavanta renginde ince bir figür, partnerinin yüzüne gülümsüyordu; onunla karşılaştığımda aşırı derecede nefret edeceğimi bildiğim bir adamdı.

Önünde durduğumda Bayan "Ted"in gözleri büyüdü. Ve konuştuğunda, bir trajedi kraliçesi havasındaydı. "Doğru görüyor muyum? Sen misin? Yoksa senin hayaletin mi? Bu Page Winslow mu? Ve bu
eğlence sahnesi--bir dans pisti mi? Ah, Page, Page! Yaşlılığımda bana bu şoku
vermek acımasızca--senin aksine--tamamen acımasızca, diyorum!"

Gizleyemediğim utançtan yüzüm yanıyordu, ama herhangi bir saldırının beni
oyalayabileceği noktayı çoktan geçmiştim. Açıkladım--yalanlar artık çok
kolayca geliyordu. Bu gece Tony Rennert'a verdiğim sözle oradaydım, dedim. Sadece dansta kendimi göstermeyi taahhüt ederek onu bir günlük çekim için bana eşlik etmesi için ikna edebilmiştim. Ve Tony
şehirde alıkonulmuştu ve ben burada tek başımaydım, korumasızdım, her an sahne korkusuna kapılıp bayılmaya
meyi göze alabilirdim. Böyle bir şey
tüm arkadaşlarım için--başka bir deyişle
kendisi için de utanç verici ve utanç verici olurdu. Hayır, kendimi düzelttim, bu tam olarak doğru değildi.
Beni hatırlayabilecek _bir_ kişi daha vardı--Bayan
Gans----

"Margery Gans!" Bayan Ted'in şaşkınlığı onu bir anlığına konuşamaz hale getirdi.

Sonra, itirafımın ilk sözcükleri boğazımda düğümlenirken,
patladı: "Ve sen, tüm erkeklerden daha! Neden, o daha yeni bir manastır okulundan çıktı! Bu gece onun ilki! Nasıl olur da----?"

Söylemeye çalıştığım şeyi söylemek her zamankinden daha zordu ve o bana
küçük bir fırsat verdi. "Neden? Neden?" diye devam etti ve aniden sesi, yaramaz gözlerinin yalanladığı bir ciddiyet kazandı. "Sevgili
Page, tesadüfün aracı olduğuna inanıyor musun?"

Kafamdaki karışıklık apaçıktı ve devam etti. "Çünkü, neye
inandınsa, bu geceden itibaren ona inanmış olmalısın. Margery Gans'a ne
olduğunu biliyor musun?"

"Ne?" diye soludum.

Bayan "Ted" beni alçalmış göz kapaklarının altından inceledi. "Oh!" dedi ve
"Oh!" tekrar. Sonra kolunu benimkine geçirdi. "Bu avucun arkasında sandalyeler var," diye önerdi.

Oturduk. "Page," dedi, "Bana kendin söylemeseydin
inanmazdım."

"Ne?" diye sordum ama bakışları rahatsız ediciydi; ve bilgece gülümsediğinde, soruyu tekrarlamadım.

Yelpazesini elime koydu. "Acaba," diye belirtti,
düşünceli bir şekilde, "Margery ile nasıl ve ne zaman tanıştığınızı merak ediyorum. Ama hayır,
bu haksızlık. Bana söyleme. Tanıştığınıza çok sevindim--hepsi bu. Ve sana tesadüfler hakkında soru sorduğumda gerçeğe düşündüğümden daha yakındım. Sana bunu söyleyecektim. Margery, bu gece Edith Page'in konuğu --Bayan Stoughton Page. Son anda Edith'in bebeği krup nedeniyle hastalandı ve evden çıkamayacağını bildirdi. Bana refakatçi olmamı söyledi. Kısa süre sonra Stoughton Page, Margery ile birlikte arabasıyla geldi ve bebeğin hasta olduğunu duyduğunda hemen eve koşmuş olmalı, çünkü onu bulamadım. Margery'ye Bayan Page'in evde tutulduğunu söyledim ama ona detayları anlatmadım ve sizin de anlatmanızı istemiyorum. Durumu olduğundan daha ciddi bulur ve akşamını mahveder."

Başımı salladım.

"Ve şimdi," diye devam etti, "bu mesele sana ve bana kaldı. Ben refakatçiyim ve sen de onun tanıdığı birkaç erkekten birisin. Bu konuda
ne yapacaksın?"

Bir dakika önce şöyle cevap verirdim: "Ona tüm gerçeği anlat." Ama
şimdi, acil komplikasyonlardan kurtulmanın bir yolu kendini gösteriyordu - zorluklarla dolu ama yine de bir yol. Güvenli görünen
tek cevabı verdim. "Yapacak mısın?" dedim. "Bayan Gans'a iyi vakit geçirmesi için
elimden geleni yapacağım. Dans etmem, bilirsin, ama----"

"Ama ne?"

"Ama etrafta dolaşıp onunla konuşacağım ve onu akşam yemeğine götüreceğim--eğer
izin verirse--ve--bu tür şeyler."

"Canım!" diye haykırdı Bayan "Ted." "Canım, fedakar şey!" Sonuncusuyla
küstahça bir bakış attı.

"Ama beni kışkırtacaksan ya da sonrasında benimle dalga geçeceksen," diye nitelendirdim.

"Bunu düşünmem," diye ilan etti Bayan "Ted."

"Ve sen ona adımı anmayacağına, hatta bana
ima bile değinmeyeceğine söz veriyorsun? Bu tür şeyler benim alanım dışında."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi ama söz verdi.

Böylece, biraz sonra, dekoratörlerin dehasının tasarladığı ve ayırt edici adamın keşfettiği o köşelerden birinde,
Margery ve ben o konuşmayı yapıyorduk --"tamamen kendi başımıza." Birbirimize karşı bir zevk yakınlığımız olduğu ortaya çıktı. Onun tutkusu seyahat etmekti --hiç seyahat etmemişti. Uzun yürüyüşlerden hoşlanıyordu --şimdiye kadar
kendisine eşlik edecek kimseyi bulamamıştı. Bir keresinde yaptığı sürüşten yola çıkarak, otomobil kullanmanın
"en iyi eğlence türü" olduğundan emindi.
Ve böylece zaman akıp geçti ve ben "Edith"i ve diğer "Bay"ı
tamamen unutmuştum. Sayfa" ve bir şey hariç her şey, Bayan
"Ted"in sesi, bizi saklayan yeşillik bariyerinin hemen dışında,
Bayan Gans'ın hiçbir yerde bulunamadığından şikayet ettiğinde.

Margery duydu ve kızardı. "Hadi," dedi. "Bu
utanç verici." Ayağa kalktı.

"Ama----" diye itiraz ettim.

"Ama yok," diye ısrar etti. "Edith'i unuttun mu?"

"Şimdilik," diye itiraf ettim.

Yanımdan geçti. Öfkeli bir alaycılık tavrı vardı. Ama,
omzunun üzerinden, geriye baktığında şöyle dedi: "Akşam yemeği yemek için
ne kadar güzel bir yer olurdu."

Burayı bu amaçla seçen kişinin akşam yemeği saatini erken mesai yaparak tahmin etmesi gerektiğini akıllıca bir şekilde söyledim. Aradaki zamanı sigara içme odasında--yalnız geçirmek istediğimi de ekledim.

Çok fazla sigara içtiğimi söyledi. Edith'in yokluğunda, bunun onun görevi olduğunu varsaydı, vb. Akşam yemeği saat on ikideydi; on bir buçuk
çadırı işgal etmeye geri dönmek için doğru saat gibi görünüyordu.

Bayan "Ted" yanımıza geldiğimizi gördü ve bekledi. Margery beni tanıttı.
Bayan "Ted" oldukça ciddiydi. Beyefendiyi o kadar uzun zamandır tanıdığını
ve bazen adının önüne "Bay" kelimesini koymayı unuttuğunu söyledi. Bulaşıcı bir alışkanlık olduğunu fark etmişti.

Geri çekildim. Bayan "Ted"in çeşitliliği sonsuzdur ve sözlerini unutacağından
korktum.

Sigara içme odasında kendime ait bir köşe buldum. Ama uzun sürmedi. Üç
adam gelip yanıma oturdu; ve buz ve diğer şeylerle dolu uzun bardakların eşliğinde hikayeler anlattılar. Bunların çoğu
hakkında hiçbir şey bilmediğim insanlara aitti. Ama bir isimden bahsedilmesi
dikkatimi çekti. "Stoughton Page" idi. Akşamın erken saatlerinde bir
kazayla karşılaştığı anlaşılıyordu. Yedi elli trenini karşılamaya giderken arabası bozulmuştu ve tren istasyonuna kadar yürümüştü, ancak orada buluşacağı kişi
in aşağı inmediğini gördü. Kulübe geri sürünerek dönmüştü ve "Bobbie" adında biri onu evine kadar çekmişti.

Puromu fırlatıp sigara içme odasından çıktığımda, Bayan "Ted"in tesadüfün araçsallığı konusundaki sonuçlarının mükemmel öncüllere sahip olduğu fikrine her zamankinden daha fazla kapılmıştım. Ancak o hanımla bir daha buluşmaktan çekiniyordum ve bu yüzden manevralarım beni, umarım fark edilmeden, arayışımın
çardağına getirdiğinde sadece on iki dakikaya birkaç dakika kalmıştı. Sadece boş bulmak için. Zemini aramam da lavanta renkli elbisenin bir anlığına görülmesiyle ödüllendirilmedi. Tam bu noktada kendime isimler takmaya başladım ve bunlardan birini yüksek sesle söylemiş olmalıyım. Değilse, o zaman zihinsel telepatinin dikkat çekici bir gösterisi vardı.

"Size pek 'aptal' diyemem, Bay Page," dedi tam arkamda gülen bir ses. "Ama gerçekten, siz biraz _miyopsunuz_, değil mi?"

"Her yere baktığımdan eminim," diye yanıtladım sitemle.

"Ne kadar zamandır ve kimin için?" diye sordu.

"Bunu çardakta tartışalım," diye önerdim.

"Ne kadar da uygunsuz!" diye belirtti. Ama içeri girmemi sağladı ve takip eden bir saat boyunca dünya benim için tam da küçük bir avuç içi yarım dairesinin Margery ve benim etrafıma dostça bir perde çektiği yerde başladı ve bitti. Sanırım bir şeyler yedim; akşam yemeği masasına iki kez
dokunduğumu ve tam zamanında Bayan "Ted"e
döndüğümü biliyorum, bana çok sinir bozucu bir surat yaptı ama hiçbir şey söylemedi. Ve Margery'nin dana eti düşkünlüğüne dair bir zihinsel not
_en coquille_ aldığımı hatırlıyorum. Ama geri kalanından aklımda kalanlar sadece
büyük, hasır bir sandalyenin derinliklerinde duran incecik bir kızın resmi,
başka bir sandalyenin basamağına küstahça
yerleştirilmiş bir terlik,
yaprakların arasından süzülen yumuşak ışık, bir ağzın kıvrımlarını baştan çıkarıcı
bir gölgeye
döküyor ve mavi gözlerin saklambaç oyunu
bana bambaşka bir hisler
sürüsünü başarıyla sağlıyordu.

Kendimi içine çeken bu deneyim, görünüşe göre diğer tarafı da oyalamadan geçmemiş değildi, çünkü Margery aniden sandalyeden kaydığında havayı tanımlamak için "Ev, Tatlı Ev"den geriye sadece yeterince kalmıştı ve ben de mecburen onu takip ettim. "On dakikaya
hazır olacağım," dedi bana. "Aşağıda buluşalım." Sonra döndü - Bayan "Ted"in kollarına
koşmak için.

Ben bekledim. Başka alternatif yoktu; Bayan "Ted" bana kesinlikle "Uçmak senin tehlikendedir" diyen bir bakışla baktı.

Margery'ye bir soru sordu. Sözcükleri yakalayamadım ama Margery'nin cevabı açıkça belliydi. "Elbette, Bay Page beni eve götürecek.
Edith beni bekliyor, biliyorsun." Ve bununla
giyinme odasına geçti.

Bayan "Ted'in" şaşkınlığı benimkinden farklı bir bakış açısından komik olurdu. Bana göre bu, Jüpiter'in surat asması gibiydi. Konuşmadan önce kısa bir duraklama oldu. "Hiç böyle bir adam oldu mu?" dedi. "Senden başkası olsaydı, Page, o kıza hemen gerçeği söylerdim. Bay Stoughton Page onu almaya gelmedi ve hiçbir haber
göndermedi. Şimdi nedenini anlıyorum, her ne kadar her şeyi anlamasam da.
Ama--peki, gerisini sana emanet edeceğim, sadece--_hatırla_!"

O anki kadar Bayan "Ted"i hiç sevmemiştim ve bu hoşuma
gitmesi de tamamen bencilce değildi. Onun "Hatırla"sına gelince, o--önemliydi.

Ama Margery'yi takip ettiğinde ve ben merdivenlerden yavaşça inerken, kendi pozisyonuma dair bir takdir diğer tüm
duyguları gölgelemeye başladı. Omurgamdan aşağı soğuk bir şey sızıyor gibiydi ve ben çekingen sayılmam. Bir sersemlik içinde
masaya doğru sendeledim. Orada oturup beni yönlendirmesi gereken birkaç gerçeği bir araya getirmeye çalışacak sağduyuya eriştim. Öneri aşağı yukarı şöyle bir şeydi: Bir otomobil
ve sizin en yakın arkadaşının kocası olduğunuzu düşünen genç bir kadın verildiğinde -ki siz değilsiniz- onu, refakatçi veya kefil olmadan,
güvenli bir şekilde ve size olan inancını veya
başkalarının kendisi hakkındaki iyi düşüncelerini
yok etmeden, sabahın üçünde bu diğer adamın karısının -ikametgahı bilinmeyen- himayesine nasıl teslim edeceksiniz?

Evleri ayrı ayrı ele aldım. Önce otomobil.
Lambaları yaktım ve motoru çalıştırdım. Motor tatlı bir şekilde çalıştı ve
zihnimde ilk maddeyi işaretledim. İkinci olarak, genç kadın.
Akşamki deneyimimi hatırladım ve Bayan "Ted"in bana güvendiği için Margery'nin bana güvenmemek için hiçbir nedeni olmayacağına karar verdim. Şimdiye kadar her şey yolunda.
Üçüncüsü, "güvenli teslimat." Bu,
varacağımız yerin ve oraya giden yolların bilgisine bağlıydı.

Bir ahır görevlisini bulup ona Bay Stoughton Page'in evine giden en kısa ve en iyi yolu sordum. Bana yol tarifi verdi. Tekrarlamasını sağladım. Tekrarlama orijinal bilgiden biraz daha kafa karıştırıcı olduğu için ona teşekkür ettim ve şansımı yolculuğun mükemmel olduğu ve mesafenin sadece sekiz mil olduğu gibi görünen gerçeklere bağlamaya karar verdim. İşin kötüsü dört tane dönüş noktası olmasıydı. Ben bitirmeden önce Bay Stoughton Page'in bir otomobil sürücüsü olarak itibarının en azından bir kişi tarafından
zarar görmeyeceğinden şüpheleniyordum. Ama bunun ve kriz geldiğinde olması gereken şeyin
kaçınılmaz olduğunu düşündüm. Debriyaja bastım ve ahırdan çıktım. Her neyse, saatler geride kalmıştı ve
Margery de--Margery. Bu düşüncede tatlılık ve sonsuz bir ızdırap vardı.

Beni basamaklarda, başlığı ve peçesiyle karşıladı ve kalbimin küt küt atmasına neden olan hoş bir sahiplenme havasıyla kapıcıya "sandığı lütfen tonneau'ya koy" talimatını verdi. Bir dakika sonra yola koyulduk, Bayan "Ted" gidişimizi izliyor ve sesleniyordu: "_Unutma!_ Bayan Gans Bayan Page'le birlikte olana kadar kendimi ondan sorumlu sayıyorum!"

"Bayan Gans" ve "Bayan Page"! Bu formaliteler benim donuk anlayışıma bile uyarılarını iletiyordu. Yanımda rahatça oturan ince kıza doğru nasıl durduğuma dair artan bir his, hiçbir şey yapmama, hiçbir şey söylememe kararlılığımı harekete geçirdi, ki o bunu zamanı geldiğinde utancımdan hatırlayabilirdi.

Niyetlerimi katı bir şekilde uygulamış olmalıyım; çünkü,
şu anda, dedi, esneme şüphesini bastırarak: "Çok
_yorgun musun? Bu kadar _korkunç_ derecede_ yavaş bir arkadaş mıyım?"

"Hiçbiri," dedim, vurgulayarak ve orada durdum.

Güldü. "İkisini de demek istedin. Ama otomobil _insanı_ sessizleştiriyor, değil mi? Ve ayrıca mutlu ediyor. Bu akşamı uzun süre geri dönüp hatırlayacağım."

"Teşekkür ederim."

"Ne için?"

"Şirketinizin zevki için."

Sözüm üzerine çok ciddileşti. "Gerçekten bunu kastediyorsanız, çok
mutluyum," dedi. "Çünkü sizden hoşlanıyorum, Bay Page, gerçekten de hoşlanıyorum. Ve itiraf ediyorum ki, sizin
kendime göre çizdiğim resimden çok
farklısınız."

"Kendiniz için mi?" Hızlıca başladım ama kendimi yakaladım ve kusursuz bir nezaketle ekledim: "Tanışmamı ilerlettiğim için gurur duyuyorum."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı. "Yine de tam olarak hayal ettiğim gibi görünmediğin için değil. Öyle değil. Ama görüyorsun ya, senin hakkında duyduğum her şey Edith'tendi ve o--sürekli övgülerini söyleyerek neredeyse senden nefret etmemi sağlayacaktı. Bu gece uzak kalmaya karar vermiştim--evet, kendim gelip görmenin daha iyi olacağını
düşünmüştüm."

"Ve sen üzgün değil misin?"

"Elbette değil. Sana söylemedim mi?"

"Margery!" diye bağırdım. Görev ve ihtiyat aklımdan çıktı. Neyse, diye düşündüm, "Edith"in yaptığı gibi bir adamı aptal yerine koyan bir kadın
hiçbir ilgiyi hak etmiyordu. "Margery!" Tekrarladım, çok içtenlikle ve
sesimdeki bir şey onu uyarmış olmalı.

Küçük bir "Oh!" diye mırıldandı ve benden uzaklaştı. Ama ona doğru eğildim ve adını tekrar söyledim.

Ve tam o sırada yolun kenarındaki bir tümseğe çarptık ve sarsıntı beni sertçe direksiyona fırlattı. Margery bana
yakaladı ve tutundu. Tam durduk ve o tekrar koltuğa
çöktü.

Sonrasında bir an kalbimden geçenleri söylemekle
sessizlik arasında gidip geldim. Ama duruşum kahramanca değildi ve gerçeği söylemek gerekirse,
nefesimi
kazanmakta biraz zorluk çekiyordum.
Bu yüzden arabadan yavaşça indim ve açıkladım.
Makinede bir sorun vardı, muhtemelen şoktan kopan bir topraklama kablosu. Endişelenecek bir şey yoktu. Yaralı mıydı?

Bana yaralanmadığını ve bu alarmın ondan çok uzakta olduğunu söyledi. Araştırmama
başladım, ancak kopan topraklama kablosu tek sorun değildi. Hemen onardım ve yine de motor
kranklamama yanıt vermiyordu. Spazmodik patlamalar oldu, ama
hiçbir şeye
yaramadılar. Sorun, sırayla testler yaptığım yarım düzine birincil kazadan herhangi birinden de kaynaklanmıyordu. Bujilerde ince, kalın bir kıvılcım vardı, vibratör düzgün bir şekilde vızıldıyordu, benzin
beslemesi yeterli görünüyordu, karbüratör görevini yapıyordu
ve motor aşırı ısınmış gibi görünmüyordu. Açık gerçek şuydu ki
motor çalışmıyordu. Birkaç düzensiz vuruştan sonra, krank milini kullanarak kolumu neredeyse yuvasından çıkararak
çıktım, ancak
arabadaki koltuğuma geri dönmeden önce şey söndü.
Çaresizliğim içinde kıvılcımı öyle bir noktaya getirdim ki
"geri tekme" o kadar büyüktü ki neredeyse havaya fırlayacaktım.

Margery tüm bunlar boyunca sabırlı ve anlayışlıydı. Çok hareketsiz oturdu
ve beni izledi. Sonunda gerçek sorunla karşılaştığımda ve o
duraklamam ve sessizliğimden bunun beni şaşırttığını anladığında,
şöyle sordu: "Benim için bir şey yapar mısın?"

"Herhangi bir şey," diye cevapladım.

"O zaman, ihtiyacın olan tüm zamanı harca. Benim için en ufak bir önemi yok. Çok rahatım ve sana yardım edemediğim için üzgünüm."

"Ama sen bana yardım ediyorsun," dedim; "bana çok yardım ediyorsun. Ne kadarını bilsen, sen----"

"Anlat bana," diye hemen ekledi--"bizi durduran şey ne?"

İstemeden itaat ettim. "Bu küçük yay." Yukarı kaldırdım. "Görüyorsun, vanayı kapatıyor ve ucu kırılıyor ve vana
olması gerektiği gibi çalışmıyor. En kötüsü de yanımda
yedek bir kişi olmaması."

"Ve yayı tamir edemiyor musun?"

"Deneyeceğim. Ama seni bekletmeliyim--belki de epey bir süre."

"Ve seni endişelendiren tek şey bu mu? Burada olduğumu unutmayacak mısın?"

"Yapamayacağım tek şey," diye cevapladım. Yayı bıraktım ve
vagonun yanına doğru yürüdüm. "Margery!" dedim. "Margery, anlamıyor musun? Unutamam."

"Ama unuttun!" diye hemen araya girdi. "Edith'i
unuttun."

"Edith!" diye bağırdım, öfkeyle. "Edith umrumda değil, cehenneme gidebilir!"

"Bay Page!" diye bağırdı. Sesinde alaycı bir ifade yoktu. Onu
incitmiştim ve o anda bile, bunun için beni asla affetmeyeceğini biliyordum, ta ki----- ona gerçeği söylemediğim sürece. "Ben Bay Page değilim," dedim, açıkça.

Öne eğildi ve bana boş bir şaşkınlıkla baktı. Ama yüzümden görebildikleri onu gerçeği söylediğime ikna etmiş olmalı. "_Bay Page değil mi?_" diye yankılandı, hafifçe ve benden uzaklaştı.

"Hayır," dedim; "benim adım Winslow. Ve Edith'le veya başka biriyle evli değilim. Bildiğim kadarıyla Bay Stoughton Page evde ve
tüm akşam oradaydı."

Konuşmasını bekledim ama çok hareketsiz oturdu, elleri kucağına düştü, başı benden uzaklaştı ve ne düşündüğünü biraz olsun bildiğimi düşündüm ve geçen her saniye
onun bunu düşünmesini zorlaştırdı.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedim sonunda. "Bir hataydı ve hepsi benim hatamdı. Seni ilk gördüğümde kim olduğunu bilmiyordum. Sadece seni hemen kulübe götürüp orada bırakmayı düşündüm

benim sana sandığım kişi olmadığımı anlamandan önce. Ama kulübe giderken ben--ben--sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi geldi. Ve sonra--Bayan Mason'ı gördüm ve o
uzun zamandır arkadaşımdı ve--her şey bana yardımcı oldu. Bu yüzden, seni eve götürmek için kimse
gelmeyince, seni o şekilde bırakmaya ve
bir daha asla görememeye dayanamadım. Ve yaptım--yaptığımı yaptım. Ve--hepsi bu."

Konuşurken hiç kıpırdamamıştı ve yüzü bana karşı inkar edilmişti. Ama şimdi
başını kaldırdı. Peçe gözlerini gizliyordu; aklından geçenleri ancak tahmin edebiliyordum.

"Bay Page'?" dedi, bir an sonra.

"Page benim ilk adım," diye cevapladım.

Hafifçe soluk verdi. Bir şekilde, davamın o kadar da umutsuz olmadığını hissettim. "Ve Bayan Mason--o--o da beni aldatmaya mı yardım ediyordu?" diye sordu.

"Seni kulübe getirenin Bay Stoughton Page olduğunu düşünüyordu.
Biz ayrılana kadar, senin kim olduğumu bilmediğini hiç bilmiyordu. Ah, hepsi benim suçumdu, hepsi benim suçum, sana söylüyorum!" diye bitirdim,
bana sessizce bakarken. "Yaptığın her şeyi düşünmene izin verdim--ilk yardımdan sonra sana asla yardım etmeye çalışmadım, çünkü yapamadım. Seni
seviyordum, Margery."

"Bunu kanıtlamak için garip bir yol seçtin," diye karşılık verdi.

Başını geriye atmıştı, eldivenli ellerini birbirine bastırmıştı. "Ah! ah!
Senden nefret ediyorum! Bu aşağılıkçaydı! Güvenimi suistimal etmek! Bana
yalan
söylemek! Bunu nasıl yapabildin?"

Kendime karşı küskün, perişan bir şekilde geri döndüm. Ve ben
valf üzerinde çalışırken, yayı işini yapması için gererken ve
parçayı değiştirirken, o hiçbir şey söylemedi. Motoru çalıştırdığımda ve düzgün çalıştığını görüp arabaya geri bindiğimde bile
sessizdi. Ama
açıkça belli olan bir hareketle benden uzaklaştı.

Doğu çoktan aydınlanmaya başlamıştı ve ufukta
beyaz bir çizgi vardı, en berrak kehribar ve gül rengiyle
çizilmişti, bir kavşağa geldiğimizde, bir mil sonra, bir işaret direği gördüm.
Eğer
bilgileri doğruysa, yolda dönüşleri doğru yapmıştım ve
varış noktamıza yarım mil uzaklıktaydık. Bir dakika sonra
bir yamacın tepesine çıktık ve kulüp ahır görevlisinden aldığım
a uyan büyük, taş bir evi işaretledim. Ağaçlarla çevrili bir
araba yoluyla yaklaşılıyordu ve çalılıklar.

Arabayı kapıda durdurdum. "Sanırım burası Bay Page'in yeri," dedim.

"Evet," dedi. Kim olduğumu bildiğinden beri söylediği ilk kelimeydi.

"Ve içeri girmeden önce," diye devam ettim, "bana kim olacağımı
söylemek isteyebileceğini düşündüm."

"Bununla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı. "Lütfen beni
eve götür."

"Ama," diye ısrar ettim, "muhtemelen sorular soracaklar. Sormazlarsa,
merak edecekler. Ve bu koşullar altında senin için pek de yabancı olamam."

"Lütfen beni eve götür," diye tekrarladı.

Garaj yoluna girdim ve bir iki kez bana konuşmak üzereymiş gibi geldi. Ama konuşmadı ve basamaklarda inip zili çaldım. Cevap gelmesi beş dakika sürdü. Sonra içeriden hafif ayak sesleri duyuldu ve kapı
açıldı. Sabahlık giymiş, elinde mum, gözlerinde uyku olan uzun boylu bir adam, soruma cevap verdi. Evet, burası Bay Stoughton Page'in eviydi ve o Bay Page'di. Ne istiyordum?

Açıklamadan önce dirseğimin dibinde bir ses konuştu ve Margery titrek ışık çemberine
girdi. "Sadece senden sığınma istemek için," dedi.

Sabahlık giymiş adam ona baktı, sonra yüzünde tanıma ifadesi belirdi ve mumu aceleyle
bıraktı. "Margery Gans!" diye bağırdı.

"Başka hiç kimse," diye cevapladı. "Margery Gans, hizmetinizde, ya da daha doğrusu, kapınızda ve onunla birlikte, Bay Page Winslow, burada varlığını ve ayrıca bir akşam deneyimini borçlu olduğu kişi. Biz sadece kulüpteki danstan geliyoruz, efendim, beni hayal kırıklığına uğrattınız. Bu bir
hoş geldiniz mi yoksa daha ileri mi gitmeliyiz?"

Kapıyı açık tuttu ve açıklamaya başladı. Hemen
benim orada durduğumu fark etti ve içeri girmem için beni teşvik etti. Ama hayır dedim, kulübe
geri dönmeliyim ve bu arada Margery'ye baktım, ufak bir işaret
umarak.

Ama o yüzünü kararlı bir şekilde ev sahibine doğru tuttu ve hiçbir şey söylemedi.
Sonra, gitmek üzere döndüğümde, elini onun koluna koydu. "Ah!" diye haykırdı, "Bagajımı neredeyse unutmuştum! Arabada. İçeri
getirecek birini bulabilir misin?"

"Elbette," dedi ve eve geri döndü. Omzunun üzerinden hızlıca bir
bakış attı, duvağını kaldırdı ve
kapıya doğru yürüdü. İki elini de uzattı.

Ben de onları kendi ellerimle tuttum. Yaptığım şey sadece ikimizi ilgilendiriyordu. "Elveda,
Margery," dedim sonunda.

"Hayır, hayır, gerçekten elveda değil," diye cevapladı. "Sadece kısa bir süreliğine elveda----" Tereddüt etti.

"Sayfa," diye teşvik ettim.

"Bay Sayfa,'" diye tekrarladı, yumuşak bir sesle ve geri dönen ayak seslerini duyarak benden uzaklaştı ve salonun loşluğuna doğru gitti ve gitti.

ALTIN ​​HEDİYELERİ

Sevinç arzusu - ne kadar da keskin, ne kadar da keskin!
(Ah, genç kalp - Baharındaki genç kalp!)
Mutluluk yolunda macera bekliyor - Özgür kuşların fırlattığı her notada bir meydan okuma;
Bizi tırmanmaya ve öpmeye cesaretlendiren gurur mahmuzu - Sevinç arzusu - ne kadar da keskin, ne kadar da keskin!

Gözyaşları arzusu - ama bu tatlı, en tatlı!
(Ah, genç kalp - Baharındaki genç kalp!)
Kederin ayaklarının dibinde bir süre oturan
Ve acıyı yasak bir şey gibi tadan,
Tatlı ve acı her şeyin buluştuğu o yudum - Gözyaşları arzusu - ah ben, ama tatlı!

Sevinç arzusu ve gözyaşları--ah, altın armağanları!
(Ah, genç kalp--baharındaki genç kalp!)
Bu hazineler yalnızca bir kez bizim elimizde,
Yalnızca bir kez coşku ve acı,
Ve sonra barış gelir--bize yaşlandığımızı söylemek için--
Sevinç arzusu ve gözyaşları--ah, altın armağanları!

THEODOSIA GARRISON.

AŞK JETONLARI ÜZERİNE

FRANK S. ARNETT'TEN

Pompeii'nin Stabian kapısının dışında yapılan son kazılar, onları kurtarmaya gelen filonun gerçek görüş alanı içinde, iki bin yıl önce boğulmuş yüz talihsiz kaçağın cesedini gün ışığına çıkardı. Kadınların kömürleşmiş ama bir zamanlar güzel olan boyunlarında hala kolyeler taşınıyordu,
ve bilezikler incecik bileklerini çevreliyordu. Birinin iskelet koluna üç kez altın bir zincir sarılmıştı ve paha biçilmez taşlar, Vezüv'ün ölümcül dumanlarıyla karşılaşanların acı çeken parmaklarına hala tutunan
halkalara yerleştirilmişti.

Bu keşifleri düşündükçe, insan ilk başta
zamanın kadının doğasında yarattığı önemsizlik üzerine felsefe yapmaya meyilli oluyor. Çünkü
tüm bu parlayan mücevherler ve değerli metaller, bugün damarlarında yanan
mücevher çılgınlığının, yüzyıllar boyunca kadının damarlarında dolaştığının kanıtı değil miydi?

Ancak böyle bir düşünce sadece kısmen doğrudur. Bu bilezikler,
altın zincirler ve ışıltılı yüzükler arasında, lükse olan sevgiyi, barbarca bir süslenme arzusunu kanıtlayan pek çok şey vardı. Elbette bazıları, korkunç bir ölüm yaklaşırken son anda ele geçirilen aşk
belirtileriydi; ayrıca, çok daha büyük içsel değere sahip nesneler ile bu değerli biblolar arasında seçim yapmak gerektiğinde de ele geçirilirdi - değerlidirler çünkü sessiz bir belagatle uzun zaman önce geçmiş coşkunun titreşimlerinden ve bu kadınların, kaçmış olsalar bile bir daha asla
bilemeyecekleri bir mutluluktan söz ederler. Şu anda oturduğunuz odaya bir göz atın ve
ister gri saçlı ve onurlu olun, ister gençliğin verdiği mutlulukla
bu geceki kotilyonu bekliyor olun, varsayımın olası olduğunu inkar etmeye cesaret edebilir misiniz? Yakınınızda, görüş alanınızda,
zaman zaman elinizin pişmanlık dolu bir sevgiyle dokunabileceği veya
nadiren kendinize almaya güvendiğiniz gizli bir çekmecede saklı
bir mücevher, kokulu bir eldiven, bir parça kurdele, solmuş bir menekşe veya bir tutam saç yok mu? Her ne olursa olsun, bir felaket anında -hızlı bir kaçış-
en pahalı hazinenizden önce ele geçirilmez mi?

Eğer böyle bir şeye sahip değilseniz, şüphesiz ki sahip olanlarımızdan daha huzurlu bir şekilde
memnunsunuzdur, ancak ırkın lanetlendiği en yüce ve en acı verici mutluluğu kaçırmışsınızdır.

Pompei günlerinden çok önce, _Nydia_ Glaucus'a veya onun ilgisinin bir
göstergesine bir bakış karşılığında
yenilenen körlüğü memnuniyetle karşılayacağı zamanlarda, erkekler ve kadınlar sevdiklerinin
hediyelerini beslemişlerdir. Doğrusu, hepsi onlara değer vermemiş ve hepsinin bunu yapacak
gücü
de olmamıştır. Soğuk, beyaz elmasa olan deliliği yüzünden
kızgın demirin damgası altında titreyen güzel Valois,
sadece bir aşk
göstergesi olarak
bir elmasa veya bir güle sahip olmanın
gizli mutluluğundan habersizdi. Maria Louisa da, Jove benzeri kocasını kaderine terk edip, tacın
en
pahalı mücevherleriyle Viyana'ya kaçarak. Korkarım ki, Kral Edward'ın taç giyme töreninde mücevherlerini sergileyerek kraliyet ailesini gölgede bırakma girişiminde bulunan Amerikalı kadınların çoğu da bilmemiştir.

Aşk
belirtisi hakkında hiçbir şey bilmeyen başkaları da oldu - bu konudaki cehaletleri kınanmayı daha az hak eden başkaları da. Dante ve Beatrice arasında hiçbiri alışverişinde bulunulmadı, her ne kadar ilk karşılaşmalarından itibaren, kendisinin söylediği gibi, "aşk ruhuma hükmetti!" Petrarch ile Laura arasında bir şey geçtiğini de hatırlamıyorum, her ne kadar ölümünden sonra "yaşamak için daha fazla bir şey kalmadı" diye yazmış olsa da! Ama bunlar, dünyada nadiren bilinen ve şüphesiz sizin veya benim için tatmin edici olmayacak süper ideal aşk örnekleriydi. Her şeyden önce, maddi veya flörtöz, kalbin veya midenin elle tutulur olanını talep eden bir neslin mensupları olarak, gerçek öpücüklere, ağızdan gelen sıcak öpücüklere ve sevdiğimiz kişinin elinden özgürce sunulan veya tutkuyla yalvarılan gerçek aşk
belirtilerine sahip olmalıyız, değil mi? Bu konuda orijinal olmaktan çok uzağız - her ne kadar, göstermeyi umduğum gibi, erkekler, en azından, bugün, dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar bu tür hatıralardan etkileniyor olsalar da. Köylü kızlarından imparatoriçelere ve çoban oğlanlarından her şeye gücü yeten
tiranlara kadar insan ırkının büyük çoğunluğu, bir dereceye kadar, aşk
belirtecisinin hüznünü ve sevincini bilmiştir. Aşık-şairin, "sadece bir porselen tatlısı, sadece kabarık ve yamalı bir şey" olan ama yine de hayran olduğu birine hitap ettiği balad - aşk bezeci, o duygusuz bebeği bile memnun etti. "Ve sen onu sakladın ve okudun, _belle
Marquise_!" Aptalca veya yüce, hepsi savunmasızdır.

Bu nedenle, insan ırkının bunu yüzyıllardır bildiğini öğrenmeniz otorite eksikliği değildir - bu aşk
belirteci. Antik Yunanlılar arasında kuş şeklini aldı, ancak kuşlar bu amaçla Atina halk pazarında satılsa da, simge
başlıca cazibesini, yani gizliliğini kaybetti. Romalıların daha iyisi vardı, yüzük,
sonsuzluğun simgesi olarak, Mısır yılanının kuyruğuyla ağzına dokunması gibi, aşkın ideal amblemiydi, ki bu da nadiren olsa bile, sonsuz olmalıydı.

Elbette, asırlar önce, aşk simgesinin yeri olmadığı zamanlar vardı. İnsan evrensel olarak çok eşli olduğunda ve evlilik biçimi
kaçırma yoluyla olduğunda, neredeyse hiç varolmamış olabilir. Ayrıca, Babil ve Asur'un _jeunesse doree_'sinin yılda iki kez tüm evlenilebilir kızların
bir araya getirilip satıldığı tapınağın önünde toplandığı günleri de bilemezdi. Muhtemelen, erken Britanya'nın gelini de böyle bir şey duymamıştır. Bir evlilik teklifini reddetmesine izin verilmediği için, nasıl bir aşk
göstergesi verebilirdi?--en azından kocası olacak adama.

Ancak zamanla Britanyalı bakire bile aşk
göstergesini biliyordu. Harleian kütüphanesinde bulunan eski bir el yazması, aşıklar ayrıldığında hediyelerinin sağlam veya eşdeğer bir
değerde iade edilmesinin kararlaştırıldığını söylüyor, "eğer sevgili hediyesi sunulduğunda bir öpücük almamışsa, bu durumda hediyesinin değerinin sadece yarısını talep edebilir; aksine, bayan, öpücük olsun veya olmasın, hediyesini tekrar talep edebilir!" Elbette bunun ilk kısmı gereksizdi; bir aşk
belirteci, şahsen verilen, hiç bir zaman bir öpücükle birlikte olmayan? "Ancak," diye devam ediyor bu normalde oldukça mantıklı karar, "bu yalnızca
eldivenler, yüzükler, bilezikler ve benzeri küçük eşyalar için geçerlidir."

Bu tür bir çağrışımdaki "eşyalara" karşı çıkıyorum. Aşk gibi kırılgan ve geçici bir şey için fazla
ticari geliyor. Ayrıca, bir eldivenden bir otomobilden daha az değerliymiş gibi bahsetmek
bir hatadır. Bir aşığın gözünde en
küçük önemsiz şey, aşkın en
değerli belirtisidir. Örneğin, onun _carte des dances_'ı--çünkü o zarif program ve minik kalemi, ipeksi kordonuyla yumuşak, beyaz koluna asılmamış mıydı? Ya da--ama bu kesinlikle önemsiz bir şey değil--saçma derecede küçük ve sevimli kıvrımlara sahip saten bir terlik.

Ancak, diğerlerinin hepsinden öte, minyatür tipik bir aşk belirtisidir. Bir erkeğin sesini duyduğunda nefesi daha hızlı gelen veya uzun zamandır özlemini çektiği mektuplarını açarken parmakları mutluluktan titreyen hiçbir kadın yoktur; kendisine en yakın olan kişi hakkında hafif bir söz söylendiğinde, hala takılıysa, hemen yanında kılıcını arayan hiçbir erkek yoktur; gençlik, özlem ve tatlı huzursuzluk günlerini hafifçe bile olsa hatırlayan, kalbi minyatürün sadece anılmasına tepki vermeyen hiç kimse yoktur. Eski aile portreleri, yaldızlı ağır çerçeveleriyle çok değerlidir; çirkin boya kalemleri bile
tavan arasında saklanmamalıdır, her ne kadar hiç çizilmemiş olmasını istesek de; İngiltere'nin eski baronluk evlerinde, sahiplerinin haklı olarak gurur duyduğu portre
galerileri vardır.

Ancak bunlar büyük ölçüde miras alınan kibir yüzünden değer verilen eserlerdir.
En iyi ihtimalle döşemenin bir parçasıdırlar, bazen de neredeyse mimarinin bir parçasıdırlar. Minyatür ne kadar da farklı! Aile portresi gösteriş içinken, burada atasözünde gizlice
değer verilen bir şey var. Hemen güzel, dantelle kaplı ve korkuyla soluyan bir göğsün yanına itilmiş; çalınmış bir mutluluğun tek hatırası, uzun zaman önce sevgili, ölü
günlerin neredeyse sesle armağan edilmiş bir hatırlatıcısı olmuş; görüntüsü olduğu cesur gencin aceleyle veya zorlu kaçışında verilen dönüşünün teminatı olmuş; veya belki de hanımın yüzünü taşıyor ve savaşta öldürülen bir savaşçının göğsünde bulunmuş; veya kutsal emanetten daha değerli, uzun zaman önce metresinin sadakatsiz olduğunu bilmesine rağmen şair ozan tarafından hala okşanmış. Birden fazla kraliçe, devlet sebepleriyle,
kudretli bir kralın yanına yerleştirilerek, her gece
tahttan uzakta olan birinin minyatürüne umutsuz bir hayranlıkla bakmıştır, ancak
yüce ve tek başına, kalbinde hüküm sürmüştür.

Venüs'ün izin verdiği hiçbir aşk belirtisi, minyatürün övünebileceği
gizli öpücüklerin yarısının alıcısı olmamıştır; hiçbiri bu kadar sık
gözyaşlarıyla yıkanmamıştır. Aslında, neredeyse, bijou
mücevherlere yerleştirilen minik renk parçası, dudakların tek bir baskısıyla gizlenebilir ve tek bir gözyaşı
onun için bir güzellik banyosu olacaktır. Aslında, ismi bile onu
aşk simgesi olarak ortaya koyuyor, çünkü bize Fransızca'da, İngilizce'de en kadifemsi ve en sevimli anlama sahip olan bir kelimeden geliyor
tutku gibi sınırlı dilimizde.

Minyatürler, şüphesiz, karşılaştırmalı olgunluğun ve ne yazık ki karşılaştırmalı refahın aşk simgeleridir.
Clark Üniversitesi'nde üye olan ve cinsiyetler arasındaki aşk duygusunun bilimsel olarak ele alınmasında öncü olma
şerefine sahip olan Profesör Sanford Bell--bu cümleyi çok sevmiyorum, ama aslında,
bundan çıkış yolu göremiyorum--"altıncı ve yedinci yıl gibi erken bir zamanda hediyelerin saklandıkları yerlerden alındığını,
uzaktaki verene duyulan sevginin ifadesi olarak öpülüp okşandığını" keşfetti. Bu
çok güzel ve şüphesiz çok doğru, ancak okuyucunun varsayılan yaşı -on sekiz ila seksen arasında herhangi bir yerde-
bir kuş yuvası veya elma yerine bir minyatürü öperdi, geçen kış ne kadar pembe olursa olsun.

Minyatürler, çiçekler, mendiller, eldivenler ve kurdeleler, o zamanlar, her zaman
en sevilen aşk simgeleri olmuştur. Bugünün Amerika'sında bizler
evleri ve arsaları veya buharlı yatları değiştirmeye meyilliyiz. Ancak bu
geçici bir hatadır. Zamanla eldivene geri döneceğiz, bu da dürüstçe uzatılmış veya sevgiyle kenetlenen el ile aynı anlama gelir; ve çiçeklere, her birinin anlamı eski Yunan ve Romalılar tarafından mükemmel bir şekilde
anlaşılmıştır, kendisi de sevgilisinin alnını süsleyecek olan çelengini
almaktadır. Babalarımızın taktığı zavallı saç zincirlerinden bin kat daha iyi olan, Elizabeth'in döneminin beyefendilerinin
şapkalarına zaferle sıkıştırdıkları işlemeli mendillerdir. Bu, elbette biraz
abartılı bir övünmeydi; bir aşk
belirtisi sergilemek, bir öpücükle
övünmek kadar suçtur. Oyuncu-sevgili, kalsiyum için
yalvarırken tek başınadır.

Aşk
belirtisi için çok önemli olan bu gizlilikte,
romantik yazarlarımız kurtuluşu
buldular. İngiliz romanının doğuşunu borçlu olduğumuz Fielding bile bunu göz ardı edemezdi--ama _Billy Booth_'un ayrılmak üzere olduğu noktaya ulaştığımızda, _Amelia_ tarafından kendi güzel elleriyle
işlediği bir tabutun içinde paketlenmiş bir
biblo koleksiyonuyla
sunulduğumuzda neredeyse uykudayız. Hiç de öyle değildi, değil mi?

Gerçek şu ki, gerçek şey için Fransa'ya yönelmeliyiz ve Dumas ve pervasız silahşörlerinden daha tatmin edici bir şekilde ona yönelmeliyiz, her biri, yazar gibi, "dikkatsiz bir cennette" yaşıyordu ve sürekli olarak, o an için, yeryüzündeki tek kadın olan onu hatırlatan bir şeyler vardı. Bu üç değerli kişiyle henüz tanışıklığımız yokken, cesur _D'Artagnan_, neredeyse ölümcül ama iyi niyetli bir hata yaparak, _Aramis_'in dikkatini, bir mendile bastığı gerçeğine çekiyor - aslında, _Aramis_'in, bir grup eğlence düşkününden gizlemek için ayağıyla örttüğü bir mendil; _Mme. de Bois-Tracy_'den bir aşk nişanesi - zarif bir olay, hepsi zengin bir şekilde işlenmiş ve bir köşesinde bir taç var. Tekrar ediyorum, bunu hatırlamak için ne çok yaşlı ne de çok gençsiniz:

Şu anda bu sözleri söylediği sırada tavana gelen bir vuruş başını kaldırmasına neden oldu ve tavandan ona ulaşan bir ses bağırdı:

"Sevgili Madam Bonacieux, benim için küçük koridor kapısını açın,
ben de size
geleyim."

Melodramatik mi? Kesinlikle. Ucuz mu? Bundan pek emin değilim--aslında hayır!
kalbi sakalından çok daha gri olmayan hiçbir adam için değil. Çünkü o zaman
her zamanki gibi güzel bir yarış başladı--_Athos_, _Porthos_, _Aramis_
ve _D'Artagnan_ Paris'ten Londra'ya hızla gidiyorlardı, _D'Artagnan_ bir
mektup taşıyordu; her biri sırayla onu alır çünkü kardinalin uşakları tarafından öldürülürler - tüm bunlar _Anne of Austria_'nın onurunu kurtarmak için, onun Buckingham Dükü'ne verdiği aşk
belirteci geri getirir, o da bunu _Pers ipeğinden altın işlemeli goblenle kaplı küçük bir şapelde, sevdiği kadının portresinin altındaki bir sunakta saklar. _D'Artagnan'ın_ bu maceradaki rolü, aşk simgeleri edebiyatında bilinen
en cesurca eylemdir. Daha trajik olan benzer hediyeler de olmuştur; ünlü elmas kolye, Kardinal de Rohan'dan Marie Antoinette'e
umutsuz, çılgın bir aşk simgesi değil miydi? Ve daha üzücü olanlar da olmuştur; çiçeklerin arasında ölmekte olan, zehir olan haşiş içen, alnına onu ilgisizce
sevmiş olan tek güzel kadının gözyaşlarıyla
ıslanmış minik mendili koyan büyük Mirabeau'yu hatırlayın; son yatağından zorla çıkarılıp altınla dolu bir tabutu
reddeden ve aşkının bu son, sessiz ve anlamlı simgesini geride bırakan kadın.

Elbette şairler, romancılardan daha büyük bir aşk simgesi sevgisine sahip olmuşlardır. Bazılarında bu gerçek olmuştur; diğerlerinde ise "kopya." Kısa hayatı boyunca hüznün
en üst düzey lüksünü bilen Keats, ölüm döşeğinde sevgilisinden gelen bir mektubun melankolik coşkusunu yaşıyordu ve bunu okumaya cesareti yoktu, çünkü bu onu yeryüzünde bıraktığı tüm
zarif mutluluk hakkında daha net bir bilgiyle üzerdi; aşkı, tıpkı sanatı gibi, olgunlaşmamışlığında güzeldi. Ve böylece bu son aşk
belirteci, okunmamış olarak, kendi isteğiyle tabutunun
yanına konuldu.

Kesinlikle, Tom Moore'dan daha az etkileniyoruz, o ki, öldüğünde kalbinin metresine sunulmasını istiyordu:

Ona, burada kaldığı süre boyunca gülümsemeler ve şarapla
yaşadığını
söyleyin.

Bu son aşk belirtisinin alıcısı için bu gerçek büyük bir teselli olmuş olmalı.

Ancak Byron, aşk belirtileri için bir adamdı. "Mary"ye resmini aldığında, ona kendi saçıyla örülmüş bir tutam saçını gönderen "bir hanıma" ve diğerlerine hâlâ yaşayan dizeler yazdı. Bu tür birkaç dize şimdi güzel olmaktan çok gülünç görünüyor. Saçlarını bağlayan kadife bandı ona sunan kadına yemin etti:

Ah! Bunu kalbimin yanına takacağım;
Ruhumu sana zincirlerle bağlayacağım;
Benden bir daha asla ayrılmayacak,
Ama mezarda benimle karış.

Bu 1806'da yazılmıştı. O zamanlar on sekiz yaşındaydı. "Ruhunu bağlayan" ve onu başka şekillerde zorlayan aşk
belirtilerini düşünün, takip eden on sekiz yıl boyunca ve eğer sözlerini tutarsa, şimdi onunla "mezarda karışan" tüm bunları! Neyse ki,
şair kendini bu zor durumdan kurtarmanın mutlu olanağına sahipti. Talihsiz birine olan aşk nişanları bir zincir ve uddu. Hediyeler büyülüydü, "onun yokluğunda ilahi olan gerçeği." Zincir, onu boynundan alan herhangi birinin kavrayışında titriyordu; bir başkası ona aşkını söylemeye çalıştığında udun akorları sessizdi. Ve Byron ona yazabildiğinde nasıl da kendi unsurundaydı:

'Tis past--onlara ve sana elveda--
Sahte kalp, zayıf zincir ve sessiz ud.

Ancak, Moore'un samimiyetsizliğine ve Byron'ın kaprislerine rağmen, günümüz erkeği kadından daha sık ve daha uzun süre aşk nişanlarını besliyor.

Erkekler ne sıklıkla söz ihlali davaları getiriyor? Kadınlar--sizin veya benim şahsen tanıdığım hiçbiri--sakin bir şekilde mahkeme salonuna girecek ve
aşk mektuplarını ve aşk hediyelerini--dünyadaki en kutsal şeyler, değil mi?--kayıtsız jüri üyelerine, neşeli muhabirlere ve övünen halka acımasızca sergileyecekler.

Böyle bir mahkeme salonu sahnesini, uzun zaman önce Toulouse'daki çiçek oyunlarıyla ve altın menekşenin efsanevi kökeniyle karşılaştırın.
Babası tarafından aşkı yüzünden hapsedilen kız, parmaklıkların arasından sevgilisine bir buket fırlattı--bir menekşe, bir eglantin ve bir kadife çiçeği buketi. Daha sonraki bir kuşatmada, sevgilisi babasının hayatını kurtardı ama
kendi hayatını kaybetti. Ölen adam, çiçekleri koynundan aldı ve
sevgilisine geri verilmesi için yalvardı. Kızın ölümü hemen ardından geldi. Yeryüzünde sahip olduğu her şeyi, aşk nişanesi olarak, çiçek oyunlarının kutlanmasına bıraktı ve altın menekşe, ozanların en değerli ödülü oldu. Hala böyle kızlar var - ama onlarla sık sık karşılaşılmıyor ve bir kez
karşılaşıldığında, ikinci bir karşılaşmada değişmiş olmaları muhtemel. "Tutkulu bir geçmişin soluk hayaletleri," bazen, belki de onlara; daha büyük olasılıkla arkadaşlarına katılarak alaycı bir şekilde şarkı söylüyorlar:

Ama şimdi nasıl da sevgi dolu aşk nişanına gülümsüyoruz,
Ve alçak sesle söylenen tatlı sözlere gülüyoruz.

Kadının karakterinin bu aşaması özellikle yeni değil. Zavallı Sir John Suckling, uzun kıvırcık saçlı, kadifeler ve satenlerle giyinmiş, prens gibi bir ev sahibi, tipik bir centilmen gibi görünüyor, ama gizlice melankoli tarafından
yenmiş, sonunda intihar etmiş, şüphesiz ne hakkında konuştuğunu biliyordu:

Bir kadının
Bunu, şunu veya herhangi bir erkeği
Sevebileceği doğrulandı:
Bu gün çok sıcak,
Yarın seni tanımadığına yemin edecek.

Yirminci yüzyıl kızı, nadir, gerçek türden, aşk
belirtilerini belki de ozanlık günlerindekiyle aynı olmasa da, eşit bir sevgiyle besler. Onun belirtileri, kesinlikle farklıdır:

Boks eldivenlerini sinsice
köşeye, tam buraya, gözden uzak bir yere iliştirdim.
Onları yükseğe koyardım ama "dassent" oldum,
Görüyorsun ya, oldukça tuhaf _görünürdü_!

Ve bu türden yirminci yüzyıl kızı, boks
eldivenleri onun için aşk
belirtileri olsa bile, hepimizin sevdiği aynı sevgili, eski zaman kızıdır, son itirafıyla kanıtlıyor:

Sevgili ihtiyar, ben coşkuya düşkün değilim,
Biliyor musun, ama bu gece yorgunum.
. . . . . Sanırım yüzyıllardır daha yaşlıyım,
Yine de burada olsaydın, cesaret edip söyleyebilirim ki,
Başımı omzuna koyardım
Ve ağlardım--benim yolumu hatırlıyorsun!

Bu güncelliğe, bu gerçek iyi arkadaşlığa rağmen, ya da belki de
bunun yüzünden, orada yaşayan birçok kadın,
çok uzun zaman önce, kalp kırıklığı geldiğinde ve gittiklerinde, düşündükleri gibi, yok edilmesi gereken bir aşk
anahtarının acısını
bilmiştir. En üst düzeyde güzelliğe ve zekice ihtişama sahip, "Ölüm sizi ayırana
kadar" sözlerinin söyleneceği yere inmek üzere giyinmiş kadınlar olmuştur--özgürlüğün o son anında, bir lanetle
ele geçirip öfkeyle parçalara ayırmışlardır bir aşkın--ah, ne zamandı? Diğer gelinler de kurban için ayarlanmıştı, henüz zaman varken kapıyı kilitlediler,
ve o uzun zaman önceki aşk nişanını öpüp,
göğsüne soktular, böylece kalpleri ona karşı atabilsin diye,
sunağın önünde diz çöküp, "Yapacağım" diye fısıldadılar.

İnanmıyor musun? Ah, tamam; bir gün, solmuş bir menekşe veya zamanla lekelenmiş bir kurdele tarafından
uyandırılan bu delilik, senin hayatına bile girebilir. Ama umarım bundan kurtulursun.

Bir erkek mi? Ah, ne sıklıkla görevle, onurla
güçlü bir şekilde boğuştuğunda--ne sıklıkla aşk nişanı, ilahi vaatle, yüzüne baktı ve Clarimonde mezardan dönmüş gibi haykırdı:

Eğer benim olursan, seni Tanrı'nın kendisinden daha mutlu edeceğim
cennetinde; melekler bile seni kıskanacak. Ben Güzelim--Ben Gençliğim--Ben Yaşamım--bana gel!--birlikte Aşk olacağız. Hayatlarımız bir rüya gibi akıp gidecek--tek bir sonsuz öpücükle.

Sevgi nişanının tarihini neden hiç kimsenin yazmadığını merak etmenize yetecek kadar şey söylendi mi? Böylesine görkemli ve harikulade bir
çalışma olmalı! Neden hiç kimse onu bir denemenin geveze hafifliğiyle bile onurlandırmadı? Elia bunu yapabilirdi--ve Leigh Hunt daha da iyisini
yaptı. Lamb, doğru, bir tür aşk nişanı olan
sevgililer gününden tuhaf bir havadan söz etti ve zavallı yaşlı bekar! postacının Sevgililer Günü'nde kapıyı çalmasının
"aşk, aşk tanrısı, kızlık zarı vizyonları" getirdiğini itiraf etti!--hoş, ebedi
sıradanlıklar; bunlar olmuşsa da, her zaman olacak."

Fakat bu, belki de aşk simgesinin özü olsa da, onun tarihi değildir ve bunun neden yazılmadığına dair bir tahminde bulunacağım. Bunun sebebi, yalnızca bir kadının sevgisinin değerli simgesi olması değil, aynı zamanda onun erkekle eşitliğinin rahatsız edici hatırlatıcısı olmasıdır. Sunakta tereddütsüzce sonsuza dek sevmeye yemin eder - bazen tutma gücünün ötesinde bir yemindir bu; ancak giderek artan sayıda kadın itaat sözünü vermeyi reddeder - her zaman yerine getirilmesi mümkün bir sözdür. Bu nesilde, evlilikten önce bile sahip olduğu özgürlükle birlikte, tekelleşmeye yönelik şiddetli bir arzu gelir ve böyle birine tek bir aşkın
işareti şefkatini
kaybetmiştir. Bu tür işaretleri, bir Sioux savaşçısının tüm gururuyla, saç derileriyle birlikte, bir
sayıda saklar. Erkek tek bir tanesini sevgiyle besler. Kadın için o, hayat hikayesindeki bir olaydır. Ona göre ise o, hikayenin doruk noktasıdır. Kadının davranışlarında izin verilen bu artan özgürlükle, verdiği aşk işaretleri daha da değerli hale gelmiştir çünkü şimdi sahip olduğu özgürlük, aşk işaretlerini uyuyan bir kıskançlığın gübrelerine dönüştürmüştür. Kadının başka seçeneği olmadığında, satın alındığında veya yakalandığında bilinmedikleri gibi, bir zamanlar ev içi yaşamın sıradanlığında da bilinmez oldular; burada aşk
belirtilerinin korunması için, kilit altında bir sarayda olacağından daha fazla yer yoktu. Sahip olmama veya en azından belirsizlik, aşk
belirtisi için tutku sigorta şirketinde
mükemmel bir güvenli bağış poliçesidir. Dolayısıyla bugün Amerikan toplumunda kadına verilen özgürlük, aşk
belirtisini dünyanın tüm tarihinde olduğundan daha değerli hale getirmiştir. Yine de hiç kimse tarihini yazmaz; sadece öfkelendiren eşitlikten dolayı değil, ayrıca ve en önemlisi, bunu en iyi yazabilecek kişiler, gizlice önemsiz bir hatıraya bastırdıkları öpücüğe bir lanete benzer bir şey katanlar, acı çektiren veya sadece umutsuz bir ideal aşk özleminin
belirtisiyle temsil edildiği kişilerdir--ki bu nadiren zaferin kanıtıdır, daha çok pişmanlıktır,
kaybedilmiş veya elde edilmemiş bir şeyin hatırlatıcısıdır.

Ama böyle önemsiz bir şeyi gördüklerinde en çok acı çekenler, tarihini yazmanın
acı vereceği kişiler bile, taht için ondan
vazgeçmezler. Ve yine de, belki de, söylediklerimin hiçbirinin anlamı hakkında hiçbir
kavrayışı olmayacak olanlardansınız. Aşk belirtecinin üstünlüğünü
hiç hissetmemiş olmanın ne olduğunu biliyor musunuz? Altına olan açgözlülüğün seni öylesine sardı mı ki, kavrayan parmaklarına kaydırılsa bile sana dokunamazdı - güce bu kadar düşkün ya da şöhrete bu kadar düşkün müsün? Ya da romantik aşkın anormal olana ait olduğuna inananlardan olabilirsin. Ama her iki durumda da, senin için bile, tıpkı De Maupassant'ın rahipliğin eşiğine sürüklenen dehşet içindeki gençliği gibi, çığlık atacağın gün gelebilir:

Asla sevmemek - tüm güzelliğin görüntüsünden uzaklaşmak - kendi gözlerini
söndürmek - sonsuza dek bir manastırın soğuk gölgelerinde çömelerek saklanmak - sadece ölmekte olanları ziyaret etmek - bilinmeyen cesetlerin yanından seyretmek!

Çünkü dudaklarını bir aşk belirtisine - hatta kaybolmuş bir aşka bile - değdirmeden yaşamak budur.

TIMON CRUZ

Ah, quinta sıcak ve güneşli sabahta ne güzeldir,
Acequima'nın şafağın gelişine doğru yumuşakça dalgalanması;
Taze esintiler dalları yeşile çevirir, alacakaranlığın soğuğu geçti,
Yaşamanın saf sevinci dünyayı dolduruyor! Nadir bir saat, uzun sürmeyecek kadar tatlı!
Güller yapraklarını genişçe savuruyor, kokuları havayı dolduruyor;
Her yerde çiçek açan turuncu tomurcuklarla karışıyor;
Kuşlar sabah ezanlarını yüksek sesle söylüyor; tüm dünya yeni doğmuş gibi görünüyor.
Ah, quinta sıcak ve güneşli sabahta ne mutludur.

Ah, quinta sessiz öğleden sonrada ne güzeldir
Esintiler sessiz ve sakin yattığında; toprak yavaş yavaş bayıldığında
Güneşin sıcak öpücüklerini alır; ve yükseklerdeki dikkatli şahin
Nefes nefese eterde yalnız asılı kalır; papağanın çığlığı belli belirsiz yankılanır.
Sessizlik pastoraldir. Yavaşça dönen güneş etrafında
İnsan dünyanın nabzını hisseder; onların yerden geçerken zonkladığını duyar,
Uykulu böceklerin uğuldadığı çimenler, güvercinlerin öttüğü saçaklar;
Ah, sakin öğleden sonra quinta ne güzeldir. Ah, muhteşem tropik gecede quinta ne güzeldir,
Toprak tatlılıkla ıslandığında ve ay ışığı beyaz parladığında
Yolun karşısında, geniş gölgelerin ortasında ve duvarın ana hatları da
Geniş muz ağaçları ve limon çiçeklerinin düştüğü yerde.
Duvarın ötesinde alçak bir fısıltı, nefesin altında bir isim--
Çünkü Hayat ihanetle doludur, yine de Aşk Ölümün Efendisidir--
Şen bir gitarın şıngırtısı, bir haykırış, uçan bir at--
Ay Dios! Muhteşem tropik gecede quinta'yı koru.

AUGUSTA DAVIES OGDEN.

PENCERESİNDE

(_Serenad._)

FRANK DEMPSTER SHERMAN'dan

Pencerene gel, Aşk,
Ve kafes parmaklıklarının arasından
Bana yukarıda daha güzel bir gökyüzü göster.
İki güzel yıldız daha var;
Yaz gecesi de öyle olacak
Yeni derinliklerde mutluluklar öğrenecek,
Ve ben rüyalarımda bilge olacağım
Gözlerini hatırlayarak.

Gel pencerene, Tatlım,
Ve geniş kafes salıncağı,
O serseri zefirler tekrarlasın
Dudaklarımın söyleyeceği sözcükleri
Yeniden kulağına,
Hoş kokulu çiyden yukarı,
Bütün düşlerin
Beni sevindirenler gibi olsun.

Gel pencerene:--yumuşak!
Ayak seslerini duyuyorum.
Etrafımda sessizlik, ama yukarıda
En değerli melodi.
Dolduran senin sesin
Gecenin mavi kadehini ve dökülen
Sözcüğü havaya
Bir gül bir kuşa üfler.

Gel pencerene:--böylece,
Zarafetin parıltısını görüyorum.
Şimdi bütün güllerin gülü olduğunu biliyorum
Güzel yüzünde belirginleşen:
Şimdi bütün aşkın sevinci benim
Senin olan bir kalp hariç.
Sevgilim, düşüm bu--
Kalbinin atışları ve öpücüğün!

ELVİRA'NIN GEÇ AÇIŞI

HARRIET WHITNEY DURBIN

Lawrence'ın evinde birçok kız vardı ve en büyüğü
Elvira'ydı.

Otuz iki yaşındaki Elvira, tomurcuklanan genç Lawrence'lar için
umutsuzca yaşlı ve solgundu ve özellikle de yeni açmış on sekiz yaşındaki Eulalie, Elvira'nın ruhunun bu gerçeği, en kısa uykuda bile gözlerini kapatmasını engellemeyi günlük bir görev haline getirmişti.

Elvira, isyan etmeden ve dengeli bir mizacın verdiği
zihinsel dinginlikle bekarlığa adım atmıştı. Gençliğinde biraz yaşlı bir kız gibiydi. O, perçemlerin, kıvırcık saçların ve kötü kullanılmış bulaşık paspaslarına benzeyen saçların olduğu bir çağdı.

"Gösterişli ama düzgün değil," Elvira'nın yorumuydu ve açık kahverengi buklelerinin yumuşakça başına yakın durmasına izin verdi, kıvrılmamış ve kıvrılmamış. Ve her zaman mevcut olan tüylü hırlamalara ve buklelere alışkın gözlerle insanlık, Elvira'nın zamanın gerisinde olduğunu belirsiz bir şekilde varsaydı ve onu
sevimli bir şekilde
geçti.

Daha sonra, Elvira kendi narin ipek çoraplarını mükemmel bir şekilde yamama gibi bekar bir beceri geliştirdi ve tüm genç Lawrence'lar tarafından hemen kendi çoraplarını yamaması için
zorlandı. O
rumunu kabul etti ve sonu ilan edildi.

Yirmi beş yıllık yaşam, Elvira'nın yanaklarının pürüzsüz pembeliğini derinleştirdiğinde ve figürünün kıvrak kıvrımlarını belirginleştirdiğinde, yirmi iki yaşında bir kız olan bir sonraki küçük kız kardeşi Hazel, ondan misafirlerini kabul ettiği akşamlarda oturma odasında oturup nezaket
oynamasını istemişti ve o da öyle yapmıştı.

Hazel'ın evlilik kaderi gerçekleştiğinde, Marion refakatçi olmak için öne çıkıyordu; sonra Rosamond; ve şimdi - Lawrence aile ağacındaki en dikenli tomurcuk - Eulalie tamamen açmıştı ve giyimin aldatmacalarına ve beaux'ların arzu edilirliğine oldukça alışmıştı. Eulalie'nin talepleri sakin zihni rahatsız ediyordu. Eulalie - dünyaya sahip olmak değil, dünya _olmak_ ve arkadaşları, akrabaları ve sayısız gezegensel
sevgili tarafından gerektiği gibi etrafında dönmek istiyordu. Elvira'nın günleri bulanıklaşıyor ve geceleri huzurdan yoksun oluyordu. En genç Lawrence çiçeğinin doğumundan beri - yuvalanabileceği rahatlatıcı bir anne desteği olmamıştı ve baba çalısı - tahviller, kiralar ve temettülerin uzak atmosferinde - erişilemeyecek kadar yüksekte yükseliyordu. Çocuklarının vizyonuna dayattığı eski moda bir bakış açısı: Büyük kız, küçük kızları son zerresine kadar gözetmeli ve onlara refakat etmeli ve bu, iş atmosferini bozmadan yapılmalı.

Böylece Elvira, günlük dikenleriyle tek başına savaştı. Hem sitem hem de itiraz, Eulalie'nin neşeli doğasından, bir su fıskiyecisinin en sabit duşunun nasturtium'un gevrek, nemsiz yapraklarından damlalar halinde yuvarlanması gibi sıçradı.

"Bekarlar çok titiz," diye rahatça hayıflandı. "Sadece kendilerinin bir sevgilisi olmadığı için, bir kızın ara sıra bir ziyaretçisi olmasına dayanamıyorlar."

"Canım, gerçekle biraz olsun tanışıklığını koru," diye yalvardı Elvira; "arada sırada bir arayan bana çoraplarımı onarma ve haftada birkaç gece saat dokuzda yatağa girme şansı verirdi. Şu anda, akşamdan akşama vaktimi boş geçirmek zorundayım, oturup genç adam sürülerine sırıtarak, o kadar uykulu oluyorum ki, gidip babamı başımın üstündeki yere büyük bir terlik düşürmeye ikna etmek zorunda kalıyorum, böylece yatma vaktinin geldiğini belirtmek için. Hazel, Marion ve Rosamond sadece orta sayıda beyefendiyi teşvik ettiler ve onları da sadece doğal olarak doğru kişilerle eşleşip geri kalanını silip süpürebilene kadar. Ama sen hepsine tutun. Bir ile beş arasında elinizde olmayan
bir akşam neredeyse yok, ama kesinlikle onları isteyemezsiniz."

Eulalie neşeyle kıkırdadı.

"Onları istiyorum--her bir tamircisini. Zavallı ihtiyar,
bir sürü erkeği sürekli kıvrandırmanın eğlencesini hiç bilemezsin. Ancak,
sanırım muhtemelen 'doğru kişi' dediğin şey ortaya çıkıyor."

"En hararetle umuyorum," diye iç çekti Elvira.

Aşırı refakatçiliğin gerginliği onu yıpratıyordu.

"Kız kardeşin yorgun görünüyor," Eulalie'nin geç edindiği bir gözlem, şefkatle, bir akşam, Elvira'nın piyano lambasının yanında onun tatsız Battenberg'le konuşmasını başını sallayarak geçiştirdiğini görünce.

"Evet--o çok erken yatma huysuz biri," diye neşeyle cevapladı Eulalie,
"ve sanırım orada tek başımıza oturup,
bizim iyi duyma menzilimizin dışında sohbet ederken Battenberg yapmak pek de eğlenceli değil."

Hugh Griswold iyi, eski moda bir anneye sahip olmuştu ve oğluna miras bıraktığı kurallar arasında Altın Kural'dan çok da uzak olmayan bir akrabalık vardı:

"Herkese iyi davran."

"Yani iyi bir duyma aralığına girersek?" diye önerdi.

"Ah, istersen gidebilirsin." Eulalie'nin kaşları kahverengi kadife hilallere doğru kıvrıldı. "Burada çok memnunum. Binbaşı
Yates'in yarın bana bir çift kobay getireceğini söylemiş miydim?"

Hugh Griswold bir dahaki sefere geldiğinde, kel, entelektüel bir alnı ve büyük bıyıkları olan yaşlı bir dul olan amcasını getirdi. Amca, Eulalie'ye babacan bir şefkatle gülümsedi ve
sonra Elvira ile dostça bir iletişim kurdu.

"Bayan Elvira'nın onun gelmesine izin vermesinin işleri biraz canlandırabileceğini düşündüm." Hugh'un özür dileyen tonu, bir şekilde, Eulalie'nin yukarı doğru kavisli kaşlarının sonucu gibi görünüyordu.

"Ah," dedi - sakin bir küçük crescendo.

II.

Elvira'nın saçındaki ağırbaşlı siyah fiyonk, Eulalie'nin bir sonraki akşam yemeğinde meraklı bakışlarını çekti.

"Ne zamandan beri boş süslere bulaştın?" diye sordu, zamirin üzerinde sinirli bir
vurgu yaparak. "Modası çoktan geçti, biliyorsun."

Elvira bu bilgiyi sakin bir şekilde aldı.

"Ne zamandan beri ne giydiğimi gözlemlemeye başladın? Haftalardır beni süsleyen aynı eski fiyonk. Bunu hiçbir zaman son ithal
olarak görmedim."

"Ah! Bilmiyordum ama Bay Griswold'un amcasının tekrar geleceğini
düşündün."

"Gençliğimde balık tutmayı öğrenmediğim için, şimdi başlamam zor." Elvira huzur içinde çorbasını içti.

Bay Griswold'un amcası tekrar geldi. Ayrılma zamanı geldiğinde yeğeni
ona gerçeği hatırlatmak zorunda kaldı.

"Kız kardeşinin sohbeti çok derinden ilgi çekici," diye özür diledi,
yavaşça, Eulalie'den.

"Öyle mi?" diye sordu Eulalie, uyuşuk bir şekilde uzak.

Elvira'nın günlük yürüyüşünde birkaç yeni diken çeşidi belirdi.
Çok küçük bir noktaydı, yeni bir tasma kadar, sade gri olsa da,
ara sıra gelen bir tane. "Hiç şüphesiz Bay Griswold'un amcası bunu 'çok ilgi çekici' bulacaktır."
Eulalie'nin sesi ekşi bir şekilde hicivliydi ve yumuşak kaşları keskin
açıları oluşturuyordu.

Elvira umutsuz bir şaşkınlıkla kavrayan kız kardeşine baktı.

"Dün iki yeni genç adam vardı - Bay Courtenay'ı da istiyor olabilir mi?" diye merak etti bezmiş yaşlı adam.

Elvira'nın gergin sinirlerindeki gerginliğin gevşemesi, evin üçüncü kızı Marion'un ziyaretiyle oldu, çünkü bu gerçek, ikinci kız Hazel'ın isteğiyle tam olarak örtüştü. Hazel
çok iyi değildi; bitkin düşmüştü ve evden gelen arkadaşlığın toniğine ihtiyacı vardı. Elvira bir süreliğine gelip ilaç olur muydu? Muhtemelen
bir değişiklik ikincisine iyi gelir ve karşılıklı bir tonik olurdu.

"Tonik! Gilead'ın bir merhemi olurdu - bir yaşam iksiri - Eulalie'nin refakatinden bir süreliğine uzaklaşmak benim için gençlik ve mutluluk pınarında bir konaklama," diye itiraf etti Elvira.

"O zaman git." Marion, nazik bir hızla soruyu onun yerine çözdü.
"Ben o şımarık kıza bakacağım ve ona arada sırada bazı yararlı gerçekleri de söyleyeceğim."

III.

"Azarlayan buklelerine sağlık - '65'in modası geçmiş bir
kabak kadar güzel, tatlı ve modası geçmiş görünüyorsun."

Hazel, Elvira'nın şapkasını çıkarmış ve parmaklarını kız kardeşinin düz, kahverengi saç bantlarında gezdiriyordu.

"İmparatorluk topuzuyla düzgün bir kabarık saç, seni güncel bir
gravür haline getirir."

Sonra onu omzundan yakaladı ve bir aynanın önüne çekti, kendi yüzünü Elvira'nınkinin yanına koydu. "Bak, seni çimdiklemek
istiyorum; benden üç yaş büyüksün. En az sekiz yaş küçük ve tıpkı büyük bir şeftali gibi görünmekle ne demek istiyorsun--hey?"

"Belki de bunun sebebi, yılların canlılığını küçük günlük hırlamalarla
harcamamamdır," diye cevapladı Elvira sakin bir şekilde, ama daha
uysal bir şekilde, "Son zamanlarda Eulalie ve genç adamlarıyla buna çok yaklaştım."

"Eulalie--evet; bir veya iki kez kelepçelenmeli; onu tanıyorum. Bak
buraya, Elv, sadece sana kabarık saç yapmama ve dikişlerini düzeltmeme izin vermelisin. Terzinin yanına gidip eğri büğrü saçlar
yapmasına izin vermeseydin hepimizi gölgede bırakacak bir varlığa sahip olurdun. Seni düzelteceğim."

"Sana bakmak için buraya geldiğimi sanıyordum."

"Ah, peki, bazen beni şımartabilirsin, sarardığımı ve
zirveye ulaştığımı düşündüğümde. Ama seni burada
bulmak için bir sürü iksir ve toz. Yine de, seni ithal etmek için
çakmam gereken küçük bir çivi daha vardı. Yaşlı bir çocuk seçtim - ona baron diyoruz.
Değerli bir ruha sahip - istediğin gibi dik ve dümdüz yürüyor, bu yüzden
birkaç mil ötede bir sürü değirmene sahip olması senin için bir engel teşkil etmemeli. Şu anda burada değil, ama yakında gelecek, değirmenlere bakıyor ve onu görmelisin. Senden epeyce yaşlı, ama
bu hiç de şaşırtıcı değil. Adı Courtenay----"

"Erastus?"

"Bunu nasıl bu kadar kolay elde ettin?"

"Eulalie'nin gezegenlerinden birinde bu isimde bir amca var. Onu birkaç kez
eve getirmişti, ıssız adama neşe katmak için."

"Ah, tatlı masumiyet! Onu tanıyorsun! O zaman romantizm çoktan
kesilmiş ve basılmış."

"Bunda romantizmin zerresi yok. Bay Courtenay bana
kalbini ve değirmenlerini
vermedi; eğer öyle yaptıysa onları almam.
Ayrıca, Eulalie'nin ona göz koyduğuna dair bir parıltı var içimde."

"Eulalie'nin gözünü dikmediği
canlı bir adam biliyor muydun hiç?"

"Serseriler hariç, hiçbiri. Yine de, Bay Courtenay alanı
uzaklaştırabilir. Ayrıca, Bay Griswold, amcasının uzun zaman önce ilk karısının anısına sonsuza dek sadık kalmaya yemin ettiğini söylüyor."

"Evet," diye düşündü Hazel, "bu çok kesin! Ama saçını
pompalamama izin verecek misin?"

"Ah, umurumda değil--eğer çok fazla abartmazsan."

İki hafta sonra Hazel, Marion'a şu maddeyi içeren bir mektup yazdı:

Elvira, gözlerinin arasındaki o küçük yukarı aşağı endişe kırışıklığını kaybetti--sahip olduğu tek kırışıklık; yaklaşık yirmi iki yaşında görünüyor. Bay Erastus Courtenay, değirmenlerini denetlemek için Lindale'e geldi, ancak
henüz birinin içini görmedi. Burada çok
bir şey var.

Ve bu ek not eklendi:

Küvetler Bay Courtenay'in Elvira'ya harcadığı gülleri tutamazdı.

Marion, Eulalie'ye yazdığı mektubu dikkatsizce okudu ve bir anda
bir çaydanlıkta fırtına koptu.

"Ah, mütevazı, fedakar bekar kızlarınızla övün bana! Bayan Elvira, Madam Hazel'a gidip bir ilaç olmak ve bu arada zengin bir değirmen sahibinin güllerini harcaması için kullanışlı olmak konusunda çok
hoş ve istekliydi! İkisi de! Lindale'e gelene kadar hiçbir şey bilmiyor muydu? Hugh'un amcasını duyduğundan beri her şeyi planlamadığını düşünüyorsan, koyunların yemesi için yeterince acemisin. Yakında Lindale'e gideceğini biliyordu ve Hazel ile birlikte onun geldiğinde onu orada bulundurmak için bir plan yapmak çok kolaydı. 'Aman Tanrım, sizinle burada karşılaşmak ne büyük bir sürpriz, Bay Courtenay!'" Eulalie, Elvira'nın hayal ettiği kıkırdamayı taklit etti. "Doğrudan eve dönmek zorunda -- yapması gereken bu."

"Yıldızlarım, Laly," diye yalvardı Marion, "bu konuda bir kasırga koparmayın.
Elvira, Hugh'un amcasıyla veya uygun gördüğü herhangi biriyle evlenirse senin için ne önemi var?"

"Onun işi yok, onun yaşında bu saçmalık."

"Otuz iki yaş ihtiyarlık değil."

"Böyle pislikler için çok yaşlı. Ve Bay Courtenay'in bir daha asla evlenmemeye yemin ettiğini ve eğer evlenmezse Hugh'un değirmenleri miras alacağını biliyor."

"Ah, sorun da bu! Ama sen Hugh ile nişanlı değilsin, değil mi?"

"Hayır, henüz değil."

"Elvira senin bu yönde niyetlerin olduğunu biliyor muydu?"

"Eğer o yaşlı eşeğin amcasından ağlarını uzak tutsaydı, hazır olduğumda onu alacağımı bilebilirdi."

"Hangi ölümlü, boş, anlamsız küçük kalbinin kabuğunu lütfetmeye hazır olduğunda, doksan dokuz sapkın hayranından hangisine gideceğini tahmin edebilir ki? Ve eğer birileri söyleyebilirse, değirmenciyi sevmesi şartıyla, Elvira'nın değirmenlere eşit hakkı olmasına karşı hangi yasa veya tüzüğe sahipsin?"

"Bu bir skandal!" Eulalie, Marion'un mantığını umursamadan şikayetine geri döndü. "Onu gözleyebileceğim bir yere geri dönmeli. Ve eğer eski gine onu kovalarsa, onu kesip onunla evleneceğim."

IV.

Hazel'ın dokunduğu o gül küvetleri dikenlerini Eulalie'nin hafızasına
keskin bir şekilde gömdü. Adem'in herhangi bir oğlunun onun şaşkın halini görüp sonra Elvira'ya gül verebilmesi saçmaydı - ayrıca, değirmenler de onu takip edecekti. Bu çılgınlığa bir son verilmeli.

Hugh Griswold'un yardımını istedi. Güllerin onu mirasından
uzaklaştırabileceğini görmesi gerekiyordu.

"Sana bir şey söylemem gerektiğinden korkuyorum," diye pişman oldu, dostça. "Elvira'nın amcanı açıkça balık tuttuğunu duydum."

Hugh rahatça sırıttı.

"Eğer balık tutuluyorsa, bunun amca E'nin
tarafında olduğunu düşünüyorum," dedi rahatça.

"O zaman ona izin verme hakkı yok!" Eulalie'nin gözleri mavi bir ateşle
parlamaya başladı. "Kurnaz, yaşlı bir şımarık! O----"

Hugh ona dikkatle bakıyordu, sanki onu garip, yeni bir ışıkta görüyormuş gibi. Aniden azaldı ve yakınmaya başladı.

"Ne olursa olsun onu burada istiyorum. İyi değilim ve Marion bana
kızdı."

"Lindale'den geçerken, yıllık kamp gezimde durup ona söyleyeceğim, öyle mi?"

"Ah, evet, yap, lütfen yap," diye yalvardı Eulalie tatlı bir şekilde.

Ayrılmasından önceki birkaç gün boyunca solgun ve bitkin bir hal aldı,
ve ona verdiği sözü sık sık hatırlattı.

"Onu hemen eve gönder," diye ısrar etti. "Ona hasta ve perişan olduğumu ve Marion'un bana iyi davranmadığını söyle."

V.

"Laly'nin hastalığı doktorlar ve ilaçlarla mı ilgili, yoksa pembe bir çay elbisesindeki hoş bir solgunluk mu?" diye yazdı Hazel, Eulalie'nin elçisinin gelmesinden sonra Marion'a kraliyet mesajıyla birlikte. "Eğer ciddiyse, Elvira hemen eve gidecek. Eğer değilse, onu bir süre daha yanımda tutmak istiyorum. Değirmenciyi reddetti ama sanırım o başka bir teklifin eşiğinde titriyor, bundan da farklı bir sonuç umuyorum."

Marion şöyle yazdı:

"Elvira'ya istediği kadar kalmasını söyle. Laly'nin solgunluğu pudra kutusundan çıktı. İki kişiye yetecek kadar erzak yiyor."

Hugh döndüğünde Eulalie talihsizliği hakkında acı acı inledi.

"İstemediğim sonbahar adamları ve onların meleyen arabaları tarafından o kadar çok avlandım ve taciz edildim ki, bir kedinin huzuruna sahip olamadım. Ve sen
uzak durdun ve Elvira beni tamamen terk etti. Hiç eve gelmedi."

"Kız kardeşin Hazel ona izin vermedi," dedi Hugh, Eulalie'nin sağlıklı
çiçeklerine merakla bakarak.

"Ah, idare ettim. Ve sanırım o güller onun başına vurdu, zavallı ihtiyar; bunların ona verilmesi onun için çok yeni bir şey.
Onlar için övgüler düzmedi mi?"

"Hiçbir övgüyü fark edemedin," dedi Hugh, "ama birkaç kişi daha ona evlenme teklifleri
düşünmeye çalışıyordu amca E. Ginger dışında! ama
Elvira'yı şimdi görmelisin, Bayan Eulalie; gamzeli ve pembe ve
saçları eskisi gibi kaygan değil, ama dağınık da değil; biraz yukarıda kıvrılmış, sanki kahverengi ipek bir elbiseyi söküp
döküntüleri üst üste yığmışsın gibi. Ayrıca yeni şeyler de giyiyor--yapboz parçaları olan elbiseler--ne demek istediğimi anlıyorsun,
şeftali çiçeklerini veya
pişmiş ve pembe-beyaz ve berrak olduğunda turta bitkisini düşündüren fırfırlı numaralar. Vaaz vermek kadar doğru. Lindale'de tanışana kadar onu hiç tanımamıştım."

"Yani benim nazlı, yaşlı kız kardeşim
gezmeye gittiğinden beri kelebeğe mi dönüştü?"

"Hayır, o bir kelebek değil; bunun için fazlaca
beyinle donatılmış; kendi orijinal fikirleri yığını olmasaydı, o eski dünyalıları hipnotize edemezdi, ancak
gamzeleri ve fırfırları onları ilk başta yakalamış olabilir."

"Ha!" diye yorumladı Eulalie, kısa bir süre. "Lindale'den geçerken onunla nasıl bu kadar
iyi tanıştığını merak ediyorum."

"Olamazdım," dedi Hugh; "böyle bir kızı takdir etmeyi öğrenmek zaman alır. Eğer senin mesajın olmasaydı, sanırım karakterinin önsözünün ötesine asla geçmezdim; ama yaşlı oğlanların kalplerinin kuru yaprakları arasında
harekete geçirdiği
kasırgayı gördüğümde, yürüyüş gezisini ertelemeye ve
eğlenceyi bir süre izlemeye karar verdim. Dürüst olmak gerekirse, benim için yeni bir deneyimdi."

"Onun hafifliğini duyduğuma şaşırdım." Hafif,
sinir bozucu bir tat Eulalie'nin yumuşak sesine
sızdı. "Birkaç sevgilisi olduğu için
bana eziyet ettiği şekilde----"

"Ah, onları istemiyor ve onları teşvik etmiyor," diye hemen açıkladı Hugh. "Sadece hareketsiz duruyor, bir lamba gibi, bilirsin, yumuşak ve net bir şekilde
parlıyor çünkü buna engel olamıyor ve onlar
vurarak
kanatlarını cızırdatıyorlar. Onun işi değil. Çoğu onun için fazla yaşlıydı - neden, biliyor musun Bayan Eulalie, benden daha yaşlı olduğunu sanmıştım ve iki yaş küçük olduğunu keşfettim?"

"Umarım bu onun sana iyi bir teyze olmasını engellemez," diye düşündü Eulalie, bastırılmış bir kinle.

Hugh neşeyle güldü.

"Benim için hiçbir şekilde teyze olmayacak - E. amcanın iğrenmesine. Bence o özgür bir alanı hak ediyordu, çünkü onu benimle buraya geldiğinde
krizalitin içinde bulmuştu; ve benim açımdan bunu elde etti. Ama bana, duvar ne kadar çekici olursa olsun, başını mükemmel bir şekilde hareketsiz bir duvara vurmaya devam etmenin aptallık olduğunu düşündüğünü itiraf etti; değirmenlerine ve eski kararına geri dönmeli ve sonsuza dek aşk savaş alanından uzak durmalıydı. O zaman
bu yıl serseriliğimi tamamen bırakıp Aşk Tanrısı'yla bir ilişki kurmaya karar verdim ve Elvira'nın bir gelinliği var ve beni düğün hediyesi olarak kabul edecek. "

KOMŞUNUN KÖPEĞİ

UNA HUDSON'DAN

Yeni kiracının yan taraftaki evi ele geçirmesinden yarım saat sonra, Bayan Clementina Liddell oturma odasının penceresinden dışarı baktı ve
ön bahçesinde kendini evinde hisseden küçük, kahverengi bir köpek gördü.

Şimdi, köpeğin kendisi küçük olmasına rağmen ayakları küçüktü ve Bayan Clementina'nın kızıl sardunyalarla dolu yatağının ortasına gayretle bir çukur kazıyordu.

Bayan Clementina öfkelendi. Uygun şekilde tanıştırılmadığı bir beyefendiyle konuşmak istememesi dışında, iki ev arasındaki çimen şeridini hemen geçip
davetsiz misafirin kendi bahçesine geri dönmesini talep ederdi.

Sonuç olarak, dışarı çıktı ve onu "kovmaya" çalıştı. Ama küçük kahverengi köpek kovmadı. Durdu kazarak ve kısa kuyruğunu
çokça sallayarak ve bir veya iki dostça havlamayla, Bayan Clementina'ya
sallandı.

Aceleyle geri çekildi, ama köpeğin çamurlu ayakları tarafından
temiz, pembe sabahlığının önü umutsuzca kirletilmeden önce değil.

"Sen kötü, kötü köpek," diye azarladı, enerjik bir şekilde, kelimelerini
kaldırdığı işaret parmağıyla vurgulayarak.

Küçük köpek neşeyle havladı ve etrafında iki kez döndü. O kadar
açıkça, o kadar neşeyle bastırılamazdı ki, Bayan Clementina eğlenmesi mi yoksa kızması mı gerektiğini
bilemedi.

"Ah, peki," diye uzlaştı, "sana _iyi niyetli_ olduğunu söyleyebilirim. Ve
kazdığın çukuru doldurabiliriz, ama umarım bunu bir daha yapmazsın."

Eleştirel bir şekilde ona baktı.

"Zayıfsın," diye karar verdi zihninden; "Şaşırtıcı derecede zayıf. Korkarım
efendiniz sizi yeterince beslemiyor. Muhtemelen bir köpeğin günde bir kereden fazla beslenmemesi gerektiği gibi saçma bir fikri var. Böyle şeyler duydum
ve bence bu kesinlikle insanlık dışı."

Bayan Clementina yan taraftaki eve doğru gizlice baktı. Görünürde kimse yoktu. Kıvranan kahverengi köpeğin üzerine eğildi.

"Zavallıcık," diye fısıldadı, "mutfağa gel. Hayatında bir
kez
yiyebileceğin kadar yiyeceksin."

Bu aceleci bir sözdü ve bu sözü tutmak öğle yemeği için pirzolaları ve evdeki tüm sütü içeriyordu.

"Oldukça iyi bir köpek, sence de öyle değil mi?" dedi Bayan Clementina hizmetçiye, onun yemek yemesini izlerken. "Ama korkunç bir iştahı var. Bence
kasap oğluna biraz köpek eti getirmesini söylesek iyi olur; pirzolalar çok
pahalı."

II.

Bay Kent Maclin şapkasını ve bastonunu alıp her zamanki
akşam yemeği sonrası yürüyüşüne çıktı. Ön verandada küçük, kahverengi bir köpeğin
kapı paspasını bir lapaya
dönüştürmekle meşgul olduğunu gördü.

Bay Maclin köpeği yan komşuya ait biri olarak tanıdı; onu günün erken saatlerinde kızıl sardunyalarla dolu bir
yatakta eşelenirken görmüştü. Eğer insanlar köpek besliyorsa, Bay Maclin
en azından onlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretmeleri gerektiğini düşündü. Yine de, köpeğin sahibi olan hanım çiçek tarhlarının mahvolmasına dayanabiliyorsa, Bay Maclin çiğnenmiş bir paspası umursamaması gerektiğini düşündü.

Zaten köpek sadece bir yavruydu. Muhtemelen büyüdükçe
davranışları düzelirdi. Bay Maclin eğildi ve başını nazikçe okşadı. Kısa kahverengi kuyruk coşkuyla yere vurdu ve kırmızı bir dil fırlayıp Bay Maclin'in ayakkabılarındaki cilayı yalamaya başladı.

"Ne kadar da neşeli bir dilencisin, değil mi?" dedi beyefendi. Ama nemli, kırmızı dilden
aceleyle uzaklaştı.

III.

Bay Maclin her üç günde bir yeni bir paspas sipariş etti ve kütüphane masasının çekmecesinde bir paket köpek bisküvisi bulundurdu. Bunları, küçük kahverengi köpek onları istemeye uygun gördüğünde cömertçe dağıttı ve zamanla köpek bisküvisine olan gelişmiş bir zevkin, paspaslara olan doğal zevkin yerini alabileceği konusunda umutluydu.

Bay Maclin, küçük kahverengi köpeğin varsayılan sahibiyle tanışmaktan mutluluk duyardı ama bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu.

Ama bir gün, küçük kahverengi köpeğin her zamanki gibi sardunya yatağını eşelemesini izlerken bir ilham aldı.

Çiçekçiye gitti ve kolunun altında uzun bir karton kutuyla geri döndü. Kırmızı sardunyaların parıldayan bir kütlesiyle doluydu.

Çiçeklere eşlik edecek uygun bir notun kompozisyonu çok zaman ve zihinsel çaba gerektiren bir işti.

Sonunda, tam bir çaresizlik içinde, Bay Maclin kartlarından birine,
"Köpeğin kazdığı çiçekleri değiştirmek için," yazdı ve onu kızıl çiçeklerin arasına
bıraktı.

"Köpek" ile "köpeğiniz" arasında tereddüt etmişti, ancak ikincisinden vazgeçmişti, çünkü belki de ince bir sitem ima ettiği şeklinde yorumlanabileceğinden korkuyordu. Bay Maclin'in çimleri de
birçok çirkin çukurla
çizilmişti.

Bayan Clementina, "the" makalesinin "my" sahiplik zamirinin yerine geçmesi gerektiğini biraz merak etti. Ancak düşündükten sonra, yapmaması gereken her şeyi bu kadar ısrarla yapan bir köpeğin sahibi olduğunu bu kadar çok kelimeyle itiraf etmenin mantıksız olmayacağına karar verdi. Ve her neyse, Bay Maclin'in çiçekleri göndermesi hoştu.

Bayan Clementina büyüleyici bir teşekkür notu yazdı ve Bay Maclin'e küçük köpeğin çimlerini kazmasına
en ufak bir itirazı olmadığına dair içtenlikle güvence verdi.

Bay Maclin küçük notun _saflığına_ gülümsedi ve onu
dikkatlice cebine koydu.

Daha sonra ikisi karşılaştıklarında ciddi bir şekilde eğildiler ve
ara sıra hava durumuyla ilgili sıradan bir yorum alışverişinde bulundular.

Ve bir keresinde, Bayan Clementina sardunya bitkilerinden kalan ölü yaprakları toplarken, Bay Maclin küçük kahverengi köpeğin ona çok düşkün göründüğünü söylemek için durakladı.

"Ve sana da," Bayan Clementina hemen geri dönmüştü. Bay Maclin'in evcil hayvanının onu bir yabancı için terk ettiğini hissetmesinin hoş olamayacağını düşündü.

"Ona verdiğim köpek bisküvileri," diye açıkladı Bay Maclin, gizlice.

"Ah," dedi Bayan Clementina, "onları seviyor mu? Ben her zaman
etin çok daha besleyici olduğunu düşünmüşümdür."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Maclin. "Ama köpek bisküvileri
elinde bulundurmak için daha kullanışlı. Ve o da sık sık onları almaya geliyor."

Sonra, kafası karışmış bir şekilde aceleyle geri çekildi. Bayan Clementina'nın evcil hayvanının obur iştahını ima etmek istememişti.

IV.

Bayan Clementina, küçük kahverengi köpeğin az önce getirdiği ve ayaklarının dibine bıraktığı çok hırpalanmış nesneye dehşetle baktı.
Bay Maclin'in en iyi Panama şapkasından geriye kalan tek şey buydu.

Bayan Clementina şapkayı dikkatle aldı. İki ev arasındaki çimenlik şeridini geçti ve komşusunun kapısını çaldı.

"Çok üzgünüm," dedi şapkayı sahibine uzatarak. "Küçük köpeğe gerçekten
_çok_ yazık."

"En ufak bir önemi yok," diye karşılık verdi Bay Maclin,
cesaretle.

"Ah, ama bence öyle," diye ısrar etti Bayan Clementina. "Gerçekten çok
kötü bir küçük köpek. Belki de onu kırbaçlaman gerektiğini düşünmüyor musun - sert değil ama sadece hatırlamasını sağlayacak kadar?"

"Kırbaçla onu! Köpeğini kırbaçla! Sevgili Bayan Liddell, böyle bir şey
aklıma gelmedi."

Bayan Clementina'nın gözleri gerçekten çok kocaman açılmıştı.

"Ama o benim köpeğim değil," diye itiraz etti. "O _sizin_ değil mi, Bay Maclin?"

"Onu hiç görmedim," dedi Bay Maclin, "buraya taşınana kadar. Onu ilk gördüğümde sardunya yatağınızda eşeleniyordu."

"Oh!" dedi Bayan Clementina ve gülmeye başladı.

"Ve yaptığı tüm o çirkin şeyleri düşününce," dedi, "ve ikimiz de tek kelime etmeye cesaret edemiyorduk çünkü her birimiz onun birbirimize ait olduğunu düşünüyorduk."

Bay Maclin de onunla birlikte güldü. "Bence," dedi, "bundan sonra küçük kahverengi köpek düzelmek zorunda kalacak."

V.

Ama küçük kahverengi köpek düzelmedi. Azalmayan neşesiyle Bayan Clementina'nın sardunya yatağında eşelenmeye ve Bay Maclin'in paspasını çiğnemeye devam etti.

"Aç," dedi Bayan Clementina; "ona daha fazla köpek bisküvisi vermelisin."

"Çok fazla yiyeceği var," diye karşılık verdi Bay Maclin. "Ona verdiğiniz kemikleri
gömmek için sardunya yatağında delikler kazar."

Küçük kahverengi köpek, yalnız adamla daha yalnız kadın arasında hızla bir birlik bağı haline geliyordu.

"_Köpeğiniz_ yeni dergimi çiğnedi," diye seslenirdi Bayan Clementina komşusuna. "Onu eve götür."

"Ah, hayır," diye seslenirdi Bay Maclin. "O benim köpeğim değil. _Benim_ köpeğim
arka bahçeden gri bir kediyi kovalıyor."

Ama bir gün küçük kahverengi köpek ortadan kayboldu. Bay Maclin yeni bir paspas koydu ve hemen çiğnenmesine gerek kalmadığı için mutlu olduğunu söyledi.

Bayan Clementina sardunya yatağındaki delikleri doldurdu ve birkaç yeni bitki
ekti. Bir kemik, iki eski ayakkabı ve çiğnenmiş bir
gazete topladı ve bir kez daha çimleri
temiz tutabileceği umudunu dile getirdi.

Yirmi dört saat sonra küçük kahverengi köpek geri dönmemişti. Bay Maclin dışarı çıktı ve zararsız yeni paspasa vahşice bir tekme attı.

Sonra şapkasını taktı ve ıslık çalarak sokağa çıktı. Bu müzikli bir ıslık değildi. Tam tersine, tiz ve kulak tırmalayıcıydı. Aslında, küçük kahverengi köpeğin, Bay Maclin'in hemen orada olmasını istediği anlamına geldiğini yorumlamaya alışkın olduğu düdük sesiydi.

Bir keresinde, Bay Maclin nefes almak için durduğunda, hafifçe şunu duydu: "Köpek, köpek,
köpek!"

Bayan Clementina'nın küçük kahverengi köpeği çağırma alışkanlığı böyleydi.

Bay Maclin döndü ve sesinin geldiği yöne doğru yürüdü.
Delilik,
sefalet gibi, arkadaş sever.

"Küçük kahverengi köpek," dedi Bayan Clementina, Bay Maclin onu yakaladığında; "_nerede_ olabilir ki? Sesim kısılıncaya kadar
çağırdım."

"Ve ıslık çaldım," dedi Bay Maclin, "ama cevap vermedi."

"Kaçtığına inanamıyorum," dedi Bayan Clementina; "bizi çok seviyordu."

"Ve çalınmadığından eminim," dedi Bay Maclin. "Çalınacak kadar değerli değildi."

"Onun gitmesine sevindiğimi düşündüm," dedi Bayan Clementina, ".
Kesinlikle ortalığı çok fena dağıttı. Ama onu çok özlüyorum, geri gelip sardunya yatağında bir çukur
kazmasına çok
çok sevinirdim."

"Onu bekleyen yeni bir paspas var," dedi Bay Maclin. "Bayan
Clementina, _nerede_ olduğunu_ düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Clementina. "Keşke bilseydim. Şu anda
küçük kahverengi bir köpek var. Belki de----İşte, köpek, köpek!"

Bay Maclin'in düdüğü Bayan Clementina'nın çağrısına destek oldu, ama kahverengi köpek hiç aldırmadı.

"Başka birinin köpeği," dedi Bayan Clementina. "Görmüyor musun, tasması var?"

Ama Bay Maclin başka bir şey daha görmüştü--köpeğin tasmasına iliştirilmiş küçük, pirinç bir etiket.

"Bayan Clementina," dedi, "küçük kahverengi köpeğin vergisinin ödendiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Vergi mi?" diye sordu Bayan Clementina.

"Evet, köpek vergisi, biliyorsunuz."

"Köpek vergisi olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Clementina.

"Korkarım," dedi Bay Maclin, "köpek yakalayıcısı küçük kahverengi köpeği yakaladı."

Bayan Clementina'nın aklına köpek yakalayıcısı korkunç olasılıklar getirdi. "Ah!" dedi, "ne _yapabiliriz_?"

"Hemen barınağa gideceğim," dedi Bay Maclin kararlı bir şekilde, "vergisini ödeyip onu dışarı çıkaracağım."

VI.

Bir saatin sonunda Bay Maclin geri döndü. Onunla birlikte küçük kahverengi köpek geldi. Neşeyle kıvrandı ve kirli ayaklarını Bayan Clementina'nın eteklerine koydu.

"Davranışları her zamanki kadar kötü," dedi. "Ama onu geri
kazandığım için _çok_ mutluyum. Köpek yakalayıcısı mıydı?"

"Köpek yakalayıcısıydı," dedi Bay Maclin. "Ama bir daha olmayacak.
Vergisini ödedim ve ona bir tasma aldım. Bak, üzerinde sahibinin adı için bir yer var. Ama tabii ki,
üzerine kazıtamazdım, çünkü
sahibi yok gibi görünüyor. Bayan Clementina, böylesine sevimli küçük bir köpeğin birine ait olmamasının
üzücü olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bay Maclin'in sesinde Bayan Clementina'nın yanaklarının hafifçe kızarmasına neden olan bir şey vardı.

"Sanırım," diye devam etti beyefendi, "sardunya yatağınızı kazarken _sizin_ köpeğiniz olduğunu düşünüyor ve benim paspasımı çiğnerken muhtemelen _benim_ köpeğim olduğu yanılgısına kapılıyor.
Bayan Clementina, onu _bizim_ köpeğimiz yapmak çok kolay olurdu. Sizce de daha iyi olmaz mı?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Bayan Clementina.

Ama kelimeler Bay Maclin'in ceketinin üzerinde boğuk çıkıyordu ve onun bildiğini varsayma özgürlüğünü aldı. AŞK VE GENÇLİK

Kelebek,
Küçük günün uçup gidiyor;
Gençlik neşeyle sürükleniyor,
Ve sen gittiğin anda.

Yol kenarı çiçeği,
Günün sevgilisi ol;
Gençlik güneşli saatini paylaşıyor,
Ve seninle birlikte kayıp gidiyor.

Orman kuşu,
Tek bir ateşli ezgiyi susturma;
Aşkın sesi seninkiyle birlikte duyuluyor,
Sonra hiçbiri bir daha duyulmuyor.

JOHN VANCE CHENEY.

DRAMATİK SEZONUN SON ANI

ALAN DALE'den

Gidiyor--gidiyor----

Tam da, bir titreme, bir titreme ve son bir titremeyle,
gitme sezonunun gerçekten de neredeyse bitmek üzere olduğunu fark etmeye başladığımızda,
bir şey oldu. Bir toparlanma oldu ve
canlılığa kısa bir dönüş oldu. Ceset benzeri sezon doğruldu ve ellerini salladı. Bir hayranlık uyandıran aktris ve girişimci bir menajer tarafından uç noktalara uygulanan bir elektrik akımı, bu şaşırtıcı değişimin nedeniydi ve mezar taşlarının yazılması geçici olarak ertelendi.

Sezonun ilginç bir aktiviteye dönüşmesi, başarısız vatandaşlarının hüzünlü topluluğunun o topraklara döndüğü sırada İngiltere'den gelen Bayan Marie Tempest'in aramıza gelmesinden kaynaklandı. Bayan Tempest, bir kadının cesareti ve gerçek "inatçılık" ruhuyla her riski aldı ve hatta coşkulu ve yanlış bilgilendirilmiş Londra gazeteleri bile bu sezon burada başarısız olan talihsiz İngiliz aktörlerin "Amerika'da yarattığı öfkeye" dair sevimli göndermelerden kaçınmak zorunda kalsa da, hayranlık uyandıran küçük komedyenin hiçbir çekincesi yoktu.

Menajeri Bay Charles Frohman'ın da. Bazen, parasal bir ödül için teklif edilemeyecek yönetimsel girişimleri kaydetmek hoştur. Adı ne yazık ki sıklıkla dramatik "mallar"daki hüzünlü, zalim, baskıcı, ticari spekülatörlerle birlikte anılan Bay Frohman, kesinlikle ve tamamen başka bir sınıfa aittir. Bu yılmaz, ileri görüşlü yöneticinin coşkusunun ve gerçek sanatsal coşkusunun bu ilişki tarafından gölgelenmesi on bin yazıktır. Bay Frohman aslında Bayan Marie Tempest'i ve İngiliz şirketini Londra'dan dört haftalık kısa bir konaklama için buraya gönderdi, sadece İngiltere'de çok iyi karşılanan yeni oyunu "Suzanne'in Özgürlüğü"nü denememize izin vermek için. Bay Frohman'ı ticari fırçayla katranlamaya çalışanlar hatalarını kolayca anacaklardır. Bayan Tempest her gösteride Empire Tiyatrosu'nu doldurmuş olsaydı, bu girişimin muazzam masrafları asla karşılanamazdı. Yönetici titremedi. Aktris--dolar ülkesinden gevşek cüzdanlarla vatandaşlarının dönüşünü izlerken--hiçbir kuşkusu yoktu. O
geldi, gördü ve fethetti.

"Suzanne'in Özgürlüğü"ndeki Bayan Tempest beklemeye değerdi. O
için
acı çekmeye değerdi. Sezonun bittiğini kabul etmeye tamamen istekliydik ve pişman değildik, çünkü kayıtlardaki en kötülerden biriydi. Ama İmparatorluğa bu son sunumu denemek için gittik ve
o kadar iyi ve o kadar keyifliydi ki, sezonu bir ay geriye attı. Bayan Tempest'in ilk gece izleyicileri "orada bulunanlar arasında" tarihçilere epeyce
mücadele yaşattı. Tiyatro umutlarının yükseldiği ve hayal kırıklığı
iblisinin bir adamın eli kadar bile büyük olmadığı erken Eylül gibiydi.

Marie Tempest müzikal komediyi - o batan gemiyi - kaderine terk ettiğinden ve kendini bir komedyen olarak
kendi eşsiz yeteneklerinin gelişimine adadığından beri, kocası Bay Cosmo Gordon Lennox oyunların uyumunu sağlayan terzi olmuştur. Eğer bir oyun yazarı koca kendi karısına uyum sağlayamıyorsa, o zaman yetenekleri kesinlikle sınırlı olmalıdır. Bay Lennox, geçen yıl "Kitty'nin Evliliği"nde, zeki küçük aktrisin eksantrikliklerini ve tuhaflıklarını
anladığını ve bunları nasıl belirgin hale getireceğini tam olarak bildiğini kanıtladı. İngiliz olmasına rağmen, hiç kimse Bayan Tempest'i "ekmek ve tereyağı hanımı" olmakla suçlayamazdı. "En
canlı hayal gücü bile onu asla beyaz bir muslin elbise,
güzel mavi bir kuşak, şaşkın masumiyetin Noel kartı ifadesi ve bu lükslere eşlik eden "kuru erikler ve prizmalar" ile bağdaştıramazdı.

Bay Lennox, karısına uygun malzeme bulmak için
çirkin,
"dalgalı" bir geçiş olan İngiliz Kanalı'nı geçmek zorundaydı. Bu
her zaman
zahmetli bir iştir, çünkü satın alınan "mallar",
acıyı gidermek için
bir gece boyunca iyice ıslatılmalıdır. Bu,
"Kitty'nin Evliliği"nde izlediği politikaydı.
"Suzanne'in Özgürlüğü"nde taktikler çok benzerdi, bu da "Gyp'in" romanı "Autour du Divorce"un kumaşından kesilmişti.
Programa göre,
yazar "oyundaki bazı pasajlar için Comtesse de Martel'in bir romanına olan borcunu kabul etmek istiyordu."
"Comtesse de Martel" kulağa hoş ve küstah geliyordu, ancak "Gyp" romanlarında bundan
çok uzaktı.

Komedi çok hafif, neşeli, neşeli,
ve--şey--yaramaz ve--şey--saygındı. Oldukça
saygın olduğunu keşfetmek için, acı olmayan en sona kadar kalmanız gerekiyordu. İngiliz oyun yazarının her zaman Fransızlardan
daha iyi olduğu yer burasıdır. Londra'da bir kahraman değişken,
küstah,
alışılmadık,
kök kırıcı, baharatlı,
şok edici ve
oldukça korkunç olabilir, ancak son perdede uyarlayıcı size onun gerçekten çok iyi, hoş, yürekten bir kadın olduğunu;
kocasını sadık, eş gibi sevdiğini ve
sonsuza dek mutlu yaşayacağını, tüm ev zarafetinin mükemmel bir
resmi olduğunu keşfetmenizi sağlar. Lanet gitti! Bu, koku gidermenin zaferidir.

Bu yüzden "Suzanne'in Özgürlüğü"nde, _Suzanne_ iki perde boyunca gerçek bir
_can-can_ dansı yaparken, üçüncü perdede sakin bir İngiliz
jig'ine geri döndü. Ayakta kalamayan ve yakından analiz edilmesi gerekmeyen bir oyundu, çünkü sadece
Bayan Tempest'in sanatının gizlendiği söylenebilecek eşsiz
çanta-o'-hileleri serbest bırakabileceği bir araçtı. _Suzanne_ ona şimdiye kadar sahip olduğu en iyi
oyunculuğu
verdi. Eğlenceli küçük komedinin şeffaf temasına
işlediği gerçekten zarif, narin çalışmayı oturup izlemek entelektüel bir ziyafetti.

_Suzanne_ kocasından çok bıkmıştı ve _Charles_ biraz sıkıcı görünüyordu. O, artık kendisine ait olan kadında zarafet göremeyen, "evli bir adam" tipiydi - çünkü kadın ona aitti. _Suzanne_ öfkelendi ve özgürlüğünü istedi. Boşanmak için çırpındı,
ama bunu elde etmek için hiçbir gerekçe yoktu.
Kendi arkadaşlarını seçme, istediğini yapma,
iyi vakit geçirme ve kimseye karşı sorumlu olmama hakkını özlüyordu. Elbette, bu durumda bir
kaynana vardı ve marka sıkıcı hale gelmiş olsa da,
bu özel hanım _Suzanne'in_
görünüşte talihsiz durumunu vurgulamak için gerekliydi.

Bayan Tempest'in başarısı, ilk perdede, boşanmayı göz önünde bulundurarak kendi skandal eylemlerinin hikayesini anlattığında kesinleşti. Bir oyunculuk eseri olarak, bu her tiyatro seyircisinin dikkatini çekmeye değerdi.
Oyuncu bir kanepeye oturdu ve bölüm listesini şaşırtıcı bir şekilde
okudu. Hikayesinin bir kısmını gözleriyle, yüz ifadesiyle, jestleriyle anlattı; geri kalanını her türlü tonlamayla yüklü
kelimelerle yazdı. O kanepeden bir kez bile kalkmadı. Diğer insanlar onun etrafında toplanmıştı ve yapmaları gereken tek şey
şaşkın bir dehşet sergilemekti. Bir çerçeve oluşturdular.

Bu sahnenin anlatımıyla hayranlıkla tutuldunuz. Başka hiçbir aktris bunu Bayan Tempest gibi oynayamazdı. Onun her anlamı sahne ışıklarının üzerinden sıçradı. Tek bir kelime veya bir kelimenin tonlaması dikkatlerden kaçmadı. Kesinlikle kusursuz bir
komedi parçasıydı. Rejane'in sanatsal komedisi, Bayan Tempest'in yöntemlerinin zenginliğinden ve kutsallığından yoksundu. "Suzanne'in Özgürlüğü"nü izlemeyenler nadir bir ziyafeti kaçırdılar. Elbette çok az olay örgüsü vardı. _Suzanne_ boşanmasını, _Charles_'ın kültürlü ve incelikli bir adam olarak tasvir edildiği gerçeği göz önüne alındığında biraz şaşırtıcı olan bir şekilde, işbirliğiyle elde etti. _Suzanne_'ı memnun etmek için, bir tanığın huzurunda onu güzelce sarstı - boşanma gerekçesi olarak! _Suzanne_, kararın "kesin" olmasını beklerken, ona olan aşkını ve önünde eğilen üç alçak herifin ilgisine olan köklü itirazını doğal olarak keşfetti. Bu kesinlikle yeni değildi.
Bu, yalnızca Fransız oyun yazarlarının popüler boşanma cilvesiydi.

Oyunun son perdesinde, _Suzanne_ ve kocası uzlaştırıldı ve önceki perdelerdeki tüm uygunsuzluklar dikkatlice
düzeltildi. Ancak, "Suzanne'ın Özgürlüğü"nün kendisi çok da önemli değildi. Balyoz eleştirisi onu paramparça edebilirdi. Zavallı
küçük oyun! Hiçbir gürültücü ele alınmayı hak etmiyordu, çünkü
izleyicilerini mantıksız bir neşe halinde tutuyordu ve Bayan
Tempest'i atasözündeki eldiven gibi sarıyordu. Kusursuz komedi oyunculuğundan
daha büyüleyici hiçbir şey yoktur.
Paha biçilemez bir canlandırıcıdır,
canlandırıcı etkisi.

Bayan Tempest, Londra'daki başrol oyuncusu Bay Allan
Aynesworth'u, salon rollerinde oldukça iyi bir oyuncu olarak getirdi. "Safkan"ın rahatlığı ve cilası -ve "safkan", oynanmış "centilmen"in yerini alması gereken bir terimdir- ikna edici bir şekilde gösterildi. G.
S. Titheradge, kadrodaki diğer popüler Londra ismiydi. Gerisi
yeterliydi, ancak kesinlikle olağanüstü değildi. Sanatsal mükemmellik hakkında hiçbir ders vermediler, ancak sezonun sonunda, hiçbir şey öğrenmek için
çabalamıyorduk. Dersler, dünyada özlediğimiz en son şeydi. Hafif eğlenceye olan arzumuz fazlasıyla gerçekleşti. "Suzanne'in Özgürlüğü" keyifli bir
sonuçtu.

Bay Frohman'ın, bu girişimi "konuşulacak" bir şey yapma isteğinin sonucu olarak duyurduğu söyleniyor. Biz hazırız. Biz, bu prodüksiyonun bize verdiği kadar saf bir zevk verebilecek her şey hakkında her zaman konuşmaya hazırız. Bay Frohman işlemi tekrarlarsa gevezelik ve
hafiflik bile ederiz. Ve bu arada, ikisini de yaptığımı düşünüyorum. Coşkum beni uzaklaştırdı. Bırakın onu
söndüreyim.

Küçüklükten büyüğe doğru ilerlemek bizi kolayca yüksek ruhların ve devasa bedenselliğin o muazzam kombinasyonuna doğru götürür, Bayan Alice Fischer. Uzun yıllardır halkın önünde olan bu aktris, sahnede olduğundan daha fazla popülerlik kazanmış olan meraklı metropol figürlerinden biri olarak görülebilir. Bayan Fischer kadın kulüplerine hükmetti, "hareketlerle" ilişkilendirildi ve her gece "Piff, Paff, Pouf!" adlı klasik bir mücevherde dans ederken bile Ulusal Tiyatro'yu savunuyormuş gibi davrandı. Bazen "başrolde" oynadı, ancak hiçbir zaman çok başarılı olmadı. "İyi bir adam" ve hoş bir tanıdık olarak Bayan Fischer her zaman eşsizdi. Erkekler arasında alışılmadık olmayan bu rol, kadınlar arasında benzersizdir.

Muhtemelen zeki, iyi adam, _bons-vivants_ ve at gösterisi figürleri olarak bilinen aktörleri duymuşsunuzdur. Görünürdeki popülerlikleri, her zaman "başrolde" bir girişimin inanılmaz derecede başarılı olacağına inanmanıza yol açmıştır - arkadaş lejyonları etraflarında toplanacak ve onları talihe "yürütecektir". Bunun, sık sık kanıtlandığı gibi, durum böyle değildir. "Genel halk" olarak bilinen o soğuk, eleştirel, paraya aç topluluk, coşkulu bir "ilk gece"den sonra araya girmiş ve onaylamazlığını sürece yansıtmıştır. Sahnedeki en garip başarısızlıkların bazıları, sahne dışında parlak bir şekilde başarılı olanlar tarafından başarılmıştır.

Şimdiye kadar Bayan Fischer'in kaderi böyle olmuştur. Birçok kişi ona hayranlık duyuyordu, ancak birçoğu genel halk arasında yer almıyordu, bu da kulüp erkeklerine veya kulüp kadınlarına karşı belirgin bir eğilime sahip değildi. Neyse ki -ve bunu duyurmak büyük bir zevk- Stanislaus Stange'ın "Kocalar Okulu" adlı yeni ve akıllıca bir komedisi olan Wallack's Theater'daki son girişiminde Bayan Alice Fischer yalnızca arkadaşlarıyla değil, aynı zamanda büyük bilinmeyenle de başarılı oldu. Kendisini aşırı canlılık ve güce sahip bir oyuncu olarak kanıtladı ve yalnızca popüler değil, aynı zamanda sanatsal bir hit yaptı. Elbette er ya da geç bunu yapacaktı. Önceki yapımlarını onaylamamış olabiliriz, ancak Bayan Fischer'ı her zaman severdik,
zıplayan iyi doğası, zeki bakış açısı, meraklı, sınır tanımayan tavrı, her zaman aniden serbest bırakılan kocaman bir kız öğrenciyi andırırdı; mükemmel konuşması ve ısrarla evdeymiş gibi görünme şekliyle. "Kocalar Okulu"nda bu nitelikler oldukça alakalı bir şekilde ortaya çıktı. Artık sona eren, birçok zavallı, güçsüz küçük yıldızı
söndüren bu garip sezon, Bayan Fischer'a çok nazik davrandı. O "kendi kendine geldi."

Bay Stange'in oyunu, "eski" tarzda, ev içi mutsuzlukla -birebir karşılıklı- ilgilenen eğlenceli bir komediydi. Yani, yüzümüze yedinci emrin bir ihlalini
çıkarmadı veya Duc de la Rochefoucauld ve Oscar Wilde'ınkilere göre modellenmiş bir dizi epigramı
sürüklemedi. Bay Stange, bizim "yapay" dediğimiz şeye yöneldi, ancak bunların hepsi 1720'de gerçekleşti. On sekizinci yüzyıl, yirminci yüzyılda çıplak ve utanmaz olan bir sürü günahı kapsar. _Sir John_ ve _Lady Belinda Manners_, _Lady Airish_, _Lady Speakill_, _Lady Tattle_, _Lord Foppington_ ve _Lord Drinkwell_ gibi tamamen hayali ve eğlenceli tiplerle karşılaştığımızda çılgınca analizlerimizde silahsızlandık.

Her zaman dalkavuklukla hayranlıkla bahsettiğimiz "eski komedi" karakterlerinin arasına geri döndük. Bazen onlardan nefret ediyoruz ama bunu asla söylemiyoruz. Bu sezon bu "eski komedilerden" bir veya ikisinin ara sıra yeniden canlanması oldu ve bu "pazarlık tezgahı" vahşeti ile gerçekleştirildi - kaba zihinlere bir yem - "all-star kadrosu" olarak şakacı bir şekilde biliniyor. Bu "klasiklere" gösterilen soğuk, moral bozucu ve neredeyse nemli karşılamayı izlemek eğlenceliydi, "taklit" klasiği "Kocalar Okulu"nda Bayan Alice Fischer'a gösterilen samimiyetle karşılaştırıldığında. Yine de, iyi okumuş, modern bir oyun yazarı, o zamandan beri olan her şey hakkındaki yüce bilgisiyle on sekizinci yüzyılı geliştiremiyorsa, o zaman gerçekten de oldukça küçük bir patates olmalı. Bay Stange bu iyileştirmeleri yaptı. Merhum Oliver Goldsmith ve Dion Boucicault'un yeniden canlandırılan eserleri zayıflarken, yirminci yüzyılın "eski komedisi" zafer kazandı. Eğer izlerseniz, nedenini anlayacaksınız. "Kocalar Okulu"nda çok zekice ve canlandırıcı bölümler vardı. Tüm karakterler kuklaydı, ancak en son elektrikli iyileştirmelerle dans ediyorlardı ve dönüşleri eğlenceliydi. Kesinlikle kanları yoktu, ancak kimse umursamadı. Bu eğlenceli ama son derece rafine soytarılığı izlemek ve bunun altında hiçbir sorun olmadığını bilmek rahatlatıcıydı. Eden Müzesi'ydi, aniden canlandı ve tüm renk ve parlaklığıyla piruet yaptı.

Arthur Forrest ile, kendisi iyi, seçkin, incelikli, ikna edici bir
aktör; Bayan Grace Filkins, Jameson Lee Finney ve Bayan Ida Jeffreys-Goodfriend ile Bayan Fischer, yoksulların sığınağı olan herhangi bir
"yıldız kadrosunu" yenmeyi başardı. Yıldızın kendisi o kadar karşı konulamaz, o kadar baskın ve o kadar büyük ölçüde canlıydı ki, Alice Fischer'ı sadece duymuş olan yüzlerce kişi onunla tanışmaktan memnundu.
Bu "girişim" onu sağlam bir şekilde yerleştirdi ve bu kuruluş o kadar meşru yollarla yürütüldü ki olay alışılmadık
bir şekilde ilginçti.

Ah, yıldızlardan bıktım. Ben--Ben! Geçtiğimiz ay kendimi neredeyse tamamen onlara adadım ve şimdi hala "geliyorlar, geliyorlar!" diye bağırdığını görüyorum. Elbette, Bayan Marie Tempest ve Bayan Alice Fischer ikisi de başarıya ulaştı, ama şimdi karşımda zavallı küçük Bayan Annie Russell'ın hüzünlü figürünü görüyorum, o da başaramadı. Bayan Russell, Criterion Tiyatrosu'na bir Zangwill oyunuyla geldi. Kulağa hoş geliyor, değil mi?--ama size sesin çok yanıltıcı olduğunu temin edebilirim.

"Jinny the Carrier" kadar sıkıcı, bu kadar umutsuzca kasvetli veya bu kadar nemli bir şekilde kasvetli hiçbir şey
duyulmadı ve bunu elde etti. Zangwill
drama üzerine ders verdi ve uyumsuzluklarına keskin bir saygı gösterdi, ama kendisinin alay ettiği çeşitli oyun yazarlarından sonsuz derecede daha kötü olduğunu kanıtladı. "Seri-Komik Mürebbiye", Bayan Cecilia Loftus'a dayatılan yeterince kötüydü, ama
"Taşıyıcı Jinny" çok gerilerde kaldı ve hep orada kaldı.

Londra yakınlarındaki Frog Farm'ın bir "idil"iydi ve Frog Farm, New York yakınlarındaki Hunter's Point'ten biraz daha az eğlenceli görünüyordu. Bizi ölümcül monotonluğun kırsal tipleriyle tanıştırdı, bunların arasında ucuz melodramı çağrıştıran bir "köy reisi"; bir veteriner cerrah,
bir postacı, bir köy terzisi ve bir arabayı "işleten" ve daha sonra onu işten atmaya çalışan bir rakibe aşık olan _Jinny_ vardı. Toplamda dört tane umutsuzluk sahnesi vardı ve _Jinny_ evlenmeye hazır olduğunda, seyirciler yorgunluktan ölmeye hazır gibiydi.

Mizahı, bıyığı olan ve bir tüy dökücü için çırpınan köy terzisi sağlıyordu! Bu hoş, rafine ve neşeli özgünlük, insanları uyuşukluklarından uyandırmayı başaramadı. Domuzlar ve atlar hakkında epeyce konuşuldu, çay, salatalık ve reçel ise diyaloğu aralıksız süslüyordu; ancak şaşkın seyirci bu kırsal festivali destekleyemedi. _Jinny_, domuzlar, atlar, çay, salatalık ve reçel arasında, Bay Zangwill'in en iyi üslubuyla konuşuyordu - kelime oyunları veya kelime oyunlarıyla dolu bir üslup - ancak ortamı onu öldürdü ve kısa sürede "bitti." 

Belki de "Taşıyıcı Jinny" bir şakaydı. Kim diyebilir? Biraz "şüpheli" - bu komedinin enkazında gerçek, ölü bir balığın olduğunu söylemeyi unuttum - "Jinny the Carrier" ve "The Serio-Comic Governess" gibi iki kötü oyunun Londra'yı dışlayarak New York'u onurlandırması. New York'un bu kadar cömert, bu kadar takdir edici, zeki yazarların tüm iyi noktalarına bu kadar duyarlı olduğunu söylemek çok güzel - bunu söylemek
çok güzel ve bazen çok iyi okunuyor - ancak gerçek şu ki bu oyunların hiçbir iyi noktası _yoktu_. Londra onlara hemen alaycı bir şekilde gülerdi. New York'taki orijinal yapımlarının koşullarıyla gurur duymamıza gerek yok. Bunun yerine, kendimize son derece üzülmekte tamamen haklı olduğumuzu hissetmeliyiz. Hatta bu iki oyunun da bize "Oh, New York için her şey yeterince iyi!" ruhuyla dayatıldığını bile söyleyebiliriz. Bunun Zangwill saçmalığından muzdarip olmamızın sebebi olduğunu söylemiyorum ve buna inanmıyorum. Kötü şansımız, tek başına bir Sanatın hayatta kalabileceği sağlıklı Tanrı vergisi rekabet ruhunu tamamen yok eden
çileden çıkarıcı tiyatro diktatörlüğü
ne bağlı olarak oyun yazarlarının ve oyunların az ve ender olmasından kaynaklanıyordu. Yönetici alabildiği kadarını alır ve teşvik olmadığı için çok azını alabilir. Bir şeyler üretmek zorundadır çünkü dolduracağı korkunç bir tiyatro listesi vardır. "Jinny the Carrier"ın prova edilmiş olması bile
tamamen akıl almazdır. Herhangi birinin başarıyı tahmin edebilmesi tamamen imkansızdır.

Mükemmel küçük bir sanatçı olan Bayan Annie Russell, tüm sempatimizi hak ediyordu. Onu bu çevrede, kaçınılmaz olana karşı mücadele ederken görmek üzücüydü. Bayan Russell, birçok aktrisin ihtiyaç duyduğundan çok daha az
malzemeyle başarılı olabilir. Ona yarım bir mücadele şansı verin,
ve o tatmin olur. "Kardeş Jacques" ve "Taşıyıcı Jinny" gibi işlerle uğraşan bu zeki genç kadını düşünmek acınası ama elinden gelenin en iyisini yapmak için gösterdiği gerçek çabaları izlemek harikaydı. Bir aktrisin hayatında bu umutsuz umutla mücadele etmekten daha üzücü bir şey olamaz. O aktris zeki, iyi okumuş, sanatsal ve güncel olduğunda, Bayan Annie Russell'ın kesinlikle olduğu gibi, durumu daha da melankoliktir. Bu iyi yeteneğin pervasızca israf edilmesine soğukkanlılıkla bakmak neredeyse imkansızdır.

Birkaç dakika durup Hipodrom hakkında bir şeyler söyleyebilir miyim?

Hipodrom o kadar muhteşem bir olaydı ve açılışı o kadar eşsiz bir anda gerçekleşti ki, bir coşku dalgası bu adayı
silip süpürdü. Şehirdeki her tiyatro eleştirmeni Hipodrom'un açılışına gitti, birçoğu ise sıfatlarını düzeltmek ve duruma hazır olmak için "kostümlü prova"ya gizlice girdi. Bu başlı başına oldukça benzersizdi. Hipodrom devasa bir Amerikan başarısı olarak belirdi. Gösteri, bale, uzmanlıklar, oyunculuk, şarkı söyleme ve yeniliği bir araya getirdi. Özellikle balesiyle, her sanatseverin hayranlığını çekti ve aldı. "Saatlerin Dansı"ndan daha güzel hiçbir şey, "La Gioconda"nın güzel müziğinin bahanesi olarak, muhteşem sahnelemesiyle ilk görüşte aşık olan bu metropolün gözlerini ve kulaklarını memnun etmemiştir. Metropolitan Opera Binası hiç bu kadar görkemli bir şey sunmamıştır. Sanatsal içgüdüye karşı konulamaz bir şekilde hitap etmiştir. Bu şehirde, ne yetişkinlere ne de gençlere yönelik olan anlamsız, eski gösterilerin ortaya çıkmasına neden olan aptalca politikayı patlattı. Bu gösteriler, "Drury Lane pantomimi" olarak bilinir ve kendi topraklarında çürümeye başlayan bir eğlence biçimidir. Hipodrom'daki bale bir vahiy niteliğindeydi çünkü bu şehir baleye asla sıcak bakmadı, muhtemelen bunun nedeni gerçek sanatsal değere sahip bir baleyi hiç görmemiş olmasıdır. "Mars'ta Bir Yankee Sirki" adlı muhteşem bir gösteri, bizi bu kadar kasvetli bir ısrarla etkileyen sözde komik operalardan ve yorucu müzikal komedilerden biraz daha az "dramatik" değildi ve kesinlikle sonsuz derecede daha makuldü. Yeniliği, sansasyonel özellikleri ve mükemmel bir donanımı vardı. Tüm bunlara ek olarak, devasa sahnenin aniden battığı ve yerini, dramatik hikayelerinin peşinde yüzen atlar ve binicileri karşılamaya hazır, ıslak ve etkileyici bir su kütlesine bıraktığı harika bir su düzenlemesi vardı. Büyük şehrin yorgun ve boğulmuş eğlence tedarikçileri arasında yeni gelen iki genç adam, Bay Thompson ve Dundy, tüm bunlardan sorumluydu ve en büyük itibar, onların "cesaretine" ve şaşırtıcı icra yeteneklerine aittir. Girişim ilk başta, kaba bir uyanış olması gereken inanılmaz bir "hayal" gibi görünüyordu, ancak Hipodrom'un açılışı o kadar şaşırtıcı bir başarıydı ve o kadar oybirliğiyle alkışlandı ki, vaşaklar susturuldu. Bunlardan biri son derece eğlenceliydi. Hipodrom'un başarısız olması gerektiğini ilan etmişti. Ancak muazzam sonuçları onu o kadar
etkiledi ki, New York'un iki Hipodromu destekleyeceğine inandığını ve ikincisini
inşa etme niyetini hemen açıkladı.

Bay Kellett Chalmers'ın Bayan Grace George ile birlikte oynadığı "Abigail" adlı oyununda bize verdiği söz, "Çılgın Finans Vakası" başlıklı hüzünlü bir
komik veya komedide buharlaştı. Kendimizi yeni bir "bakış açısı" keşfetmiş olmakla övüyorduk ve kötü bir sonuç aldık. İmkansız bir otelde, imkânsız bir uşak çocuğunun maymunsu hareketleri ve finans alanındaki manevraları, bu son derece omurgasız katkının "motivasyonu"ydu. Bir "Arizona Bakır
Kralı" vardı; kızı vardı; "Tombstone, Arizona"dan bir beyefendi vardı ve Clyde Fitch
tarzına çekilmiş bazı turistler vardı, ancak onun hafif dokunuşundan hiçbiri yoktu. Grotesk olayları takip etmek neredeyse imkansızdı ve
onlarda ilgi çekici bir şey bulmak tamamen imkansızdı. Karakterlerden biri iki perde boyunca aralıksız içki içti ve kibarca "jag" denilen lüksün tadını çıkardı. Onu kıskandığımız için affedilebilirdik. "Çılgın Finans Davası" gibi bir "komedi"yi düşünmek söz konusu olduğunda daha kötü koşullar var.
Biri ara sıra hicivden şüpheleniyordu ama bu sadece bir şüpheydi. Biri herhangi bir şeyden şüphelenmek için endişeliydi ama ben her zaman -ve belki de yanılıyorum- tiyatroya gittiğinizde bakmanız gereken en iyi şeyin bir oyun olduğunu düşünüyorum. Belki de bu eski moda bir düşüncedir.

Bu garip olay bizi daha az
sofistike olduğumuz eski zamanlara götürdü, ancak "Çılgın Finans Vakası"nın merhum Charles H. Hoyt'un eserlerini onayladığımız ve onlara güldüğümüz günlerde kabul görmüş olması pek olası değildi. Hoyt'un farslarında genellikle belirgin bir şey vardı - biraz mutlu dokunuş veya "çiviyi kafasına çakan" bir vuruş. Savoy'daki farsta, genellikle yastıklı hücreyle ilişkilendirilen çılgınlığın çoğu vardı ve bu, kural olarak, dışarıdakiler için canlandırıcı değildi.

Çok "taze" genç bir aktör olan Bay Douglas Fairbanks, New York pansiyonları için çok kötü bir reklam olan kahraman zil çocuğuydu. Herhangi bir zil çocuğunun yaptığından daha çok çalışıyordu ve sözde "drammer" için bu kadar çok çaba harcamak utanç verici görünüyordu. Bay Fairbanks
gerçek bir otelde, sahnelenen sahte olayda elde edeceğinden daha kalıcı bir başarı elde edebilirdi.
Son derece ilgisiz bir kadroda olan birkaç kişi etkisiz bir şekilde çalıştı.
Bay Chalmers, "Abigail"de yarattığı iyi izlenimi tamamen ortadan kaldırdı ve ona, hassas yöneticilere daha fazla el yazması fırlatmadan önce "biraz beklemesini" tavsiye etmeliyim -- onlar için değil,
kendisi için.

Bay Paul Armstrong, "The Heir to the Hoorah" ile daha şanslıydı.
İnsanın her şeyi unutabileceği ne kadar da doğru! Bay Kellett Chalmers için ilham verici ve teselli edici bir düşünce olmalı. Bay Armstrong,
"The Superstitions of Sue"yu unutarak yaşadı, ki bunun gerçek bir deniz ihtiyarı olduğunu
düşünebilirdi. Bu, ne mutlu ki, unutkan ve önyargısız bir halk ve umut nadiren söner.

"The Heir to the Hoorah" o kadar yasaklayıcı bir isimle yüklü olsa da, isimlere önem veren insanların bundan çekinmeleri için mazur görülebilecekleri, içinde o kadar çok gerçek kahkaha barındıran bir oyun olduğu ortaya çıktı ki eleştiri silahsızlandırıldı - her zaman eleştirinin silahlanmış gibi başladığını söyleriz - ki bu saçmadır! - ve karşı konulamaz neşeye katıldı. Elbette bu bir "Western" oyunuydu. "The Heir to the Hoorah" Doğulu olamazdı. Ancak, Batı aracılığıyla, Bay Armstrong yalnızca Doğu'ya hitap eden bazı eğlenceli bölümlere girebildi. Çoğu, Üçüncü Cadde'de "takım elbise" olarak popüler olan "gece elbisesi" olarak bilinen o yüce kurumun parodisine ayrılmıştı.

Gerçekten bundan daha komik bir şey yok. Elbette buna alışkınız.
Ruhlarımız onun zorunluluklarına isyan edebilir, ancak milyoner olmadığımız sürece gelenekleri hiçe sayamayız. "Akşam elbisesini" giyeriz çünkü bize bunun saygın ve uygun olduğu öğretilmiştir. "The Heir to the Hoorah"ta, "Division'ın doğusundaki bir maden kasabasında" bir dizi madenci ve "ham elmas", medeniyetle mücadelelerinde tasvir edilmiştir.

Çok komikti. _Dave Lacy_, _Bud Young_, _Mr. Kelly_, _Bill
Ferguson_, _Lon Perry_ ve _Gus Ferris_, hepsi de dış görünüşe göre muhteşem derecede kaba, "takım elbiseye" doğru hayranlık uyandırıcı bir saldırıda bulundular. "Kusursuz gece elbisesi" dediğimiz, kaçamak ama enerjik
bir restoran garsonunun taklidi olarak giyilen bir adamın kıyafeti, nadiren bundan daha mizahi bir şekilde saldırıya uğramıştır. Bu özellik, oyunun hikayesinden çok daha ileri gitmiştir. Ancak izleyicileri o kadar iyi bir mizah duygusuna soktu ki, biraz önemsiz olan oyun bile gerçekte olduğundan daha iyi görünüyordu. Kesinlikle hiçbir Avrupalı ​​oyun yazarı, gece elbisesinin gülünç olasılıklarını Bay Armstrong kadar eğlenceli bir şekilde göremezdi. Belki Bay Bernard Shaw bunu yapmış olabilirdi, ancak onun alaycılığı, olasılığı gölgelerdi. Hudson Tiyatrosu'ndaki mizahta "poz" yoktu.

Oyunun iyi oynanmış olması avantajı vardı. Genellikle başrol oyuncularının gece elbisesini zarif bir şekilde giyemediğinden şikayet ederiz. Bu sefer bunun için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar ve olabildiğince zarif olmayan bir şekilde giymeleri istendi. Bunu başardılar. Çoğu nispeten bilinmiyordu, ancak bundan hiç de kötü değildiler. John Drew, William Faversham veya Kyrle Bellew, "The Heir to the Hoorah"taki oyuncuların yaptığı gibi gece elbisesini teşhir edemezdi.

"Cunningham Şirketi", küçük Madison Square Tiyatrosu'nda "Bayan Temple'ın Telgrafı"nın yerini aldı, ancak değerli bir halef
olmadı. Meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
girip koşan; veya başka bir deyişle, birkaç
karmaşık kadın
icat eden ve sonra bunları makul bir şekilde açıklamaya çalışan Bay Willis Steell'in kaleminden çıktı. Bundan
daha zor bir görev yok. Bir kadın, yarışlara bahis oynamaya ve hoş görünümlü bir çocuğun kendisini öpmesine izin vermeye bağımlı, ürkek bir matrondu;
diğeri ise Vassar'dan beyaz-müslin bir kızdı ve o çocuğa oldukça kısa mesafeden aşık oldu.

Çok tatmin edici değildi. Kadınlardan biri, sempati duymamız gereken bir kediydi; diğerinin birçok aptal özelliği vardı. Neden Vassar'ı ikincisiyle etiketledik? Ancak, "kahraman" olan evli kadındı ve karakterine dair bir anahtar asla sağlanmamıştı. Karmaşık kadınlara dair bir anahtar severim ve bunu kabul etmekten hiç utanmam. "Cunningham Şirketi" gibi oyunlar söz konusu olduğunda, onların nedenlerinin a-b-c'sinin benim kullanımım için kullanılmasını istiyorum. Karmaşık kadınlar başyapıtlarda yer aldığında, anahtar gereksizdir ve anlamadığınız şeyi her zaman "psikolojik" olana atfedebilirsiniz.

Her zaman yanlış oyuncu seçimi yapılan ve nadiren iyi niteliklerini gösterebilen zeki bir aktris olan Bayan Hilda Spong, bu çelişkili "kahraman"dı; genellikle karanlık melodramlara atanan Bayan Katherine Grey ise Vassar yanlış etiketli beyaz müslin kızdı.
Öpüşen çocuk rolündeki William Lamp, William Harcourt ve Henry Bergman'ın da dahil olduğu kadronun muhtemelen en iyi üyesiydi. "Cunningham Şirketi" pek de "iş" için yapılmış gibi görünmüyordu.

BİR DENİZ KABUĞU

İşte bana verildi
Denizin sırlarını bilmek,--
Büyüsünü ve gizemini!

Ve ne yazık ki, ulaşamayabilirim
İnsanların her biriyle iletişim kuran
Açıkça iletilebilir konuşmasına,

Anlatacak öyle bir hayretim var ki,
Böyle bir mucize ve öyle bir mucize ki,
Büyüyü bozmak için çabalamalıyım.

Bu yüzden durmadan mırıldanıyorum;
Ve biri beni tercüme edebilse,
Denizin sırlarını anlatabilirdi!

CLINTON SCOLLARD.

KİTAP SEVERLER İÇİN

ARCHIBALD LOWERY SESSIONS'dan

Roman okuyucularına yeterince tanıdık gelen, ancak her zaman heyecan verici bir temayı ele alan iki yeni kitap. Robert Hichens'ın "The Garden of Allah" ve E. Temple Thurston'ın "The Apple of Eden" adlı kitabı.
Charles Carey'nin "The Van Suyden Sapphires" adlı kitabı iyi bir dedektif
hikayesi. Diğer kitaplar.

İki yeni kitap, edebi değerleriyle ilgili soruyla tamamen alakasız sebeplerden dolayı, sıradan bir dikkatten daha fazlasına değerdir, çünkü tesadüflerin merakı üzerine düşünmek ve kurguda aşık bir rahibin değeri hakkında spekülasyon yapmak için biraz malzeme sağlarlar.

Söz konusu kitapların ortaya çıkışının bu yönlerine aşırı önem verildiği varsayılmamalıdır, çünkü neredeyse aynı anda yayınlanmalarından önemli bir çıkarım yapılamaz;
bir tesadüf olarak özellikle dikkat çekici değildir. Ancak, bu iki kitabın yazarları kadar yetenekli iki romancının aynı temayı çok benzer şekilde ve muhtemelen yaklaşık olarak aynı zamanda işlemeleri gerektiği ilginç bir gerçektir. Alaycı eleştirmenin fırsatı elbette açıktır ve eğer düşünürse, bununla ilgili en dikkat çekici şeyin kitapların yayıncı bulmuş olması olduğunu haykırmakta vakit kaybetmeyecektir ve ekşi bir şekilde, tüm benzer tesadüfler yayın yoluyla gün yüzüne çıkarılsaydı, İngiliz kurgu edebiyatının durumunun şu ankinden daha umutsuz olacağını ekleyecektir. Ancak alaycı her zamanki gibi yanılıyor olacaktır. Bay Hichens ve Bay Thurston'un yeni kitaplarının "çığır açıcı" olmadığı kabul edilirse, yine de yılın diğer kitapları kadar öyle oldukları bir gerçektir; İngiliz edebiyatının gerçek ve kalıcı temsilcileri olma hakkını veren standardı kıl payı kaçırıyorlar.

Aşıkların her türlü engeli aşması gereken aşk hikayelerinin yeterince yaygın olduğunu hatırlatmaya gerek yok; talebi karşılamadaki en büyük zorluklardan biri, makul olma testinden geçecek ve yine de kahraman ve kahramanın bunları aşması için makul bir yol ekleyecek türden engeller yaratmaktır, çünkü dikkatsiz çift kendilerinden bekleneni yerine getirmelidir ve romantizmleri, hiçbir şeyin başarı gibi başarılı olamayacağı pratik ilkesine göre şekillendirilmelidir - başarı, nihai mutluluklarının geleneksel ahlakın gerekliliklerine uygun olması anlamına gelir; birliktelikleri ya inançlarının kilisesi tarafından kutsanmalı ya da yasa tarafından onaylanmalıdır. Ve eklenebilir ki, okuyucu çoğu durumda, mutlu sonuç yalnızca kendi onayıyla değil, aynı zamanda her bir sevgilinin vicdanıyla da gerçekleşmediği sürece bir huzursuzluk hissinin bilincinde olacaktır. Onlar için doğru ve yanlışla ilgili herhangi bir soru çözülmeden bırakılırsa, okuyucu hangi ilkesel değerlendirmeyi göz ardı etmekte haklı olduğunu
hissetse bile tatminsiz kalır.

Ruhani yöneticisi olarak gördüğü kiliseye gönüllü olarak yemin ederek bekarlığa adanmış, kendini bir kadına aşık bulan bir adam, bir romancı için çekici bir sorun sunar -- muhtemelen çözümün çok zor olması nedeniyle;
elbette, tema tamamen yeni değildir, ancak asla tamamen tatmin olmayan bir ilgiye sahiptir; her türlü
dramatik olasılığı ima eder; yoğun bir doruk noktası için malzeme sağlar ve tartışmayı kışkırtır.

İnsanlar böylesi koşullar altında bir erkeğin görevinin ne olduğu konusunda fikir ayrılığına düşecekler ve sadakatinin kiliseye mi yoksa aşkına karşılık veren kadına mı ait olduğu sorulacak, belki de kiliseye sadakatten çok vicdana sadakat meselesi olduğu gerçeğini göz ardı edecekler; aptalca bir tutarlılık, muhtemelen "küçük zihinler için bir cin", ancak yine de hikayenin sanatsal değerleri göz önünde bulundurulduğunda tartılması gereken bir şey. Vicdan ve eğilim arasındaki çatışmanın sonucu ne olursa olsun, eski görev anlayışı doğrulansın ya da yeni bir anlayış için terk edilsin, aynı görüş ayrılığı devam ediyor. Erkek zayıf mı yoksa güçlü mü? Kararı insan doğasının bilindik gerçekleriyle uyumlu mu? Kilisesine olan sevgisinin kadına olan tutkusundan daha ağır basması doğal mı? Ve kadının umutlarının yok olmasına razı olması muhtemel mi? * * * * *

Eleştirmenlerin eline, eski ve gerçek anlamıyla, edebi olarak canlılığı ve dürüst değeriyle, Robert Hichens'ın Stokes Şirketi aracılığıyla yayınladığı "Allah'ın Bahçesi" kadar ortalamanın üstüne çıkan bir kitabın geçmesi cesaret kırıcı derecede nadirdir; ve bu niteliklere gerçekten sahip olduğu için, yılın kurgu mahsulünde yer alan diğer birçok ciltten daha uzun süre devam edecek bir takdir ömrü vaat ediyor. Böyle bir kitabın değerlendirilmesinde, itici güç, olay örgüsü pek de önemli değildir; önemli olan işçilik ve romancının kendine olan inancıdır. Sonuçta, asi keşişin ve dünyevi aşkının, evlilikle sonuçlanan hikayesi alışılmadık değildir; bu sorunun nihai çözümünü öngörürüz: dünyadan vazgeçmesi ve manastırına geri dönmesi. Bu, yazarların kalemini çok eskiden beri meşgul eden bir temadır; ancak bu temanın Bay Hichens'ın ele aldığı kadar ustalıkla, bu kadar keskin bir şekilde sempatik karakter tasviri ve analiziyle ele alınmadığını söylemek güvenlidir. Zanaatkarlığı, insan doğasına ve onu şekillendiren güçlere ilişkin içgörüsü ve anlayışı - yeryüzünün ve havanın elle tutulamayan güçleri, günlük yaşamın kendi başlarına dikkate alınmaması muhtemel olan ama erkeklerin ve kadınların ruhunda çok güçlü ve karşı konulamaz bir şekilde işleyen küçük olayları - bunların hepsi mükemmel ve kapsamlıdır.

Edebi generalliği neredeyse kurgunun büyük ustalarının dehasına yaklaşmaktadır. Gerçekten de, kitapta herhangi bir kusur bulunacaksa, o da çok titizlikle tamamlanmış olmasıdır; hayal gücüne hiçbir şey bırakılmamıştır - ya da daha doğrusu, hayal gücü her cümleyi ve tümceyi oluşturan ebedi gerçeğin özü tarafından en küçük ayrıntısına kadar her şeyi kavramaya zorlanmıştır; ve kitabın kapsamlı bir şekilde okunması, sanki okuyucunun kendisi Afrika çölündeki bu dramada aktörlerin rol aldığı
ruhun şiddetli ve korkunç çilelerini deneyimlemiş gibi fiziksel bir yorgunluk hissiyle baş başa bırakır.

* * * * *

Bay E. Temple Thurston'un yeni kitabı "The Apple of Eden"i -Dodd, Mead & Co.- bir _takma ad_ altında yayınlamasının daha akıllıca olup olmadığı, büyük ölçüde, hatta tamamen ticari bir
sorundur. "The Masquerader"ın yazarının kocası olması gibi ilginç ama alakasız bir gerçek nedeniyle kitabı küçümsemeye meyilli olanlar, küçük bir ayrımcılık
gücü sergilemiş ve şüphesiz ki böyle olan dikkate değer bir kitaba adalet yapma fırsatını kaçırmışlardır.

Kitap, karakterin çok keskin bir incelemesidir; İnsan doğasının yakın gözlemcisi, güdülerin analizine ve unsurlarının uygun şekilde dağıtılmasına alışkın biri tarafından yapılabilecek türden bir hikaye.

Bu, deneyimsiz bir bekardan tam gelişmiş bir adama evrilen genç bir rahibin hikayesidir, bu ifadeyle, umutsuz bir ayartma yöntemiyle ruhsal ve entelektüel olarak
geliştirilmiş olmak kastedilmektedir.

Peder Everett rahipliği benimsedi ve cahil gençliğin tüm coşkusuyla ve erkekliğinin öneminin en ufak bir
kavrayışı olmadan geri alınamaz yeminlerle kendini adadı. Doğal olarak, bu koşullar altında, günahkarlara öğüt verme, onları azarlama ve affetme uygunluğunu asla sorgulamadı. Ancak kadının ortaya çıkmasıyla, doğasının başka ve şimdiye kadar tanınmayan bir tarafı harekete geçmeye başladı ve işkencesi hazırlandı. Roona Lawless'a olan aşkının karşılıklı olması, onlara neşe getirmek yerine, durumlarının dehşetini daha da artırdı ve adamın papazı Peder Michael'ın kurnaz nezaketine ve dünyevi bilgeliğine erişebilmesi ikisi için de iyi oldu. Yaşlı rahip, papazının itirafının doruk noktasının, onun suçunun bir öpücük alışverişiyle sınırlı olduğunu ortaya çıkardığında şaşkınlığını gösterdi ve genç adam "Tanrı'ya şükür, yeterli değil miydi?" diye haykırdığında, diğeri kuru bir şekilde "İnan, iyi ki öyle buldun." diye cevap verdi.

Elbette, yeterince eski bir hikaye. Ancak değeri, onu gerçek bir olayın anlatısı gibi okunan bir canlılık ve dramatik bir içgörüyle anlatılmasıdır. Herhangi bir kusuru varsa, bu oldukça gereksiz fizyolojik ayrıntıların çokluğunda yatar.

* * * * *

Umarım Bay Yakın zamanda dedektif hikayeleri okuma konusunda bir zaafı olduğunu itiraf eden Chesterton, Dodd, Mead & Co. tarafından yeni yayınlanan Charles Carey'nin "The Van Suyden Sapphires" adlı kitabının bir kopyasını alabilir, çünkü bu kitapta ihtiyacı olan tüm eğlenceyi ve muhtemelen olay örgüsü oluşturma sanatı hakkında biraz bilgi bulabilir - eğer bu bir sanatsa ve bir bilim değilse. Bay Carey'nin Bayan Bramblestone'un oldukça anormal sezgilerini kasten vurgulayıp vurgulamadığı veya hikayesinin amacı için popüler batıl inançtan -belki de batıl inanç değildir- yararlanıp yararlanmadığı biraz belirsizdir - bu yetenek esasen kadınsıdır. Ancak sahip olup olmaması en yüksek öneme sahip bir konu değildir; hikayenin sanatsal niteliğinin tartışılmasında aşırı eleştirel olmaya bile değmez; Hikayenin herhangi bir bölümünün olasılığına şüpheyle yaklaşmak zaman ve mekan kaybı olurdu, çünkü Bay Carey'nin son kelime okunana kadar dikkati
üzerinden çekmeyecek bir kitap yazdığını kabul etmek zorunda kaldığımızda, övgüsünde daha ne söylenebilir ki?

Bildiğimiz kadarıyla sözde dedektif hikayelerinin uyguladığı tuhaf hayranlığın iyi bir örneğidir; ve bunun dışında -bu hikayelerin çoğunda olmadığı gibi- hem ilgimizi hem de sempatimizi çeken birçok insan içerir, kahramandan kendini itiraf eden suçlu Harry Glenn'e kadar, kötülüğüne rağmen çok büyüleyici bir genç adamdır, Bayan Bramblestone'un öğrendiği ve sevgilisi Yüzbaşı McCracken'in sonunda kabul etmek zorunda kaldığı gibi.

* * * * *

Arthur Henry, A. S. Barnes & Co.'nun "Yazılmamış Kanun" adlı eseri son derece
ilginçtir ve tuhaf bir şekilde dolaylı bir üslupla yazılmıştır, manzara, konum vb. ayrıntılarıyla o kadar
açıkça işlenmiştir ki, sürekli olarak kurgudan ziyade gerçek etkisi yaratır.

Toplumun çeşitli çirkin tarafları oldukça sade renklerle gösterilir ve
yazar, okuyucuları tarafından sorgulanamayacak kadar
güçlü bir şekilde ikna edici olan bu sonuçlardan sonuçlar çıkarmaktan çekinmez.
Yaşlı gravürcü
Karl Fischer, karısı ve iki kızı, zamanın tipik ürünleridir, özellikle de fiziksel coşkusu ve toplumsal nezaketlere karşı masum dikkatsizliği çevresinin çok belirgin bir sonucu olan güzel ve şehvetli Thekla.

Bu dördü, olay örgüsünün çekirdeğini oluşturur ve hepsi eşit derecede belirgin tipler olan diğer karakterlerin
kaderleriyle ilgilidir.
Genç avukat Adams, sahtecilikten yargılanan yaşlı Karl'ı savunmasıyla
ilginçtir; Vandermere ve Storrs aileleri
bizim kendi tanıdıklarımızdan çizilmiş portreler olabilir; daha da yazık.

Ancak hikaye yine de sıradan olmaktan uzak. Bizi güldürmeyecek, ancak son sayfaya kadar bizi içine çekecek ve hayatın bazı evrelerini
üzerlerine yoğun ışıklar düştüğünü hissederek bırakacağız.

* * * * *

Barones Von Hutten'ın zavallı küçük "Pam"i, Dodd, Mead & Co., çelişkili yoğunluğu ve masumiyetiyle ve toplumsal meselelere ilişkin çarpıtılmış fikirleriyle, son zamanlardaki kurgu eserlerde bulunabilecek en ilginç çalışmalardan biri. Onu, onun geçmişine sahip olmayan geleneksel olarak yetiştirilmiş gençlerin yoluna koymamak daha iyi olabilir - ancak büyükleri onu bir ürün olarak anlayacak ve hatta belki de bir hikayeyi süslerken bir ahlaki ders verdiğini bile algılayacaklardır. Pam, sevgilisi olan opera sanatçısıyla birlikte Kıta'ya kaçan iyi huylu bir İngiliz kızının çocuğudur.
Bu tür birlikteliklerin olağan sonucunun aksine, ikisi
birbirlerinden
tamamen mutludur; Pam'e, en açık ifadelerle, çocukları olarak sosyal sınırlamalarının açıklanması dışında, özel bir ilgi göstermek için fazla mutludurlar. Bir hizmetçi ve bir maymunla bir durumdan diğerine yaptığı geziler, geleneksel erdemlere karşı kurnazca çocukça güvensizliği, sevdiği adama karşı duyduğu ilgi çekici tutkuya yavaş yavaş uyanması ve aralarındaki engellerin nihai farkına varması, ilgi çekici
olarak güçlü bir hikaye oluşturur.

* * * * *

İki dedektif hikayesi daha vardır: "The Amethyst Box" ve "The Ruby and the Caldron", Anna Katharine Green tarafından yazılmıştır, ikincisi aynı ciltte, aynı yazarın "The House in the Mist" adlı başka bir kısa hikayesiyle birlikte yayınlanmıştır.

Bu iki cilt, yayıncıların--Bobbs-Merrill Company--"The Pocket Books" adını verdiği, "Amerikan romantizminin üç yönünü--macera, gizem ve mizah"ı temsil etmek üzere tasarlanmış bir serinin ilkidir.

Bunlar mutlu bir şekilde isimlendirilmiştir, çünkü küçük ciltlerdir ve cebe rahatça kaydırılıp sıra dışı zamanlarda okunabilirler.

"Ametist Kutusu" ve "Sisler İçindeki Ev" oldukça kasvetli bir tür gizem hikayesidir, çünkü her ikisinde de vahşi ölümler vardır, ancak Bayan Rohlfs'un tüm hikayelerinde olduğu gibi, adalet sonunda suçluya uygulanır ve okuyucunun şeylerin uygunluğuna dair hissi tatmin olur.

"Kazan ve Yakut"un tek hoş olmayan özelliği, hırsızlık şüphesinin masum bir kişiye yöneltilmesidir; ancak bir dedektif hikayesi oluşturmak için masumun şüphe altında olması ve
sonunda haklı çıkması gerektiği için, bu bir kusur ışığında değerlendirilemez.

* * * * *

Morley Roberts'ın "Lady Penelope" adlı öyküsü L. C. Page & Co. tarafından tamamen farklı bir karakterdedir. Okuyucu zamanının çoğunu sanki gazlı bir motorlu aracın ardından geçirir. Kahramanın gelenekselliklere karşı böylesine cüretkar meydan okuması, evlilik girişimlerine ilişkin böylesine gizemli ve skandal, böylesine "yarış ve kovalama" ve otomobil kullanma, böylesine çeşitli talipler - hepsi ayrı ayrı tam sayfa resimlerle - on dört yaşında böylesine erken olgunlaşmış ve küstah bir çocuğun olay örgüsüne karışması ve Penelope'nin başbakanı gibi davranması, böylesine karmaşık durumlar ve harum-scarum konuşmaları sıradan aşıklar arasında bulunamaz, ancak sonuç eğlencelidir, daha fazlasını söylemeye gerek yok. Kitaptaki en iyi karakter, Penelope'nin planının onun için planlandığı ve ancak doruk noktasında, hepimiz gibi, yeğeninin altı erkekten hangisiyle evlendiğini keşfeden yaşlı düşestir, ancak hepsi bu onura
hak iddia etmektedir.

* * * * *

Alice MacGowan ve Grace MacGowan Cooke, L. C. Page & Co.'nun "Dönüş" adlı eseri, bir sivri farenin evcilleştirilmesinin yeni bir versiyonudur, ancak Diana Chaters'ın durumunda, tedavi bir Petruchio'nun müdahalesi olmadan gerçekleştirilir.

Bu, hikayenin temasının özüdür, çok kısa bir şekilde ifade edilmiştir, çünkü, açılış bölümlerinde bize tanıtıldığı gibi, tüm güzelliğine rağmen, düşünülebilecek
kadar umutsuz bir serseri ve kitabın sonunda bize veda ettiğinde, dönüşüm tamamlanmıştır.

Kitap renk ve aksiyonla dolu, arka planı ise
sömürge Georgia'nın oldukça rengarenk yaşamı, daha doğrusu
General Oglethorpe'un çabalarıyla
Gürcistan'ın iflas etmiş borçlular için bir koloni olarak kurulduğu zaman. Yeni koloniye çekilen heterojen nüfusun ortasında var olan şüpheler ve
tedirginlik, Güney'den gelen İspanyolların tehdit edici
akınlarından kaynaklanan sürekli alarm hali ve
Kızılderililer ve zencilerin varlığı,
yüksek ruhlu ve zarif bir genç kadının baştan sona merkez figür olduğu heyecan verici bir
hikaye için bolca malzeme sağlıyor. Acı bir şekilde isyan ettiği aşağılanmalara maruz kalması şaşırtıcı değil ve kibirli gururuna rağmen, onun sıkıntılarında ona sempati duymaktan ve onunla ve Robert Marshall'la yeniden bir araya gelmelerinde sevinmekten kendimizi alamıyoruz. Kitapta kullanılan materyalin karmaşıklığı nedeniyle işlenmesi özellikle zordur, ancak yazarlar bundan çok ilginç ve tutarlı bir hikaye çıkardıkları için içtenlikle tebrik edilmelidir.

* * * * *

Bay Harris Dickson, bir adamın iki şeyi yapabileceğinin -belki aynı anda olmasa da- ve bunları iyi yapabileceğinin bir başka örneğini daha sunmuştur. Mesleki hayatının yoğun olduğunu varsaymak güvenlidir, çünkü yargısal bir ünvana ulaşan bir avukat kural olarak çok çalışmak zorundadır, ancak buna rağmen son derece iyi bir hikaye yazmak için zaman bulmuştur.

Lippincott tarafından yayınlanan "Ravanels", karakteristik olarak Güneyli bir hikayedir; mekan, karakter ve aksiyon olarak Güneylidir. Haklı olarak ya da haksız olarak -muhtemelen hayır- Güney'de insan hayatının değerine Doğu'dakinden daha az değer verildiği az çok yaygın bir gerçek olarak kabul edilir ve Bay Dickson'ın hikayesindeki bir kusurun, bir ölçüde bu görüşe renk katma eğiliminde olması olduğu makul bir şekilde söylenebilir, çünkü hikayesinin teması çoğunlukla çok okuduğumuz kan davalarından biriyle ilgilidir.

Kahraman ve seçkin bir Güney ailesinin varisi olan Stephen Ravanel, suçtan dolayı cezadan kaçan babasının katili Powhatan Rudd'a karşı acı bir kızgınlıkla büyür.
En eski
hatırladığı şey, cesedi teyzesi tarafından kendisine gösterilen ölü babasıdır.

Ergenliğe eriştiğinde, intikam ruhu hala canlıyken, Rudd, Stephen'ı katil olarak işaret eden koşullar altında öldürülür. Hikayedeki en heyecanlı ve dramatik bölümü sağlayan şey genç adamın cinayet suçlamasıyla yargılanmasıdır ve son derece iyi yapılmıştır, çünkü tüm temel ayrıntılar gereksiz vurgu yapılmadan üretilmiştir.

Elbette, çok çekici ve ikna edici bir aşk hikayesi var, kahramanı Mercia Grayson, karakteristik olarak büyüleyici bir Güneyli kız. Yazarın yazmış olmaktan gurur duyabileceği bir hikaye.

Transkripsiyoncunun Notları
İçindekiler listesi eklendi.
dar kaçışım için sevinçli. [kaçış olarak değiştirildi]
yaprağı benzeri tenindeki parlaklık, gizem-gizem [gizem olarak değiştirildi]
İnatçı bir çocuktu, her zaman [her zaman olarak değiştirildi]
"Ben mi?" diye sordu [geri döndü] Joe, gülerek.
sanırım [o] her şeyi planlamıyordu
burada [ona] orada Lindale'de buluştuk. bu şenliğinizin kesintiye uğraması, [şenliğe çevrildi] ama,
pervasız, savurgan ve _sınıfsız_. [sınıfsızlaştırıldı]

Proje Gutenberg'in Ainslee's, Cilt 15, No. 6, Temmuz 1905, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINSLEE'S, JULY 1905 ***

***** This file should be named 27885.txt or 27885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/8/27885/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
