*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Niels Klim's journey under the ground (Niels Klim'in yer altındaki yolculuğu)
Yazar: Baron Ludvig Holberg
Yayın Tarihi: January 25, 2009 [EBook #27884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Niels Klim's journey under the ground, by
Baron Ludvig Holberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Niels Klim's journey under the ground
       being a narrative of his wonderful descent to the
       subterranean lands; together with an account of the sensible
       animals and trees

Author: Baron Ludvig Holberg

Translator: John Gierlow

Release Date: January 25, 2009 [EBook #27884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIELS KLIM'S JOURNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
+------------------------------------------------------------------+

NIELS KLIM'İN ANLATIMI.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

NIELS KLIM'İN

YER ALTI YOLCULUĞU;

YER ALTI ÜLKELERİNE

MUHTEŞEM İNİŞİNİN BİR ANLATIMI;

NAZAR GEZEGENİ VE GÖKKUŞAĞINDA YAŞAYAN
DUYARLI HAYVAN VE AĞAÇLARIN BİR HİKÂYESİYLE BİRLİKTE.

LOUIS HOLBERG TARAFINDAN.

DANCADAN ÇEVİRİ:

JOHN GIERLOW.

YAZARIN HAYATININ BİR TASLAĞIYLA.

BOSTON:
SAXTON, PEIRCE & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

NEW YORK:
SAXTON & MILES.
1845.

Kongre Yasası uyarınca, 1844 yılında, SAXTON, PEIRCE VE
CO. TARAFINDAN Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BUTTS, YAZICI,
OKUL SOKAĞI.

[İllüstrasyon]

LİSTE.

NIELS KLIM'İN NAZAR GEZEGENİNE İNİŞİ, 1

ÜÇ GÖZETMEN TARAFINDAN YÖNETİLEN BİR SUÇLU, 23

NIELS KLIM'İN POTU MAHKEMESİNDEKİ SUNUMU, 29

POTU'LU BİR VATANDAŞIN ZAFERLE YÖNETİLMESİ, 41

BİR KRALIN KARAKTERİNİN YARGILANMASI,
POTUAN KONSEYİ TARAFINDAN
DUYURULDU, 48

MARTINIA'YA YENİ BİR MODA GETİRİLDİ, 99

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

_Niels Klim'in Öyküsü_'nün yazarı Lewis Holberg, on sekizinci yüzyılda Danimarkalılar arasında
en seçkin yazardı. Eserleri, Hicivler ve Komediler ile birlikte Tarihler ve Hukuk Felsefesi Üzerine İncelemeler'i içeren şaşırtıcı bir deha çeşitliliğini göstermektedir. Doğuştan Norveçli olmasına rağmen Danimarka'daki Kopenhag Üniversitesi'nde eğitim gördü. Bu kurumdan teoloji derecesi aldıktan kısa bir süre sonra Hollanda ve İngiltere'yi ziyaret etti ve yaklaşık iki yıl Oxford'da kaldı. Dönüşünden kısa bir süre sonra "Avrupa Tarihine Giriş" ve "Evrensel Tarihe Ek" adlı eserleri yayınladı. Bu eserlerde dünyanın başlıca hükümetlerindeki çağdaş olaylar hakkında bir hesap verdi. Tarihsel çalışmaları, Üniversite'de bir profesörlüğe kraliyet tarafından atanmasıyla kesintiye uğradı. Bu görevi beş yıl sürdürdü ve ardından yurtdışına gitti. Otobiyografisinde hem bu dönemde hem de sonrasında yaptığı seyahatlerin ilginç bir hesabını verdi ve insanları ve tavırları oldukça eğlenceli ve genel olarak adil bir şekilde anlattı. Güney Avrupa'nın çoğu şehrini ziyaret etti,
her birinde bir süre kaldı. Edebiyatçılar tarafından iyi karşılandı ve
gittiği her yerde birçok değerli tanıdık edindi. Roma'da bir kış
kaldıktan ve misyonunun amacını tamamladıktan sonra
Kopenhag'a döndü. Geliri artık azdı ve iki yıl boyunca büyük maddi zorluklarla boğuştu. Bu dönemde,
"Doğa ve Milletler Hukukuna Giriş" adlı eserini Danca olarak yayınladı. Holberg, bu incelemede,
ilkeleri ayrıntılı olarak tartışmaktansa, Doğal Hukuk ilkelerini Norveç ve Danimarka Yasaları ve Anayasalarına uygulamayı amaçladı. Eser ilk yayınlandığında soğuk karşılandı,
ancak on veya on iki yıl sonra halkın dikkatini çekmeye başladı ve birkaç baskı yaptı.

Sonunda, metafizik profesörlüğü boşalınca,
bu görevi aldı. Bu ofisin gelirleri küçük olsa da ihtiyaçlarını karşılıyordu ve çok geçmeden Üniversite'de daha kazançlı bir pozisyon elde ettiğinde, utançlarından kurtuldu.

Şimdiye kadar kendini neredeyse sadece Hukuk, Tarih ve Diller'e adamıştı ve şiirsel kompozisyonda elini hiç denememişti. Aslında, şiir çalışmasına karşı garip bir tiksinti duymuştu ve Latin Şairleri okumuş ve Latin Şiirleri bestelemiş olmasına rağmen, bunu zevkten ziyade dilde yeterlilik kazanmak için yapıyordu veya kendi ifadesiyle, "bir hasta adamın acı yudumları yutması gibi, damağa hoş geldiği için değil, doktorlar tarafından tavsiye edildiği için."

Ancak şimdi yeni bir hırsla ilham almış gibiydi ve Juvenal'in Hicivlerinden birini taklit etmeye koyuldu. Beklenmedik
kolaylığıyla cesaretlenen yazar, özgün bir şiir tasarladı ve besteledi. Yayımlandığında başarısı, daha önce Danimarka dilinde yazılmış herhangi bir eserin başarısını geçti. Sağduyulu eleştirmenler şiiri içtenlikle övdü ve hatta bazıları bunu ulusal edebiyatta yeni bir çağ başlatan bir eser olarak gördü. Ayrıca İsveç ve Almanya'da da yayımlandı ve yazarın yurtdışındaki itibarını artırdı. Daha sonra her birine kısa bir önsöz ekleyerek yazarın tasarımını ortaya koyan beş tane daha Hiciv yayımladı. Şiirsel eserleri kazançtan çok onur kaynağıydı ve neredeyse kârsız uğraşlardan bıktığında şiiri bırakıp kendini eski çalışmalarına adadı.

Yine de arkadaşlarının ısrarları onu dikkatini Dramatik kompozisyona çevirmeye ikna etti. Burada da aynı şekilde başarılı oldu.
Komedileri büyük alkışlarla karşılandı ve hala sahnede yer alıyor. Hicivleri gibi, bunlar da moda ahlaksızlığı ve deliliği açığa çıkarmayı amaçlıyordu. Sayıları yirmi beştir. Birkaçının adı genel karakterleri hakkında bir fikir verecektir--_Geveze
Berber_; _Her Zaman Meşgul ve Hiçbir Şey Yapmayan_; _Hain
Üvey Baba_; _Siyasi Teneke Adam_.

Sağlığı aralıksız edebi çalışmalardan dolayı bozulduğu için, Aix-la-Chapelle'in hamamlarında rahatlama aramaya karar verdi. Onlardan beklediği faydayı elde edemedi, ancak kışı Paris'te geçirdikten sonra yenilenmiş bir sağlık ve ruhla
eve döndü. Bir sonraki yayını, hayvanların ve ağaçların insanlara dönüştüğü "Metamorfoz" adlı Hicivsel bir Şiirdi. Bu, şiirsel çabalarının sonuncusuydu.

Birkaç yıldır "Hristiyanlığın Kökeninden Luther'in Reformuna Genel Bir Kilise Tarihi"ni hazırlamakla meşguldü ve şimdi yayınlıyordu. Yazar, bu eserin mükemmel bir tarafsızlıkla yazıldığını
doğruluyor. Bazen Babaları eleştirir, hak ettiklerinde sapkınları över ve hatta bazen Papaları bile takdir ederdi. Son derece popülerdi, ancak
herkes onun liberal ruhundan memnun değildi. Plutarch'ın tarzından esinlenerek _Asya ve Hint Kahramanlarının Karşılaştırmalı Biyografisi_; _Memleketinin Kısa
Tarihsel Anlatımı_; _Niels Klim'in Anlatısı_;
_Otobiyografisi_; ve Josephus, Prideaux ve Basnage'ın eserlerinden derlenen _Yahudi Ulusunun Tarihi_, eserlerinin listesini tamamlar.

"_Yeraltı Dünyasına Yolculuk_" veya "_Niels Klim'in Anlatısı_" uzun zamandır yazılmıştı, ancak düşmanlık
kırmak istemediği için bunu basmaktan kaçınmıştı. Ancak arkadaşlarının ısrarı ve bir kitapçının cömert teklifi sonunda galip geldi ve
onu matbaacının eline verdi. Bu performansın aşağıdaki anlatımı otobiyografisinden alınmıştır.

Ülkemde her iki cinsiyetten de perilere ve doğaüstü varlıklara inanan ve
ruhlar tarafından tepelere ve dağ mağaralarına götürüldüklerine yemin etmeye hazır birçok kişi var. Bu batıl inanç, hikayenin kahramanı Klim tarafından alay konusu ediliyor.
Yeraltı dünyasına taşındığı ve orada bazı
şaşırtıcı maceralarla karşılaştığı varsayılıyor. Bu yeni dünyada birçok garip yaratık yaşar;
örneğin, konuşma yeteneği olan ağaçlar tanıtılır ve müzik aletleri felsefe ve finans konularını tartışır. Karakterler arasında, her şeyi bir bakışta algılayan ama hiçbir şeye nüfuz edemeyen dahiler göze çarpar. Hayranlık duyduğumuz hızlı algıya sahip insanlar, Potualılar tarafından hor görülür; Potualılar onları sürekli hareket halinde olmalarına rağmen ilerlemeyen aylaklar olarak görürler.
Tam tersine, kendi güçlerini ölçen ve ihtiyatlı bir şekilde ilerleyen ihtiyatlı insanlar, bizim tarafımızdan aptal veya korkak olarak kabul edilseler de, o ulus tarafından çok takdir edilirler. Potualılar ve Martinialılar bu iki aşırılığın da örnekleridir. Birincisi tarafından Klim, algılarının hızı nedeniyle bir aptal olarak kabul edilirdi; ikincisi tarafından da kavrayışının yavaşlığı nedeniyle aynı şekilde hor görülürdü. Erdemleri ve kusurları sıradan standartlara göre ölçen Klim için her şey bir paradokstur; ama ilk başta kınadığı şeyleri, dikkatlice düşündükten sonra hayranlıkla karşılar ve yüceltir; böylece tüm eserin amacı popüler hataları düzeltmek ve erdem ve ahlaksızlığın benzerliğini gerçeklikten ayırmaktır. İkincil amacı, bazı yazarların uzak ülkelerin tasvirlerinde bize dayattıkları korkunç kurguları açığa çıkarmaktır.

"_Niels Klim'in Öyküsü_", yıllar önce yazılmış olmasına rağmen,
şimdiye kadar fazlasıyla uygulanabilir birçok hicivsel hit içerir; böylece bir çağa tamamen yeni bir heves gibi görünen şeyin, aslında, sadece yeni yayılmış eski bir kavram olabileceğini gösterir. O dönemde edebiyatta, şu anda izin verilenden daha fazla özgürlük tanınıyordu. Holberg'in mizahi yapımları, herhangi bir çağın zevkinin açıklayabileceği ancak mazur gösteremeyeceği bir kusurdan tamamen muaf değildir.

Kopenhag'da uzun yıllar yetkin bir şekilde yaşadıktan sonra, 1747'de Danimarka kralı tarafından baron ilan edildi. 1754'te öldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÖZÜR DİLEĞİ.

PETER KLIM VE ANDREAS KLIM, THOMAS KLIM'İN OĞULLARI VE BÜYÜK KLIM'İN TORUNLARI, NAZİK OKUYUCUYA.

Bazı kişilerin bu hikayenin doğruluğundan şüphe duyduğunu ve bunun sonucunda yeraltı yolculuğunun yayıncısının orada burada kötü bir üne kavuştuğunu duyduğumuzdan, tüm asılsız suçlamaları önlemek için, bu yeni baskıya dürüstlükleri ve samimiyetleri her türlü güvensizliğin üzerinde olan ve kanıtları yayıncıyı her türlü muhalefete karşı koruyacak kişilerden sertifikalar eklemeyi uygun gördük. Bu tanıkların ilk ikisinin kahramanımızla aynı dönemde olduğunu biliyoruz; geri kalanlar hemen sonraki bir dönemde gelişti; ve hepsi genellikle erdem ve dürüstlükte saygıdeğer insanlar olarak bilinir, soğukkanlı ve sağlam yargıları, yaltaklanmanın yaltaklanmalarını etkili bir şekilde engellerken, asil dürüstlükleri ve sapmayan dürüstlükleri, adlarının doğası gereği aldatıcı veya hayali olan her şeye onay verilmesini engeller. Bu tür saygıdeğer kişilerin tanıklığıyla, tüm sahte, önyargılı ve alaycı eleştirmenlerin dillerini bağlayacağız ve bu imzalar önünde, onları aptallıklarını kabul etmeye ve düşüncesiz suçlamalarını geri almaya zorlayacağız. Kardeşime ve bana gönderilen sertifikada şöyle yazıyor:

"Saygın ve çok saygıdeğer genç adamlar PETER KLIM ve ANDREAS KLIM'in isteği üzerine, aşağıda imzası bulunan bizler, ünlü NIELS KLIM'in bıraktığı kitap ve kağıtlar arasında, 'Yeraltı Yolculuğu' başlıklı bir el yazması gördüğümüzü tasdik ediyoruz. Aynı 'Yolculuğa', Danca ve Quamitic olmak üzere iki dilde bir yeraltı Dilbilgisi ve Sözlüğü eklendi. Ünlü Abelin'in Latince çevirisini bu eski el yazmasıyla karşılaştırdığımızda, ilkinin el yazısından en ufak bir sapma göstermediğini görüyoruz. Daha fazla doğrulama için mühürlerimizi buraya yerleştirdik.

ADRIAN PETERSON, MPP.
JENS THORLAKSEN, MPP.
SVEND KLAK, MPP. JOKUM BRANDER, MPP.
     JENS GAD, (kendisi ve erkek kardeşi için) MPP.
     HIERONYMOUS GIBS, (Scotch,) MPP."

Böyle seçkin ve gerçek bir tanıklık ile tüm
şüpheleri ortadan kaldırmayı umuyoruz; ancak bu sertifikalara rağmen şüphelerinde ısrar edecek kadar inatçı birileri bulunursa, itirazlarını önceden tahmin edeceğiz ve diğer silahlarla inançsızlıklarını bastırmaya çalışırlar.

Norveç'in _Finnmark_ adı verilen bir bölümünde,
doğal büyücülüğün (diğer ulusların henüz pek aşina olmadığı bir bilim) incelenmesi ve uygulanmasında çok ileri gitmiş insanların var olduğu bilinen bir gerçektir. bakıldı,) fırtınaları tahrik edip bastırabilirler; kendilerini
kurtlara dönüştürebilirler; birkaç, ve dünyamızda tamamen bilinmeyen, dilleri konuşabilirler; ve
bir saatten daha kısa sürede kuzeyden güney kutbuna seyahat edebilirler. Bunlardan biri
Finler, Peyvis adlı, yakın zamanda Bergen'e geldi ve sanatının ve biliminin o kadar çok garip kanıtını sergiledi ki, orada bulunan herkes ona
doktor şapkasına layık: aynı zamanda sert bir eleştirmen, "Subterranean Travels" adlı eserin bir incelemesini yayınladı, ki bu eserin "yaşlı kadınların hikayeleri" adlı uzun listeye eklendiğini varsaydı; Klims'in onuru böylece
tehdit altına alındı, ve kendi ima ettiği gibi, Peyvis, bizim etkimiz sayesinde, malzeme toplamak ve kendini
yeraltı yolculuğuna hazırlamak için izin aldı. Bir kart yayınlayarak başladı ve burada yeteneklerini şu ifadelerle yüceltti:

Ne söyleyeceksin? kuzey buzlarından güney topraklarına:
Doğu adalarından batı kumlarına,
Toprağın ruhları, havanın ruhları;
Pis ruhlar ve güzel ruhlar,
Gücüm itaat ediyor!
Gökkuşağının kemerli çizgisini kırıyorum;
Yaklaşan dinginliğin habercisi.
Soğuk ay ışığıyla gök gürültüsü gönderiyorum ,--
Benimki beladır ve benimki merhemdir. Sırtım kasırgayı döndürüyor:
Güneş, ay ve yıldızlar boşuna
Her zamanki rotalarını koruyacaklar;
Kayadan gelen bal ağlıyor
Ben emrettiğimde.
Güçlü asam,
Kudretli kuzey dalgasına uzanmış,
Ya da Hindistan'ın daha da ötelere götürdüğü denizlere,
Bastırıyor dağ dalgaları boğuk,
İç suların mırıldanan rotasına.
Yeryüzünde ne var, denizde ne var,
Havada ve ateşte, Peyvis'ten özgür mü?

Bu inanılmaz varsayımları duyunca herkes korkudan ürperdi.
Finn hemen yolculuğa hazırlandı, soyunmuş ve,
tuhaf bir görüntü! aniden bir kartala dönüşmüş, kendini
havaya kaldırmış ve kısa süre sonra kaybolmuş. Bir aylık bir aradan sonra, harika
doktorumuz, bir sabahın erken saatlerinde, tamamen bitkin bir şekilde,
alnından ter akarak yeniden belirdi.Yorgunluğundan yeterince kurtulduğunda, hava yolundaki
ve yeraltı topraklarındaki maceralarını anlatmaya başladı. Bize, aşağıya vardığında, yerleşik hükümet ile muhalefet arasında savaşın
kızgınlaştığını,
Klim'in partisinin üstünlüğü ele geçirdi ve
Niels'imizin oğlunu tahta geri getirdi; akrabamız uzun zamandır
asayı taşıyordu, annesinin yönetimi altında; ama şimdi, yaşlı ve
birçok büyük başarıdan dolayı
yüceltilmiş, tüm
yeraltı dünya, Niels the Second adıyla.

Şimdi, utanın kendinize, inanmayan ölümlüler! ve bundan sonra, önemli konularda daha dikkatli ilerlemeyi öğrenin.
Utanın, alaycılar! ve asılsız suçlamalarınız için af dileyin,
sizin iğrenç alaylar. Sonunda utanın, ey aşırı eleştirmenler! ve
bilin ki, eğitimli dünya artık sizin cüretkar
ve mantıksız yargılarınızdan dolayı acı çekmeyecek; o zaman, cılız yavrularınızı
doğumlarında susturun, ya da isterseniz, kendiniz!

[Resim]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM I.

YAZARIN İNİŞİ UCUZLUK.

1664 yılında, Kopenhag Akademisi'nden İlahiyat ve Felsefe bölümünden mezun olduktan sonra,
anavatanıma dönmeye hazırlandım ve
Norveç'teki Bergen şehrine giden bir gemiye bindim. Her iki fakülteden de parlak referanslarla donatılmıştım ve
sadece para istiyordum;--Norveçli öğrencilerin ortak kaderi, genellikle
Müzler Tapınağı'ndan boş keselerle eve dönerler.

İyi bir rüzgar vardı ve üç gün içinde memleketim olan
Bergen'e vardık.

Şimdi kendimi doğa felsefesi bilgimi genişletmekle meşgul ettim ve
uygulama yapmak için komşu dağları jeolojik olarak inceledim.
Bu dağların en ilgincinin tepesinde (ilginç derken bir öğrenci için kastediyorum), kasabanın sakinlerinin
_Florien_ adını verdiği
dikkat çekici bir mağara vardı. Ağzından, mağaranın esintiyi içine çekip nazikçe
tekrar dışarı vermesi gibi, belirli zamanlarda hafif ve rahatsız edici olmayan bir hava
çıkıyordu.

Bergen'deki bilginler, özellikle de ünlü Abelin ve Edward,
onu incelemeyi çok istiyordu; ancak bunlar, yaşlılıklarından dolayı, böylesine zorlu bir işi başaramayacaklarından, genç ve maceraperest olanları keşfe çıkmaya teşvik etmek için her fırsatı kullandılar. Teşvik edilerek (ve bu aptalca ve hatta kötü bir karardı diyebilirim), teşvik edilerek, diyorum ki, bu büyük adamların teşvikiyle olduğu kadar kendi eğilimimle de mağaraya inmeye karar verdim. Konuyu ne kadar uzun süre
düşünürsem, o kadar kararlı oldum. Sefer için gereken her şeyi hazırladım ve bir perşembe günü, sabahın alacakaranlığında, şehirden ayrıldım. Bu kadar erken yola çıktım, çünkü karanlık çökmeden önce işlerimi
bitirmek ve aynı akşam bir rapor vermek istiyordum.

O zamanlar, başka bir Phaeton gibi, baş aşağı havada sürüklenip başka bir küreye fırlatılacağımı ve orada
on yıl boyunca dolaşacağımı, sonra arkadaşlarımı ve memleketimi tekrar göreceğimi ne kadar az hayal etmiştim. Sefer 1665 yılında gerçekleşti.
Gerekli araçları taşıyacak ve beni aşağı indirmeye yardımcı olacak dört adam eşliğinde dağa tırmandım. Ölümcül mağaranın yakınındaki tepeye ulaştığımızda kahvaltıya oturduk. Şimdi, ilk kez, kalbim
sanki yaklaşan talihsizliğimi önceden haber veriyormuş gibi bayılmaya başladı; ama bir anda, yarı sönmüş cesaretim tekrar parladı. Vücudumun etrafına bir ip bağladım, mağaranın kenarında durdum ve ruhumu Tanrı'ya emanet ettim.
Adamlara ipi sabit bir şekilde döndürmelerini ve bağırdığımda tutmalarını emrederek, sağ elime bir tekne kancası aldım ve uçuruma doğru kaydım.
Sırığın yardımıyla, ilerlememi engelleyebilecek ve beni yaralayabilecek çıkıntılı kaya noktalarından uzak durabildim. İp konusunda biraz endişeliydim, çünkü
tepedeki kayalara sertçe sürtünüyordu; ve aslında, yirmi ila otuz fit aşağı indiğimde ip koptu ve garip bir hızla uçurumdan aşağı yuvarlandım, Pluto gibi silahlanmıştım, ancak bir asa yerine bir tekne kancası vardı.

Yoğun karanlıkla sarılmış bir şekilde, yaklaşık çeyrek saattir düşüyordum, sonra hafif bir ışık gördüm ve kısa bir süre sonra berrak ve parlak bir gökyüzü. Heyecanımdan, bir karşı hava akımının beni tekrar dünyaya fırlattığını düşündüm. Güneş, ay ve yıldızlar,
yüzeydeki insanlara göre burada o kadar küçük görünüyordu ki,
nerede olduğum konusunda şaşkındım.

Ölmüş olmam gerektiği ve ruhumun şimdi kutsanmış meskenlere taşınmak üzere olduğu sonucuna vardım. Ancak, kendimi bir tekne kancasıyla silahlanmış ve arkamda uzun bir ip şeridi sürüklerken bulduğumda, bu sonucun ne kadar
aptalca olduğunu hemen anladım; bunların hiçbirinin beni Cennete götürmek için gerekli olmadığını ve göksel
vatandaşların, eski devler gibi, cennete saldırma ve tanrıları oradan
kovma olasılığım olan bu aksesuarları pek onaylamayacağını gayet iyi biliyordum.

Sonunda, beynimde yeni bir ışık parladı. Yeraltı
gök kubbesine girmiş olmalıyım. Bu sonuç, dünyanın içi boş olduğunu ve kabuğunun içinde, iyi temellendirilmiş, karşılık gelen güneşler, gezegenler, yıldızlar vb. olan başka, daha küçük bir dünya olduğunu iddia edenlerin fikrini belirledi. Sonuç, doğru tahmin ettiğimi kanıtladı.

Uzun bir süre boyunca sürekli artan iniş hızım, şimdi
yavaş yavaş azalmaya başladı. İlk başta doğrudan önümde gördüğüm bir gezegene yaklaşıyordum. Yavaş yavaş daha da büyüdü,
çevresini saran kalın atmosfere nüfuz ettiğimde,
yüzeyinde denizleri, dağları ve vadileri açıkça gördüm.

Kaslı kuş, dalgaların tepesi ile dağların zirvesi arasında, kaslı kayanın etrafında
dolaşırken ve hafif kanatlarla
köpüklerin üzerinde spor yaparken, vücudum havada asılı kaldı.

Şimdi, bahsettiğim güçlü akıntıyla
yüzen atmosferde asılı kalmadığımı, inişimin dik çizgisinin
bir daireye dönüştüğünü keşfettim. Saçlarımın korkudan
dik olduğunu inkar etmeyeceğim. Bir gezegene veya bir uyduya dönüşebileceğimi bilmiyordum; sonsuz bir girdapta döndürülmek üzere. Yine de
cesaretim geri geldi, harekete biraz alıştım.
Rüzgar hafif ve ferahlatıcıydı. Çok az aç ya da susamıştım; ama
cebimde küçük bir kek olduğunu hatırlayarak çıkardım ve
tadına baktım. Ancak ilk lokma tatsızdı ve
fırlattım. Kek sadece havada kalmadı, aynı zamanda
büyük şaşkınlığıma
göre etrafımda dönmeye başladı. Bu sırada
gerçek hareket yasası hakkında bir bilgi edindim, yani tüm cisimler, iyi dengelendiklerinde
bir daire içinde hareket etmek zorundadır.

İlk atıldığım yörüngede üç gün kaldım.
Bana en yakın gezegenin etrafında sürekli hareket ettikçe, gece ile gündüzü kolayca ayırt edebiliyordum; çünkü yeraltı güneşinin
yükselip alçaldığını görebiliyordum--ancak gece, bizimle birlikte getirdiği
karanlığı beraberinde getirmiyordu. Güneşin inişinde, tüm
göklerin tuhaf ve çok parlak bir ışıkla aydınlandığını gözlemledim.
Bunu, güneşin dünyanın iç kemerinden yansımasına bağladım.

Ancak kendimi ölümsüz
tanrıların yakın huzurunda hayal etmeye başladığımda, kendime yeni bir göksel ışık olmak üzereydim ve parlak bir
yıldız olarak hayret ediyordum--işte! korkunç, kanatlı bir canavar belirdi, beni anında yok etmekle tehdit ediyor gibiydi. Bu nesneyi
uzakta gördüğümde, bunun göksel işaretlerden biri olduğunu düşündüm, ancak
yaklaştığında, sanki üzerime atlayacakmış gibi peşimden gelen devasa bir kartal olduğunu algıladım. Bu yaratığın beni özellikle fark ettiğini, ancak bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirleyemediğimi gözlemledim.

Düşünseydim, havada sallanan, elinde bir tekne kancası ve arkasında kuyruk gibi sürüklenen uzun bir iple bir insanın bile vahşi bir yaratığın dikkatini çekmesine şaşırmazdım.

Sonradan anladığım kadarıyla, sıra dışı figürüm gezegenimin benim tarafımdaki sakinlere garip raporlar
verme fırsatı veriyordu.

Gökbilimciler beni çok uzun bir kuyruğu olan bir kuyruklu yıldız olarak görüyorlardı. Batıl inançlılar, görünüşümün yaklaşan bir talihsizliğin habercisi olduğunu düşünüyorlardı. Bazı çizerler figürümü olabildiğince incelediler, böylece yere indiğimde kendimin resimlerini ve onlardan alınmış gravürleri buldum ve etrafta dolaştım.

Ama geri dönmek için; kartal bana doğru uçtu ve kanatlarıyla bana çok öfkeyle saldırdı. Kendimi tekne kancamla olabildiğince savundum, hatta dengesiz durumumu göz önünde bulundurarak şiddetle savundum. Sonunda, benimle
kavga etmeye çalıştığında, kancayı kanatlarının arasına o kadar
sert bir şekilde sapladım ki onu çıkaramadım.

Yaralı canavar korkunç bir çığlık atarak aşağıdaki küreye düştü; ve
kancayı tutarak, sarkık duruşumdan çok yorulmuş bir şekilde
gezegene sürüklendim.

İlk başta inişim şiddetliydi, ancak gezegene yaklaştıkça atmosferin giderek kalınlaşması, beni kolay ve
yumuşak bir düşüşle yere batırdı. Kartal ona dokunur dokunmaz yaralarından öldü.

Artık geceydi; ya da daha doğrusu güneş batmıştı, çünkü karanlık değildi. Cebimde taşıdığım kağıtları okuyabilecek kadar net görebiliyordum.

Işık, daha önce de söylediğim gibi, dünyamızın iç kabuğundan veya gök kubbesinden gelir, bir zamanlar yarısı ay gibi
aydınlanır. Gece ile gündüz arasındaki tek fark, güneşin
yokluğunun havayı biraz daha soğuk yapmasıdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

YAZARIN NAZAR GEZEGENİNE VARIŞI.

Hava yolculuğum artık sona ermişti. Uzun bir süre tamamen hareketsiz yattım, günün yaklaşmasıyla kaderimi bekledim. Şimdi, yolculuğum
sırasında sona eren insanlığın istek ve zayıflıklarının şimdi geri döndüğünü gözlemledim. Hem uykulu hem de açtım. Zihnim ve bedenim yorgun, derin bir uykuya daldım. Yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki saat uyumuştum ki, daha önce uykumu kaçıran korkunç bir kükreme
birden beni uyandırdı. Bazı tuhaf rüyalar görmüştüm; birinde,
kendimi Norveç'te, memleketimdeki kilisede,
sesin sertliğinden dolayı gerçekten rahatsız edici olan
din görevlimizin şarkısını dinlerken sandım. Bu nedenle, kendimi toparladığımda edindiğim ilk izlenim,
bu adamın olağanüstü hırslı bir çaba sarf ettiğiydi.
Aslında, gözlerimi açtığımda, birkaç adım ötemde kocaman bir boğa gördüm.
Aynı anda, bu hayvandan gelen güçlü bir kükreme,
kilise müziği dinlemediğime beni ikna etti.

Artık şafak vaktiydi ve yükselen güneş yeşil meşeleri ve
her yöne yayılan
verimli tarlaları yaldızlamaya başladı ve
yeniden toparlanan duyumu şaşırttı.

Görüş alanımda çok sayıda ağaç olmasına rağmen, hareket eden bir esinti olmamasına rağmen, şaşkınlığım ne kadar da büyüktü.

Boğanın yakınlığı hoşuma gitmediğinden, ayağa kalktım ve yakınımda duran bir ağaca tırmanmaya başladım. Kendimi dallarından kaldırdığımda, alçak ama tiz bir çığlık
attı ve aynı anda kulağıma canlı bir tokat
yedi ve bu beni baş aşağı yere fırlattı. Burada, sanki yıldırım çarpmış gibi, ruhumu kaybetmek üzereyken, etrafımda Borsa'da tüccarlar toplandığında duyulan türden bir mırıltı sesi duydum.

Gözlerimi açtım ve tarlada hareket eden birçok ağaç gördüm.

Ağaçlardan birinin bana doğru gelip, dallarından birini eğip beni yerden kaldırarak, acıklı çığlıklarıma rağmen, ardından her türden ve büyüklükte sayısız arkadaşının beni alıp götürmesini hayal edin. Gövdelerinden, benim için tamamen anlaşılmaz olan ve sık sık tekrarlandığı için yalnızca _Pikel-Emi_ sözcüklerini hatırladığım, belirli eklemli sesler çıkıyordu. Burada, bu sözcüklerin,
beni şeklimden ve giyimimden dolayı,
olduğum yaratık olarak gördükleri, sıra dışı bir maymunu ifade ettiğini söyleyeceğim. Elbette,
bunların hepsini,
aralarında birkaç ay geçirdikten sonra öğrendim.

Şu anki durumumda,
duyarlı, konuşan ağaçların doğasını kavrayabilecek durumda değildim. Gerçekte, o kadar şaşkındım ki,
kendim konuşabildiğimi
unuttum. Yavaş, ciddi alay ve havada yankılanan karışık mırıltıların anlamını da pek anlayamıyordum.

Beni kınadıklarını veya bana karşı küçümsemelerini dile getirdiklerini düşündüm. Gerçeklerden çok da uzak değildim: çünkü boğadan kaçmak için
tırmandığım ağaç, beni şimdi esir aldıkları komşu kasabanın şerifinin karısından başkası değildi.

Bu kasabanın binaları ve sokakları çok güzel ve genişti.
Evler, yüksekliklerinden bakıldığında devasa kuleler gibi görünüyordu.
Sokak
lar genişti ve sallanan ve dallarını indirerek birbirlerini selamlayan ağaçlarla doluydu.

Bu eğim ne kadar büyükse, saygı ve takdiri o kadar çok ifade ediyordu.

Çok geniş bir caddeden geçerken, uzun bir meşe ağacının seçkin bir eve yaklaştığını gördüm, beni eşlik eden ağaçlar zarifçe geri çekildiler ve dallarını yere doğru eğdiler. Bunun sıradan bir kişiden daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardım. Aslında, hanımına çok yaklaştığımı
söyleyen kişi şerifin kendisiydi, çok ileri gelen kişiydi. Bu memurun evinin salonuna götürüldüm ve kapı üzerime
kilitlendi. Baltalarla silahlanmış birkaç ağaç beni koruyordu.
Baltalar, insan elleriyle aynı amaca hizmet eden dallarda tutuluyordu.
Dalların tepesinde, her birinin, saç yerine yapraklar ve sarmaşıklarla kaplı, yaklaşık benimki kadar bir başı olduğunu fark ettim.
Altında çok kısa iki kök veya bacak vardı.

Bu ağaçlar, bizim dünyamızdakilerden çok daha küçüktü, aslında
bir adam boyundaydı; bazıları gerçekten çok daha kısaydı; ama bunların
çocuklar olduğuna karar verdim.

Kendimi içinde bulduğum sefil durumu düşünürken ve maceramın talihsizliği için ağlarken, muhafızlarım yanıma geldiler ve onları takip etmemi emrettiler. Beni
pazar yerinin ortasındaki muhteşem bir binaya götürdüler.

Bu binanın kapısında, ağaç biçiminde kesilmiş Adalet duruyordu, dalları arasında bir çift terazi tutuyordu. Yapının adliye binası olduğunu varsaydım ve aldanmadım. Zemini çeşitli renklerde parıldayan mermer
bayraklarla kaplı büyük bir odaya götürüldüm. Üst uçta, bir yargıcın koltuğu gibi yerden biraz yüksekte altın bir sandalye vardı; içinde, yapraklarının muhteşemliğiyle diğerlerinden ayırt edilen ağırbaşlı bir palmiye ağacı oturuyordu; biraz altında, her iki yanında altı kişi olmak üzere on iki değerlendirici oturuyordu. Onların etrafında, balta tutan yirmi dört memur duruyordu. Bu ileri gelenlerin önüne bir tutuklu getirildiğinde biraz korktum.

Salona girdiğimde, mahkemenin tüm memurları ayağa kalktı, dallarını kaldırdı ve sonra oturdu. Bu törenden sonra, gövdeleri koyun postlarıyla kaplı iki ağacın arasındaki bir direğe yerleştirildim. Bu kişilerin avukat olduğunu varsaydım ve öyleydiler.

Duruşma başlamadan önce, yargıcın başı siyah bir
battaniyeye sarılmıştı. Suçlayıcı daha sonra kısa bir konuşma yaptı ve bunu üç kez tekrarladı. Beni savunmak üzere atanan avukat aynı şekilde cevap verdi.
Sonra mükemmel bir sessizlik oldu. Yarım saat sonra başyargıç sandalyeden kalktı,
battaniyeyi çıkardı, dalları göğe doğru kaldırdı
ve büyük bir zarafetle, benim cezam olduğunu düşündüğüm şeyi söyledi. Daha sonra
hapishaneme geri götürüldüm.

Şahit olduğum garip şeyler üzerinde düşünürken, elinde neşter benzeri bir aletle hücreme bir ağaç geldi.
Kollarımdan birini
sıyırdı ve orta damara bir delik açtı. Benden yeterli gördüğü kadar kan aldıktan sonra, yarayı büyük bir ustalıkla sardı. Sonra kanımı büyük bir dikkatle inceledi ve hayret dolu bir ifadeyle sessizce ayrıldı.

Bu durum, bir süredir sahip olduğum, bu insanların sığ ve aptal oldukları fikrini hiçbir şekilde zayıflatmadı. Fakat benim yargım çok aceleci çıktı. Yeraltı dillerine aşinalığım sayesinde etrafımda olup bitenleri daha iyi yargılayabildiğimde,
aşağılamam hayranlığa dönüştü.

Şimdi, cahilliğime gülünç gelen törenleri açıklayacağım.

Şeklimden, gök kubbenin bir sakini olduğum sonucuna varıldı.
İffetli ve erdemli bir hanımın şahsına tecavüz etmeye teşebbüs ettiğim ve bu suçtan dolayı yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığım varsayıldı.

Dalların göğe doğru yükselmesi, dinin yaygın bir töreniydi. Avukatlar, mesleklerinin niteliklerini - masumiyet, sadakat ve ağırbaşlılık - onlara hatırlatmak için koyun postuna büründüler. Konuşmalarının tekrarı, halkın çok yavaş
anlayışı ve ihtiyatlı kararı nedeniyleydi, bu özelliklerle
yeraltı dünyasının tüm sakinlerinden
ayırt ediliyorlardı. Fakat merakımı en çok uyandıran şey, yüce yargıcın tarihiydi. Bu, kasabanın yerlisi olan ve üstün erdemi ve yeteneği nedeniyle Kral tarafından Kaki veya yargıçlık görevine atanan bir bakireydi. Bu ulusun, göreve atanmalarda cinsiyete bakmadığı, ancak sıkı bir incelemeden sonra, en değerli olduğu kanıtlananları işleri üstlenmek üzere seçtiği gözlemlenmelidir.

Ülke genelinde, kamu onuruna aday olanlara hükümetin yönetimine ilişkin görevleri öğretmek için ilahiyat okulları kurulmuştur. Bu kolejlerin yöneticilerinin işi, genç öğrencilerin beyinlerini ve kalplerini yakından araştırmak ve erdemlerinden ve yeteneklerinden memnun kaldıklarında, krala kamu görevlerini doldurmaya tamamen hazır olanların bir listesini vermektir. Yöneticilere
Karatti denir.

Bahsettiğim genç bakire, dört yıl önce Karatti'den olağanüstü başarılar ve erdemler için bir sertifika almıştı ve "battaniye" ile donatılmıştı. Bu battaniye, benim yargılanmam sırasında onun başına sarılmıştı; Ancak bu önlem, benimki gibi davalarda alınır, bu davalarda tanıklığın zaman zaman geniş doğası, yüzü halkın gözüne
açığa çıkarsa, bakire yargıç üzerinde acı verici bir etki yaratabilir.

Bu bakirenin adı Palmka'ydı. Üç yıl boyunca en büyük onurla görev yapmıştı ve şehrin en bilgili ağacı olarak kabul ediliyordu.

En çetrefilli soruları o kadar büyük bir takdirle çözüyordu ki,
kararları kehanet olarak kabul ediliyordu.

Themis'in kendisi gibi, eşit ağırlıktaki terazilerle,
Hem küçükleri hem de büyükleri dürüstçe yargıladı:
Tanrıça gibi, gerçeğin kumlarını
Yalanların parıltısından ve hataların tortusundan kurtarır.

Maruz kaldığım kan alma işlemiyle ilgili olarak bana şu açıklama yapıldı. Birinin bir suçtan suçlu olduğu kanıtlandığında,
suçunun gönüllü mü yoksa başka türlü mü olduğunu sıvının veya kanın renginden tespit etmek amacıyla kanı akıtılır; Kötü niyet veya hastalık yüzünden günah işlemiş olsun. Sıvının renginin
bozulmuş olduğu görülürse, tedavi için hastaneye gönderilir; bu nedenle bu işlem bir
cezadan çok bir düzeltmedir. Konsey üyelerinden biri veya
yüksek mevkide olan herhangi biri, kanının alınması gerekirse,
çıkarılırdı.

Ameliyatı yapan cerrahın
şaşkın olmasının nedeni, kanımın kırmızı olmasıydı.
Yerlilerin
damarlarında bir tür beyaz sıvı vardı ve bu sıvının saflığı masumiyetleri ve mükemmellikleriyle orantılıydı.

Ağaçların genel olarak büyük bir insan payına sahip olduğunu gördüğümde rahatladım. Bu, bana gösterdikleri küçük ilgiden belli oluyordu. Günde iki kez bana yemek getiriliyordu. Meyve ve
birkaç çeşit fasulyeden oluşuyordu; içeceğim berrak, tatlı ve son derece
lezzetli bir meyve suyuydu.

Hapsedildiğim evin şerifi, Kral'a hemen, kazara,
olağandışı bir figüre sahip, biraz
aklı başında bir hayvana sahip olduğunu bildirmişti. Kişiliğimin tanımı
kralın merakını uyandırdı. Şerife, ülkenin dilini öğrenmem ve bu konuda mahkemeye gönderilmem emri verildi. Bana bir öğretmen atandı ve onun eğitimi sayesinde
yarım yıl içinde çok anlaşılır bir şekilde konuşabildim. Bu özel eğitim hazırlık kursundan sonra, hem zihinsel hem de fiziksel eğitimime özel bir özen gösterilen ilahiyat okuluna gönderildim. Gerçekten de, beni vatandaşlığa kabul etmek için o kadar hevesliydiler ki,
bedenime mümkün olduğunca kendilerine benzemem için dallar bağladılar.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

KENT KEBA'SININ TANIMI.

Eğitim hayatım boyunca ev sahibim beni sık sık
kasabada gezdirdi ve en dikkat çekici şeyleri gösterdi. Keba, Potu krallığının başkentinden sonra gelen büyüklük ve öneme sahip kasabadır. Sakinleri sakinlikleri ve ılımlılıklarıyla tanınırlar;
yaşlılık onlar tarafından diğer topluluklardan daha fazla saygı görür.
Tuhaf bir şekilde hayvanları birbirine düşürmeye bağımlıdırlar; ya da
onların dedikleri gibi, "oyun dövüşü." Bu kadar ahlaklı bir halkın bu vahşi sporlardan
ne kadar keyif alabildiğini merak ettim. Ev sahibim şaşkınlığımı fark etti ve
krallığın her yerinde hayatlarını ciddi görevler ve eğlenceli zevklerin uygun bir karışımıyla değiştirmenin bir gelenek olduğunu söyledi. Tiyatro oyunları
onlar arasında çok revaçta. Ancak,
tartışmaların sahne için uygun sayıldığını, bizim
üniversitelerle sınırlı olduğunu duyduğumda sinirlendim.

Yılın belirli zamanlarında,
köpekleri ve av horozlarını
karıştırdığımızda,
tartışanlar birbirlerine düşürülür. Birinin veya diğerinin lehine yüksek bahisler yapılır ve kazanan
bir prim verilir.

Masbakki veya boksör olarak adlandırılan bu tartışmacıların yanında, vahşi ve evcil çeşitli dört ayaklılar, dünyamızdaki gibi dövüşmek üzere eğitilirler.

Bu kasabada, liberal sanatların büyük bir başarıyla öğretildiği bir spor salonu kurulmuştur.

[İllüstrasyon]

Ev sahibim, büyük bir bayram gününde, beni bu akademiye götürdü. Bu vesileyle bir Madic veya felsefe öğretmeni seçildi. Aday, felsefi bir soru hakkında çok sıkıcı bir konuşma yaptı, ardından, daha fazla tören yapılmadan, yöneticiler tarafından kamu öğretmenleri listesine dahil edildi.

Akademiden eve dönerken, üç bekçinin önderlik ettiği bir suçluyla karşılaştık. Kaki'nin hükmüne göre, kanı akıtılmıştı ve şimdi şehir hastanesine doğru gidiyordu. Suçunu sordum ve bana, Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hakkında, bu ülkede tamamen yasaklanmış bir konu hakkında, halka açık bir ders verdiği söylendi. Bu konularda
tartışanlar deli olarak kabul edilir ve her zaman akıl hastanesine gönderilirler,
burada akılları başlarına gelene kadar tedavi edilirler. Ben
haykırdım: Cennet ve Dünya! Bu tür yasalar, binlerce rahibin her gün ilahi nitelikler, ruhların doğası ve aynı karakterdeki diğer sırlar hakkında
kavga ettiği
küremizde nasıl işler? Gerçekten, burada hepsi doğrudan akıl hastanesine gönderilirdi. Bunlar ve diğer birçok sıra dışı geleneği üniversite hayatım boyunca gözlemledim. Sonunda, öğretmenlerimden uygun
tanıklıklarla donatılmış olarak mahkemeye çıkmam emredildiği zaman geldi. İşte
sertifikam. Bunu okuduğumda ne kadar öfkelenmiş ve kafam karışmıştı:--

"Kraliyet emrinize uygun olarak, bir ara gök kubbeden bize inen
hayvanı buraya gönderiyoruz; bu hayvan kendine insan diyor. Bu eşsiz yaratığı, gayretli bir özen ve sabırlı bir çalışkanlıkla, okulumuzda eğittik ve çok ciddi bir incelemeden sonra, algılarının çok hızlı ve tavırlarının çok uysal olduğunu ilan ettik. Yine de, onun çok aceleci çıkarımlarından kaynaklandığına inandığımız
donuk ve sefil yargısından, sorgulanamaz noktalardaki gülünç şüpheciliğinden ve şüpheli noktalardaki daha az gülünç olmayan safdilliğinden dolayı, onu aklı başında varlıklar arasında sayamayız. Ancak, ırkımızdaki herhangi birinden bacakları çok daha hızlı olduğu için, alçakgönüllülükle, bir kamp uşağının durumuna çok iyi uyum sağladığını öne sürüyoruz. Majestelerinin en mütevazı hizmetçiler.

NEHEK, JOKTAN, RAPASI, KILAK."

Üzüntüyle ev sahibime döndüm ve gözlerimde yaşlarla ondan, Karatti'den aldığım sertifikanın niteliğini değiştirmek için etkisini kullanmasını ve Kopenhag akademisinden aldığım tanıklığımı onlara göstermesini rica ettim. Orada dikkat çekici bir öğrenci olarak temsil ediliyordum. Bana, "Bu diplomanın Kopenhag'da yeterli olabileceğini,
muhtemelen gölgenin özden daha fazla, kabuğun özden daha fazla kabul gördüğü; ancak burada, çekirdeğin her şeyden daha önemli olduğu yerde, hiçbir işe yaramadığını" söyledi. "

Bana kaderime sabırla katlanmamı öğütledi ve bana en nazik şekilde dostluğundan emin oldu. Söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için, gecikmeden yolculuğa
hazırlandım. Benimle birlikte, ilahiyat okulunda benimle birlikte eğitilmiş ve
şimdi terfi için başkente gitmeye hazır olan birkaç küçük ağaç geldi.

Liderimiz, yaşından dolayı yürüyemediği için
bir öküz sırtında giden yaşlı bir Karatti'ydi. İlerleyişimiz çok yavaştı, bu yüzden yolculuğumuz üç gün sürdü.
Bana doğru atlayıp ara sıra beni rahatsız eden
birkaç yabani maymunla karşılaşmasaydım, hızlı ve rahat bir yolculuk yaptık. Açıkça benim kendi ırklarından biri olduğumu düşünüyorlardı. Ancak,
ağaçların maymunların bu hatasını algıladığını ve fidanlara benim pahasına gülme yemeği verdiğini gördüğümde öfkemi bastıramadım. İnişimde giydiğim elbiseyle saraya götürüldüğümü belirtmeliyim. gezegene, elimde tekne kancası ve peşimden sürüklenen iple.
Bu, beni kendi teknemde görmek isteyen kralın emriydi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

POTU KRALİYET SARAYI.

Sonunda, Potu krallığının büyük ve görkemli başkentine girdik.

İlk önce, tüm kırsal ilahiyat öğrencilerinin dinlenmek amacıyla kabul edildiği bir eve götürüldük. Burada
kralla bir görüşmeye
hazırlandık. Bu arada Karatti'miz, yani liderimiz bizi saraya duyurmak için önden gitti. Geri döndüğünde, hepimize
onu takip etmemiz emredildi. Saraya giderken, dallarında basılı hikayeler olan birkaç küçük ağaçla karşılaştık. Bunlar edebiyat
sokaklarıydı. Gözüm yanlışlıkla bu kitaplardan birinin başlığına takıldı. "Geçen yıl gökyüzünde görülen tamamen yeni ve harika bir meteorun veya uçan ejderhanın gerçek bir anlatımı." Bunun kendim olduğunu biliyordum ve bu nedenle üç
kilak -yaklaşık iki sent- talep edilen kitabı satın aldım. Başlık sayfasında,
gezegenin üzerinde süzülürken kendimin bir gravürünü buldum,
tekne kancası ve ip eşliğinde. Şimdi kaleye yaklaşıyorduk, ihtişamından çok
güçlüğü ve inceliğiyle öne çıkan geniş bir siper ve bina dizisi. Duvarlardaki çok sayıda ağaçtan
görünümün önüne çok
benzersiz ve diyebilirim ki kırsal bir görünüm sunuyordu.

Artık öğlen olmuştu ve akşam yemeği saatiydi. Kral, yemek yemeden önce beni görmek istediği için
yalnız yemek salonuna götürüldüm. Kral beni çok
nazik bir şekilde karşıladı, bana hitap ederken,
ses tonunun yumuşaklığıyla ifadenin onurunu dikkate değer bir şekilde birleştirdi.

[Resim]

Salona girdiğimde tahtın önünde diz çöktüm: Kral
törenin anlamını sordu. Nedenini söyledikten sonra,
bu tür ibadetin yalnızca İlahiyat'a yapılması gerektiğini belirtti. Kendimi
kaldırdığımda, bana birkaç soru sordu - nasıl
indiğimi sordu? - yolculuğumun nedeni - adım - nereden geldiğim vb., tüm
soruları doğru bir şekilde yanıtladım. Sonunda,
dinimle ilgili sorular sordu ve inancımızdan açıkça çok memnundu.
Akşam yemeği bitene kadar beklemem emredildi. Masada Kral,
Kraliçe, Prens ve Kadok veya büyük şansölye oturuyorlardı. Belirli bir işaretle, sekiz dalında, kraliyet masasında günlük olarak servis edilen yemek sayısı kadar tabak taşıyan bir bakire ağaç girdi.
Başka bir ağaç, aynı sayıda farklı meyve suyuyla dolu sekiz şişeyle girdi.
Akşam yemeği sohbetinde, sık sık kendimden bahsedildi.

Akşam yemeğinden sonra, Kral bana tanıklığımı göstermemi emretti.
Okuduktan sonra bacaklarıma baktı. "Karattiler tamamen haklı!" dedi;
"ve onların tavsiyeleri izlenecek." Şimdi, beni ve diğerlerini kraliyet terfi kayıtlarına kaydettirmek için bir Kiva veya sekreter çağrıldı.
Bu Kiva, dış görünüşüyle ​​dikkat çeken bir ağaçtı; on bir dalı vardı --tek bir sayı-- ve aynı anda on bir harf yazabiliyordu. Bu ağaçla sonradan çok yakınlaştım; uşak olarak ülkede taşıdığım
tüm mektupları o yazdı.

Görevlendirmemi aldıktan sonra yatağa girdim. Çok
yorgun olmama rağmen uzun süre uyuyamadım. Ancak,
sonunda, huzursuz bir uykuya daldım ve aniden, gözlerimi açtığımda, yoldaşlarım olan birkaç genç ağacın çok eğlenmesine
rağmen, benimle her türlü oyunu oynayan, alışılmadık derecede büyük bir maymun tarafından uyandırıldım. Kral, maymunların şakalarına,
kendisiyle akraba olduklarında, içtenlikle gülüyordu,
ama aynı zamanda, yeraltı tarzında giyinmemi emretti; yani, yer altına ilk gelişimde olduğu gibi, dallarla süslenmemi. Avrupa kıyafetlerim
benden alındı ​​ve müzeye asıldı, şu açıklamayla birlikte:

YER ÜSTÜNDEKİ YARATIKLARIN GİYSİLERİ.

Maymundan korktuğumdan sonra, artık uyuyamadım. Sabah güneşle birlikte kalktım ve günlük görevimi almaya gittim. Bana ülkenin her yerine gönderilen mektuplar ve belgelerle birlikte, yapmam için sayısız görev verildi.

Bu hayatı dört yıl yaşadım; gezilerim sırasında sakinlerin karakterini inceledim ve mümkün olduğunca alışkanlıklarını taklit ettim.
İnsanlar genellikle nezaketli tavırları ve anlayışlı düşünceleriyle tanınırlar.
_Maholki_ kasabasının sakinleri, yalnızca, incelik ve yargıdan yoksundur; dikenli ağaçlardır; çok inatçı ve huysuzdurlar ve ayrıca çok dedikoducudurlar; sizi düğmeden tutup götürseniz, kolayca kaçamazsınız.

Her eyalet kendi ağaç ırkıyla doludur; kırsalda her köyün bir mezhebi vardır; ancak büyük şehirler karışık bir nüfusa sahiptir.

Kurye generali olarak bu insanların özelliklerini gözlemlemek için iyi bir fırsatım oldu ve şimdi onların siyasi yapılarını ve dinlerini, yasalarını ve bilimlerini anlatacağım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

POTU KRALLIĞI VE SAKİNLERİ.

_Potu_ krallığı çok dar sınırlarla çevrilidir ve
iç kürenin sadece küçük bir alanını kaplar.

_Nazar_ gezegeninin çevresi sadece altı yüz mildir
ve rehber veya tercüman olmadan tüm genişliği boyunca seyahat edilebilir,
çünkü her yerde sadece bir dil vardır. Dünyamızdaki Avrupalılar
uluslar arasında ilk sırayı alırken, _Potuanlar_ da _Nazar_ ulusları arasında erdemleri ve anlayışları nedeniyle ayırt edilirler.

Yollar, yazıtlarla kaplı, her mili belirten taş sütunlarla noktalanmıştır; Onlara, her şehre ve köye giden yolu gösteren eller iliştirilmiştir; muhteşem şehirler ve müreffeh köyler! Ülke, küreklerle itilen teknelerin harikulade bir hızla kaydığı daha büyük ve daha küçük kanallarla kesişmektedir. Kürekler, kendi kendine hareket eden
makineler tarafından o kadar sessizce sürülür ki suya çok az hareket verilir. Nazar gezegeni, dünyayla aynı harekete ve bu gezegenin tüm özelliklerine sahiptir: gece ve gündüz; ilkbahar, yaz,
sonbahar ve kış. Sakinleri meşe, ıhlamur, kavak, diken
ve çam ağaçlarından oluşur ve aylar --her yeraltı yılında altı tane olmak üzere-- isimlerini bu ağaçlardan alır.

Kronoloji, dikkate değer olaylarla sabitlendiği için tuhaftır. En eski gelenekleri, üç bin yıl önce güçlü bir kuyruklu yıldızın belirmesi ve hemen ardından bir selin gelmesidir. Bu sel, her ırktan bir veya iki tanesi hariç, tüm ağaç, hayvan, vb. ırklarını süpürüp götürmüştür. Bu ırklar yüksek bir dağda kendilerini kurtarmış ve şu anki sakinler onlardan türemiştir. Mısır ve diğer tahıllar Avrupa'da yaygın olan meyvelerle birlikte burada bol miktarda yetişir. Sular balıklarla doludur ve nehirlerin kıyılarında muhteşem kır evleri vardır. İçecekleri yılın her zamanı çiçek açan belirli otlardan hazırlanır. _Potu_'da "nesiller yasası" adı verilen çok faydalı bir yasa oluşturulmuştur. "

Bu yasa, insanların özgürlüklerini ve avantajlarını, her birinin sahip olduğu çocuk sayısına göre değiştirir. Bu nedenle, altı çocuğun babası olan kişi, tüm genel ve olağandışı vergilerden muaftır.
Bu nedenle, üreme bu ülkede, yeryüzünde olduğu kadar
yararlı ve tehlikelidir: yer altında çiçek
vergisi diye bir şey asla düşünülmemiştir.

Hiç kimse aynı anda iki makamda bulunamaz. Her makamın,
ne kadar küçük olursa olsun, yalnızca sahibinin dikkatini gerektirdiği ve
hiç kimsenin anlamadığı bir şeyle meşgul olmaması gerektiği düşünülür.

Felsefeci _Rakbasi_'nin şöyle konuştuğunu duyduğumu hatırlıyorum: "Herkes
kendi yeteneklerini bilmeli ve kendi meziyetlerini ve kusurlarını tarafsızca yargılamalıdır; aksi takdirde, aktör doğal insanlardan daha
akıllı kabul edilmelidir; çünkü en iyi rolü değil,
en iyi icra edebileceği rolü seçer. Oyuncunun sahnede bizden daha bilge olmasına izin mi verelim?"

Bu krallığın sakinleri sınıflara ayrılmamıştır; sadece erdem ve çalışkanlıklarıyla dikkat çekenler olarak kabul edilirler. En yüksek rütbe, eğer rütbe denilebilirse, en fazla sayıda dala sahip olanlara verilir, en fazla işi onlar yapabilir.

[Resim]

[Resim]

VI. BÖLÜM.

POTUANLARIN DİNİ.

_Potu_'daki din sistemi çok basittir.

Kutsal kitapları açıklamak yasaktır, gök kubbeye sürgün edilme tehdidiyle; Tanrı'nın varlığı ve doğası hakkında tartışmaya cesaret edenler
tımarhaneye gönderilir ve kanatılır. Duyularımızın, baykuşun gözleri gibi kör olduğu bir şeyi tarif etmeye çalışmanın aptallık olduğunu
söylerler. Hepsi, her şeye gücü yeten ve ilahi takdir her şeyi korur. Herkesin istediği gibi düşünmesine ve ibadet etmesine izin verilir; yalnızca hakim dine
açıkça saldıranlar, huzuru bozanlar olarak cezalandırılır. İnsanlar nadiren dua eder, ama o kadar ateşli bir bağlılıkla dua ederler ki,
bir bakan, duanın devamı sırasında onların büyülendiğini düşünür.

Onlara, ev içi görevlerimizi yaparken dua etmenin ve ilahiler söylemenin
âdetimiz olduğunu söyledim. Bunu kınadılar. "Dünyevi bir kral," dediler, "bir şey istemeye gelen biri, hükümdarının huzurunda
elbiselerini fırçalayıp saçını tararsa öfkelenirdi."

Din hakkında çok sayıda ilginç fikirleri vardır ve bunları çok
ustalıkla savunurlar; örneğin, dostluğunu kazandığım bazı kişilere, ölümden sonra kutsanmayı bekleyemeyeceklerini söylediğimde,
burada karanlıkta yürüdükleri için, şöyle cevap verdiler: "Başkalarını
şiddetle kınayan, kendisi kınanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı."

Bir keresinde onlara her gün dua etmelerini tavsiye ettim. Duanın önemini inkar etmediler, ancak gerçek dinin Tanrı'nın iradesine uymaktan oluştuğunu
düşündüler. "Diyelim ki," diye devam ettiler, "bir kralın iki tür tebaası vardır:
bazıları her gün hata yapar, cehalet veya kötü niyetle hükümdarın emirlerini ihlal eder; her gün saraya dilekçeler ve kınamalarla gelir, hataları için af diler ve yalnızca bunları yeniden teslim etmek için ayrılırlar.

"Diğerleri nadiren gelir ve asla gönüllü olarak mahkemeye gelmez, ancak kralın
her emrini sadakatle ve özenle yerine getirir ve böylece ona karşı
saygı ve sadakati gösterirler.

"Kral, bunların iyi tebaalar ve sadıklar olarak sevgisini hak ettiğini düşünmeyecek mi; ama tam tersine, kötü tebaalar olarak, hem suçları hem de sık sık yaptıkları dualar nedeniyle yük taşıyanlar?"

Yılda beş tane festival günü vardır. Bunlardan ilki, meşe ayının başında gerçekleşir ve büyük bir bağlılıkla, karanlık yerlerde, tek bir ışık huzmesinin bile girmesine izin verilmeyen yerlerde kutlanır; bu da taptıkları varlığın kavranamaz olduğunu gösterir. Festivale "kavranamaz Tanrı'nın günü" denir. Gün doğumundan gün batımına kadar, insanlar hareketsiz kalır, içten ve yürekten dua ederler. Diğer dört festivalde, Tanrı'ya nimetleri için şükran
başlıca törenleri oluşturur.

[Resim]

BÖLÜM VII.

POTUAN ANAYASASI.

Potu krallığında taç, bizde olduğu gibi, gücü mutlak olan kralın en büyük
oğluna miras kalır. Ancak hükümet,
zorba olmaktan çok babacandır. Adalet yalnızca yasayla ölçülüp sınırlandırılmaz,
ama en geniş felsefi anlayışa sahip bir ilkenin sonucudur. Böylece, monarşi ve özgürlük, aksi takdirde birbirlerine düşman olacak şekilde
yakından birleşmiştir. Hükümdar, tebaası arasında mümkün olduğunca eşitliği korumaya çalışır. Onurlar
herhangi bir sınıfla sınırlı değildir; ancak daha fakir ve daha cahil olanlar,
daha zengin ve daha zeki olanlardan görüşlerini almaya ve onların kararlarına boyun eğmeye çağrılır: gençler yaşlılara saygı göstermelidir.

Potu'nun yıllıkları, birkaç yüzyıl önce, belirli sınıfların, halkın büyük çoğunluğunu dışlayacak şekilde yasalar tarafından fazlasıyla kayırıldığını gösteriyor; bu kayırmacılığın sonucu sık sık huzursuzluklar olmuştu, ta ki Keba kasabasının bir vatandaşı, yasalarda bir değişiklik önerene kadar, bu değişiklikle tüm sınıf ayrımları ortadan kaldırıldı ve krallık makamı hala kalıtsal kalırken, hükümetin diğer tüm memurları halkın iradesine tabi olacak ve hepsinin oy kullanma hakkı olacak, en azından isimlerini okuyup yazabileceklerdi.

Bu tür konularda yeraltı dünyasının geleneğine göre, bu zeki ve vatansever vatandaş, boynunda bir iple pazar yerine götürüldü: önerisi değerlendirildi ve ciddi bir şekilde düşünüldükten sonra, genel çıkarlara uygun olduğu kabul edildi.

Sonra, bu adam şehrin içinden zaferle taşındı ve halkın minnettar haykırışlarıyla onurlandırıldı.

[Resim]

En çok çocuğu olan kişi, en
hak eden vatandaş olarak kabul edilir; istisnasız herkesten daha fazla onurlandırılır.

Bu tür insanlar kahraman olarak görülür ve onların hatırası gelecek nesiller tarafından azizleştirilir. Onlar sadece, yeryüzünde ırkın
rahatsız edicilerine ve düşmanlarına verilen ismi alırlar -- büyük!

Bu halk tarafından İskender ve Julius Sezar'ın ne kadar değerli olduğunu hayal etmek çok kolaydır; her ikisinin de sadece
kendi çocukları yoktu, aynı zamanda başkalarının milyonlarca çocuğunu katlettiler.

Bir Keban köylüsünün mezarında şu yazıyı okuduğumu hatırlıyorum:

"Burada büyük Jorktan yatıyor, zamanının kahramanı, otuz çocuğun babası."

Mahkeme memurları arasında Kadori veya büyük şamil, en üsttedir. Ondan sonra Smizian veya hazinedar gelir. Benim zamanımda,
yedi kollu dul kadın Kahagna, ikinci yeri doldurdu. O, erdemli ve çalışkan bir kadındı; görevleri çok ve önemli olmasına rağmen, çocuğunu kendisi emzirdi. Bir keresinde, bunun bu kadar büyük bir hanım için rahatsız edici ve uygunsuz olduğunu düşündüğümü söylemiştim. Bana şu şekilde cevap verdiler: "Doğa, kadınlara hangi amaçla meme verdi?
Sadece vücudun süsü için mi, yoksa çocuklarının beslenmesi için mi?"

Veliaht prens altı yaşında bir çocuktu; valisi krallığın en bilge
ağacıydı. Prensin kullanımı için onun tarafından yazılmış bir ahlaki felsefe ve politika özeti gördüm, başlığı
Mahalda Libal Helit'ti, yeraltı dilinde ise Ülkenin Dümeni anlamına gelir. Birçok temel ve yararlı kural içerir, bunlardan
şunları hatırlıyorum:

"1. Ne övgü ne de suçlama çok aceleyle kabul edilmemelidir; yargı
konu hakkında doğru bilgi edinilene kadar ertelenmelidir.

"2. Bir ağaç herhangi bir suçla suçlandığında ve suçlama desteklendiğinde, suçlunun hayatı incelenmeli, iyi ve kötü eylemleri karşılaştırılmalı ve yargı her ikisinin de ağırlığına göre verilmelidir.

"3. Kral, tebaasının görüşlerini doğru bir şekilde bilmeli ve aralarında birliği korumaya çalışmalıdır.

"4. Ceza, ödülden daha az gerekli değildir. Birincisi kötülüğü engeller; ikincisi iyiliği teşvik eder.

"5. Sağlam mantık, adayların kamu görevlerine uygunluğuna özel olarak dikkat edilmesi gerektiğini öğretir; ancak, dindarlık ve dürüstlük en büyük meziyeti oluştururken, yine de, bu erdemlerin görünümü gerçeklik için bize sıklıkla dayatıldığından, hiçbir ağaç göreve gelene kadar, kendini ne olduğunu gösterinceye kadar sert bir şekilde yargılanmamalıdır.

"6. Fakir bir adamı veya iflas etmiş birini hazinedar yapmak, aç bir kurdu mutfağın tedarikçisi yapmaktır. Zengin bir cimrinin durumu daha da
güçlüdür; iflas etmiş veya parasız olanlar spekülasyonlarına sınır koyabilirler; cimrinin asla yeterli parası olmaz.

"7. Kötü alışkanlıkların yaygınlığı bir ıslahı gerekli kıldığında, büyük bir dikkat ve düşünce kullanılmalıdır; eski ve köklü hataları bir anda ve toplu olarak ortadan kaldırmak, bir hastaya aynı anda hem müshil hem de büzücü ilaçlar reçete etmek gibi olur.

"8. Her şeyi cüretkarca vaat eden ve üzerlerine birçok görev
alanlar, ya kendi güçlerini veya işlerin önemini bilmeyen aptallardır ya da kendi refahlarını değil, ülkelerinin refahını düşünen
cimri ve adaletsiz vatandaşlardır."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

POTU AKADEMİLERİ.

Bu krallıkta üç akademi vardır; biri Potu'da, biri Keba'da ve biri Nahami'de.

Buralarda öğretilen bilimler tarih, siyasi ekonomi, matematik
ve hukuktur. Teolojik inançları o kadar kısadır ki iki sayfaya yazılabilir. Basitçe şu doktrini içerir: Her şeyin yaratıcısı olan Tanrı sevilecek ve onurlandırılacak; ve başka bir hayatta erdemlerimiz için bizi ödüllendirecek ve kötülüklerimiz için bizi cezalandıracaktır.
Teoloji, bu konuları tartışmak yasa tarafından yasaklandığı için akademik bir dersin parçası değildir. Tıp da çalışmalar; çünkü ağaçlar ılımlı bir şekilde yaşadığı için,
içsel hastalık diye bir şey yoktur.

Öğrenciler karmaşık ve zor
soruları çözmekle meşguldürler ve sorusunu en zarif ve açık şekilde açıklayan kişi
ödül almaya hak kazanır. Hiç kimse birden fazla bilim öğrenmez ve böylece
herkes kendi özel konusunun tam bilgisine sahip olur.

Öğretmenler, her yıl, öğrendiklerinin bir kanıtını vermekle yükümlüdür. Felsefe öğretmenlerinin ahlakta bir problemi
çözmeleri gerekir; tarihçilerin, tarihteki bir pasajı _detaylandırmaları_ gerekir; hukukçuların, hukukun karmaşık bir noktasını açıklamaları gerekir; bu sonuncular, iyi hatip olmaları beklenen
tek profesörlerdir. Onlara, retorik çalışmasının kolejlerimizdeki tüm öğrenciler için ortak olduğunu ve tüm çalışmaların buna dahil edildiğini söyledim. Bunu onaylamadılar ve eğer tüm mekanikçiler ustaca bir ayakkabı yapmaya çalışırsa, çoğunun işinin kötü olacağını ve tek başına ayakkabıcıların ödülü kazanacağını söylediler.

Bu akademilerin yanı sıra, gençlerin eğilimlerini keşfetmek ve en uygun oldukları bilimde yetiştirilmeleri için büyük çabaların sarf edildiği hazırlık jimnastikleri de vardır. Ben Keba ilahiyat okulundayken, piskoposun orada askeri bir kursa hazırlanan dört oğlu vardı; babası danışman olan diğer dört oğlu mekanik sanatlar öğreniyordu ve iki kız da denizcilik okuyordu. Öğrencilerin rütbesi ve cinsiyeti, uygunluk ve nezaket açısından tamamen göz ardı ediliyor. Başka birini dövüşe davet eden kişi, silah kullanma hakkını sonsuza dek kaybeder ve tutkularını dizginleyemeyen veya yargısını yumuşatamayan biri olarak vesayet altında yaşamaya mahkûm edilir. Hukuka giden tarafların isimlerinin, yargıcın yargılamanın yapıldığı yerde ikamet etmemesi nedeniyle yargıçtan gizli tutulduğunu gözlemledim. Bu tekil yasanın amacı, yargıcın tarafgirliğini ve rüşvetini önlemek, davacıların nüfuzu veya mülkiyeti hakkında yargıcın tüm bilgisini ondan saklamaktır.

Adalet, kişilere bakılmaksızın gerçekleştirilir. Kralın mahkemeye çıkması zorunlu değildir, ancak ölümünden sonra anısı kamuoyunun 
barına konur ve hayatı halkın avukatları tarafından haklı çıkarılır veya mahkum edilir. Bu yargılama Senato önünde gerçekleşir ve
hüküm delillerin ağırlığına göre serbestçe verilir. Bir haberci, kralın anıtına yazılan kararı ilan eder. Bu yargılamalarda kullanılan kelimeler şunlardır: Övgüye değer, --iyi, --kötü değil, --orta, --katlanılabilir. Ceza bu kelimelerden biriyle verilmelidir.

Potuanlar bu geleneğin nedenini şu şekilde açıklarlar. Yaşayan kral, isyan çıkarmadan adalete teslim edilemez. O yaşadığı sürece, halk ona körü körüne itaat ve sürekli saygı borçludur. Ancak
kral öldüğünde, aralarındaki bağ çözülür ve
onlara ait olan hatırası nedeniyle, erdemleri ve kusurları esas olarak kendilerini etkilediği için bunu haklı çıkarmak zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon]

Potuan yıllıkları, yüzyıllar boyunca yalnızca bir kralın
son derece yargılandığını gösterir - tahammül edilebilir - veya onların dilinde:
_Rip-fac-si_. Bu Kral _Mikleta_ idi. Potualılar silahlarda çok iyi olmalarına ve kendilerini cesurca savunmalarına rağmen, saldırıya uğradıklarında
başkalarına asla savaş açmazlar.

Ancak imparatorluğunun sınırlarını genişletmek için acınası bir arzuyla
uyanan bu kral, komşularıyla saldırgan bir savaşa girdi ve birçoğunu
alt etti.

Potuanlar gerçekten de güç ve zenginlik kazandılar, ancak daha çok
dostluk kaybından ve fethedilenlerde artan korku ve kıskançlıktan
zarar gördüler. Adalet ve hakkaniyete olan onurlu saygı, ki onlar bugüne kadar refah ve üstünlüklerini borçluydular, o zamandan itibaren solmaya başladı. Ancak Mikleta'nın ölümü üzerine, insanlar akılsızlıklarından kurtuldular ve pişmanlıklarını gösterdiler, aynı zamanda
hükümdarlarının hafızasına bir leke

bırakarak komşularının iyi niyetini yeniden kazandılar.

Ama, kendime dönecek olursak. Arkadaşlarımla, sürekli olarak hızlı algımla alay eden bir grup saçma ağaçla ilişki kurmaktan pek zevk almıyordum.

Bu özelliğimden dolayı, daha önce de söylediğim gibi, kariyerimin çok erken dönemlerinde, eğitimli ağaçlar tarafından, ciddi ve onurlu bir hoşgörüyle suçlandım.

Bu fidanlar ise, tam tersine, bana aptalca lakaplar takıyorlardı.

Örneğin, bana Skabba demelerinden kötü niyetli bir zevk alıyorlardı, bu da
zamansız veya olgunlaşmamış bir şey anlamına geliyor.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

NAZAR GEZEGENİ ÇEVRESİNDEKİ YOLCULUK.

Artık iki yıldır bir kuryenin zahmetli görevlerini yerine getiriyordum,
her yere emir ve mektup götürüyordum. Bu zahmetli ve yakışıksız işten bıkmıştım. Krala dilekçe üstüne dilekçe gönderdim, terfimi istedim ve daha onurlu bir
atanma istedim. Fakat defalarca reddedildim, çünkü majesteleri
yeteneklerimin terfiyi hak ettiğini düşünmüyordu. Beni, yalnızca yetenek ve erdemle uygun olanların saygın ve önemli görevlere yerleştirilmesine izin veren yasalara ve geleneklere yönlendirmeye tenezzül etti.

Yeteneklerim sayesinde seçkinliğe giden yolumu açana kadar olduğum yerde kalmam gerekiyordu, diye devam etti. Şöyle bitirdi:

Kendini tanımak için çalışmak, bilgeliğin kuralıdır;
Akıllı adam akıl yürütür,--hatalar, yine de aptal.
Omuzlarınızın uzun deneyimi kanıtlamadan, büyük ağırlıkları hareket ettirmek için zayıf güçlerle çabalamayın.

Bu nedenle, eski hizmetimde olabildiğince sabırla kalmak,
yeteneklerimi nasıl gün ışığına çıkaracağımı düşünerek kendimi eğlendirmek zorundaydım. Ülkedeki sürekli seyahatlerimde, insanların doğasını, toprağın kalitesini inceledim; ve kısacası, gözlemlemeye değer her şeyle doğru bir şekilde tanıştım. Hiçbir şeyi unutmamak için, her seyahatin notlarını yazmaya kendimi adadım. Bu notları daha sonra elimden geldiğince genişlettim ve böylece krala hatırı sayılır büyüklükte bir cilt sunabildim. Kısa süre sonra bu eserin majestelerini hiç de rahatsız etmediğini fark ettim. Bunu dikkatle okudu ve sonra büyük bir törenle senatoya önerdi. Kısa süre sonra gezegenin her yerinde ilgi çekici olan her şeyi keşfetmek ve duyurmak için kullanılmam gerektiğine karar verildi. Gerçekten! Uykusuz gecelerim ve yorucu günlerim için daha büyük yüklerden, daha ağır emeklerden daha farklı bir ödül bekliyordum. Ancak şairle birlikte sessizce iç çekebildim:

"Ah! O Erdem herkes tarafından övülmeli, -- Yumuşak ışınlarıyla tüm kalpleri ısıtmalı:
Yine de sahibini alaya almalı ve dondurmalı."

Ancak, her zaman yeni olan her şeyi görmek ve duymak için büyük bir arzum olduğundan ve dönüşümde gerçekten iyi kalpli kraldan muhteşem bir ödül beklediğimden, bu işe bir tür zevkle başladım.

Nazar gezegeni yalnızca altı yüz mil çevre uzunluğuna sahip olmasına rağmen, ağaçlara göre, esas olarak yavaş hareket etmeleri nedeniyle, çok geniş görünüyor. Hiçbir Potuan iki yıldan daha kısa bir sürede etrafını dolaşamazken, ben uzun bacaklarımla iki ayda kolayca geçebilirim. Bu yolculuğa Kavak ayında çıktım. Şimdi anlatacağım şeylerin çoğu o kadar ilginç ki, okuyucu bunların sadece bir hevesle yazıldığına veya en azından şiirsel bir düzenek olduğuna kolayca inanabilir. Bu gezegendeki fiziksel ve ahlaki çeşitlilikler o kadar çok ve o kadar büyüktür ki, yalnızca dünyanın zıt kutuplarındaki uluslar arasındaki farkı
düşünen bir adam, bunlar hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebilir. Nazar uluslarının sesler ve denizlerle bölündüğü ve bu kürenin bir tür Takımada olduğu
göz önünde bulundurulmalıdır. Tüm maceralarımı anlatmak yorucu olurdu ve yorumlarımı bana en dikkat çekici görünen insanlarla sınırlayacağım.

Hepsiyle ortak bulduğum tek şey figür ve dildi. Hepsi ağaçtı. Ancak gelenekler, jestler ve duyular o kadar büyüktü ki, her eyalet yeni bir dünya gibi görünüyordu.

Potu'nun yanındaki eyalet olan Quamso'da, sakinler tamamen meşe
ağaçlarıdır. Bedensel zayıflık veya hastalık bilmezler, ancak çok uzun bir yaşa kadar mükemmel ve sürekli sağlıkla gelirler. Tüm yaratıkların en şanslıları gibi görünürler; ancak onlarla biraz
ilişkiden sonra, bu varsayımın büyük bir hata olduğunu gördüm. Hiçbirini üzgün görmeme rağmen, hiçbiri mutlu görünmüyordu. En saf cennet bile
etkileyici değildir, ancak bir fırtınadan sonra; bu yüzden mutluluk bu meşeler tarafından takdir edilmez, çünkü asla kesintiye uğramaz; sağlığı kutsamazlar,
çünkü asla hasta olmazlar. Yaşamlarını uysal ve kesintisiz bir kayıtsızlık içinde geçirirler. Çok az nezaket ve iyi kalplilikle, konuşmaları soğuk ve neşesizdir; tavırları katı ve kibirlidir. Tutkuları olmadan suçsuzdurlar; zayıflıkları olmadan, acımasızdırlar.

Acı ve hastalığın ölümlülüklerini hatırlattığı tek kişiler, kendi acılarında başkalarının acılarına sempati duymayı ve onlara şefkat göstermeyi öğrenirler.

Şimdi, acının ve ölüm korkusunun, diğer insanlar arasında karşılıklı sevgi ve neşeli sohbet üretme eğiliminde olduğunun canlı bir kanıtına sahip olduğum bir ülkedeydim. Burada, ilk kez, bize gerçekten iyi olan ve en mutlu sonuçları üreten
sıkıntı ve acıyı getirdiği için Yaratıcı'ya homurdanmanın aptallığını ve günahını öğrendim.

Bazen Maskatta veya Kutsanmış Topraklar olarak adlandırılan Lalak eyaleti, yolculuğumun bir sonraki sırasındaydı. Bu topraklar çok
uygun bir şekilde adlandırılmış. Her şey kendiliğinden filizleniyor:

Burada, kavun asmaları ve nemli çilekler arasında,
Sütlü dereler ve kehribar bal şarabı akıntıları akıyor;
Orada, kristalden gelen lezzetli şarap daha neşeli fışkırıyor,
Baküs'ün uykusundan kurtulmuş gibi.
Dağın yemyeşil yamacı boyunca,
Altın parlaklığıyla berrak su dalgalanıyor. Vadilerde, yumuşak dalgalı, sızan kayan
Tatlı sular, kaynayan doğanın memelerinden;
Ve Cennet ağaçları dallarına ulaşır,
Mor erik ve olgun şeftali ile eğilerek.
Bütün topraklardan besleyici lezzetler yükselir,
Oğullarını kutsamak için, sonra da gökyüzünü koklamak için yükselir.

Bu avantajlar, sakinleri hiçbir şekilde mutlu etmez.
Bana öyle geldi ki, daha sert iklimlerde çalışan işçiler, zorunlu olarak tembellik ve lüks içinde çürüyen bu insanlardan
çok daha iyi durumdadırlar.

Lalak'ın yanında, selvi ağaçlarının yaşadığı Mardak vardır. Bunların farklı
soyları veya ırkları vardır, gözlerinin sayısına veya şekline göre belirlenir. İşte
çeşitlerinin bir listesi:

Uzun gözlü Nagiri; tüm nesneler onlara uzun görünür.

Gözleri kare olan Naquire.

Çok küçük gözlere sahip Palampi.

Zıt yönlere bakan iki gözlü Jaraku.

Mehanki, üç gözlü.

Panasuki, dört gözlü.

Gözleri tüm alnı kaplayan Harramba; ve son olarak,

Boyunda tek gözü olan Skodolki.

Bu ırkların en kalabalık ve en güçlüsü Nagirianlardır. Krallar,
senatörler ve rahipler her zaman bu sınıftan seçilir. Hiçbiri
hiçbir makama kabul edilmez, ancak yemin ederek,
güneşe adanmış ve tapınağa yerleştirilmiş belirli bir masanın dikdörtgen olduğunu kabul eden ve tanıklık edenler hariç. Bu masa, mardakanik ibadetin en kutsal nesnesidir.
Onurlandırmaya talip olanların yemini şöyledir:

"Kaki manaska quihampu miriac jakku, mesimbrii caphani crukkia, manaskar
quebriac krusondora."

İngilizce:

"Güneşin kutsal masasının bana dikdörtgen göründüğüne yemin ederim ve
son nefesime kadar bu görüşte kalmaya söz veriyorum."

Herhangi bir sınıftan yeni başlayan bu yemini ettiğinde, Nagirianlar arasına alınır ve herhangi bir görev için nitelikli hale gelir. Benim geldiğim günün ertesi günü, pazar yerinde yürürken, yaşlı bir adamı kırbaç direğine taşıyan bir grupla karşılaştım. Onlara suçunun niteliğini sordum ve bana, güneşin kutsal masasının kendisine dik göründüğünü alenen ilan eden bir sapkın olduğunu söylediler.

Hemen tapınağa girdim, gözlerimin ortodoks olup olmadığını merak ediyordum. Masa kesinlikle görüş alanıma dikti ve döndüğümde bunu ev sahibime söyledim. Yakın zamanda kilise muhafızı olarak atanan bu ağaç, bu durumda derin bir iç çekti ve
kendisine de dik göründüğünü itiraf etti, ancak görevden atılma korkusuyla, hatta daha kötüsüyle, böyle bir fikri açıkça ifade etmeye cesaret edemedi.

Her eklemimde titreyerek, heterodoks görüşüm yüzünden sırtımın ağrıyabileceğinden korkarak bu bölgeyi sessizce terk ettim.

Kimal düklüğü, bu gezegendeki eyaletlerin en güçlüsü ve en zengini olarak kabul edilir.
Sınırları içinde sayısız gümüş madeni vardır:
nehirlerinin kumu altın rengindedir ve kıyıları
en iyi suyun inci istiridyeleriyle kaplıdır.

Yine de bu eyaletin insanları, ziyaret ettiğim diğer eyaletlerin insanlarından daha sefildir. Onlar madenciler, altın süzgeçleri ve
inci dalgıçlarıdır, en rezil köleliğe mahkûm edilmişlerdir, suya batırılmışlardır,
ya da havadan ve ışıktan uzak tutulmuşlardır ve hepsi de değerli kazanç uğrunadır.
Parlak biblolara duyulan şehvet ne kadar da
garip ve anlamsızdır!

Zenginlik sahipleri, mülkleri üzerinde sürekli bir gözetleme yapmak zorundadırlar,
çünkü topraklar soyguncularla doludur. Hiçbiri silahlı bir maiyet olmadan seyahat edemez. Bu nedenle, komşularının özlemle baktığı bu insanlar kıskançlık uyandırmaktansa acınmayı hak etmelidir. Korku, güvensizlik ve kıskançlık tüm kalplerde öfke yaratır: herkes komşusunu bir düşman olarak görür. Üzüntüler ve dehşetler, uykusuz geceler, solgun yüzler ve titreyen eller, komşularının en büyük iyilik olarak gördüğü o zenginliğin meyveleridir. Kimal'daki gezintilerim tüm deneyimlerimdeki en tatsız ve tehlikeli olanlardı. Rotam doğuya doğruydu. Genellikle nazik ve sosyal olan, ancak gelenekleri özel bir ilgiyi hak edecek kadar
tek olmayan birçok insan arasında seyahat ettim. Doğanın tamamen
sapkın olduğu Quambojalar arasına girdiğimde merak etmek için çok sebebim oldu. Bu insanlar yaşlandıkça, daha şehvetli hale geliyorlar.
Düşüncesizlik, şehvet düşkünlüğü ve düzenbazlık yıllar geçtikçe artıyor.
Hiçbiri
kırk yaşından sonra görev almaya tahammül etmiyor. Bu yaşta,
çocukluğun vahşiliği ve ahlaki duyarsızlığı başlıyor;
sadece çocukluğun sporları hoşgörüyle karşılanıyor. Ağaç reşit olmuyor ve
daha genç akrabalarının vesayeti altına alınıyor.

Birkaç yıl içinde tekrar çocuk olmaya mahkûm edileceğim Quamboja'da uzun süre kalmanın uygun olmadığını düşündüm.

Kokleku'da farklı bir tür sapkınlığa tanık oldum. Eski eyalette, doğa bu sapkınlığın aracıydı; burada ise yasa aracı. Koklekuanlar ardıç ağaçlarıdır.

Erkekler tek başlarına yemek pişirir ve tüm ev işlerini yaparlar. Savaş zamanında,
orduda hizmet ederler, ama her zaman saflarda. Kadınlara,
tüm sivil, ilahi ve askeri görevler emanet edilir. Kadınlar şu şekilde akıl yürütür: Erkekler daha büyük bedensel güce ve daha büyük dayanıklılık
güçlerine sahiptir; bu nedenle, doğanın onların tüm işi yapmalarını amaçladığı açıktır. Ancak bu onları o kadar meşgul edecektir ki,
düşünmeye vakitleri olmayacaktır. Dahası, sürekli fiziksel emek zihni
aşağıladığı için, eğer düşünmeye kalkışsalardı, düşünceleri çocukça ve
pratik olarak işe yaramaz olurdu. Bu nedenle, işlerin yönetiminin kadınlara ait olduğu açıktır. Evin hanımı,
çalışma odasında, etrafında kitaplar ve kağıtlarla bulunabilirken,
efendi mutfakta yemek pişirir ve
çamaşır yıkar.

Bu tutarsız geleneğin birçok hüzünlü etkisini gördüm.

Diğer yerlerde, iffetlerini pazara getiren ve cazibeleriyle ticaret yapan kadınlar bulunur. Burada genç erkekler gecelerini satarlar ve bu amaçla belirli konutlarda toplanırlar, bunların önüne tabelalar asılır. Bu erkekler çok fazla sorun çıkarmaya başladıklarında, başka yerlerde fahişelerin cezalandırıldığı gibi cezalandırılırlar. Kadınlar sokaklarda dolaşır, erkekleri çağırır, onlara bakar, ıslık çalar ve psh! diye bağırır; çenelerinin altından kıkırdar ve en ufak bir utanç duymadan her türlü numarayı yaparlar. Bu kadınlar zaferleriyle övünürler, tıpkı bizim gibi züppeler, hanımlarla olan yakınlıklarından dolayı kendilerini övünçle beslerler, hanımların tek iyiliği kulağına sert bir tokat yemek olabilir. Burada hiç kimse genç bir erkeği aşk mektupları ve hediyelerle kuşatmakla suçlanmaz. Fakat genç bir adam, genç bir kadının ilk yalvarışına hafifçe evet derse, tüm nezaket kurallarını çiğnemiş olarak görülecektir.

O sırada ben kırsaldaydım, bir senatörün oğlunun genç bir bakire tarafından ihlal edilmesi nedeniyle korkunç bir kargaşa çıktı.
Genellikle bu kibirli ve iğrenç eylemden dolayı kınandı.
Genç adamın arkadaşları, onun kovuşturulması ve suç kanıtlanırsa, genç adamın onurunu onunla evlenerek onarmaya mahkum edilmesi konusunda ısrar ettiler,
özellikle de bu özgürlük onu baştan çıkarana kadar saf ve erdemli bir hayat yaşadığına yemin edilebilirdi.

Kutsanmış Avrupa! Bu vesileyle haykırdım; üç kez kutsanmış Fransa ve
İngiltere! isimlerin -zayıf cinsiyet--zayıf kaplar--boş isimler olmadığı yer:--karıların kocalarına o kadar tamamen tabi olduğu yer ki
özgür irade ve asil özlemlerle donatılmış yaratıklardan ziyade makineler veya otomasyonlar gibi görünüyorlar!

Kokleku'daki en görkemli bina, üç yüz güzel genç adamın hayat boyu hapsedildiği Kraliçe'nin haremidir.
Kraliçe o kadar kıskançtır ki, hiçbir dişinin duvarlara yüz metreden daha fazla yaklaşmasına izin verilmez. Irklarından kraliçe ve birkaç
kurumuş ve çirkin bekar kadın dışında hiçbirini görmeyen zavallı yaratıklar, düşüncesiz ve
neşesiz bir şekilde bitkisel hayata girerler. Kraliçenin huzurunda, tesadüfen, biçimimin övüldüğünü duyduğumdan, bu doğal olmayan ve
iğrenç ülkeden aceleyle kaçtım:

--Ayaklarıma korku kanat taktı.

Doğuya doğru yolumu sürdürerek, esas olarak felsefe ve bilimler çalışmakla meşgul olan sakinlerinin boş yere
felsefi diyara
geldiklerine geldim. Uzun zamandır ve içtenlikle bu diyarı görmek istiyordum, coşkuyla
müslerin merkezi olduğunu
söylemiştim.

Mümkün olan en hızlı şekilde acele ettim. Ama yollar o kadar çok taş, çukur ve bataklıkla
doluydu ki, geciktim, kirlendim ve yaralandım.
Ancak, bu sıkıntılara sabırla katlandım, beni bekleyen zevkleri bekledim ve cennete giden yolun güllerle bitmediğini çok iyi biliyordum. Bir saat boyunca mücadele ettikten sonra bir köylüyle karşılaştım, ona selam verdikten sonra Maskattia sınırlarının ne kadar uzakta olduğunu sordum. "Daha doğrusu," diye cevapladı, "ne kadar geriye gitmeniz gerektiğini sormalısınız; çünkü şu anda tam ortasındasınız!"

Büyük bir şaşkınlıkla, "Nasıl oluyor da saf filozofların yaşadığı bir ülke vahşi hayvanların ve cahil barbarların meskeni gibi görünüyor?" diye sordum. "Gerçekten de," dedi köylü, "İnsanlar bu tür önemsiz şeylerle ilgilenmek için zaman bulabilselerdi daha iyi görünürdü. Şu anda mazur görülmeleri gerekir, çünkü kafalarında daha yüce ve daha asil şeyler var: şimdi güneşe giden en kısa yol hakkında spekülasyon yapıyorlar. Hiç kimse aynı anda hem üfleyip hem de yutamaz."

Kurnaz köylünün ne demek istediğini anladım ve başkent Casea'ya giden yönü aldıktan sonra onu terk ettim. Muhafızlar ve büyük bir kasabanın kapılarının etrafındaki olağan topluluk yerine, tavuklar ve kazlar rahatça dolaşıyorlardı: Kapının çatlaklarında kuş yuvaları ve örümcek ağları asılıydı. Sokaklarda filozoflar ve domuzlar birbirine karışmıştı ve her iki sınıf da aynı şekilde pis olduğundan, birbirlerinden yalnızca biçimleriyle ayırt edilebilirlerdi. Filozoflar, üzerlerindeki kir o kadar yoğundu ki, hakkında bir fikir vermeye
cesaret edemeyeceğim bir tür pelerin giyiyorlardı. Bu bilge adamlardan biriyle karşılaştım, sanki birtakım spekülasyonlara dalmış gibiydi.

"Affedersiniz, sanat ustası!" diye bağırdım, "Size bu kasabanın adını sorabilir miyim?" Bir süre kıpırdamadan, gözleri kapalı bir şekilde durdu; sonra
biraz transtan çıkıp gözlerini yukarı doğru çevirerek, "Öğlene çok da uzak değiliz!" diye mırıldandı.

Mükemmel bir duyarsızlığı ele veren bu zamansız cevap, metodik ve pratik çalışmadan kaynaklanan zekanın, çok fazla öğrenmenin getirdiği uyuşuk delilikten daha iyi olduğuna beni ikna etti.

Bir filozoftan ziyade, aklı başında bir hayvanla veya herhangi biriyle karşılaşmayı umarak devam ettim. Pazar yerinde, çok geniş bir meydanda, yazıtlarla kaplı çok sayıda heykel ve sütun vardı.

Mümkünse karakterlerin anlamını öğrenmek için bunlardan birine yaklaştım. Kelimeleri hecelemekteyken, sırtım aniden ısındı ve hemen ardından bacaklarımdan aşağı ılık suyun aktığını hissettim.
Döndüğümde derenin pınarını keşfettim ve işte! soyut bir filozof, sırtımda rahatça, köpeklerin çalışmaya karşı yaptığı aynı işlemi yapıyordu.

Bu rezil numara öfkemi uyandırdı ve ona sert bir darbe indirdim.

Filozof bunun üzerine kendine geldi ve saçlarımdan yakalayıp
beni pazar yerinde sürükledi. Mücadelelerimiz kısa sürede ikimizi de
yere düşürdü. Sonra bir sürü filozof koşarak yanımıza geldi
ve beni rakibimin altından sürükledikten sonra
bana sopalarıyla vurdular ta ki bayılana kadar. Sonra büyük bir eve götürüldüm ve
salonun ortasına atıldım. Kötü muamelemden bir ölçüde kurtulmuştum.

Bunu gören bilge adam, merhamet dualarıma rağmen
beni dövmeye devam etti. Artık öfkenin yoğunluğunun felsefi olanla karşılaştırılamayacağını ve erdem ve ılımlılık öğretmenlerinin aynı şeyi uygulamaya çağrılmadığını öğrendim. Zalimim beni ne kadar uzun süre döverse, kanı o kadar kaynadı. Sonunda salona dört sofist geldi, pelerinleri onları eski tiranlarımdan farklı bir sınıftan ilan ediyordu. Bana karşı biraz şefkat duyuyorlardı ve diğerlerinin öfkesini yatıştırdılar. Başka bir eve götürüldüm ve haydutların elinden kurtulup dürüst insanların arasına girdiğim için çok mutluydum. Koruyucularıma felaketin nedenini anlattım. Tüm bu olaya yürekten güldüler ve sonra bana filozofun derin düşüncelere dalmış bir şekilde beni, bazı doğal durumlarda önünde durmanın
âdet olduğu bir sütun sandığını açıkladılar. Tam kendimi güvende hissettiğim anda. Korkudan neredeyse
ölüyordum. Kemikler ve cesetlerle dolu, dayanılmaz bir kokunun olduğu bir diseksiyon odasına götürüldüm.

Bu iğrenç ininde yarım saat kadar çürüdükten sonra, evin hanımı
kendi hazırladığı yemeğimi getirdi. Çok
kibar ve cana yakındı; ama bana yakından baktı ve sürekli
iç çekti. Üzüntüsünün nedenini sordum. "Benim
çekeceğim acıları düşündüğünde hastalandığını" söyledi.

"Gerçekten de," dedi, "dürüst insanların arasına girdin, çünkü bu evde yaşayan
kocam bir tıp doktoru ve diğerleri onun
meslektaşları: ama senin sıra dışı fiziğin onların merakını uyandırdı ve
iç yapını yakından incelemeye karar verdiler. Sonuç olarak, anatomide yeni bir fenomen bulma umuduyla seni
kesip biçmeyi düşünüyorlar." Bu haberi duyduğumda
şaşkına döndüm. Öfkeyle bağırdım:

"Yabancıları sadece
kesmek için ağırlayan insanlara nasıl dürüst denebilir, hanımefendi?"

"Parmaklarını toprağa saplamalısın," diye cevapladı, "ve girdiğin
toprağı koklamalısın!" Gözlerimde yaşlarla ona
arabuluculuk etmesi için yalvardım. "Arabuluculuğum sana hiçbir fayda sağlamaz: ama seni başka yollarla kurtarmaya çalışacağım." diye cevapladı. Sonra
elimi tuttu, beni dikkatlice arka kapıdan dışarı çıkardı ve beni şehir kapısına götürdü.

Burada nazik ve kibar rehberimden ayrılırdım; ama
en canlı ifadelerle minnettarlığımı gösterirken, aniden
konuşmamı böldü ve tamamen güvende olana kadar beni
bırakmayacağını belirtti. Geri dönmeye ikna olmayacaktı. Birlikte
yürüdük. Bu arada beni insanların gelenekleri ve çılgınlıkları hakkında adil ve mantıklı yorumlarla eğlendirdi. Daha sonra
sohbeti daha hassas konulara çevirdi. Şehirden biraz uzaktaydık. Yumuşak arkadaşım beni kurtardığı tehlikeden bahsetti ve karşılığında benden aniden ahlaki olarak imkansız olan bir nezaket talep etti.

Bana bu topraklardaki kadınların talihsiz kaderinden çok duygu ve sıcaklıkla bahsetti: Tamamen spekülasyonlarına dalmış ve kitaplarının arasına gömülmüş filozoflar, evlilik görevlerini endişe verici bir
ölçüde ihmal ediyorlar. "Evet," diye devam etti, "size yemin edebilirim ki, eğer bazı nazik gezginler zavallı durumumuza ara sıra acıyıp acılarımızı hafifletmezse, tamamen mahvoluruz."

Anlamadığımı iddia ettim ve her zamanki gibi sıradan ve kayıtsız bir sempati gösterdim.

Ama soğukkanlılığım ateşe benzin gibiydi. Hızımı artırdım. Kalbi şimdiye kadar tatlı gülümseyen
tanrıçaya tabi olan zavallı kadın şimdi öfkeye dönüşmüştü.

Yeni tehlikemden kaçtım. Korku ve bacaklarım onu
geçmemi sağladı. Çığlıklarıyla karışan aşağılayıcı sıfatlar hızla düştü;
en son ayırt edebildiğim şuydu: _Kaki Spalaki_:--nankör tazı!

Diğer eyaletlere geçtim, buralarda pek az sıra dışı ve
tuhaf şey buldum.

Artık Nazar'ın tüm harikalarını gördüğümü düşünüyordum. Fakat
Cabac diyarına geldiğimde, bakışlarıma daha ilginç ve daha inanılmaz şeyler
ifşa edildi. Cabacan'lar arasında başları olmayan belirli bir sınıf vardır. Bunlar o uzantı olmadan doğarlar.
Göğüslerinin ortasındaki bir delikten konuşurlar. Bu doğal kusurdan dolayı,
genellikle beyinlerinin yararlı olduğu düşünülen görevlerden dışlanırlar. Yine de yararlı bir sınıftırlar: bunların çoğu
sarayda görülür; yatak odası beyefendileri, ev hizmetçileri, harem bekçileri vb.

Bu sınıftan teğmenler, kilise katipleri ve bu tür beyinsiz memurlar seçilir.

Bazen bunlardan biri hükümetin özel lütfuyla veya arkadaşlarının etkisiyle senatoya alınır.
Bu genellikle ülkeye zarar vermeden yapılır; çünkü ülkenin işinin birkaç senatör tarafından yürütüldüğü ve geri kalanların sadece koltukları doldurmak, liderlerin kararlarına katılmak ve onları desteklemek için yararlı olduğu iyi bilinir.

Cambara ve Spelek eyaletlerinin sakinleri, hepsi ıhlamur ağacıdır. Ancak benzerlikleri formda biter. Cambaranlar sadece yaklaşık dört yıl yaşarlar. Spelekliler ise dört yüz yıllık harikulade bir yaşa ulaşırlar.

Eski yerde, insanlar doğumdan birkaç hafta sonra tam olarak büyürler ve eğitimlerini ilk yıldan önce tamamlarlar. Kalan üç yıl boyunca ölüme hazırlanırlar. Eyalet, tüm erdemlerin mükemmelliğe ulaştığı gerçek bir Platonik cumhuriyet gibi görünür. Sakinler, kısa yaşamları nedeniyle, sanki sürekli olarak kanat çırpmaktadırlar. Bu hayatı aceleyle geçtikleri bir kapı olarak görürler. Kalpleri bugüne değil, geleceğe odaklıdır. Gerçek filozoflar olarak adlandırılabilirler, çünkü lüks ve zevke önem vermezler, Tanrı korkusu, erdemli eylemler ve temiz vicdanlar aracılığıyla kendilerini sonsuz mutluluğa layık kılmak için çabalarlar. Kısacası, bu topraklar azizlerin ve meleklerin meskeni gibi görünüyordu; tek erdem okulu.

Burada, hayatın kısalığından yakınanların, takdirle kavga edenlerin mantıksızlığını düşünmeye başladım! Hayat, lüks ve aylaklık içinde geçirildiğinde kısa olarak adlandırılabilir. En kısa hayat, iyi kullanıldığında uzundur.

Spelek'te ise, tam tersine, hatalı yaratıklarda ortak olan tüm ahlaksızlıklar
bir araya toplanmış gibi görünür. İnsanların zihninde sadece şimdiki zaman vardır,
çünkü geleceğin mantıklı bir kaybolma noktası yoktur. Samimiyet, dürüstlük, iffet ve nezaket, yerini yalana, şehvete ve kötü tavırlara bırakmak için uçup gitmiştir.

Bu eyaletten uzaklaştığım için mutluydum, ancak ötesinde uzanan
ıssız ve kayalık bölgeleri geçmek zorundaydım. Bu çöller
Spelek'i Spalank'tan veya "Masum Topraklar"dan ayırır.

Bu isim sakinlerinin uysallığından ve masumiyetinden
alınmıştır. Bunların hepsi taş meşelerdir ve tüm duyarlı varlıkların
en mutluları oldukları düşünülür. Zihinsel hiçbir
uyanıklığa maruz kalmazlar ve tüm ahlaksızlıklardan arınmışlardır.

Zorunluluktan uzak, cahil, hepsi itaat etti
Doğanın basit kurallarına. Adalet kolay
Ve süssüz erdem uyguladılar; çünkü bilinmeyen
Ceza ve korku yoktu. Hiçbir kutsal taşa
Tehditler kazınmamıştı: hiçbir kutsal masa
Yasanın gök gürültüsünü ilan etmemişti. Hiçbiri titremedi
Hükümdarın kaşlarını çatmasına veya başını sallamasına: ama, korumasız,--
Omuzlarında hazır duran keskin çelikle,--
Ya da cinayet aletleriyle dolu kale duvarı,
Tüm saflar güvendeydi. Hiçbir savaş alanında
Galip taç giymedi veya kanlı bir sunak
Akrabalarının cesetleriyle yığılmadı.
Sporlarla
Ve hoş hikayelerle, bebek masumiyetinde yaşadılar
(Anne kucağında lekesiz yatan masumiyet.)
Böylece barışın şefkatli kucaklamasından geçtiler,
Kolayca Ölüm'ün kararlı kavrayışına geçtiler. Bu eyalete geldiğimde, bu insanların kazandıkları ünün, yani: erdemi yasanın otoritesinden ziyade eğilimden uyguladıkları ününün haklı olduğunu gördüm.

Ancak kıskançlık ve hırs onlar için tamamen bilinmez olduğundan,
üstün olma teşvikleri ve büyük şeyler için istek eksikti.

Sarayları, mahkemeleri, güzel binaları yoktu.
Yasayı yönetecek
hükümdarları; onları mahkemeye taşıyacak
açgözlülükleri yoktu.
Sonuç olarak, kötü alışkanlıkları olmasa da, sanattan, muhteşem erdemlerden ve bir halkı rafine eden şeylerden hiçbir şey bilmiyorlardı.
Akıllı ve düşünceli bir
millet olmaktan çok bir meşe ormanına benziyorlardı.

Sonra Kiliak eyaletinden geçtim.
Bu eyaletin yerlileri, alınlarında ne kadar yaşayacaklarını gösteren belirli izlerle doğarlar. İlk başta bu insanların mutlu olduğunu düşündüm,
çünkü ölüm onları asla beklenmedik bir şekilde yakalayamaz,
günahlarının ortasında onları koparamazdı. Fakat her biri hangi gün öleceğini bildiğinden, tövbeyi son saate kadar ertelemek olağandır. Sadece ölüm şarkılarını söylemeye başlayanlar gerçekten dindardır.

Birçoğunun başları öne eğik ve perişan bakışlarla sokaklarda dolaştığını gördüm; alınlarındaki işaretler hızla yok oluşlarını ilan ediyordu.

Kalan saatlerini ve dakikalarını parmaklarıyla saydılar ve
zamanın hızına dehşetle baktılar.

Yaratıcının bu konuda bize olan bilgeliği ve iyiliği bu topraklarda bana açıkça göründü. Artık gelecekten habersiz olmamızın bizim için daha iyi olduğundan şüphe edemezdim.

Kiliak'tan Askarak krallığına doğru kara bir boğazın üzerinden yelken açtım; orada
yeni harikalar beni karşıladı. Cabac'ta insanlar başsız görülürken, burada tam tersine, bireyler dünyaya yedi baş ile gelirler. Bunlar büyük evrensel dehalardır. Eskiden, neredeyse ilahi bir saygıyla tapınılırlardı ve senatör, baş yargıç vb. yapılırlardı. Başlar kadar çok planları ve çareleri olduğu için, birçok farklı şeyi şevkle ve hızla yerine getirirlerdi ve hükümet onların elindeyken, değişmeyen hiçbir şey kalmazdı.

Ancak, aynı anda birkaç fikir setini etkili hale getirdiklerinde, bu fikirlerin birbirleriyle temas etmesi çok doğaldı.
Sonunda, o kadar karmaşık bir şekilde birbirine karıştılar ki, yedi başlı
dehalar içeriden dışarıyı ayırt edemez hale geldiler. Hükümet işleri o kadar düzensizleşti ki, onları bu her şeyi bilen yargıçların getirdiği basitliğe geri döndürmek için yüzyıllar gerekti.

Oraya gitmeden önce, yedi başlı insanların önemli görevlerden hariç tutulduğu ve hükümetin yönetiminin basit ve sıradan kişilere, yani tek başlı kişilere verildiği bir yasa çıkarılmıştı.

Çok başlılar artık Cabac'ın başsızlarıyla aynı yerleri işgal ediyorlar.

Askarak'ın ötesinde ve geniş çöllerle ondan ayrılmış olan Bostanki Dükalığı uzanıyor. Bostankinler dış görünümleriyle Potuanlara benziyor.

İç yapıları çok sıra dışı.
Kalp sağ bacağa yerleştirilmiş; bu yüzden onlar için kalplerinin pantolonlarında olduğu söylenebilir.

Nazar'ın tüm sakinleri arasında en büyük korkak oldukları için ünlüler.

Sinirli, bitkin ve yorgun bir şekilde şehir kapılarının yakınındaki bir meyhaneye geldim. Ev sahibine homurdanmaktan kendimi alamadım çünkü istediğimi sağlayamadı. Zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü
önümde, gözyaşları ve inlemeler arasında af diledi ve sağ bacağını bana doğru tuttu ki kalbinin nasıl attığını hissedebileyim.

Buna güldüm ve neredeyse kızmayı unuttum. Zavallı günahkarın gözlerinden yaşları sildim ve ona korkmamasını söyledim. Ayağa kalktı,
elimi öptü ve yemeğimi hazırlamak için dışarı çıktı. Çok geçmeden mutfaktan acıklı çığlıklar ve ulumalar duydum. Oraya doğru koştum ve büyük bir şaşkınlıkla, alçakgönüllü ve titrek Monsieur korkak'ın karısını ve hizmetçi kızlarını
çok cesurca dövdüğünü gördüm. Beni
algılayınca kaçıp gitti. Ağlayan karısına ve kızlara döndüm
ve kuzu gibi ev sahibimde bu kadar korkunç bir öfkeyi neyin uyandırabileceğini sordum. Bir süre sessizce, gözleri yere dikilmiş bir şekilde durdular. Sonunda karısı şu sözlerle cevap verdi: "Sevgili yabancı! İnsan doğası hakkında pek fazla bilgin yok gibi görünüyor.
Silahlı bir düşmana bakmaya cesaret edemeyen ve en azından gürültü yapan bu yerin vatandaşları fareler gibi deliklere
sürünüyor, mutfaklarda tacizde bulunuyor ve biz güçsüz kadınlara
zulmediyorlar."

Bu insanların alçak ve korkak ruhundan tamamen iğrenerek,
Mikolak'a gitmek için bir tekne kiraladım. Karaya çıktığımda, tekneye
başlarken koyduğumu hatırladığım dış paltomu kaçırdım. Kayıkçıyla uzun süre tartıştıktan sonra, kayıkçı bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledikten sonra, bir
sulh yargıcına gittim ve tüm meseleyi ona anlattım.
Mallarımı emanet ettiğim
birini dava edemezsem, en azından kendi malımı talep etme hakkım olduğunu ileri sürdüm.

Kayıkçı hala hırsızlığı reddetti ve onu haksız yere suçladığım için cezalandırılmamı talep etti. Bu şüpheli davada, mahkeme
tanık talep etti. Bu talebe cevap veremedim, ancak
karşımdakinin masumiyetine yemin etmesini önerdim.

Bu teklif üzerine yargıç gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu topraklarda, dostum,
dinsel onayın hiçbir ağırlığı yoktur. Yasalar bizim tanrılarımızdır.
Bu nedenle, kanıt resmi bir şekilde, tanıklar veya
yazılı belgelerle verilmelidir. Bunu yapamayanlar sadece davalarını kaybetmekle kalmaz,
kötü niyetli suçlama nedeniyle cezalandırılırlar. Davanızı tanıklarla kanıtlayın ve
sizinkini geri alırsınız." Davamı kaybettim, ancak
yabancılara gösterilen misafirperverlik nedeniyle cezalandırılmadım.

Kendi kaybıma üzülmektense bu insanlara acımak için çok daha fazla nedenim vardı.
Güvenliğini çıplak insan yasalarına dayandıran toplum ne kadar da zayıf.
Volkanik bir dağın üzerine kurulmuş bir şehir gibi!
Din temeline dayanmayan o politik yapıda pek az sağlamlık var.

Bu ateist toprakları terk ederek, dağın eteğindeki bir vadide bulunan Bragmat'a çok yüksek bir dağdan geçtim.
Bu şehrin insanları ardıç ağaçlarıdır. Karşılaştığım ilk kişi bana doğru koştu ve
vücudunun ağırlığıyla bastırarak beni yere serdi. Bu sert selamlamanın nedenini sorduğumda, en nazik ve zarif ifadelerle
affımı diledi. Birkaç dakika sonra, bir başkası
çalıntı bir direkle yanıma vurdu ve aynı şekilde dikkatsizliğini güzel bir konuşmayla mazur gösterdi. Kör olduklarını düşündüm ve
geçtiğim herkese çok geniş bir alan bıraktım.

Daha sonra, aralarından bazılarının çok
keskin bir görüşe sahip olduğu, böylece diğerlerinin görüş alanının çok ötesindeki nesneleri
görebildikleri, ancak doğrudan önlerinde olanı göremedikleri söylendi. Bu keskin görüşlü insanlara Makkati denir ve çoğu astronomi ve aşkın felsefede
ustadır.

Bu tarihte kayda değer hiçbir şey bulamadığım birkaç eyaletten daha geçtim; ve iki aylık bir
uzaktan sonra Potu'ya geri döndüm.

Kül ayının onuncu günü Potu şehrine girdim. İlk yaptığım şey günlüğümü krala teslim etmek oldu ve kral da günlüğün basılmasını emretti.

Hem Avrupalıların hem de Çinlilerin icat ettiğini iddia ettiği
baskı sanatının Nazar'da asırlardır iyi bilindiği belirtilmelidir. Potuanlar kitabımdan o kadar memnundular ki
okumaktan asla bıkmadılar. Küçük ağaçlar kitabı sokaklarda taşıyıp
"Saray uşağı Skabba'nın Dünya Çapındaki Seyahatleri" diye haykırdılar.

Başarımla gurur duyarak, şimdi daha yüksek şeyler için çabalıyordum ve biraz sabırsızlıkla büyük ve saygın bir makama atanmayı bekliyordum. Beklentilerimin karşılanmaması üzerine, çalışmamı övdüğüm ve sıra dışı liyakatimin karşılığında uygun bir ödül talep ettiğim yeni bir dilekçe verdim.

Yumuşak huylu ve iyiliksever kral dualarımdan etkilendi ve beni
lütuf dolu bir şekilde anmaya söz verdi.

Sözünü tuttu, ama benim hoşuma gitmedi, çünkü onun lütfu yalnızca
maaşımı artırmaktan ibaretti.

Burnumu başka bir yöne doğrultmuştum, ama kralı daha fazla dilekçeyle sıkıştırmaya cesaret edemediğimden, şikayetimi büyük şansölyeye ilettim. Bu çok
aklı kişi beni her zamanki nezaketiyle dinledi ve bana hizmet edeceğine söz verdi. Aynı zamanda bana mantıksız arzularımı terk etmemi ve zayıf yargıma ve genel olarak önemsizliğime daha kesin bir bakış açısıyla yaklaşmamı tavsiye etti. "Doğa," dedi, "sana üvey annelik yaptı; önemli makamlara giden yolu açan yeteneklere ihtiyacın var. Yürümeden önce sürünerek ilerlemelisin; kanatsız uçmayı düşünmek aptallıktır." Benim meziyetlerimi kabul etti: "Ama," diye devam etti, "Devlet işlerine kabul edilmeni sağlayacak olan seninkiler gibi meziyetler değil. Eğer tüm meziyetler bu hakkı verseydi, o zaman her ressam ve heykeltıraş, oymadaki becerisi, renk bilgisi için, meclis kurulunda bir koltuk talep edebilirdi. Meziyet ödüllendirilmeli, ancak ödül amaca uygun olmalı ki Devlet zarar görmesin."

Bu konuşma beni etkiledi ve bir süre sessiz kalmama neden oldu. Ama temel işimde saçlarımın ağarması düşüncesine dayanamadım. Daha önce düşündüğüm, anayasayı iyileştirmek ve böylece cesur bir hamleyle kendi refahımı ve ülkenin refahını ilerletmek için umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdim.

Seyahatimden kısa bir süre önce, krallığın iç durumunu, mekanizmasındaki en az kusuru ve bunu düzeltmek için en iyi araçları keşfetmek için titizlikle incelemiştim.

Kokleku eyaletinde, hükümetin kadınların da rol aldığı
çelişkiler içinde olduğunu öğrenmiştim. Çünkü doğaları gereği kibirli olduklarından, güçlerini
her düşünülebilir yöne doğru genişletmeye çalışırlar ve kendileri için mükemmel ve sınırsız bir hakimiyet elde edene kadar durmazlar.

Bu nedenle, adil cinsiyetin tüm kamu görevlerinden dışlanmasını önermeye karar verdim ve davayı en iyi şekilde ele alarak
benim tarafımda yeterli sayıda ses olacağına güvendim. Erkek cinsiyetini, bu kadın gücünü zamanla zayıflatmazlarsa, maruz kaldıkları tehlikelere ikna etmek bana kolay bir iş gibi göründü.

Bu planı sahip olduğum tüm sanatla, en ikna edici gerekçelerle destekleyerek uyguladım ve krala gönderdim.

Bana lütfunun birçok kanıtını veren kral, bu
zavallı ve küstahça projeye, nezaketle böyle adlandırdığı şeye şaşırdı ve
bunun benim yıkımıma yol açacağını söyledi.

Ancak kısmen kendi akıl yürütmelerime, kısmen de tüm erkek nüfusunun desteğine güvenerek, planıma inatla bağlı kaldım. Yasaya göre,
boynumda bir iple pazar yerine götürüldüm ve
Konsey'in kararını bekledim. Danışmanlar oylarını verdikten sonra,
hüküm kral tarafından imzalanmak üzere gönderildi ve bu yapıldıktan sonra,
bir münadi tarafından aşağıdaki şekilde alenen okundu:

"Olgun bir değerlendirmeyle, Majestelerinin ilk saray uşağı olan Sr. Skabba'nın ikinci cinsi kamu görevlerinden dışlama önerisinin, krallığın huzur ve
düzenini etkilemeden kabul edilemeyeceğine karar veriyoruz: çünkü nüfusumuzun yarısını oluşturan kadınlar, bu yenilikle doğal olarak heyecanlanacak ve böylece
hükümete düşman ve sorunlu hale geleceklerdir. Ayrıca, mükemmel niteliklere sahip ağaçların, şimdiye kadar layık olduklarını gösterdikleri görevlere kabul edilmelerini reddetmenin adaletsiz olduğunu düşünüyoruz ve özellikle, hiçbir şeyi düşüncesizce yapmayan doğanın, onlara üstün ve çeşitli
hediyeler bahşetmesi inanılmazdır. Krallığın refahının, makamların elden çıkarılmasında isimlere değil, uygunluğa dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Ülkenin yetenekli tebaaya ihtiyacı nadir olmadığından, sakinlerin yarısının, sadece doğuştan, işlerde değersiz ve işe yaramaz olarak ilan edileceği bir yasa ilan ediyoruz.

"Ciddi bir müzakereden sonra bunun adalet olduğunu ilan ediyoruz: Yukarıda adı geçen Skabba, cüretkar teklifinden daha az aşağılık olmayan
bu tür durumlarda olağan cezayı çeksin."

İyi kral talihsizliğimi ciddiye aldı, ancak Konseyin kararını değiştirmeye çalışmadı. Bir kural olarak, idam emrimi imzaladı. Ancak kendine özgü yumuşaklığıyla ve
benim garip bir dünyada doğup, eğitildiğimi,
hızlı ve pervasız bir kafanın bir lütuf olduğu düşünüldüğünde, cezamı
Huş ayının başlangıcına kadar hapse çevirdi,
o zaman diğer hayvanlarla birlikte gök kubbeye sürgün edilecektim.
Bu cümle yayınlandığında, hapse gönderildim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

GÖK YOLCULUK.

Yılda iki kez, Kupakki veya posta kuşları adı verilen çok büyük kuşlar,
Nazar gezegeninde kendilerini göstermeye alışkındırlar.

Bunlar belirli düzenli dönemlerde gelip giderler, bu da çeşitli görüşlere yol açmıştır. Bazıları, büyük sayıda
aynı dönemlerde ortaya çıkan ve kuşların yemeyi çok sevdiği böceklerin
onları gezegene çektiğini düşünürler. Bu benim kendi düşüncem. Bu böcekler ortadan kaybolduğunda, kuşların göğe geri dönmesi durumu, bu görüşü neredeyse tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyar. Aynı içgüdü, dünyamızdaki bazı kuş türlerinin düzenli aralıklarla göç etmesine yol açar. Diğerleri, bu kuşların şahinler ve diğer yırtıcı kuşlar gibi, başka diyarlardan ganimet toplamak için eğitildiğine inanır. Bu varsayım, uçuşları
bittiğinde yüklerini ne kadar dikkatli bıraktıklarına dayanır. Bu varsayım, uçuşlarına
başlamadan hemen önce evcil ve nazik hale gelmeleri, kendilerini hareketsiz
yatan ağlara atılmalarına izin vermeleri gerçeğiyle biraz daha güçlenir. Bu arada, düzenli dönem gelene kadar böceklerle beslenirler. Daha sonra, bir ağacı veya insanı alabilecek kadar büyük olan uzun bir kutu, tekrar kuşun bacaklarına bağlanan bir ipe bağlanır. Sürgün gününde, onlardan yiyecek esirgenir, ağlar kaldırılır ve kupakkiler gök kubbeye doğru uçarlar.

Potu'nun iki vatandaşı benimle birlikte sürgüne mahkûm edilmişti. Biri, ruhların doğası hakkında bazı bilgece yorumlarda bulunarak yasayı ihlal eden bir metafizikçiydi; diğeri, dinin kutsallığı ve medeni hukukun birleştirici gücü konusunda şüpheler
başlatan bir fanatikti ve her ikisinin de devrilmesini tasarladığı düşünülüyordu. Bu fanatik, kamu düzenlemeleriyle kendini düzenlemiyordu çünkü, dedi, tüm medeni itaat vicdanıyla uyuşmuyordu. Böylece, bir projeci, bir metafizikçi ve bir fanatik olmak üzere üçümüz, Huş ayının ilk gününde kutulara kapatıldık.

Acı çeken arkadaşlarımın başına ne geldiğini hiç bilemedim. Bana gelince, ben birkaç gün yetecek kadar yiyecekle
kapatılmıştım. Kısa bir süre sonra, yiyecek bir şey bulamayan
kupakki'm inanılmaz bir hızla yola koyuldu.

Genel olarak, yeraltında, Nazar gezegeni ile gök kubbe arasındaki mesafenin yaklaşık dört yüz mil olduğuna inanılır.
Geçişimin ne kadar uzun olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu, ancak yaklaşık
yirmi dört saat olduğunu tahmin ettim.

Bu süre boyunca, kupakki'nin kanatlarının ağır ve monoton çırpınışından başka hiçbir şey duymadım.
Sonunda, kulaklarımda karadan çok uzakta olamayacağımızı bildiren
şaşırtıcı bir ses duyuldu.

Artık kuşun gerçekten eğitildiğini fark ettim, çünkü kutuyu yere o kadar dikkatli bir şekilde yerleştirdi ki en ufak bir sarsıntı bile hissetmedim. Kutu hemen açıldı ve büyük bir maymun kalabalığının ortasında ayağa kalktım. Şaşkınlığıma rağmen, gevezelik etmektense akıllıca bir dille konuşuyorlardı ve ölçülü ve ağırbaşlı adımlarla bir ileri bir geri yürüyorlardı. Çeşitli renklerde giysiler giymişlerdi. Birçoğu bana doğru büyük bir nezaketle yaklaştı ve kutudan bana uzattılar.

Özellikle kuyruğum olmadığını keşfettiklerinde, vücuduma şaşırmış gibi görünüyorlardı. Şaşkınlıkları, daha önce gördükleri herhangi bir yabancıdan daha çok (kuyruğu bir kenara bırakırsak) onlara benzemem gerçeğiyle hiç azalmadı.

Nazar'a yakınlığım nedeniyle, ben geldiğimde su çok yüksekti. Bu gezegenin gök kubbenin gelgitleri üzerinde, ayımızın dünyadaki gelgitler üzerinde yaptığı etkiyle aynı etkisi vardır.

Çok zengin bir üslupla süslenmiş çok büyük bir binaya götürüldüm. Kapıda bir muhafızın varlığı,
buranın sıradan bir maymunun ikametgahı olmadığına beni ikna etti. Daha sonra öğrendiğim gibi,
maymunların belediye başkanının ikametgahıydı.

Bana dillerini öğretmek üzere birkaç öğretmen seçildi.

Üç ay içinde hatırı sayılır bir istekle konuşabildim. Sonra
hepsinin, hızlı yaratıcılığım ve üstün hafızam için hayranlığını kazanmayı bekliyordum. Fakat öğretmenlerim beni
tembel ve anlayışsız olarak ilan ettiler ve sabırsızlıkları yüzünden sık sık
sorumluluklarını terk etmekle tehdit ettiler. Nazar gezegeninde, hızlı algılarım nedeniyle ironik bir şekilde Skabba veya zamansız olarak adlandırıldığım gibi,
burada da Kakidoran olarak adlandırıldım, bu da tembel ve aptal anlamına gelir. Burada yalnızca, bir şeyi anında kavrayıp ifade edebilenlere saygı duyulur. Çalışmalarım sırasında, şehrin her tarafında ihtişam ve lüksün belirgin işaretleriyle karşılaştığım
şehrin etrafında yürüyerek kendimi eğlendirdim.

Eğitimimi tamamladığımda, yani akıcı bir şekilde konuşabildiğimde,
tüm ülkenin adını aldığı başkent Martinia'ya götürüldüm. Belediye başkanının amacı, belli bir danışmanın gözüne girmek ve ona
tuhaf ve benzeri görülmemiş bir hayvan sunmaktı.

Martinia'nın hükümeti aristokrattır. Devlet, eski soylular topluluğundan seçilen
büyük bir konsey tarafından yönetilir.

Sunulacak olan lordun evine gitmeden önce,
belediye başkanı beni, kendimizi onun yüceliğine
sunulabilecek şekilde
gösterebileceğimiz bir otele götürdü. Maskatti veya giydirici denilen birkaç hizmetçi bu amaçla bize katıldı. Biri belediye başkanının kılıcını alıp parlattı;
Bir diğeri kuyruğuna farklı renklerde bantlar bağladı. Burada şunu belirtmek istiyorum,
hiçbir şey bir maymunun yüreğine kuyruğunun süslemesinden daha yakın değildir.

Kondüktörüm cilalanıp giydirildikten ve süslendikten sonra, üç hizmetçinin de eşlik ettiği
başkanın sarayına doğru yola çıktık.

Girişe vardığımızda, belediye başkanı mermer zemini kirletmemek için ayakkabılarını çıkardı. Uzun bir süre bekledikten sonra, biraz sabırsızlıkla, resepsiyon salonuna girmemize izin verildi. Burada, başkan altın bir sandalyeye oturdu.

Başkan bizi görür görmez müthiş bir kahkaha attı.
Ya delirdiğine ya da aptalca ve çılgınca kahkahaların Martinia'daki büyük insanların bir özelliği olduğuna karar verdim. Kısacası,
efendisinin aptal olduğunu düşündüm.

Daha sonra bu fikrimi belediye başkanına ilettim; ancak bana
başkanın olağanüstü doğal güçlere sahip bir maymun olduğuna dair güvence verdi; Zihni
o kadar kapsamlıydı ki, sadece masada, elinde bardağıyla en önemli konuları belirlemekle kalmıyordu, hatta
yemekler arasında yeni bir yasa
yazıyor veya dikte ediyordu.

Ekselansları yarım saat boyunca bana dedikodu yaptı, bu arada dilini sallıyordu,
bizim Avrupalı ​​berberlerimizinkinden ölçülemeyecek kadar üstün bir çeviklikle. Sonra arkadaşıma dönerek, beni astlarının arasına alacağını söyledi, çünkü benim uyuşuk mizacımdan, aptallık diyarında doğmuş olmam gerektiğini anlamıştı,

Uzun kulaklı ölümlüler, sürekli sisler içinde,
Sık sık korkunç bataklıklarda yolunu kaybederler:--

ve dolayısıyla herhangi bir güven ve saygınlık makamına uygun olmadığımı. "Gerçekten de," diye ısrar etti belediye başkanı, "bu adamda doğal bir
körlük gözlemledim; yine de, düşünmesi için zaman verildiğinde,
hiç de kötü yargılamıyor."

"Bunun ne faydası var," diye cevapladı başkan; "burada çevik memurlara ihtiyacımız var, çünkü işlerimizin muazzam çeşitliliği bize düşünme zamanı vermiyor."

Başkan, böyle konuştuktan sonra, çok ciddi bir şekilde, vücudumu dikkatlice inceledi ve yerden ağır bir ağırlık kaldırmamı söyledi. Bunu
kolayca yaptığımı görünce, şöyle dedi: "Doğa, ruhunuzun yeteneklerini kısıtlamış olsa da, size bir miktar bedensel güç vererek bunu bir ölçüde telafi etti."

Şimdi dışarı çıkıp mahkemede beklemem için emir aldım. Kısa bir süre sonra belediye başkanı beni takip etti ve geçerken, ekselanslarının beni maiyetine dahil etmeye karar verdiğini söyledi.

Efendisinin beni küçümseyen görüşünden, durumumun çok da yüksek olamayacağı sonucuna vardım; yine de kaderimi merak ediyordum ve bu nedenle belediye başkanına bana ne emanet edileceğini bilip bilmediğini sordum. Belediye başkanı şöyle cevap verdi: "Ekselansları, özel bir lütufla, sizi baş kapıcısı olarak atadı[1] ve yıllık maaşı yirmi beş stercolatus'tu." (Bir stercolatu bizim paramızın yaklaşık bir dolarıdır.) "Ayrıca, sizin hizmetlerinize kendisi ve hanımı dışında kimse için ihtiyaç duymayacaktır." Bu cevap benim için bir
gök gürültüsü
gibiydi; ancak itiraz etmenin faydasız olduğunun farkındaydım.

Bir odaya götürüldüm, orada kuru meyvelerden oluşan bir akşam yemeği hazırlandı;
biraz yedikten sonra yatağım bana gösterildi.

Kendimi yatağa attım, ancak zihnim o kadar çalkantılıydı ki
bir an bile uykuda gözlerimi kapatamadım. Maymunların bana
baktığı gurur ve küçümseme beni neredeyse öfkelendirdi. Onların alaylarını kayıtsızlıkla dinlemek için Spartalılardan daha fazla bir sabır gerekiyordu. Sonunda
uyudum. Ne kadar süre bilmiyorum, çünkü gökkubbede gece ve gündüzün bir
bölümü yoktur. Hiçbir zaman karanlık olmaz, ancak Nazar gezegeni gökkubbe ile yeraltı güneşi arasına girdiğinde.

Uyandığımda yanımda, meslektaşım olduğunu iddia eden
sevimli bir maymun buldum: Yanında sahte bir kuyruk getirmişti, bunu bana taktı ve sonra ona çeşitli renklerde kurdeleler bağladı. Bana yarım saat içinde başkanın Akademi'ye gitmeye hazır olacağını ve görevlerime başlamak için kendimi hazırlamam gerektiğini söyledi. Bir doktoru terfi ettirme töreni yapılacaktı.

Başkanı altın bir sedyeyle Akademi'ye taşıdık ve performans sırasında salonda kalmamıza izin verildi.

Başkanın girişinde, tüm doktorlar ve sanat ustaları
ayağa kalktılar ve kuyruklarını ona doğru çevirdiler. Yeryüzünde yaşayan birine, böyle bir selamlama muhtemelen yakışıksız ve gülünç gelirdi, çünkü
bizim için böyle bir hareket kayıtsızlık veya hoşnutsuzluk ifadesidir.

Ancak her ülkenin kendine özgü gelenekleri vardır. O kadar çok garip
tören ve çeşitli uygulama gördüm ki, onlara gülmek yerine onları gözlemlemeye başladım.

Bu durumda terfi eylemi aşağıdaki törenlerle gerçekleştirildi. Aday salonun ortasına yerleştirildi. Sonra, her biri bir kova soğuk su taşıyan üç memur, ölçülü adımlarla ona yaklaştı. Her biri sırayla kovadaki suyu adayın yüzüne çarptı. Mağdur, derecesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için yüzünü bozmadan bu banyoyu yapmak zorundadır. Daha sonra üzerine hoş kokulu
yağlar serpildi ve son olarak kendisine güçlü bir kusmuk verildi. Bu son doz aday üzerinde olağan etkisini gösterdiğinde, yasal olarak mezun olmuş bir doktor olduğu ilan edildi.

Yanıma dikilen bilgili bir doktora döndüm ve ona
gördüğüm her şeyin anlamını alçakgönüllülükle sordum.

İlk önce cehaletim için acıdığını ifade eden alaycı bilgiç
bana, su töreninin
yeni bir yaşam ve görev yoluna hazırlık;
merhemin, kitlenin üstüne yükselme;
kusmuğun ise önyargı ve yanılgının yok edilmesi anlamında önemli olduğunu bildirmeye tenezzül etti.

Sanırım, ama bunu söylemedim, gizemlerdeki onurlu eğitmenimin taze bir kusmuğa ihtiyacı vardı.

Martiniyen dini hiç de pratik değildir. Tanrı'nın biçimi ve varlığı hakkında iki yüz otuz, ruhun doğası ve nitelikleri hakkında ise üç yüz doksan altı spekülasyon vardır. Birçok kilise ve ilahiyat okulu vardır, ancak hiçbirinde iyi yaşamanın ve ölmenin yolu öğretilmez. Halkın hepsi eleştirmendir, kutsal öğretmenlerin sanatı ve inceliğiyle eğlenmeye giderler. Vaizlerinin önerileri ne kadar belirsiz ve karmaşıksa, o kadar çok övülürler. Martinianlar kolayca anlayabildikleri her şeye karşı kayıtsızdırlar.

Martinia proje yapımcılarının cennetidir. Bir plan ne kadar tutarsız ve
işe yaramazsa, genel onay alma olasılığı o kadar yüksektir.

Bir zamanlar coşkulu bir maymunla, dünya ve sakinleri hakkında konuştuğumda, yüzeye kadar delme ve rahat ve kolay bir iletişim yolu yapma fikrine kapıldı.

Bu konu hakkında uzun ve güzel bir şekilde ifade edilmiş bir plan hazırladı ve bu herkesi memnun etti ve heyecanlandırdı.

Bir şirket kuruldu ve "Yeraltı Sondaj Şirketi" adını aldı, kurucusu Hiho Pop-coq başkan yapıldı. Hisse senedi açgözlülükle ele geçirildi ve proje, çok sayıda aile mahvolana ve kamu işleri en büyük düzensizliğe sürüklenene kadar terk edilmedi; ve o zaman bile, plan, varsayılan uygulanamazlığından ziyade, onu başarmak için gereken sürenin uzunluğundan dolayı iptal edildi.

Yazarı, sadece cezasız bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda girişiminin özgünlüğü ve cesareti için genel alkışlarla ezildi.

Martinianlar, bu gibi durumlarda, şu beyiti tekrarlayarak kendilerini teselli etmeye alışkındırlar:

"Proje yenilgiyle sonuçlandı;
Ancak, fikir güzeldi."

Bu insanların karakterini iyice incelediğimde,
onların zayıflıklarından yararlanmaya ve bazı çirkin tekliflerle
saygılarını kazanmaya ve böylece durumumu iyileştirmeye karar verdim.

Niyetim, beni şu sözlerle cesaretlendiren kurnaz yaşlı bir maymuna açıkladım:

[İllüstrasyon]

Martinian topraklarında başarılı olmak isteyen,
Yararlı olanı bırakıp, görkemli olanı teklif etmeli;
Darağacına giden o işleri tehlikeye atmalı,
Senin talihini kazandı! İşte düzenbaz için onur.

Yeterince düşündükten sonra, seçimim
bizim peruk dediğimiz baş süsüne sabitlendi.

Daha önce topraklarda çok sayıda keçi olduğunu fark etmiştim;
Bu yaratıkların saçlarıyla peruklarımı üretmeyi önerdim.

Üvey babam bu işle uğraşıyordu ve ben de gençliğin meraklılığıyla süreci gözlemlediğimden, beceriksizce yapabilirdim.

Kendime bir keçi kılından peruk yaptım ve onu giydim,
kendimi başkana sundum.

Bu ileri gelen, yeni ve alışılmadık dekorasyona hayran kaldı. O
onu kafamdan aldı ve kendi üzerine yerleştirdi, çok
saygısız bir şekilde aynaya doğru koştu.

Görkemli çıkıntıyı görünce öylesine büyülenmişti ki
çığlık attı: "İlahi sanat, ne kadar da Tanrı'ya benziyorum!"--hemen
sevincine katılması için Majesteleri'ni çağırdı.

O da efendisinden daha az memnun değildi. Ona sarıldı, onu öptü
ve onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğine dair güvence verdi.

Başkan bana her zamankinden çok daha az kibirle hitap etti. "Ey Kakidoran!" diye haykırdı, "eğer bu keşfiniz
benim kadar Konseyi de memnun ediyorsa, talihin oldu. Devletin
verebileceği en onurlu ödülü
umabilirsin."

Ekselanslarına nazikçe teşekkür ettim ve hemen bir dilekçe yazdım,
kendisinden Konsey'e sunmasını istedim.

Ekselansları dilekçeyi perukla birlikte aldı ve ayrıldı.
Bugün Konsey'e gelmesi gereken tüm davaların
bir kenara bırakıldığını anladım, meraklı olan herkes projemi dinlemek ve
incelemek istiyordu. Çalışma kabul edildi ve bana uygun bir ödül
verildi. Girişte konsey odasına çağrıldım,
yaşlı bir maymun ayağa kalktı ve tüm cumhuriyet adına bana teşekkür ettikten sonra,
çalışmamın hak ettiği şekilde
ödüllendirilmesi gerektiğini ilan etti. Sonra, böyle bir baş süsü daha yapmak için ne kadar zamana ihtiyacım olduğunu sordu? Ben de, merak uyandıran işçiliğimin Konseyi oluşturan büyük adamların onayını almış olmasının benim için yeterli bir ödül olduğunu söyledim; geri kalanında, kendimi iki günde bir peruk daha yapmaya ve ayrıca bir ayda tüm şehre yetecek kadar peruk üretmeye adadım, tabii ki çalışmaya alışkın bir grup maymunun yardımına güvenebilirsem. Ancak bu öneri, başkanı çileden çıkardı ve büyük bir hevesle haykırdı: "Sevgili Kakidoran, bu süsün tüm kasabaya ait olması uygun değil, çünkü ayrım gözetmeksizin herkes tarafından takıldığında sıradan ve bayağı hale gelecektir. Soylular, sıradan insanlardan mutlaka ayırt edilmelidir."

Konseyin tüm üyeleri onun fikrine katıldı ve şehir mareşali, soylular dışında hiç kimsenin peruk takamayacağına dikkat etmekle görevlendirildi. Bu emir yürürlüğe konduğunda, vatandaşlar unvanlar ve tüzükler elde etmek için meclis odasının etrafında toplandılar, bazıları bunları paralarıyla satın aldı, diğerleri ise arkadaşlarının etkisiyle elde etti; böylece kısa bir süre içinde şehrin yarısı soylu oldu. Ancak eyaletlerden dilekçe üstüne dilekçe yağdığında, onlara da aynı iyiliğin gösterilmesi için, Meclis isyan ve iç savaş korkusuyla sonunda herkesin rütbe ayrımı yapmaksızın peruk takmasına izin vermeye karar verdi. Böylece, o ülkeden ayrılmadan önce tüm Martinian ulusunun peruk taktığını görme zevkine eriştim. Ve gerçekten, peruklu maymunların ne kadar komik ve gülünç bir görüntü sergilediğini hayal bile edemezsiniz! Tüm ulus projemi ve onun başarısını o kadar çok önemsedi ki, yeni bir
dönem başladı; ve bu zamandan itibaren Martinian yıllıklarında peruk çağı başladı.

Bu arada, övgüler ve övgülerle doluydum, mor bir pelerine sarılmıştım ve mahkeme binasından başkanın kendi arabasıyla, eskiden arkadaşım olan ve şimdi bana at olarak hizmet eden aynı _porteur_ ile döndüm. O günden sonra sürekli olarak Ekselanslarının

masasında yemek yedim.

Talihime dair bu parlak girişle, söz verdiğim
işe ciddi bir şekilde başladım ve kısa sürede tüm
Konsey için yeterli peruk bitirdim; ve bir ay terledikten sonra--bir asalet belgesi bana getirildi, şu sözlerle ifade edilmişti:

"Avrupa'da doğan Kakidoran'ın tüm Martinian ulusunun minnettarlığına layık olduğu en mükemmel ve çok faydalı
keşif dikkate alınarak, onu asalet rütbesine yükseltmeye karar verdik, böylece kendisi ve tüm torunları gerçek asilzadeler olarak kabul edilecek ve Martinia asaletinin sahip olduğu tüm ayrıcalıklardan ve haklardan
yararlanacaklar. Ayrıca, onu yeni bir isimle onurlandırmaya karar verdik; bu nedenle, bugünden itibaren artık Kakidoran değil, Kikidorian olarak anılacak. Ayrıca, yeni onuru daha zengin bir yaşam tarzı gerektirdiğinden, ona yılda iki yüz patarer maaş veriyoruz. Martinia'nın meclis odasında, Merian ayının dördüncü günü, Meclisin büyük mührü altında verildi."

Böylece aniden basit bir hamaldan saygın bir asilzadeye dönüştüm ve uzun bir süre büyük ihtişam ve onur içinde yaşadım.
Başkanın gözünde çok iyi olduğum bilindiğinde, herkes
benim iyi niyetimi ve korumamı istedi.
Martinia şairleri arasında, kadınların güzelliğini övmemiz gibi, seçkin maymunların kuyruklarını övmek modadır.
Birkaç şair
kuyruğumun güzelliğini övdü, oysa bende yoktu. Bu konuda her şeyi birkaç kelimeyle söylemek gerekirse, bana karşı yaltaklanmaları o kadar aşırıydı ki, yüksek rütbeli ve mevkili bir adam tereddüt etmedi ve utanmadı, karısının her mümkün şekilde bana hoş görüneceğine söz verdi, ancak onu tavsiye ederek
karşılığını verirdim başkan.

Bu topraklarda iki yıl yaşadığımda, önce bir
_porteur_ ve sonra bir asilzade olarak, tamamen beklenmedik bir olay
oldu ve bu benim için neredeyse ölümcül oldu. O zamana kadar, Ekselansları tarafından
özel olarak beğenilmiştim; ve başkanın hanımı olan Majesteleri, bana o kadar çok nezaket göstermişti ki,
tüm favorileri arasında ilk sırada yer alıyordum. Erdemiyle öne çıkıyordu; ancak,
zaman geçtikçe, ifadelerinde birbiri ardına belirsizlikler fark ettiğimde,
bir tür güvensizlik hissetmeye başladım, özellikle de

Bazen şımarık bir zarafetle gülümsediğini,
Sonra aniden gözyaşlarına yer verdiğini,
Suskun bir şekilde, yüzüme bakarken,
Yumuşak bir bağlılıkla.
Onun tüm şefkat sanatı var,
Bu, hem hoş hem de yaralayıcı:
Yarı örtülü göğüsleri, şimdi itiraf ediyor
Garip duygularını. Sonra hiçbir aklın bulamadığı iç çekişler,
Ya da aklımı kör etmek için kullanılan:--
Elleri göğsünde birbirine dolanmış--
Ah, kadın cazibeleri!
Yüzü gül rengini kaybedecekti
Zambaklar için, sabah çiyinde yıkanmış;
Aurora'nın moru yeniden parladı,
Aşkın endişelerinde.

Şüphelerim sonunda kesinlik kazandı, bir oda hizmetçisi bir gün bana şu notu getirdiğinde:

"SEVGİLİ KİKİDORİAN,--

"Rütbeme ve yüksek soyuma borçlu olduğum duygu ve
cinsiyetime özgü olan tevazum, şimdiye kadar göğsümde gizlice uzun süredir yanan aşk kıvılcımlarının
açık alevler halinde
patlamasını engelledi: ama mücadeleden bıktım ve kalbim artık büyüleyici
düşmanına karşı koyamıyor. Sadece en yüksek derecede yakıcı bir aşkla bir itiraf koparılabilecek bir kadına acı.

PTARNNSA."

Bu tamamen beklenmedik aşk ilanı karşısında ne kadar tuhaf hissettiğimi tarif edemem: ama kendimi öfkeli bir dişinin intikamına maruz bırakmayı, ırkıma ait olmayan bir yaratıkla utanç verici bir yakınlık
içinde doğanın düzenine karşı günah işlemekten çok daha iyi gördüğümden, hemen şu sözcüklerle bir cevap yazdım:

"LÜTFEN CANIM KADIN,--

"Ekselansları, kocanızın bana gösterdiği sürekli iyilik; bana bahşettiği hak etmediğim faydalar; sizin nazik arzularınızı yerine getirmenin
ahlaki imkansızlığı; ve
adını vermeyeceğim birçok başka neden, beni nazik hanımımın öfkesine boyun eğmeye, beni tüm iki ayaklı yaratıklar arasında en nankör ve en aşağılık olarak damgalayacak bir eyleme
razı olmaktan daha çok itiyor. Ayrıca, benden istenen şey, ölümün kendisinden daha acı bir şekilde tatmin edilecekti. Bu eylem, eğer ona boyun eğersem, Devletin en saygın ailelerinden birinin
yıkımı ve onursuzluğu, ve benim isteğim, herkesten önce, bunu arzulayan kişiye
zarar verecektir. En ciddi
ve samimi minnettarlık güvenceleriyle, burada beyan etmeliyim ki,
zarif hanımefendi, bu konuda hiçbir koşulda isteklerinizi yerine getiremem, ancak diğer tüm emirlere körü körüne itaat edeceğime söz veriyorum.

KİKİDORİAN."

Altına şu uyarıyı yazdım:

"Bu ağır günahı düşün;
Çok geç olmadan kaç:
Kötülük, yeni gelen yaltakçı,
Erdemi kapıya mı eğecek?
Aşk Tanrısı sizi tuzağa düşürmesin--
Kurnaz hileleri sizi korusun,
Günahın tatlıları yakında yok olur--
Acıları, ah! kim kovabilir."

Bu mektubu hanıma gönderdim ve beklediğim etkiyi yaptı;
sevgisi en acı nefrete dönüştü:--

Boşuna onun parlayan dili,
Onun korkunç acısını anlatmak için yarıştı.
Umutsuz utanç aksanlarını kırptı;--
Karlı dudağında dondular.
Hiç gözyaşı akmadı; _böyle_ bir acı sık sık kurur
Gözlerin kutsanmış akıntısı:
Kara gözlerinden intikam düştü,
Bir öfke gibi ilerlerken.

Yine de öfkesini bastırdı, ta ki bana yazdığı
aşk mektubunu kurtarana kadar. Mektubu ele geçirir geçirmez,
Ekselanslarının yokluğunda, ona tecavüz etmeye çalıştığımı yeminle ifade etmeleri için birkaç kişi tuttu. Bu masal
o kadar çok sanat ve aldatmacayla anlatıldı ki, başkan bunun doğruluğundan şüphe etmedi ve hapse atılmam emredildi. Bu umutsuz
durumumla, Suçumu itiraf etmekten ve başkandan merhamet dilemekten başka kurtuluş yolu göremiyordum: bu yapıldığında hayatım bağışlandı, ancak
ebedi hapis cezasına çarptırıldım. Soyluluk tüzüğüm hemen elimden alındı ​​ve köle olarak kadırgalara gönderildim. Hedefim, o sırada _Mezendares_ veya Harikalar Diyarı'na yelken açmaya hazır bekleyen cumhuriyete ait gemilerden biriydi. Oradan, Martinia'nın üretemediği mallar getirildi. Kötü talihimin beni şimdi sürüklediği bu gemi hem yelkenlerle hem de küreklerle hareket ettiriliyordu; her
küreğe iki köle zincirlenmişti: sonuç olarak başka bir talihsize bağlandım. Ancak, doymak bilmez merakım için yeni yiyecek ve besin bulmayı umduğum bir yolculuk ihtimaliyle teselli buldum, ancak denizcilerin göreceğim tuhaf şeyler hakkında anlattıklarının hepsine inanmadım. Birkaç tercüman bize eşlik etti;
bunlar Mezendar tüccarları tarafından ticari müzakereleri sırasında kullanılıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

HARİKALAR ÜLKESİNE YOLCULUK.

Bu deniz yolculuğunun tanımına geçmeden önce, öncelikle tüm sert ve acımasız eleştirmenleri, doğaya karşı savaşıyormuş gibi görünen ve hatta en saf insanın inanç yeteneklerini bile aşan şeylerin anlatımına fazla kaşlarını çatmamaları konusunda uyarmalıyım. Kendi gözlerimle gördüğüm inanılmaz ama gerçek şeyleri anlatıyorum. Evlerinden bir adım bile uzaklaşmamış ham ve cahil ahmaklar, her şeyi
hiç duymadıkları veya görmedikleri bir masal olarak görürler; veya, çocukluktan beri aşina olmadıkları bir masal. Bilinçli insanlar, özellikle de doğa tarihi hakkında derin bir bilgiye sahip olanlar ve deneyimleri doğanın değişimlerde ne kadar verimli olduğunu
kendilerine kanıtlamış olanlar, anlatılan sıra dışı şeyler hakkında daha makul bir cümle kuracaklardır.

Eskiden İskitya'da Arimasps adlı bir halk vardı, bunların
sadece alnının ortasına yerleştirilmiş tek bir gözleri vardı: aynı iklimde yaşayan başka bir halkın ayak tabanları geriye dönüktü ve Albany'de gri saçlı insanlar doğmuştu. Eski Sanromatlar yalnızca her üçüncü günde yemek yiyor ve diğer ikisinde oruç tutuyorlardı; Afrika'da konuşmalarıyla başkalarını büyüleyebilen bazı aileler vardı; ve İlirya'da, her gözünde iki gözbebeği olan, yalnızca bakarak insanları öldüren bazı kişilerin olduğu iyi bilinen bir gerçektir: ancak bunu yalnızca öfkelendiklerinde yapabilirlerdi; o zaman, vahşi ve ışıltılı bakışları, bununla karşılaşacak kadar düşüncesiz veya talihsiz olan herkes için ölümcül olurdu: Hindostan dağlarında, havlayan köpek başlı tüm uluslar ve sırtlarında gözleri olan başkaları bulunurdu. Buna ve hatta daha fazlasına, en ciddi yazarlardan biri olan Pliny, bize ciddiyetle, bunların hiçbirini duymadığını veya okumadığını, ancak her şeyi kendi gözleriyle gördüğünü
temin etmemiş olsaydı kim inanırdı? Evet, bu dünyanın boş olduğunu kim hayal ederdi; Çevresinde hem bir güneş hem de bir ay vardı, eğer benim
deneyimim sırrı keşfetmemiş olsaydı? Yürüyen, duyarlı ağaçlarla dolu bir kürenin
olabileceğini kim düşünebilirdi ki, eğer aynı deneyim onu ​​tüm şüphelerin ötesine koymamış olsaydı? Yine de,
bu konudaki inançsızlığı nedeniyle
kimseyle kavga etmeyeceğim, çünkü itiraf etmeliyim ki, bu yolculuğa çıkmadan önce, ben bile bu hikayelerin denizcilerin
abartılı tasvirlerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığından veya bu sınıftaki insanların
bilinen bir nitelemesi olan, "bir masal uydurmak"
sonucu olup olmadığından şüpheleniyordum.

Radir ayının başında, gemimize bindik, demir aldık ve

Rüzgar, şişen yelkenlerle eğilen direkleri kucakladı,
Ve, havadaki bir ok gibi, yıldırım hızıyla,
Omurga köpüren dalgaların arasından çığlık attı.

Rüzgar birkaç gün boyunca güzeldi, bu süre zarfında biz zavallı kürekçiler rahat vakit geçirdik, çünkü küreklere ihtiyaç yoktu; ama dördüncü gün
durgunlaştı;

Yelkenler indi: aceleyle koltuklar sabitlendi;
Kürekler sularda göğü dövdü.

Uzun bir süre hiçbir şeyle karşılaşmadık; ama karayı gözden kaybettiğimiz anda, titreyen koyaktan garip figürler yükseldi.
Hava sakinleşip dalgalar dindiğinde yüzeye çıkan ve geçen herhangi bir gemiye doğru yüzerek sadaka isteyen deniz kızlarıydı bunlar. Dilleri Martinian diline o kadar benziyordu ki,
bazı denizcilerimiz tercüman olmadan onlarla konuşabiliyordu. Bu tuhaf yaratıklardan biri benden bir parça et istedi; ona verdiğimde, bir süre bana dikkatle baktı ve şöyle dedi: Yakında
bir kahraman olacaksın ve güçlü uluslara hükmedeceksin! Bu kehanete güldüm, çünkü denizciler
deniz kızlarının kehanetlerinin nadiren başarısız olduğuna yemin etseler de, bunu boş bir iltifat olarak değerlendirdim. Sekiz günün sonunda, denizcilerin
Picardania adını verdiği karaya ulaştık. Limana girdiğimizde, bir saksağan uçarak bize doğru geldi,
bunun gümrük müfettişi olduğunu söylediler. Bu ileri gelen, geminin etrafında üç kez uçtuktan sonra kıyıya döndü ve
üç saksağanla daha geri döndü: bunlar geminin pruvasına
oturdular. Tercümanlarımızdan birinin bu saksağanlara çokça iltifatla yaklaştığını ve onlarla uzun bir sohbet ettiğini gördüğümde kahkahalarla gülmeye çok yaklaştım.
Yükümüzü incelemek ve gizlemiş olabileceğimiz yasaklı
eşyaları tespit etmek için gelmişlerdi; her şey doğru bulununca,
yükü boşaltmamıza izin verildi. Bu yapılır yapılmaz, bir dizi saksağan gemiye uçtu ve bunların tüccar olduğu ortaya çıktı. Kaptan daha sonra,
ben ve iki maymun, yani süper kargomuz ve bir tercüman eşliğinde karaya çıktı; gemiyi boşaltıp yükü boşalttıktan sonra
geri döndük ve kısa bir süre sonra yelken açtık.

Üç gün içinde Müzik diyarına ulaştık. Demir attıktan sonra, elinde bir bas-viol taşıyan tercümanlardan birinin önünde karaya çıktık. Çevremizdeki tüm ülkeyi boş ve ıssız bulduğumuzda,
hiçbir yerde canlı yaratıklara dair bir iz bulamayınca, kaptan
geldiğimizi bildirmek için bir trompet çalınmasını emretti.
Trompetten gelen yankılar azalmadan önce (ve bu görünüşte boş bölgenin mükemmel sessizliğinden normalden daha uzağa nüfuz ediyor ve daha uzun süre yankılanıyor gibi görünüyorlardı), yaklaşık otuz müzik aleti zıplayarak bize doğru geldi. Bunlar bas viyolalardı. Her birinin çok uzun boynuna küçük bir baş yerleştirilmişti; gövde de küçüktü ve
çerçevenin etrafını tamamen kapatmayan, ancak ön tarafı açık ve etraflarına gevşekçe yerleştirilmiş pürüzsüz bir kabukla kaplıydı.
Göbeğin üzerine, doğa dört telin gerildiği bir köprü inşa etmişti.
Tüm makine tek bir ayak üzerinde duruyordu, böylece hareketleri bir yürüyüşten ziyade bir yay gibiydi. Faaliyetleri çok büyüktü ve tarlaların üzerinden büyük bir çeviklikle atlıyorlardı. Kısacası, genel görünümlerinden de anlaşılacağı gibi, her birinin iki kolu ve eli olmasaydı, onları müzik aletleri sanırdık. Bir elinde yay, diğerinde ise perdeler vardı. Tercümanımız onlarla sohbet etmek istediğinde, viyolasını yerine koydu ve bir hava çalmaya başladı. Hemen tellerine dokunarak ona cevap verdiler ve böylece birbirleriyle dönüşümlü olarak, düzenli bir müzik sohbeti devam etti. İlk başta sadece Adagio çaldılar, çok uyumluydu; sonra uyumsuz melodilere geçtiler; ve sonunda çok hoş ve canlı bir Presto ile bitirdiler. Halkımız bunu duyar duymaz, sevinçten zıpladılar ve şarkı söylediler, mallar için pazarlığın artık kesinleştiğini söylediler. Daha sonra, ilk çaldıkları Adagio'nun, sohbete sadece bir giriş veya önsöz olduğunu ve sadece iltifatlardan oluştuğunu öğrendim; Bunu izleyen uyumsuz seslerin,
fiyatlar hakkında çekişmeler ve anlaşmazlıklar olduğunu; ve son olarak, tatlı sesli Presto'nun
bir anlaşma yapıldığını gösterdiğini. Bu müzakerelerin
sonunda, öngörülen mallar karaya çıkarıldı. Bunların en önemlisi, sakinlerin yaylarını veya konuşma
organlarını ovuşturdukları Kolofonium'dur.

Cusan ayının sonlarında, Müzik ülkesinden yelken açtık ve birkaç
gün yelken açtıktan sonra, denizcilerimizin çok uzaklardan burnumuza gelen kötü koku nedeniyle Pyglossia olduğunu
zannettikleri yeni bir kara parçasına ulaştık.

Bu toprakların sakinleri genel görünümleri itibariyle insan ırkından çok da farklı değiller; tek fark, bu insanların ağızlarının olmaması: burun kuzeyi gösterdiğinde, yüzleri güneye doğru dönüktür. Gemiye ilk binen kişi zengin bir tüccardı. Ülkesinin geleneğine göre, sırtını bize dönerek bizi selamladı ve hemen bizimle mallarımız için pazarlık etmeye başladı. Görüşmeler sırasında kendimi oldukça uzak tuttum, çünkü
ne sesi ne de konuşmasının kokusu hoşuma gitmişti. Büyük bir
dehşete
derek berberimiz o sırada hastalandı, bu yüzden bir Pyglossian parfümü çağırmak zorunda kaldım. Buradaki berberler bizim aramızdakiler kadar geveze olduklarından, bu berber beni tıraş ederken kamarayı o kadar
kötü bir kokuyla doldurdu ki, ayrılırken gemide bulunan tüm tütsüyü
tüttürmek zorunda kaldık.

Buradan İzlanda'ya doğru yelken açtık. Bu topraklar, sonsuz karlarla kaplı
ıssız kayalardan oluşuyordu. Hepsi buzdan olan sakinler,
güneşin hiç görülmediği, neredeyse sürekli karanlık ve donla çevrili
dağların tepelerindeki kayaların yarıklarında burada ve orada yaşarlar.
Tek ışık, parlayan kırağıdan gelir.

Burada bir görünümünü verdiğim bu topraklar, Mezendora'nın büyük imparatoruna tabidir ve bu nedenle denizciler tarafından Mezendor adaları olarak adlandırılır. Bu büyük ve harika ülke, yani Mezendora, tüm uzun yolculukların hedefidir. İzlanda'dan sekiz günlük bir yelken yolculuğu bizi imparatorluk ikametgahına getirdi. Orada, şairlerimizin hayvan, ağaç ve bitki toplulukları hakkında hayal ettikleri her şeyi
gerçekleştirilmiş olarak bulduk; Mezendora, tabiri caizse, tüm duyarlı hayvan ve bitkilerin ortak vatanıydı. Bu imparatorlukta her hayvan ve her ağaç, yalnızca hükümete ve yasalara boyun eğerek vatandaşlık elde edebilir. Bu kadar çok farklı yaratığın karışımı nedeniyle aralarında büyük bir karışıklığın hakim olacağını varsayabiliriz: ancak durum bundan çok uzaktır. Tam tersine, bu farkın kendisi en mutlu etkileri
üretir; bu, her bir tebaaya doğasının ve özel yeteneklerinin en uygun olduğu görevi ve görevi
belirten akıllıca yasalarına ve kurumlarına atfedilmelidir. Böylece, aslan, doğal cömertliği göz önünde bulundurularak, her zaman naip olarak seçilir. Fil, keskin yargısı nedeniyle, Devlet konseyinde oturmaya çağrılır. Saray mensupları bukalemunlardan yapılmıştır, çünkü onlar
değişkendir ve zamanlamayı bilirler. Ordu, ayılar, kaplanlar ve diğer yiğit hayvanlardan oluşur; deniz hizmetinde ise tam tersine öküzler ve boğalar vardır; denizciler genellikle dayanıklı ve cesur insanlardır; ancak sert, esnek olmayan ve yaşam tarzlarında özellikle nazik olmayan kişilerdir, bu da onların elementleriyle çok iyi örtüşür. Bu sınıf için bir ilahiyat okulu vardır, burada buzağılar veya deniz öğrencileri deniz subayları için eğitilir. Ağaçlar, doğal takdirleri ve ciddiyetleri nedeniyle genellikle yargıç olarak atanırlar: danışmanlar kazlardır; ve mahkemelerin avukatları sıradan
saksağanlardır. Tilkiler genellikle elçi, konsolos, ticari temsilci ve elçilik sekreteri olarak seçilir. Kuzgunlar, ölenlerin
maddi haklarında işlem yapan ustalar ve uygulayıcılar olarak seçilir.
Tekeler filozoflardır ve özellikle dilbilgisi uzmanlarıdır, kısmen
en ufak bir fırsatta rakiplerini boynuzlamak için kullandıkları boynuzları için, kısmen de onları diğer tüm yaratıklardan ayıran saygıdeğer sakalları için.
Sakin ama enerjik at, belediye başkanlığı ve diğer sivil ileri gelenler için oy hakkına sahiptir. Arazi sahipleri ve köylüler yılan, köstebek, sıçan ve faredir. Eşek, anırarak ses çıkarması nedeniyle her zaman kilise korosunun lideridir.
Hazine memurları, veznedarlar ve müfettişler genellikle
kurttur; katipleri ise şahindir. (Horozlar) horozlar bekçi olarak atanır ve köpekler de kapıcı olarak.

Aramıza ilk gelen, Avrupa'daki bir gümrük memuruyla aynı olan zayıf bir kurt veya müfettişti, ardından dört şahin, katipleri gelirdi. Bunlar mallarımızdan en çok hoşlarına gidenleri aldılar ve böylece işlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını ve tüm uygun numaralara parmaklarının ucunda sahip olduklarını kanıtladılar. Kaptan beni kıyıya
götürdü. Rıhtıma ayak basar basmaz bir horoz yanımıza geldi, nereden olduğumuzu sordu, kargomuzun niteliğini ve bizi
müfettişe bildirdi. Müfettiş bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve
kendisiyle birlikte yemeğe davet etti. Evin hanımı, dişi kurtlar arasında en güzellerden biri olduğunu duyduğum,
masada yoktu: bunun sebebi, daha sonra öğrendiğimize göre, kocasının kıskançlığıydı; kocası böylesine yakışıklı bir eşin yabancılar tarafından görülmesine izin vermeyi uygun görmüyordu. Ancak,
masada birkaç hanım vardı; diğerleri arasında, belirli bir komodorun karısı, siyah benekli beyaz bir inek: yanında, saraydaki av ustasının karısı, kırsaldan yeni gelmiş siyah bir kedi oturuyordu. Yanımda, bir yenileme müfettişinin hanımı olan benekli bir dişi domuz vardı: bu tür subaylık
genel olarak domuz ırkından alınmıştır. Mezendor imparatorluğunun sakinlerinin, figür olarak hayvan olmalarına rağmen, ön ayaklarında elleri ve parmakları olduğu
göz önünde bulundurulmalıdır.

Akşam yemeğinden sonra benekli dişi domuz, tercümanımızla sohbete başladı ve bu sohbet sırasında ona, bana aşık olduğunu söyledi. Onu elinden gelen en iyi şekilde rahatlattı ve ona destek ve yardım sözü verdi; sonra bana doğru döndü ve beni rahat olmaya ikna etmeye çalıştı; ama onun pohpohlamalarının ve argümanlarının boşuna olduğunu fark ettiğinde, bu hanımın arzularını tatmin etmek için
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatacağını bildiği için kaçmamı tavsiye etti. O zamandan sonra sürekli gemide kaldım; ama geminin kendisi, haberciler ve aşk mektuplarıyla kalbimi
çevreleyen buzları eritmeye çalışan bu hanımın saldırılarından yeterince güvenli bir tahkimat değildi. Daha sonra yaşadığım gemi kazasında
kâğıtlarımı kaybetmemiş olsaydım, şimdi domuzun şiirinden birkaç örnek verirdim. Şu dizeler dışında hepsini unuttum, bu dizelerde şu şekilde
varlığını övüyor:

Ey sen! Çok düşkün ruhumun en ateşli susadığı,
En erken tutkumu, emeklilikte beslediğim kişi:
Sert olduğunu düşünme, kıllarla kaplı olsa bile,--
Yapraksız ağacın ne güzelliği var, içinden soğuk rüzgarın ıslık çaldığı?
Ne kadar da süssüz asil at, güzel yelesi kırpılmışken!
Ah! Tüysüzlüğüyle terk edilmiş, mırıldanan bir kediyi kim ister ki?
Ah, etrafına bak sevgili domuzum! Tüm canlılara bak,
Büyük, hantal mamuttan şarkı söyleyen en küçük kuşa kadar;--
Bunların hepsi tüylü ya da tüylü olmasaydı, ne kadar yüksek sesle alay ederdik;--
Sakalsız bir adam olsa, kim bir insanı memnun etmek için hararetle çabalardı?

Kamyonumuz bittikten ve zengin bir yük istiflendikten sonra, eve doğru yelken açtık. Açık denize henüz girmiştik ki, aniden sakinleşti, ancak kısa bir süre sonra rüzgar esti. Bir süre
iyi bir
rüzgarla yelken açtıktan sonra, yine birkaç denizkızını gördük,

--sırılsıklam

fırladılar ve köpüren dalgaların arasına daldılar,

ve ara sıra korkunç çığlıklar attılar. Denizciler bundan çok
korktular, çünkü deneyimlerinden bu hüzünlü
seslerin fırtına ve enkazın habercisi olduğunu biliyorlardı. Yelkenleri
almışlardı ki, tüm gökler kara bulutlarla örtüldü:

Gün geceye battı: tüm doğa titredi.

Sonra, bir anda, her noktadan
koptu,
Fırtına, korkunç esintiler ve şeytani bir gürültüyle
Kırıldı; kürenin ekseni korkunç bir şekilde gıcırdadı,--
Ve gök gürültüleri, alkış üstüne alkış, çukuru yankıladı:
Dalgalar, gürültüden çılgına dönmüş, dağlara kadar yükseldi.
Vahşice, dümeni gitmiş, yarı ezilmiş tekne
Kontrol edilemez bir şekilde yuvarlandı. Şimdi umutsuz çığlıklar
Okyanusun kükremesi ve göğün çarpmasıyla karışan,
Halk dolu güverteden yükselin: Bitti!

Güvertede hareket eden her şey yüzerek uzaklaştı, çünkü sürekli yuvarlanan dalgaların yanı sıra, korkunç su hortumlarıyla muazzam bir yağmur yağdı, buna gök gürültüsü ve şimşek eşlik etti. Sanki tüm unsurlar yıkımımız için
birlik olmuş gibiydi. Geminin yuvarlanması sırasında, direklerimiz
kayboldu ve sonra kurtuluş için tüm umutlar yok oldu. Arada sırada
büyük bir dalga üzerimize yuvarlandı ve beraberinde bir veya iki adamı geminin çok ötesine
taşıdı. Fırtına giderek daha da şiddetleniyordu; artık kimse gemiyle ilgilenmiyordu: dümensiz, direksiz, kaptansız ve kaptan yardımcıları olmadan,
denize atılmışlardı, enkaz dalgaların keyfine göre yatıyordu.
Üç gün boyunca böyle yüzdükten sonra, fırtına için bir süs olarak, sonunda uzakta dağlık bir arazi gördük. Yakında bu limana varma umuduyla sevinç duyarken, gemimiz kör bir kayaya o kadar sert çarptı ki anında parçalara ayrıldı. O anın karmaşası ve dehşeti içinde bir tahta parçası yakaladım ve gerisini umursamadan, sadece kendimi kurtarmayı düşündüm, bu yüzden şu anda bile arkadaşlarımın kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dalgalar tarafından hızla sürüklendim; ve bu benim için şanslıydı, aksi takdirde geminin kirişleri arasında ezilirdim veya üzerine atıldığımız
pürüzlü kayalar tarafından parçalara ayrılırdım veya buradan kaçarsam sonunda açlık ve yorgunluktan ölürdüm. Bir burunda dalgalar tarafından sürüklendim,
deniz daha sakindi ve heyecanlı okyanusun kükremesi daha az korkutucu geliyordu. Kıyıya yakın olduğumu gördüğümde, sakinleri yardıma çağırmayı umarak
şiddetli bir şekilde çığlık atmaya başladım. Kısa süre sonra deniz kıyısında bir ses duydum ve yerlilerden bazılarının yakındaki bir ormandan geldiğini gördüm; bir yelkenliye binip bana doğru yelken açtılar; bu
tekne, birbirine bükülmüş meşe ve meşe dallarından tuhaf bir şekilde yapılmıştı, bu insanların çok vahşi ve
kültürlü olması gerektiği sonucuna vardım. Bunların insan olduğunu gördüğümde yürekten sevindim, çünkü onlar tüm yolculuk boyunca tanıştığım ilk insanlardı. Onlar, sıcak iklimlerde yaşayan dünyamızın sakinlerine çok benziyorlardı; sakalları siyah ve saçları kıvırcıktı; aralarında uzun ve açık renk saçları olan az sayıdaki kişi canavar olarak kabul ediliyordu. Yaşadıkları topraklar çok kayalıktır: Kayaların kıvrımlı sırtlarından ve havayı çoklu kıvrımlara bölen
dağların birbirine bağlanan tepelerinden, her ses aşağıdaki vadilerden yankılanarak yankılanır.
Teknedeki insanlar yüzdüğüm tahtaya yaklaştılar,
beni oradan çekip kıyıya taşıdılar ve bana yiyecek ve içecek verdiler.
Yemekler pek lezzetli olmasa da, üç gündür oruç tuttuğum için beni çok canlandırdı ve kısa sürede eski gücümü yeniden kazandım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

YAZARIN QUAMA'YA GELİŞİ.

Bu arada etrafımda her yerden büyük bir kalabalık toplandı.
Benden konuşmamı istediler; ancak dillerini anlamadığım için onlara cevap veremedim. Dank kelimesini sık sık tekrarladılar,
Dank, ve onların Alman olduğunu varsayarak, onlara bu
dilde, sonra Danca ve en sonunda Latince hitap ettim; ama onlar başlarını sallayarak, bu dillerin onlar için bilinmediğini bana ima ettiler.
Sonunda kendimi yeraltı dillerinde, yani Nazari ve Martinianikte ifade etmeye çalıştım; ama boşunaydı.

Uzun bir süre böyle anlaşılmaz bir şekilde birbirimize hitap ettikten sonra,
hasırların karmaşık bir şekilde
bükülmüş olduğu küçük bir kulübeye götürüldüm. Bu kulübede ne sandalye ne de masa vardı; bu insanlar yemek yemek için
yerde oturuyorlardı; yatak yerine, toprak zemine saman seriyorlardı,
geceleri kendilerini ayrım gözetmeksizin
üzerine atıyorlardı. Yiyecekleri süt, peynir, arpa ekmeği ve et olup, bunları
kömürde kaba bir şekilde
kızartıyorlardı; çünkü yemek pişirmeyi bilmiyorlardı. Böylece onlarla bir köpek gibi yaşadım, ta ki dillerini o kadar çok öğrenene kadar,
onlarla konuşup
cehaletlerinde onlara biraz yardımcı olabilene kadar. Onlar için hazırladığım en basit yaşam kuralları
ilahi emirler olarak kabul edildi. Şöhretim kısa sürede yayıldı ve
etraftaki tüm köyler, kendilerine gökten gönderildiğine inandıkları bir öğretmene kalabalıklar gönderdi. Hatta bazılarının
geldiğim tarihten itibaren yeni bir kronoloji başlattığını duydum. Tüm bunlar beni ancak daha fazla memnun etti, çünkü daha önce Nazar'da tedbirsizliğim ve kararsız yargım yüzünden
hakarete uğramıştım ve Martinia'da cehaletim yüzünden hor görülmüş ve bana acınmıştı. Eski atasözü gerçekten de doğru; körler arasında tek gözlüler
yönetir. Şimdi, az anlayışla kendimi en yüksek onurlara yükseltebileceğim bir ülkeye gelmiştim. Yeteneklerimi kullanmak için en iyi fırsatlar buradaydı, çünkü bu bereketli topraklar bol miktarda zevk ve lüksün yanı sıra yararlılık ve konfor için de hizmet eden her şeyi üretiyordu. Yerliler itaatsiz değildi ve
düşünceleri eksik değildi; ancak kendileri dışında hiçbir ışıkla kutsanmadıkları için, en yoğun karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorlardı. Onlara
doğumumdan, memleketimden, yaşadığım gemi kazasından ve seyahatlerimdeki diğer olaylardan bahsettiğimde, hiçbiri bana inanmadı. Onlar
daha çok, güneşin bir sakini olduğumu ve onları aydınlatmak için
aşağı indiğimi düşündüler, bu yüzden bana Pikil-Su, yani güneşin elçisi dediler. Dinleri için bir Tanrı'ya inanıyor ve onu kabul ediyorlardı,
ama onun varlığını kanıtlamakla hiç ilgilenmiyorlardı. Atalarının da aynı şeye
inanmış olmasının kendileri için yeterli olduğunu düşünüyorlardı; ve bu zamana kadar geçerli formüllere körü körüne boyun eğmek onların basit ve tek teolojisiydi.
Ahlaki yasadan, şu hariç tüm emirlerden habersizlerdi:
Başkalarına kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın.
Hiçbir yasaları yoktu; imparatorun iradesi onların tek kuralıydı.
Kronolojiden
sadece ufak bir fikirleri vardı; yılları Nazar'ın müdahalesiyle gerçekleşen güneş tutulmalarıyla belirleniyordu. Yaşı sorulsaydı, şu cevabı verirdi:
Bu kadar çok tutulmaya
uğramıştı.
Doğa bilimleri hakkındaki bilgileri de çok yetersiz ve mantıksızdı;
Güneşin bir altın tabak, Nazar gezegeninin ise bir peynir olduğuna inanıyorlardı. Onların malları, işaretledikten sonra ormana sürdükleri domuzlardan oluşuyordu: her birinin serveti domuzlarının sayısına göre belirleniyordu.

Hayal edilebilecek tüm şevkle, bu kaba ama gelecek vaat eden insanları
aydınlatmak ve eğitmek için kendimi adadım, böylece kısa süre sonra aralarında bir aziz olarak kabul edildim; bilgeliğime olan güvenleri o kadar büyüktü ki,
benimle ilgili hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmediler. Bu nedenle, talihsizlik
yakalandığında, kulübeme koşup yardım için dua ederlerdi.
Bir keresinde kapımın önünde diz çökmüş, ağlayan ve
ağaçlarının verimsizliğinden acı bir şekilde yakınan ve
bunu kullanmam için yalvaran, ağaçlarının eskiden olduğu gibi bol meyve vermesi için yalvaran bir köylü buldum.

Bu ülkenin tamamının, o zamanlar ikametgahı veya sarayı yaşadığım kasabadan yaklaşık sekiz günlük mesafede olan bir Naip tarafından yönetildiğini duymuştum. O zamanlar diyorum çünkü saray, sağlam, sabit evlerde değil, çadırlarda ikamet ediyordu; ve ikametgah, istenildiği zaman bir eyaletten diğerine taşınıyordu. O dönemdeki hükümdar, büyük imparator anlamına gelen Casba adında yaşlı bir adamdı. Birçok büyük eyaleti göz önünde bulundurulduğunda, bu ülke gerçekten de büyük bir imparatorluktu; ancak, sakinlerinin birçok doğal avantajını çok az kullanmaları nedeniyle ve ayrıca eyaletler arasında, onların fikirlerini onurlandıracak ve güçlendirecek ve karşılıklı korumalarına hizmet edecek olan o fikir birliğinin olmaması nedeniyle, daha güçlü komşularının saldırılarına ve alaylarına maruz kalıyorlardı ve sık sık kendilerinden çok daha aşağı olan uluslara haraç ödemek zorunda kalıyorlardı. Adımın ve gücümün haberi kısa sürede en uzak eyaletlere bile yayıldı. Bana bir kahin olarak danışmadan hiçbir şey yapılamazdı ve herhangi bir girişim başarısız olduğunda, başarısızlığı benim kayıtsızlığıma veya öfkeme atfedilirdi; bu nedenle, öfkemi yatıştırmak için sık sık adaklar sunulurdu. Sonunda, söylenti yaşlı imparatorun kulağına, garip bir kıyafetle, büyük bir adamın egemenliğine geldiği, kendini güneşin elçisi olarak tanıttığı ve Quamite'lere (bu yüzden sakinleri, ülkenin adı olan Quama'dan sonra anılırdı) bilge ve neredeyse ilahi yaşam kuralları vererek kendini insandan daha fazla kanıtladığı söylendi. Bu nedenle, beni imparatorluk ikametgahına davet etmeleri için elçiler gönderdi. Bunların sayısı otuzdu, hepsi kaplan postlarına bürünmüştü, bu elbise Quama'da en büyük süs eşyası olarak kabul ediliyordu, çünkü onu giymelerine izin verilenler arasında Tanaquites'e karşı savaşta öne çıkanlar vardı, bu bir ulustu ve Quamites'in ölümcül düşmanlarıydı.

Yaşadığım kasabada, Avrupa tarzında duvarlı bir ev inşa etmiştim. Bunu görünce, imparatorluk elçileri
şaşkınlığa uğradılar ve bunun insan güçlerinin ötesinde bir iş olduğunu haykırdılar;
bir sığınak gibi, dindar bir saygıyla içeri girdiler ve orada
imparatorun davetini bana şu konuşmayla duyurdular: "Büyük
imparator, en merhametli efendimiz, soyağacını çok sayıda
nesiller boyunca, Quama'nın birincil naibi olan Güneş'in oğlu Spunko'dan itibaren saydığından,
hiçbir şey onu bu elçilikten daha hoş bir şekilde şaşırtamazdı; bu nedenle
majesteleri Güneş'in elçisini neşeyle selamlıyor ve onu alçakgönüllülükle
imparatorluğun başkentine davet ediyor." İmparatorun alçakgönüllülüğü için en mütevazı teşekkürlerimi ifade ederek karşılık verdim ve hemen
elçilerle birlikte başkente doğru yola koyuldum. Bu lordlar bana doğru yolculuklarında on dört gün geçirmişlerdi, ancak benim dehamın yardımıyla dönüşleri sadece dört gün sürdü.

Bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca, ormanda serbestçe koşan çok sayıda at olduğunu ve bu nedenle sakinler için yararlı olmaktan çok yük olduklarını gözlemlemiştim. İnsanlara bu hayvanların kendilerine nasıl
yararlı olabileceğini gösterdim ve bu asil yaratıkları nasıl evcilleştireceklerini öğrettim. Benim önerim ve yönlendirmemle, birçoğu yakalandı ve eğitildi ve böylece elçilere binebildim ve yolculuğumuzun süresini önemli ölçüde kısaltabildim.

Şehre girişimize tanıklık eden Quamites'in şaşkınlığı ve hayreti hakkında hiçbir fikir oluşturulamaz; bazıları o kadar korkmuştu ki
ülkenin içlerine doğru koştular. İmparatorun kendisi bile, korkusundan çadırından çıkmaya cesaret edemedi ve elçilerden biri atından inip içeri girip tüm sırrı ona açıklayana kadar kıpırdamadı. Kısa süre sonra, büyük bir maiyetle birlikte, imparatorluk çadırına götürüldüm. Yaşlı imparator, saray mensuplarıyla çevrili bir halının üzerinde oturuyordu. Girişimde, imparatorluk majestelerinin bana gösterdiği aşırı lütfu en nazik ifadelerle kabul ettim; bunun üzerine imparator ayağa kalktı ve bana güneşin kralı ve ailesinin babasının ne yapmayı
önerdiğini sordu. Bunu politik olarak ve hatta Quamite'lerin ilk başta benimsedikleri görüşte onları aldatmamak gerektiğini düşünerek, cevap verdim: Güneşin kralı olan Majesteleri, beni bu topraklara, Quamite'lerin gelişmiş davranışlarını iyi yasalar ve yararlı yaşam kurallarıyla geliştirmek ve onlara, sadece cesur ve enerjik komşularına direnip onları püskürtmekle kalmayıp, hatta kendi imparatorluklarının sınırlarını genişletebilecekleri sanatları öğretmek için göndermişti; ve sonsuza dek onlarla kalmam emredildiğini ekledim. İmparator, bu konuşmayı büyük bir memnuniyetle dinledi, hemen kendi çadırının yakınında benim için bir çadır kurulmasını emretti, bana on beş hizmetçi verdi ve bana bir tebaadan çok yakın bir arkadaş gibi davrandı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII.

BEŞİNCİ MONARŞİNİN BAŞLANGICI.

Bu zamandan itibaren tüm çabalarım ülke çapında radikal bir reformun gerçekleştirilmesine yöneldi. Savaş biçimlerini geliştirerek, gençleri binicilik, eskrim ve atıcılık konusunda eğiterek başladım. Sürekli emeğim o kadar iyi ödüllendirildi ki, kısa bir süre içinde imparatorun önünde altı bin atlı gösterdim.

Bu dönemde Tanaquites, Quamites'e karşı yeni bir saldırı için hazırlanıyordu. Bu sonuncu halkın birkaç kez talep edilen ve sıklıkla reddedilen yıllık haraç ödemeyi reddetmesi nedeniyle. İmparatorun isteği üzerine süvarilerim ve birkaç piyadeyle istilacıları karşılamaya gittim. Piyadelere düşmanlarıyla uzaktan savaşabilmeleri için cirit ve oklar verdim; çünkü
Quamites daha önce sadece kısa kılıçlar veya hançerler kullanmıştı ve
sonuç olarak korkunç düşmanlarıyla yakın dövüşte karşılaşmak zorunda kalmışlardı,
Tanaquites, kişisel güç bakımından onlardan çok daha üstündü,
onlara karşı büyük bir avantaja sahipti. Düşmanın sınıra yaklaştığını duyduğumda, başkomutan olarak hemen onlara doğru ilerledim. İstilacılarla karşılaştığımda piyadelerin onlara
ciritleriyle saldırmasını sağladım; bu onları paniğe ve kaçışa sürükledi ve
günün kaderini belirledi. Düşman korkunç bir yenilgiye uğradı ve Tanaquit lideri, yirmi diğer asil kaplanla birlikte canlı olarak esir alındı ​​ve
Quama'ya zaferle götürüldü. Bu görkemli
zafer için tüm ülkeyi dolduran genel ve gürültülü sevinci tarif etmek mümkün değil; çünkü önceki savaşlarda Quamite'ler genellikle silahlarını
bırakmak zorunda kalmışlardı. İmparator, eski âdete göre tutukluların
derhal idam edilmesini emretti; ancak bunun
korkunç bir âdet olduğunu düşünerek, onları ertelemeye ve daha fazla düşünmek üzere hapse atmaya ikna ettim.

Bu toprakların çok zengin bir güherçile olduğunu ve
barut yapmak amacıyla önemli miktarda topladığını gözlemlemiştim. Ancak bu niyetimi, tüfekler ve diğer silahlar için imalathaneler kurmak için imparatorun iznine ihtiyacım olduğu için, imparator dışında herkesten gizli tuttum. Bunların yardımıyla kısa sürede imparatorluğun tüm
düşmanlarını alt etmeyi umuyordum. Yüzlerce tüfek bitirip onlara uygun mermiler hazırladığımda, projemi herkesin şaşkınlığına
göre bir deneme yaptım. Bu askeri sanatı öğrenmek için belirli sayıda asker seçildi ve silahların yönetimi konusunda eğitildiler.
Bu askerler bu yeni savaş makinelerinin kullanımına alıştığında ve bunları etkili bir şekilde kullanabildiğinde, bir inceleme yapıldı,
sonrasında imparator beni Jakal, yani tüm ordunun generalissimo'su ilan etti. Tüm bu konular beklerken, Tanaquites'in cesur lideri, tutuklu Tomopoloko ile yakın bir dostluk kurmuştum. Kendisiyle sık sık ilginç sohbetler ediyordum. Amacım, ulusunun anayasasını, karakterini ve geleneklerini öğrenmekti. Çok büyük bir şaşkınlıkla, onların nüktedan, ahlaklı ve aydın bir halk olduğunu ve bilimlerin onlar tarafından içtenlikle ve etkili bir şekilde geliştirildiğini gözlemlemekten kendimi alamadım. Şef bana, doğuda yiğit bir halk olduğunu ve Tanaquites'in saldırılarına karşı her zaman hazırlıklı olmak zorunda olduğunu söyledi. O ülkenin sakinlerinin küçük olduğunu ve gerçekte bedensel güçlerinin Tanaquis'inkilerden çok daha düşük olduğunu ekledi; ancak üstün bir keskinliğe ve çevikliğe sahip olmaları ve mükemmel okçular olmaları nedeniyle, Tanaquites'i sık sık barış istemeye zorladıklarını öğrendim. Kısa süre sonra, bu müthiş ulusun kedilerden oluştuğunu öğrendim; ve
onların, rasyonel yargıları ve siyasi zekaları nedeniyle,
gökyüzünün altındaki tüm uluslar arasında kendilerini ayırt ettiklerini. Beceri, bilim ve nezaketin yeraltı dünyasının hayvanları arasında evrensel olarak bulunması ve yalnızca gerçek insanların, yani Quamite'lerin
eğitimsiz barbarlığın en derinlerine
batması beni hem tedirgin etti hem de üzdü. Ancak, çabalarım sayesinde bu utancın yakında sona ereceği ve Quamite'lerin, diğer tüm hayvanlar üzerinde insan olarak sahip oldukları hakimiyeti geri kazanacakları umuduyla kendimi teselli ettim.

Son yenilgilerinden beri, Tanaquite'ler uzun süre sessiz kaldılar;
ama süvarilerimizin doğasını ve durumunu öğrendiklerinde;
İlk başta onları çok
korkutmuş olan o sentorların aslında hiçbir şey olmadıklarını, üzerlerine adamlar oturtulmuş evcilleştirilmiş atlar olduklarını keşfettiklerinde, cesaretlendiler ve krallarının komutası altında Quamite'lere karşı yeni birlikler silahlandırdılar. Tüm orduları yirmi bin kaplandan oluşuyordu, hepsi deneyimli askerler, birçok zorlu savaş alanının kahramanlarıydı, ancak iki yeni asker alayı hariç; bu aceleyle toplanmış savaşçılar,
ancak, hizmette olduklarından çok isim ve sayı olarak daha korkutucuydular. Zaferden zaten emin olduklarından, hemen Quama'ya saldırdılar. Hemen onlara karşı on iki bin piyade, aralarında altı yüz tüfekçi ve dört bin atlının da bulunduğu bir emir verdim. Bu seferin talihli bir şekilde sona ereceğinden en ufak bir şüphem olmadığı için, imparatordan komutayı devralmasını ve böylece zaferin onurunu elde etmesini istedim. Bu mütevazı görünümle, saygımı kaybetmedim, çünkü tüm ordu beni hala gerçek lider olarak görüyordu. Önce süvarilerimi düşmana yönelttim, ancak bunlara o kadar şiddetli bir şekilde direnildi ki, zafer tarafı uzun süre şüpheliydi: zaferin iki güç arasında gidip geldiği kritik anda, tüfekçilerimi ana gövdeden ayırdım ve düşmana doğru ilerledim. Tanaquiteler ilk atışlarda çok şaşırdılar, çünkü gök gürültüsünün ve şimşeğin nereden geldiğini kavrayamıyorlardı; ancak devam eden yaylım ateşimizin hüzünlü etkilerini gördüklerinde dehşete kapıldılar; İlk atışta yaklaşık iki yüz kaplan düştü, bunların arasında iki papaz da vardı ve askerleri cesaretlendirmeye teşvik ederken vuruldular. Düşman arasındaki paniği gördüğümde, sonuçları ilkinden daha ölümcül olan ikinci bir atış emri verdim; kralları vuruldu: sonra
Tanaquites kaçtı; süvarilerimiz onları takip etti ve uçan kalabalığın o kadar çoğunu öldürdü ki, arkadakiler yolu kaplayan devasa ölü yığınlarından ilerleyemedi. Savaş
bittiğinde, düşmanın öldürülenlerini saydık ve on üç bin olduklarını gördük: bizim kaybımız nispeten çok azdı. Muzaffer ordu Tanaqui krallığına yürüdü ve başkentinin önünde kamp kurdu. Bu arada genel terör o kadar artmıştı ki, yargıçlar itaatkar bir şekilde fatihleri ​​karşıladı ve şehrin
anahtarlarını teslim etti. Başkent teslim olunca, tüm ülke kısa süre sonra onun örneğini
izledi. Quamite'lerin bu zamana kadar içinde bulundukları saygısızlık ve küçümseme, hayranlık ve korkuya dönüştü: imparatorluk, yeni fethedilen krallığın eklenmesiyle, eski boyutunun iki katına çıkarıldı.

Bu eylemlerin ihtişamı, tek bir sesle, üstün bilgime ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığıma atfedildi; ve uzun zamandır benim için beslenmiş olan itibar, şimdi saygılı ve ilahi bir tapınmaya dönüştü. Bu genel barış ve coşku dönemini, Quamite'lerin medeniyetini ve inceliğini ilerletmek için uygun bir zaman olarak düşündüm ve bu büyük çalışmaya pratik bir başlangıç ​​olarak kraliyet Tanaquitic kütüphanesinin Quama'ya taşınmasını emrettim.

Bu kütüphaneyle tanışma merakım ilk başta, bana, yazarın dünyamıza kadar gelmiş, seyahatlerinin tarihini anlattığı, özellikle Avrupa'daki krallıklardan birkaçını anlatan bir el yazması olduğunu söyleyen, tutuklu lider Tomopoloko tarafından uyandırılmıştı. Tanaquiteler, uzak bir ülkeye yaptıkları yırtıcı gezilerden birinde bu el yazmasını ele geçirmişlerdi; ancak yazar adını gizlediği için, ne vatandaşı olduğunu ne de dünyadan nasıl geçtiğini bilmiyorlardı. Bu kitabın ilginç başlığı şuydu: "Tanian'ın[2] Yer Üstü Seyahatleri; oradaki krallıkların ve ülkelerin, özellikle Avrupa'nınkilerin bir açıklamasıydı." Bu eserin antikliği ve büyük popülaritesi nedeniyle, o kadar yıpranmıştı ki, en çok öğrenmek istediğim şey, yani yazarın dünyamıza yolculuğunun ve dönüşünün anlatımı, ne yazık ki kaybolmuştu. İşte bu eşsiz el yazmasının içeriği,
benim bulduğum gibi:

"_Yer üstünde bir yolculukta tutulan Tanian'ın Günlüğünden Parçalar,
Ekselansları, M. Tomopoloko,
Baş General, Tanaquitic majestelerinin hizmetinde tarafından çevrilmiştir._"

* * * * *

"Bu topraklara (Almanya) Roma imparatorluğu deniyordu; ancak Roma monarşisi birkaç yüzyıldır yıkıldığından beri
boş bir unvandı. Bu toprakların dili, çarpık üslubu nedeniyle anlaşılması kolay değildir; çünkü diğer dillerde önce gelen, bunda sonra gelir, böylece tüm bir sayfa okunmadan anlam elde edilemez. Hükümet biçimi çok tutarsızdır; bazıları bir naipleri olduğunu düşünürler ama yoktur; bir imparatorluk olması gerekirken, her biri kendi hükümetine sahip olan birkaç düklüğe bölünmüştür ve sıklıkla komşusuyla resmi bir savaşa girer. Tüm topraklar 'kutsal' olarak adlandırılır, ancak içinde en ufak bir dindarlık izi bulunmaz. İmparator adını taşıyan naip veya daha doğrusu naip olmayan kişi, 'ülkesinin sürekli artırıcısı' olarak adlandırılır, ancak onu nadiren azaltır; 'yenilmez', ancak sık sık öldürülür: bazen Fransızlar tarafından, bazen Türkler tarafından. İnsanların hak ve özgürlüklerine şaşmak için daha az sebep yoktur; fakat birçok hakları olmasına rağmen bunları kullanmaları yasaktır. Alman anayasası üzerine sayısız yorum yazıldı, ancak buna rağmen hiçbir ilerleme kaydedilemedi
çünkü

* * * * *

"Bu ülkenin (Fransa) başkenti Paris olarak adlandırılır ve çok
büyüktür ve bir dereceye kadar tüm Avrupa'nın başkenti olarak kabul edilebilir; çünkü tüm
kıta üzerinde kendine özgü bir yasa koyma yetkisine sahiptir. Örneğin, evrensel giyim ve yaşam biçimini belirleme konusunda münhasır bir hakka sahiptir; ve hiçbir giyim tarzı, ne kadar rahatsız edici veya gülünç olursa olsun, Parisliler bir kez kurduktan sonra tartışılamaz. Bu reçeteli hakkı nasıl veya ne zaman elde ettiklerini bilmiyorum. Ancak, bu egemenliğin
diğer şeylere uzanmadığını gözlemledim; çünkü diğer uluslar sık ​​sık Fransızlarla savaşır ve
nadiren onları çok sert şartlarda barış için dava açmaya zorlar; ancak
giyim ve yaşamda itaat yine de devam eder. Hızlı yargı, haber merakı ve keşiflerin verimliliği,
Fransızlar Martinianlara çok benziyor.

* * * * *

"Bologna'dan Roma'ya gittik. Bu son şehir,
Avrupa'nın en güçlü krallarından ve yöneticilerinden biri olarak kabul edilen bir rahip tarafından yönetiliyor,
ancak malları bir günde dolaşılabiliyor.
Sadece tebaasının yaşamları ve malları üzerinde
egemenliği olan diğer tüm naiplerin ötesinde, ruhları yönetebiliyor. Avrupalılar genellikle bu rahibin
cennetin anahtarlarına sahip olduğuna inanıyor. Bu anahtarları görmek için çok meraklıydım, ancak tüm çabalarım boşunaydı. Onun gücü, sadece
kendi tebaası üzerindeki değil, aynı zamanda tüm insan ırkı üzerindeki gücü, esas olarak
Tanrı'nın kınadığı kişileri affedebilmesinden ve Tanrı'nın affettiği kişileri lanetleyebilmesinden oluşuyor; yeraltı dünyamızın sakinlerinin ciddi olarak hiçbir ölümlü insana yakışmadığına inandıkları muazzam bir otorite.
Ancak Avrupalıları en mantıksız iddialara inanmaya ve en kibirli varsayımlara boyun eğmeye ikna etmek kolay bir iş,
her ne kadar Kendilerini yalnızca akıllı ve aydınlanmış olarak görüyorlar,
ve aptalca kibirleriyle şişinerek,
barbar dedikleri diğer tüm uluslara küçümseyerek bakıyorlar.

"Hiçbir şekilde yeraltı üsluplarımızı ve kurumlarımızı savunmayacağım: Amacım sadece Avrupalılarınkileri incelemek ve
bu insanların diğer uluslarda kusur bulma konusunda ne kadar az hakka sahip olduklarını göstermek.

"Avrupa'nın bazı bölgelerinde, saç ve giysileri öğütülmüş ve elenmiş mısırla pudralamak
gelenekseldir; doğanın insanın beslenmesi için ürettiği şey. Bu una saç pudrası denir.
Geceleri büyük bir özenle taranır,
sabah taze bir serpme için hazırlanır.
Onlarda bana daha az
gülünç gelmeyen başka bir âdet daha vardır. Başlarını örtmek için şapka adı verilen belirli örtüleri vardır; bunlar görünüşte başı hava koşullarından korumak için yapılır, ancak bunlar bu makul amaç için kullanılmak yerine genellikle kışın bile koltuk altına giyilir. Bu bana, birinin elinde pelerini veya pantolonuyla şehirde yürümesi ve böylece bunların örtmesi gereken vücudunu
havanın şiddetine maruz bırakması kadar aptalca geldi.

"Avrupa dininin doktrinleri mükemmeldir ve sağlam akılla tutarlıdır. Ahlaki yasa kitaplarında, Hıristiyan öğretilerini sık sık okumaları, gerçek anlamlarını araştırmaları ve zayıf ve hatalı kişilere hoşgörülü olmaları emredilir. Bununla birlikte, herhangi biri bu kitapların bir veya başka bir doktrinini yerleşik anlamdan başka bir şekilde anlarsa, yargı eksikliğinden dolayı hapse atılır, kırbaçlanır, hatta yakılır. Bana bu, birinin görüş alanındaki bir kusurdan dolayı cezalandırılması gibi geldi,
diğerlerinin yuvarlak olduğuna inandığı nesneyi kare olarak görmesi gibi. Bana,
yaklaşık bin kişinin düşüncelerinin özgünlüğü nedeniyle asılarak veya yakılarak idam edildiği söylendi.

"Çoğu şehir ve köyde, yüksek yerlerde duran ve başkalarının günlük olarak işledikleri günahları şiddetle kınayan bazı kişiler bulunur: bu bana bir ayyaşın ölçülülük vaaz etmesi kadar mantıklı geldi.

"Büyük kasabalarda, misafirlerini yemeklerden hemen sonra, yanmış fasulyelerden yapılan bir tür
sup içmeye davet etmek neredeyse genel bir modadır; buna kahve derler. Bunun içildiği yerlere, iki çok güçlü hayvan tarafından dört tekerlekli büyük bir kutu içinde çekilirler; çünkü
Avrupalıların üst sınıfları, ayaklarının üzerinde hareket etmenin çok uygunsuz olduğunu düşünürler.

"Yılın ilk gününde, Avrupalılar, yeraltı insanlarının hiçbir şey bilmediği belli bir
hastalığa yakalanırlar. Bu hastalığın belirtileri, zihnin tuhaf bir şekilde bozulması ve başın ajitasyonudur;
etkileri, o gün hiç kimsenin bir yerde beş dakika kalamamasıdır. Hiçbir belirgin
neden olmadan, bir evden diğerine çılgınca koşarlar. Bu hastalık, on dört güne kadar devam eder; ta ki
sonunda, ebedi yürüyüşlerinden yorulup, kendilerini kontrol edip
eski sağlıklarına kavuşana kadar.

"Fransa, İtalya ve İspanya'da insanlar kış mevsiminde birkaç hafta boyunca akıllarını kaybederler. Bu hezeyan, hastaların alınlarına kül serpilerek yatıştırılır. Bu hastalığın bazen yayıldığı ve küllerin hiçbir gücünün olmadığı Avrupa'nın kuzey bölgelerinde, doğa tedaviyi işlemeye bırakılır.

"Çoğu Avrupalının, yılda üç veya dört kez, tanıkların huzurunda Tanrı ile ciddi bir anlaşmaya girme
âdeti vardır ve bunu her zaman ve hemen bozarlar. Bu anlaşmaya 'komünyon' denir ve yalnızca Avrupalıların her yıl birkaç kez sözlerini bozmaya
alışkın olduklarını göstermek için kurulmuş gibi görünür. Günahlarını itiraf eder ve Tanrı'nın merhametini, enstrümantal müzik eşliğinde, belirli melodilerle
diye yalvarırlar. Günahlarının büyüklüğü arttıkça müzikleri daha da yükselir: bu nedenle flütçüler, trompetçiler ve davulcular, bağlılığın favori yardımcılarıdır.

"Avrupa'nın hemen hemen tüm ulusları, belirli bir 'kutsal kitapta' bulunan doktrinleri kabul etmek ve onlara inanmak zorundadır. Güneyde bu kitabın okunması tamamen yasaktır; böylece insanlar okumaya cesaret edemedikleri şeylere inanmaya zorlanırlar; aynı bölgelerde, Tanrı'ya, halkın anlayamayacağı bir dil dışında ibadet etmek de kesinlikle yasaktır; böylece, yalnızca ezberden, anlaşılmadan söylenen dualar meşru ve Tanrı'yı ​​memnun eder.

"Avrupa akademilerini meşgul eden bilgili tartışmalar, geliştirilmesi hiçbir fayda sağlamayan konuların tartışılmasından ve doğası insan zihninin erişemeyeceği fenomenlerin incelenmesinden oluşur. Bir Avrupalı ​​bilginin en ciddi çalışması, uzun süredir nesli tükenmiş bir ırkın eski botlarını, terliklerini, kolyelerini ve elbiselerini incelemektir. Hem dünyevi hem de ilahi bilimlerden hiçbiri kendi adına yargıda bulunmaz, ancak birkaç kişinin görüşlerine körü körüne katılır. Bunların kararları, bir kez yerleştiklerinde, kayalara yapışan istiridyeler gibi,
tutunurlar. Aralarından birkaçını, 'bilge' dedikleri ve dolaylı olarak onlara itibar ettiklerini seçerler. Şimdi, buna karşı itiraz edilecek hiçbir şey olmazdı, eğer ham ve cahil insanlar bu durumda karar verebilirlerse; ancak bilgelikle ilgili karar vermek, bence, yargıcın belli bir derecede bilgelik göstermesini gerektirir.

"Güney ülkelerinde, rahiplerin Tanrılar için hazırladığı bazı kekler taşınır; bu konunun en ilginç kısmı, fırıncıların, hamur henüz parmaklarına yapışmışken, bu keklerin cenneti ve dünyayı yarattığına yemin etmeleridir.

"İngilizler özgürlüklerini her şeye tercih ederler ve köle değillerdir,
sadece eşlerine. Bugün, dün inandıkları dini
reddediyorlar. Bu kararsızlığı ülkelerinin durumuna bağlıyorum; adalılar ve denizciler ve muhtemelen
çevrelerindeki değişken unsurlardan etkileniyorlar. Sık sık birbirlerinin sağlıklarını soruyorlar, bu yüzden hepsinin doktor olduğunu varsaymak gerekir;
ama soru: nasılsın? sadece bir konuşma biçimi; en ufak bir anlamı olmayan bir ses.

"Kuzeye doğru, yedi eyaletten oluşan bir cumhuriyet var. Bunlara 'birleşik' deniyor, ancak aralarında en ufak bir birlik
izi bile bulunamıyor. Ayaktakımı güçleriyle övünüyor ve devlet işlerini yönetme _hakları_ konusunda ısrar ediyor; ancak hiçbir yerde ortak yaşam bu tür konulardan daha fazla dışlanmamıştır; tüm hükümet birkaç ailenin
elindedir.

"Bu _cumhuriyetin_ sakinleri, kaygılı ve yorulmak bilmez bir dikkat ile büyük zenginlikler biriktiriyorlar, ancak bundan yararlanmıyorlar: keseleri
her zaman dolu, mideleri her zaman boş. Neredeyse, sürekli olarak kilden yapılmış borular veya borular aracılığıyla çektikleri dumanla
yaşadıklarına inanılabilir. Yine de, bu insanların temizlikte
diğerlerinden daha üstün olduğu itiraf edilmelidir; çünkü elleri dışında her şeyi
yıkarlar.

"Her ülkenin kendine özgü yasaları ve gelenekleri vardır ve bunlar genellikle birbirine zıttır. Örneğin; yasaya göre, kadın kocaya tabidir;
geleneğe göre, koca karısı tarafından yönetilir.

"Avrupa'da, yalnızca toplumun gereksiz üyelerine saygı duyulur; bunlar yalnızca toprağın meyvelerini değil, toprağın kendisini de
yiyip bitirirler. Bu geçitleri besleyen
toprağın çiftçileri, çalışkanlıkları
için aşağılanır ve yararlılıkları
için hor görülürler.

"Avrupa'da ahlaksızlık ve suçun yaygınlığı, her yerde görülen çok sayıda darağacı ve iskeleden
belki de oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir. Her kasabanın kendi celladı vardır. Adalet uğruna,
İngiltere'yi bu damgadan temizlemeliyim; o ülkede kamu katili olmadığına inanıyorum:
halk kendini asıyor.

"Avrupalıların yamyam olduğuna dair bir tür şüphem var; çünkü onlar
sağlıklı ve güçlü kişilerden oluşan büyük sürüleri, onları şişman ve pürüzsüz hale getirmek amacıyla, manastır adı verilen belirli kapalı alanlara kapatırlar. Bu amaç nadiren başarısız olur, çünkü tüm emek ve kaygılardan uzak olan bu mahkumların
bu zevk bahçelerinde eğlenmekten başka yapacak bir şeyleri yoktur.

"Avrupalılar genellikle sabahları midelerini serinletmek için su içerler;
bu amacı gerçekleştirdikten sonra, midelerini tekrar ısıtmak için brendi içerler.

"Avrupa'da dinde iki ana mezhep vardır; Roma Katolikleri ve Protestanlar. Protestanlar tek bir Tanrı'ya taparlar; Katolikler ise
birkaçına. Bunlarla birlikte her şehir ve köyün kendine özgü Tanrısı veya Tanrıçası vardır. Tüm bu tanrılar, papa veya Roma'daki üst rahip tarafından yaratılır ve bu rahip, kardinal adı verilen diğer bazı rahipler tarafından seçilir. Tanrıların yaratıcılarının bu kudretli gücü, kayıtsız bir izleyiciye göründüğü gibi, görünüşe göre insanları tedirgin etmiyor. "İtalya'nın eski sakinleri tüm dünyayı boyunduruk altına aldılar ve
karılarına itaat ettiler; günümüzde ise tam tersine, karılarına kötü davranıyorlar ve
tüm dünyaya boyun eğiyorlar.

"Avrupalılar genellikle yeraltındakilerle aynı yiyeceklerle besleniyorlar. Sadece İspanyollar havada yaşıyor.

"Ticaret burada ve orada gelişiyor; Avrupa'da birçok şey satışa sunuluyor, ki bunlar bizim için asla ticaret konusu olmuyor. Böylece Roma'da insanlar
cenneti satıyor; İsviçre'de kendilerini satıyor; ve * * * * * * * *'da
taç, asa ve taht açık artırmada sunuluyor.

"İspanya'da tembellik iyi yetişmiş bir adamın gerçek işaretidir; ve
saf asaletin ayırt edici kanıtı uyuma yeteneğidir.

"Avrupalı ​​yazarlar arasında, kelimelerin doğal sırasını değiştiren, kendi içinde basit ve belirgin olanı karmaşık ve anlaşılmaz hale getirenler en yüksek itibara sahiptir. Bu iğrenç üslup sapkınlığıyla en çok bilinen sınıf 'şairler'dir: kelimelerin bu tekil şekilde ortadan kaldırılmasına 'şiir' denir. Bulmaca yeteneği, gerçek bir şair olmak için tek gereklilik değildir; kişi en korkunç şekilde yalan söyleyebilmelidir. Her iki niteliğe de fazlasıyla sahip olan Homeros adında eski bir şair, 'usta' olarak adlandırılır ve bir tür ilahi tapınmayla putlaştırılır. Cümleleri çarpıtması ve gerçeği tahrif etmesiyle ilgili birçok taklitçisi olmuştur; ancak, söylendiğine göre,
henüz hiçbiri onun mükemmelliğine ulaşamamıştır.

"Bilim yetiştiricileri, bana söylendiğine göre, içerikleri için değil,
tarzlarının antikalığı veya ciltlerinin zarafeti için büyük miktarlarda kitap satın alırlar.

"Bilgilendirilmiş ve bilgisiz kişiler
farklı giyim ve tavırlarıyla birbirlerinden ayrılırlar; ancak özellikle farklı dinlerle:
ikincisi çoğunlukla tek bir Tanrı'ya inanır; ilki hem erkek hem de dişi birçok
ilaha tapar. Bunların başlıcaları arasında,
Apollo, Minerva ve dokuz ilham perisi; ayrıca birçok daha küçük tam ve yarı Tanrı vardır. Şairler özellikle yardımlarını rica eder ve öfkelenecek bir düşünceye kapıldığında onları 'selamlarlar'.

"Bilgilendirilmiş kişiler, farklı çalışmalarına göre
filozoflar, şairler, dilbilgisi uzmanları, doğa filozofları,
metafizikçiler vb. sınıflarına ayrılırlar.

"Bir filozof, belli bir ücret karşılığında, kendini inkar etme, ölçülülük ve yoksulluk reçeteleri satan bilimsel bir tüccardır; genellikle zenginliğin acılarını vaaz eder, ta ki kendisi zengin olana kadar, sonra rahat ve onurlu bir inziva için dünyayı terk eder. Filozofların babası Seneca'nın kraliyet servetini topladığı söylenir.

"Bir şair, basılı gevezelik, yalan
ve öfkeyle büyük bir heyecan yaratan kişidir. Delilik, gerçek şairin karakteristiğidir. Kendilerini açıklık, kesinlik ve sadelikle ifade eden herkes
defne çelengi için layık görülmez.

"Dilbilgisi uzmanları, kamu huzurunu bozan bir tür askeri birliktir. Diğer tüm savaşçılardan giyim ve silahlarıyla ayrılırlar. Renkli üniformalar yerine siyah giyerler ve kılıç yerine kalem kullanırlar. Harfler ve kelimeler için, diğerlerinin özgürlük ve vatan için yaptığı kadar inatla savaşırlar.

"Doğa filozofu, dünyanın bağırsaklarını araştıran, hayvanların, solucanların ve böceklerin doğasını inceleyen ve kısacası her şeye aşina olan kişidir, ama kendisi hariç.

"Bir metafizikçi, kısmen vizyon sahibi, kısmen şüpheci olan, diğerlerinden gizleneni gören bir tür filozoftur. Varlığı tanımlar ve ruhların ve ruhların doğasını açığa çıkarır ve hem neyin
olduğunu hem de neyin olmadığını bilir. Metafizikçi, görüşünün keskinliğinden dolayı,
ayaklarının hemen önünde neyin yattığını ayırt edemez.

"Bu nedenle, Avrupa'daki bilgili cumhuriyetin durumunu kısaca ele aldım. Başka birçok şey anlatabilirdim, ancak okuyucuya, Avrupalıların bilgelik açısından kendilerini ne kadar önde tutma hakkına sahip olduklarını yargılayabileceği yeterli bir test verdiğimi düşünüyorum.

"Yerüstündeki insanlar aşırı dindar ve dua etmekte olağanüstü derecede gayretlidir. Ancak duaları, kalplerinin dürtülerinden ve duygularından kaynaklanmaz; ancak çanlar, saatler veya güneş saatleri tarafından yönlendirilen
sadece biçimsel konulara boyun eğdirilir. Bağlılıkları
tamamen mekaniktir, samimi duygulardan ziyade dışsal işaretlere ve eski geleneklere dayanır.

"İtalya'ya geldiğimde, kendimi tüm ülkenin efendisi olarak hayal ettim;
çünkü herkes kendine kölem diyordu. Bu mütevazı itaatin kapsamını test etmek için bir fikir edindim ve ev sahibime karısını bir geceliğine bana ödünç vermesini emrettim; ancak buna çok kızdı ve
beni evinden kovdu.

"Kuzeyde, sahip olmadıkları makamların unvanlarını elde etmek için büyük çaba sarf eden birçok insan var; ve birçoğu doğru tarafta olma hevesiyle
akıllarını kaybediyorlar. Dahası,"

* * * * *

Burada sabrımı yitirdim. Son derece öfkelenerek kitabı
yere fırlattım ve yanımda olan Tomopoloko'ya bunun adaletsiz ve öfkeli bir yazarın
kurgusu olduğuna dair güvence verdim. İlk tutkum
soğuduğunda, cümlemi gözden geçirdim ve sonunda bu seyahatlerin yazarının, birçok ayrıntıda adaletsiz ve doğru olmasa da,
yine de bazı iyi noktalar ve mutlu düşünceler ortaya koyduğu sonucuna vardım.

Şimdi sivil işlere geri döneceğim. Tüm komşularımız uzun bir süre çok sessiz kalmıştı ve bu barış sırasında hükümeti kendi düşüncelerime göre
oluşturmak ve orduyu sayı ve verimlilik açısından
güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdim.

Birdenbire, üç savaşçı ve zorlu
ulusun, yani Arktonlular, Kispusianalılar ve Alectorlular'ın
Kuamitlere karşı birleştiği bilgisini aldık. İlk adı geçenler, akıl ve konuşma yeteneğiyle
donatılmış ayılardı. Kispusiananlılar kurnazlıkları ve vahşilikleriyle övülen büyük kedilerden oluşan bir milletti. Alectorianlar, yay ve oklarla silahlanmış horozlardı. Zehirli uçlu bu oklar,
harika bir hassasiyetle atılırdı ve en ufak bir dokunuşları bile ölümcül olurdu.

Bu üç millet, Quamites'in alışılmadık ilerlemesinden ve Tanaquites'in düşüşünden rahatsız olmuştu. Müttefik güçler, Quama'ya elçiler göndererek, tutuklu Tanaquites'in özgürlüğünü ve topraklarının devredilmesini talep ettiler.
Eğer reddedilirse savaş ilan etme yetkisine sahiplerdi. Tavsiyem üzerine, derhal şu ​​cevapla kovuldular: "Barışı ve ittifakı ihlal eden Tanaquitianlar, kendi aptallıkları ve gururları yüzünden kendilerine çektikleri sefaleti hak ettiklerinden, majesteleri imparator, meşru bir savaşta fethedilen bir ülkenin mülklerini, tehditlere ve doğal olmayan ittifakınızın gücünden korkmadan, sonuna kadar savunmaya kararlıdır." 

Kısa bir süre içinde yaklaşan savaş için kırk bin kişilik bir ordum hazırdı: bunların arasında sekiz bin atlı ve iki bin tüfekçi vardı. 
İmparator, yaşlı olmasına rağmen, bu seferi takip etmeye kararlıydı; hevesi ve hırsı o kadar büyüktü ki, ne karısının ne de benim temsillerim onu ​​bu niyetinden vazgeçmeye ikna edecek kadar etkili değildi. 
Bu durumda, Tanaquitianlara olan güvensizliğimden biraz rahatsız oldum. Alışılmadık köleliklerinden sabırsızlanarak, ilk fırsatta boyunduruklarını atıp
düşmana geçeceklerinden korktum. Kendimi kandırmadım; çünkü savaş ilanından hemen sonra, tam on iki bin Tanaquitian'ın
tam zırhlı bir şekilde düşmanın kampına doğru yürüdüğünü duyduk.
Böylece hemen dört güçlü düşmanla meşgul olduk.

Kilian ayının başında yürüyüşümüze başladık.
Bir casustan, birleşik birliklerin Kispusianania sınırındaki Tanaqui'deki Sibol kalesini kuşattığını öğrendik.
Bizim oraya
varmamızla, kuşatmayı bıraktılar ve bizimle buluşmaya hazırlandılar. Savaş,
kalenin yakınındaki bir vadide gerçekleşti ve bugüne kadar
"Sibolic savaşı" olarak anılıyor. "

Sol kanatlarını oluşturan Arctonlular süvarilerimiz arasında büyük bir yıkım yarattılar; ve isyankar Tanaquites'in desteğiyle
sağımıza öfkeyle saldırdılar; bir an daha uzun olsaydı, çatışmanın kaderi
belirlenmiş olurdu. Düşmanın dikkatini çekmek ve süvarilerin toparlanmasını sağlamak için bir tüfekçi birliği ayırdım; bu hareket çok
etkiliydi; adamlar silahlarını iyi kullandılar ve düşman, korkunç bir top yağmuru altında
hızla mevzilerini terk etti. Bu arada,
diğer taraftaki Kispusiananlılar piyadelerimize çok sert baskı uyguladılar;
altı yüz Quamite yere serildi: bazıları öldürüldü, diğerleri ölümcül şekilde yaralandı.
Kurtarılan süvariler şimdi onlara doğru hızla hücum etti, saflarını
yardılar ve direnmeden binlercesini katlettiler.

Yedek birliği oluşturan Alectorlular bize en büyük sıkıntıyı yaşattı,
çünkü askerlerimiz onlara saldırdığında havaya uçuyorlardı, oradan
zehirli oklarını başımıza attılar. Bunlardan biri,
alanın ortasında şiddetle savaşırken yaşlı imparatorun boynuna saplandı.
Doğrudan atından düştü, çadırına taşındı ve
kısa bir süre sonra öldü. Askerler, hükümdarlarının
ölümünden habersiz tutulduklarından, savaş gece yarısına kadar devam etti. Kısa süre sonra, toplarımızın uçan düşmanlarımız üzerinde pek az etkisi olduğunu gördüm;
hareketleri o kadar hızlıydı ki, topçularımız nişan alamıyordu. Onları kontrol etmek için
yeni bir yöntem bulunmalıydı;
aklıma şanslı bir çare geldi; topların küçük saçmalarla doldurulmasını emrettim: bunlar dağıldı,
onları büyük sürüler halinde düşürdü ve kısa süre sonra yarısı yok oldu;
geri kalanlar silahlarını bıraktı ve teslim oldu. Arctonlular ve
Kispusiananianlar da hemen onların örneğini izlediler ve tahkimatları
bizim ellerimize teslim edildi.

Bütün bunlar ne mutlu ki sona erdiğinde,
İşte o zaman halkın en önde gelenlerini, en yaşlılarını,
Bütün birliklerin başkanlarını, tam meclis halinde Konsey'e çağırdım;
Köpüren okyanusun yüksekten kükreyen dalgaları gibi
Hepsi bana doğru aktı; ve sessizce konuşmamı duydu:

"Asil, cesur ve ünlü savaşçılar. Çoğunuzun bildiğinden şüphem yok ki, majestelerine bu umutsuz mücadelede değerli hayatını
tehlikeye atmamasını sık sık tavsiye ettim. Ancak doğal
cesareti ve korkusuz kahramanlığı, cesur halkı dışarıda kendilerini gösterirken,
onun evde kalmasına izin vermezdi. Ah, keşke
şanlı zaferimize tanık olabilseydi! O zaman imparatorluk ikametgahına girişimiz gerçek bir zafer olurdu ve bu kadar çok asil eylem karşısındaki sevincimiz mükemmel olurdu; şimdiki gibi, işkence edici
üzüntüyle karışık değil! Artık sizden, her birimize, düşmanın tüm oklarının
açabileceğinden daha büyük bir yara
veren kederli olayı gizleyemem. O zaman bilin ki, imparatorumuz, savaşın en yoğun anında, talihsiz bir okla
vuruldu ve kısa süre sonra öldü. Korkunç bir olay!
Ne üzüntü, ne genel bir yas Bu büyük kralın kaybı
tüm ülke üzerinde! Yine de cesaretinizi kaybetmeyin! Büyük kahraman
kendi içinde yaşamayı bıraktı; ama sizin için ölmedi! İmparatorunuz
iki prenste yeniden yaşıyor, büyük babalarının gerçek görüntüleri ve
onurlarından daha az erdemleri olmayan mirasçıları. İmparatorunuzu
değiştirmediniz, sadece imparatorunuzun adını değiştirdiniz. Prens Timuso, ilk doğan olarak
tacı aldığından beri, ben, bu andan itibaren, onun asası altında, ordunun lideriyim.

"Selam Timuso! Ona bağlılık yemini edelim! Ona, sonsuz sadakat yemini edelim! Ona, bundan sonra hepimiz itaat edelim!"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIV.

YAZAR YER ALTINDA BİR MONARŞ OLUYOR.

Konuşmam bittiğinde, hepsi yüksek sesle bağırdılar: "Biz
Pikil-Su'yu imparator olarak alacağız." Bunu duyduğumda dehşete kapıldım ve
gözlerimde yaşlarla, imparatorluk ailesine olan sadakatlerini ve görevlerini unutmamaları için onlara yalvardım. Ama sözlerim hiçbir işe yaramadı. Hepsi
bana yaklaştı ve tacı başıma koydular, yukarıda belirtilen
ünlemi tekrarladılar. Sonra çadırdan çıkarıldım ve tüm ordunun önünde Quama imparatoru, Tanaqui,
Arctonia ve Alectoria kralı ve Kispusianania dükü ilan edildim. Daha sonra başkente
zaferle girdik, burada Prens Timuso
beni imparator olarak tanıdı. Böylece, zavallı, gemi kazası geçirmiş bir sefilden
büyük ve güçlü bir hükümdar oldum. Kısa süre sonra ölen imparatorun
kızıyla evlendim, çünkü halk hala eski kraliyet ailesini seviyor ve onurlandırıyordu. Bu prensese Ralac adı verildi ve

Yeni açmış bir gül gibi
Yumuşak, mor bir gülümsemeyle
açtı.

İmparatorluğun işlerini düzene koyduğumda ve kendimi tahta sağlam bir şekilde yerleştirdiğimde, hakimiyet alanlarımı genişletebileceğim ve gücümü tüm yeraltı dünyasına
korkutabileceğim yeni yollar düşündüm. Dikkatimi bir donanmaya çevirdim ve kısa süre sonra denizde yirmi gemilik bir filom oldu.

Kısa sürede kendimi yeraltı İskender'i olarak görmeye başladım; ve
dünyamızda onun kadar ünlü olmaya karar verdim. Önce Mezendore'a, sonra da Martinia'ya yelken açmaya karar verdim. Yılın o döneminde, Nazar gezegeni orta büyüklükteyken yelken açtık ve birkaç gün içinde Mezendor kıyılarını gördük.

Hemen imparatorluk ikametgahına elçiler gönderdim, imparator adına onlardan,

"Amaçları neydi; nereden geldiler?

Şişkin anakaranın köpüren dalgaları üzerinden." diye rica edildi.

Elçiler cevap verdi:

"Ne yanıltıcı yıldızlar, ne aldatıcı rüzgarlar ne de fırtına

Bizi buraya getirdiler; gönüllü irademizle dümen tuttuk."

ve bunun üzerine imparatora şu içerikte bir mektup ilettik:

"Biz, Niels Klim, güneşin elçisi, Quama'daki imparator,
Tanaqui, Arctonia ve Alectoria kralı ve
Kispusianania dükü, Mezendore imparatoru Miklopolata'yı selamlıyoruz.
Alçakgönüllülükle bildiriyoruz ki, cennetin değişmez konseylerinde, dünyadaki tüm imparatorlukların ve
krallıkların Quama'nın gücüne teslim olmaları gerektiği sonucuna varılmıştır; ve takdirin iradesi geri alınamaz olduğundan, krallığınız zorunlu olarak kadere boyun eğmelidir. Bu nedenle, aptalca yenilmez falanksımıza direnmek ve böylece savaşın tüm kanlı dehşetlerini deneyimlemek yerine, kendinizi ve egemenliklerinizi gönüllü olarak teslim etmenizi tavsiye ediyoruz.

"Filomuzdan, Rimat ayının üçüncü günü verildi."

Birkaç gün içinde elçilerimiz cesur ve kibirli bir cevapla geri döndüler. Ben
Kıyıya iniş, ordumu savaş düzenine soktu ve düşmanın durumunu incelemek için casuslar gönderdi. Casuslar büyük bir hızla geri döndüler ve aslanlar, kaplanlar, filler, ayılar ve yırtıcı kuşlardan oluşan altmış bin kişilik muazzam bir ordunun bize doğru geldiğini bildirdiler. Yakında yaklaştıklarını, kükremeler, çığlıklar ve korkunç haykırışlarla, şeytani bir kargaşayla birlikte öğrendik. Savaş kısa süre sonra başladı ve gerçekten de şimdiye kadar girdiğim en ateşli ve en inatçı savaşlardan biriydi: sonunda onları kaçırdık. Bu çatışmada otuz üç bin Mezendarlı düştü ve yaklaşık dört bin kişi esir alındı. Zaferimizi takip ettik ve başkentin önüne geçtik; burayı hem karadan hem de denizden kuşattık. Ablukamız o kadar enerjikti ki, düşman hemen bir görüşme teklif etti ve makul koşullar altında barış istemek için elçiler gönderdi. İmparator bana dişi aslanların en yakışıklısı olan kızını
evlendirmeyi ve imparatorluğunun yarısını çeyiz olarak teklif etti. Bu koşullar,
çok onurlu olsa da, benim için çok hoş değildi, çünkü
gebeliğim sırasında geride bıraktığım karımı terk edip bir dişi aslanla evlenmeyi hem güvenli hem de yasadışı
buluyordum. Bu nedenle elçileri
cevap vermeden geri gönderdim.

Şimdi topumu, taştan yapılmış olmasına rağmen, kısa süre sonra yırtılan duvara yöneltmemi emrettim. İmparator tüm umudunu yitirdi ve tüm topraklarıyla birlikte teslim oldu. Başkente bir garnizon yerleştirdikten sonra imparatoru kendi gemime aldım ve uzun ama şanslı bir yolculuğun ardından kıyısına ulaştığımız Martinia'ya doğru yola koyuldum. Burada da diğer yerlerdekiyle aynı başarıyı elde ettik. Martinialılar teslim olduğunda, komşularını da aynı boyunduruk altına almaya karar verdim. Bunu yapmaya hazırlanırken, dört komşu ülkeden elçiler geldi ve gönüllü olarak bana bağlılıklarını bildirdiler. Artık o kadar çok krallığa sahiptim ki, bunların isimlerini belirlemeye değmeyeceğini düşündüm; ancak hepsini Martinian "hakimiyeti" başlığı altında topladım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XV.

YAZARIN TALİHİNDE ANİ BİR DEĞİŞİKLİK.

Çok sayıda ve sıra dışı savaş seferi yaptıktan ve filomuza bir dizi Martinian gemisi ekledikten sonra, eski Roma zaferlerini aşan bir ihtişamla girdiğimiz kendi topraklarımıza yelken açtık. Ve gerçekten de eylemlerim mümkün olan tüm onurları hak ediyordu; çünkü hangi kahramanca eylem
aşağılanan bir ulusu, daha zayıf komşularının hakaretlerine maruz kalan bir ulusu, tüm yeraltı dünyasının
tanınmış ve saygı duyulan hükümdarına dönüştürmekten daha büyük ve daha görkemli olabilirdi? Bir insan için, insan ırkını, doğanın ona verdiği, diğer tüm hayvanlar üzerindeki hakimiyete
yeniden yerleştirmekten daha onurlu ne olabilir?

Bu zamandan itibaren tarihte yeni bir dönem sayılabilir; görkemli imparatorlukların
sayısına beşinci bir monarşi eklenebilir. Asur,
Pers, Yunan ve Roma imparatorluklarına,
şüphesiz ihtişam ve güç bakımından hepsinden daha üstün olan
Yeraltı-Kuamatik monarşisi, katılmaya
değersiz sayılamaz. Açık
nedenlerden dolayı, fethedilen ulusların bana selam verdiği Koble veya büyük ünvanını reddedemezdim.

Daha sonra şu ünvanlarla selamlandım: "Büyük Niels,
Güneşin Elçisi, Quama ve Mezendore'deki İmparator, Tanaqui Kralı,
Alectoria, Arctonia, Mezendor ve Martinian toprakları,
Kispusianania Büyük Dükü, Martinia Hükümdarı, vb. vb."

----sağlam bir şekilde kurulmuş,
Kudretli imparatorluk; talihin gözdesi,
Ben de öyle sağlam bir şekilde sabitlenmiş gibiydim; ne yazık ki hiçbiri!
Son saatine kadar mutlu sayılabilir.

Bu görkemli ve güçlü yüksekliğe, herhangi bir insanın arzu edebileceğinden daha büyük bir yüksekliğe ulaştığımda, insanların genellikle olduğu gibi, basit bir durumdan dünyada büyük bir onura yükseltilen
bir şey oldum. Eski durumumu unuttum ve kibire meyilli oldum. Halkın gözüne girmek için kendimi zorlamak yerine, tüm
sınıflara karşı acımasız ve katı olduğumu kanıtladım. Daha önce dostça ve nazik davranışlarımla sevdiğim tebaamı artık köle olarak görüyor ve onlara öyle davranıyordum. Bu gidişattan dolayı,
kısa sürede hor görülmeye başladım; halkımın sevgisi ve saygısı, kayıtsızlığa ve korkuya dönüştü. Bana karşı olan duygularını, sakinlere bir bildiri yayınladığımda, kısa sürede anlamam için bir neden buldum.

Olay şuydu: Son seferim sırasında hamile olarak bıraktığım imparatoriçe, benim yokluğumda bir oğul doğurmuştu. Bu prensi
halefim olarak atamak istiyordum. Bu nedenle bir Diyet topladım ve Quamitian soylularına ve fethedilen uluslardaki büyük adamlara çocuğun taç giyme töreninde başkentte buluşmalarını emrettim. Hiçbiri bu bildiriye itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve taç giyme töreni büyük bir ihtişamla geçti; ancak tebaamın yüz ifadelerinden, sevinçlerinin gizlendiğini fark ettim. Çok sayıda iftiranın yayıldığını öğrendiğimde, güvensizliğim daha da pekişti. Bilinmeyen yazarlar tarafından yapılan bu iftiralar, beni çok sert bir şekilde eleştiriyor ve Prens Timuso'nun oğlumu seçtiği için hakarete uğradığını iddia ediyordu. Bu beni o kadar öfkelendirdi ki, o asil ve mükemmel prens yolumdan çekilene kadar rahat edemedim. Bu nedenle bazı kişileri onu ihanetle suçlamaya ikna ettim; ve yöneticiler suç işlediklerinde nadiren yardımcıya ihtiyaç duyduklarından, Timuso'nun
hayatımı denemeye çalıştığını hemen kanıtlayabildim. Rüşvetli yargıçlar tarafından ölüme mahkûm ettirdim ve
sonra onu hapse attım, orada özel olarak öldürüldü; çünkü
kamu önünde infazla bir isyan çıkarmaktan korkuyordum. Genç prensi de aynı şekilde öldürmeye karar vermiştim; ama erteledim. Gençliği ona
ne adaletimin ne de insanlığımın
vermeyeceği güvenliği sağladı. Ellerimi bir kez masum kana buladıktan sonra,
zalimliğim ve asık suratlılığım sınır tanımıyordu. Sadece sadakatlerinden şüphe ettiğim birkaç aileyi ölüme mahkûm ettim. Kan dökülmeden geçen bir gün olmadı.
Ruhumu masumiyetin, erdemin ve asaletin kanıyla kirlettim. Bütün bunlar, benden uzun süredir tiksinmiş olan soyluların kışkırttığı bir isyanı hızlandırdı.

Burada, daha sonra başıma gelen tüm talihsizlikleri hak ettiğimi kabul edeceğim. Bir Hıristiyan kralın, cahil ve putperest tebaasına gerçek Tanrı'yı ​​öğretmesi ve
kendi şahsımda onlara gerçek dinin tatlı hayırseverliklerinin bir örneğini vermesi, barbarlıkta, günahta ve ahlaki
yozlukta kendilerinin bile
üstün olmasından kesinlikle daha uygundu. Tüm yeraltı dünyasını yeniden şekillendirmek benim için kolay bir iş olurdu, çünkü emrettiğim her şey yerine getirildi; karar verdiğim her şey mükemmel bir iyi niyetle kabul edildi; ne zaman konuşsam, sözlerim bir Tanrı'nın sözleri gibiydi. Ama ben
Tanrı'yı ​​ve kendimi unuttum; boş ve anlamsız ihtişamdan ve
gücümün artmasından başka hiçbir şey düşünmedim; bu yüzden birçok
zulüm yaptım, ta ki halk daha fazlasına dayanamayıp (ve onlar sabırlı bir halktı) bana karşı çıkana kadar.

Durum böyleyken, Prens Hidoba'ya el uzatmaya karar verdim.
Bu niyetimi büyük güvendiğim yüksek şansölyem Kalak'a açıkladım. Bana her konuda hizmet edeceğine söz verdi ve emrimi yerine getirmek için
gitti: ama içten içe korkakça korkularımdan nefret ediyordu ve beni sadece prense komplomu anlatmam için bıraktı. Birlikte
kaleye gittiler, garnizonu topladılar ve dokunaklı bir şekilde tehlikelerini ve benim korkularımı dile getirdiler. Talihsiz prensin gözyaşları sözlerine ağırlık kazandırdı; hepsi silahlarını aldılar ve onun için
hayatlarını tehlikeye atacaklarına söz verdiler. Kurnaz şansölye onları prense sadakat yemini etmeye ikna etme fırsatını değerlendirdi ve benden hoşnut olmadıklarını bildiği diğerlerine tirana karşı silahlanmaları için mesajlar gönderdi. Hepsi silahlandı, kalpleri korku ve dehşetten ülkelerinin tiranına doğru
yandı; onlar garnizonla

birleştiler, ben ise şansölyenin dönüşünü
bekledim.

* * * * *

Pomopoloko'nun tavsiyesi üzerine, zamanında Tanaqui'ye kaçtım ve
kendi başkentimi, genel olarak halkın ani salgının acil sebebinden haberdar olmasından önce terk ettim. Tanaqui'ye vardığımda, hızla
kırk bin kişilik bir ordu topladım ve birkaç gün önce korku ve titremeyle takip ettiğim adımları cesurca geri döndüm. Güçlerimin, zulmümden
çok uzakta olan ya da rezilliğime karşı çok kayıtsız olan ve bu kadar güçlü bir güce ve benim gibi parlak umutları olan bir lidere katılmakta tereddüt etmeyen Quamites tarafından artırılacağından pek şüphem yoktu. Ancak umutlarımda
aldandım: yardımcılar yerine prensin bir habercisi beni karşıladı. Görevinin amacı resmi bir savaş ilan etmek ve düşmanlıkların
başlangıcı için karım ve oğlumun hapsedildiğini bildirmekti. Habercinin ayak izlerinden Quamites güçleri geldi. Kanlı bir çatışma yaşandı ve bizim rolümüzün daha zayıf olduğu ortaya çıktı. Ben, kaderime
bırakılarak, komşu bir dağa kaçtım, yamacını geçtim ve arkasındaki bir vadiye indim. Orada bir süre saklandım, o zamanlar inandığım sefaletten yakınarak, ama sonradan daha haklı olarak, deliliğim olarak adlandırdığım şeyden. O kadar telaşlıydım, eskiden ayırt edildiğim o
zihinsel varlığımı o kadar
tamamen kaybetmiştim ki, güneş ışınlarıyla süslenmiş
olması nedeniyle kolayca beni ele verecek olan
tacı başımdan çıkarmadım.
Bir aslan gibi soluk soluğa kalırken, dağın diğer tarafında bir yavrunun sesini duydum, bunun saklananları bulmak için çalıları döven adamlar tarafından yapıldığını
düşündüm. Şimdi daha güvenli bir sığınak için etrafıma baktım, çünkü
kaçışımın fark edildiğinden ve bu takipçilerin
dağ tarafımda arama yapacaklarından şüphem yoktu. Arkamda

----Tepelerin arasına gömülmüş,
Hepsi ıssız ve çıplak, karanlık ve korkunç sessizliği
beni çağırıyordu.

Oraya doğru acele ettim, bana sıkıca tutunan dikenli çalıları
bir kenara fırlattım ve sonunda bir mağaranın ağzına geldim. İçeriye sürünerek
girdiğimde, mağaranın derin olduğunu ve ışığın
girebildiği kadarıyla düz olduğunu gördüm.
Gizliliklerimi keşfetmeye karar verdim, ancak
şanlı günlerimde bu kadar dayanıklı olmamam gerektiğini düşünüyorum.

Yüzlerce adım dikkatle yürüdükten sonra, aniden ayağım kaydı ve
bir şimşek hızıyla, dik kenarları olması gereken
bir deliğe düştüm.

Bu geçitten, elle tutulur karanlığın ve gecenin meskeninden hızla geçtikten sonra, aniden zayıf bir ışık fark ettim.

Ay bulutların arasından solgun bir gülümsemeyle
parladığında olduğu gibi.

Bu ışık arttıkça, hızım azaldı, böylece acı veya
sorun olmadan, kısa sürede iki yüksek dağın arasında bir noktada durdum. Bu olağanüstü geçiş sırasındaki hislerim, okyanusun dalgaları arasında savrulurken yaşadıklarıma benziyordu. Kendime geldiğimde, kendimi büyük bir şaşkınlıkla, yıllar önce yeraltı bölgelerine
atıldığım aynı noktada buldum. Bir anlık
düşünme, rotamın
son kısmındaki hızımın azalmasını açıklamam için bana bir araç verdi. Atmosferin ağırlığı, kürenin yüzeyinde, altından çok daha fazladır; bu nedenle, havanın yüzeye karşı artan direnciyle
yükseliyordum. Eğer durum böyle olmasaydı, şüphesiz, en azından kendi zihnimde, aya
uçardım.

Yine de, itirazlara tahammül edemediğim için, bu hipotezi astronomun daha yakından incelemesine bırakacağım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI.

YAZARIN ANADOLU ÜLKESİNE DÖNÜŞÜ VE BEŞİNCİ MONARŞİNİN SONU.

Tamamen aklı başında olmama rağmen, uzuvlarım tamamen uyuşmuştu; ve uzun süre
çaresizce yattım. Bu arada tekil yolumu düşünüyordum.
Geçmiş yılların olayları zihnimde net bir şekilde birbiri ardına belirdi; özellikle de yüceltme ve şöhretimle ilgili olanlar. İşte ben, muhteşem beşinci monarşinin
son kurucusu, fakir ve aç bir sanat
bekarına dönüşmüştüm; o kadar korkunç ve benzeri görülmemiş bir değişimdi ki, en güçlü
beyni bile rahatsız edebilirdi. Mevcut
durumumu ciddi bir şekilde inceledim - gerçek miydiler? Yoksa rüya mı görüyordum? Ah!
Dehşet ve belirsizlik titremeleri yerini yalnızca üzüntü ve pişmanlık sancılarına bıraktı.

"Yüce Baba!" Haykırdım ve göğe doğru
Titreyen ellerimi uzattım, "Hangi günah senin intikamını kışkırttı,
Bütün gök gürültülerin başıma çarptı?
Neredeyim? Nereden geldim? Öfkenden nasıl kaçacağım?"

Gerçekten! İnsan tüm zamanların günlüklerine baksa,
ne eski ne de modern tarihte böylesine büyük bir düşüşe benzer bir şey bulamaz;
tek istisna, en büyük krallardan
biri olan ve dilsiz bir canavara dönüşen Nebuchadnezzar'ın düşüşüdür.

Sandvig'e giden patikadan dağdan inmeye başladım.
Yarı yolda, bana doğru işaret ettiğim birkaç çocuk gördüm,
Kuamitik dilde şu anlama gelen _Jeru pikal salim_ kelimelerini tekrarlıyorlardı:
Bana yolu göster. Ancak çocuklar, garip bir giysi giymiş ve başında altın rengi ışınlarla parıldayan bir şapka olan bir adam gördüklerinde korkmuş görünüyorlardı; çünkü dağdan büyük bir hızla aşağı indiler ve benden bir saat önce Sandvig'e vardılar. Dağdaki garip
görüntü söylentisi yayıldı ve kasabada terör estirdi; _Kudüs'ün ayakkabıcısının_ dağlar arasında dolaştığı fikri vardı. Bu izlenim şöyle oluştu: Kasabalılar tarafından sorgulanan çocuklar, onlara kim olduğumu söylediğimi söylediler. Daha sonra, Jeru pikal salim, sözlerimin sesle yorumlandığını ve korku ve batıl inançla hareket eden bu ipucunun en tuhaf masallardan birine dönüştüğünü öğrendim. Bu hikaye bu basit insanlar tarafından sorgulanmamıştı, çünkü gezgin ayakkabıcının maceraları o zamanlar yeni bildirilmişti ve kısa bir süre önce Hamburg'da
görüldüğü iddia edilmişti.

Akşama doğru Sandvig'e girdiğimde, sakinlerin bana bakmak için büyük sürüler halinde toplandığını gördüm. Onlara yaklaşıp konuştuğumda, yaşlı bir adam hariç hepsi kaçıp gitti:
ona seslendim ve evinde bana konaklama yeri vermesini rica ettim.
Bana "nerede doğduğumu, nereden geldiğimi vb." diye sordu.
İç çekerek ona cevap verdim: "Evine geldiğimde, sana inanılmaz gelecek ve hiçbir tarihte benzerine rastlayamayacağın olaylar anlatacağım."
Yaşlı adam sonra beni elimden tuttu ve evine götürdü.
Oraya vardığımda içki istedim; bana bir bardak bira verdi. Bu yudumdan sonra nefesimi
geri kazandığımda, yaşlı adama şöyle seslendim: "Karşınızda
bir insan var, talihin değişen rüzgarlarına karşı bir
cıvata olmuş; ölümlülerin deneyimlediğinden daha kontrol edici ve daha
mutsuz bir kader tarafından kovalanmış."

"Ahlaki ve fiziksel devrimler bir anda, insanları şaşırtmadan gerçekleşebilir; ancak başıma gelenler insan hayal gücünün ötesindedir!"

"Bu bir yolcunun kaderidir;" diye cevapladı ev sahibim; "Bin altı yüz yıllık bir yolculukta birçok garip olay ve değişiklik olabilir."

Bunu anlamadım ve ondan bin altı yüz yıl ile ne demek istediğini söylemesini istedim. Şöyle cevap verdi: "Tarihe inanılırsa, Kudüs'ün yıkılmasının üzerinden şimdi bin altı yüz yıl geçti ve saygıdeğer adam, senin yıkıldığın zaman çoktan reşit olduğundan şüphem yok. Eğer senin hakkında söylenenler doğruysa, Tiberius'un saltanatında doğmuş olmalısın. Bu konunun kanıtlanmaktan çok varsayıldığını biliyorum. Ancak, bu yerin sakinleri senin, tarihte ünlü olan, Mesih'in zamanından beri dünyayı dolaşan Kudüs'ün kunduracısı olduğuna inanıyor. Yine de, sana ne kadar çok bakarsam, on iki yıl önce komşu bir dağın tepesinde ölen eski bir arkadaşıma o kadar çok benzediğini görüyorum." Bu sözler üzerine, ev sahibime dikkatlice baktım. Bir anda gözlerimin önündeki sis dağıldı. Karşımda, Bergen'deki evinde birçok mutlu gün geçirdiğim sevgili dostum Abelin'i gördüm. Kollarımı açarak ona doğru koştum. "O zaman sen, sevgili Abelin! Gözlerime inanamıyorum. Burada yine yeraltı dünyasından dönen Klim'i görüyorsun. Ben on iki yıl önce dağ mağarasına
dalmış olan aynı kişiyim." Boynuma sarıldı ve gözyaşlarıyla
nerede olduğumu ve başıma ne geldiğini sordu. Olan her şeyi ona anlattım. İlk başta bana inanmadı; ama sonradan her şeyin böyle olması gerektiğini kabul etti, çünkü böyle garip maceraları asla
uyduramazdım.

Abelin bana bunları başkalarına tekrarlamamamı ve kendimi evinde
inzivaya çekmemi söyledi. "Kudüs'ün kunduracısı"nı görmek için evine koşan insanlara, benim kaybolduğumu söyledi; çünkü cahil ve batıl inançlı bir köylüye verebileceği en iyi ve en tatmin edici cevabın bu olduğuna haklı olarak karar verdi. Aşağıdan getirdiğimden daha çok, yeryüzüne uygun giysiler yapılana kadar
gizli kaldım,
sonra Abelin bana Trondhjim'de bir öğrenci olan akrabası olduğumu söyledi.
Beni Bergen piskoposuna tavsiye etti, o da bana boşalacak ilk
rektörlük görevini vaat etti. Bu görev benim zevkime çok uygundu,
çünkü eski devletime benziyordu, bir okul müdürü
kraliyetin minyatürüydü. Asa asaya benzetilebilir;
masa tahtına. Boşa giden bir görev için boşuna bekledikten sonra,
zorunluluktan, alabileceğim ilk görevi kabul etmeye karar verdim. Bu sırada kilisenin
sakristanı öldü; onun yeri piskopos tarafından bana teklif edildi
ve kabul edildi. Son zamanlarda birçok büyük krallığa
hükmetmiş biri için eğlenceli bir terfi. Bununla birlikte, yoksulluk kadar saçma bir şey olmadığı ve temiz su el altında olmadan kirli suyu atmak aptallık olduğu için, reddetmenin daha da gülünç olacağını düşünüyorum. Bu görevin görevlerini yerine getirirken, şimdi felsefi bir rahatlık içinde yaşıyorum.

Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, bir tüccarın kızıyla evlenmem
önerildi. Kızı beğenebilirdim, ancak Quama imparatoriçesi muhtemelen hala hayatta olduğundan, kendimi çok eşliliğin
yasaklanmasına karşı
uyumsuz kılmak istemedim. Ancak, şüphelerimi ve kalbimin tüm baskılarını
içine dökmeye alıştığım M. Abelin, bu korkuyu
kısalttı ve bana evlenmemi tavsiye etti; ben de öyle yaptım. Bu eşimle altı yıl huzurlu ve sevgi dolu bir birliktelik içinde yaşadım. Bu süre zarfında bana, üvey kardeşleri Quama prensine tamamen layık üç güzel oğul doğurdu.

Eşime yeraltı maceralarımı hiç anlatmadım; ama bir zamanlar beni çevreleyen ihtişamı asla unutamam. Bugüne kadar kendimi sıklıkla işaretler ve kelimelerle ifade ediyorum, ancak bunlar güçlü hükümdar ve muhteşem tiranla tutarlı olsa da, Bergen'in mütevazı sakristanına pek uymuyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ABELİN'İN EKİ.

Niels Klim 1695 yılına kadar yaşadı. Kusursuz yaşamı ve sevimli mizacı onu herkes için sevimli kılıyordu. Yine de rahipler ara sıra onun büyük ağırbaşlılığı ve çekingenliği yüzünden ona kızıyorlardı, buna gurur ve kibir diyorlardı. Bu adamı tanıyan ben, birçok ulusun hükümdarı olan bu adamın, aşağılık ve bayağı görevlerini yerine getirirken gösterdiği tevazu, alçakgönüllülük ve sabır karşısında çok şaşırıyordum. Gücü yettiği sürece, yılın belirli bir zamanında dağa tırmanır ve mağaraya bakardı ve oradan yüzeye çıkardı. Arkadaşları onun her zaman ağlayarak döndüğünü ve hemen odasına kapandığını ve günün geri kalanında orada yalnız kaldığını fark ettiler. Karısı bana, sık sık rüyalarında ordular ve donanmalar hakkında mırıldandığını duyduğunu söyledi. Kütüphanesi çoğunlukla siyasi eserlerden oluşuyordu; bu seçki yüzünden birkaç kişi tarafından suçlandı, bu kitapların bir sakristan için uygunsuz olduğunu düşünüyorlardı.

"Yeraltı seyahatleri"nden sadece kendi eliyle yazılmış tek bir kopyası var ve bu da bende mevcut.

Bunları yayınlamayı sık sık düşündüm, ancak birkaç önemli
neden beni bundan alıkoydu.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[1] Bir hamal, işverenini bir sandalyede bir yerden bir yere taşıyan kişidir.

[2] Bu ismin yüklem olduğu kabul edilir.

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Sayfa 30: biçim şu şekilde değiştirildi: ("Avrupalı ​​giysilerim |
| benden alındı.... ") |
| Sayfa 43: pennyless, penniless olarak değiştirildi |
| Sayfa 50: fidanlar, fidanlar olarak değiştirildi |
| Sayfa 55: pityless, pitiless olarak değiştirildi |
| Sayfa 56: chrystal, crystal olarak değiştirildi; nutricious, nutritious olarak değiştirildi |
| Sayfa 70: "..." ile biten paragrafa kapanış tırnak işaretleri eklendi |
| eziyetlerimizi hafiflet." |
| Sayfa 98: Martianic, Martinianic olarak değiştirildi |
| Sayfa 109: sea-yoyage, sea-voyage olarak değiştirildi |
| Sayfa 122: unwieldly, unwieldy olarak değiştirildi |
| Sayfa 127: indescriminately, indiscriminately olarak değiştirildi |
| Sayfa 135: Tanquites, Tanaquites olarak değiştirildi |
| Sayfa 144: "hiçbir ilerleme kaydetmediler çünkü": hayır |
| paragrafın sonunda noktalama işareti _sic_ |
| Sayfa 155: Paragrafın başındaki tırnak işaretleri eklendi |
| "Öğrenilmiş ve öğrenilmemiş..." |
| Sayfa 157: preeminent, preeminent olarak değiştirildi |
| Sayfa 161: Kispusiania, Kispunianania olarak değiştirildi |
| Sayfa 165: Tanqui, Tanaqui olarak değiştirildi |
| Sayfa 168: "Battle array" kelimesinden sonra nokta |
| virgül olarak değiştirildi. |
| Sayfa 172: Kespusianania Kispunianania olarak değiştirildi |
| Sayfa 183: hefore before olarak değiştirildi |
| Sayfa 185: "... |
| dağ mağarasına daldı." ifadesinden sonra kapanış tırnak işaretleri eklendi |
+-----------------------------------------------------------------------+

Baron Ludvig Holberg tarafından yazılan Niels Klim'in yeraltı yolculuğunun Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIELS KLIM'S JOURNEY ***

***** This file should be named 27884.txt or 27884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/8/27884/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
