*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kosciuszko (Kosciuszko)
Yazar: Monica Mary Gardner
Yayın Tarihi: January 24, 2009 [EBook #27882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kosciuszko, by Monica Mary Gardner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kosciuszko
       A Biography

Author: Monica Mary Gardner

Release Date: January 24, 2009 [EBook #27882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOSCIUSZKO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe sunulan görüntülerden üretilen üretildi
Robarts - Toronto Üniversitesi/İnternet Arşivi









Adam Mickiewicz, Polonya Ulusal Şairi

(1911 yayınlandı)

*Daily News*.-"Bayan Gardner'ın çalışması ...
Tarih, Miss Gardner'a bu asil hesabından dolayı minnettar olacak
meraklı. "(İncelemenin geri kalanı, bir sütundan daha fazlası,
kitabın meselesi.)

*Scotsman*.-"Bu ülkede Polonyalı Literati hakkında çok az şey biliniyor
Şairler arasında en büyük hikayenin hareketli hikayesini anlatan bir kitap
Polonya, öğrenci okuyuculardan bir karşılama olduğundan emin. Şimdiki zaman
İlginç bir hacim-küçük bir ölçü içinde öğretici olmasa da
Mickiewicz'in şiiri ve edebi işlerinin kapsamı ve karakteri-Çıkarmalar
Çok canlı zulüm ve acıların ve
İnsan ilgisinin kolayca abarttığı şairin fethedilmemiş ruhu
Sadece edebiyat soruları. ... iş, bir kerede ayrımcılık ve
hevesli, Slav'ın tüm sempatik öğrencilerini sıcak bir şekilde ilgilendirecek
popüler literatür. "(Geri kalan inceleme analizleri kitabın önemlidir.)

*Westminster Gazetesi*.-"Bayan Gardner hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatıyor
içgörü ve sempati. ... yazarın dört bölümünün açıklaması
Bu şiir, geniş kapsamlı kapsamı, tutkulu hakkında canlı bir fikir verir
enerji ve vatanseverliğin yoğunluğu. "(Geri kalan inceleme, dörtte üçü
bir sütun, kitabın maddelerini analiz eder.)

*Birmingham Daily Post*.-"Bayan Gardner'ın sahip olduğunu görmekten çok memnunuz
Sonunda hayatın iyi belgelenmiş ve ateşli bir çalışması yaptı ve
Mickiewicz başarıları. ... Bayan Gardner para cezası ve kullanışlı
iş parçası. "(İncelemenin geri kalanı, bir sütun, kitabın analizi,
ve Polonya üzerindeki işin önemine dikkat çekmek.)

*Manchester Guardian*.-"Bayan Gardner, sadık ve başarılı
Polonya edebiyatının öğrencisi, önemli bir hizmet verdi
en ünlü cilanın hayatını ve işini daha iyi tanımak
şairler. ... acınası hikayesi harika ayrıntılarla ve derinlemesine anlatılıyor
Bayan Gardner tarafından sempati. ... nesir renderlerinin bir kısmı harika
Güzellik-çoğu zaman ilişkilendirdiğimiz vahşi ve yollu güzellikle
Chopin. "(Geri kalan inceleme, bir sütunun dörtte üçü, maddenin analizi
Kitap.)

*Yeni Çağ*.-"Dürüst ve kapsamlı bir aşk eseri." (İncelemenin geri kalanı,
bir sütun, kitabın maddesinin analizi.)


*Cambridge Review*.-"Bayan Gardner ... bize son derece gerçek bir resim veriyor
şair ve ülkesi arasındaki ilişkilerin. ... Bayan Gardner var
ne denediğini tam olarak fark etti ve gerçekten de şairin az sayıda vatandaşı
görevi daha iyi yapabilir. "

*Bülten Polonais*.-"UNE ETUDE BIGOGRAFIQUE et Litterire Tres
substandielle, tres bien belgesel, conce tres metodueement et et
Ecrite Avec Beaucoup de Charme et de Clarte. ... c'est bir notre
Conaissance Le Premier Livre Anglais Qui Trait Avec Tant d'Ampleur et
tant de vicdan ine sorusu d'Histoire litteriire polonaise. Nous
Esperons Que Mile. Gardner ne bomera pas brillant darbesi d'essai. "

*Akademi*.-"Bayan Gardner gerçek bir hizmet yaptı." (Çok geri kalanı
Uzun ve sempatik inceleme, kitabın meselesinin bir analizidir.)

*Tablet*.-"Bu günlerde, okuyucunun utanması
İstenmeyen kitapların bolluğu ... Bir işle buluşmak iyidir
Bir kerede bu kadar gerekli ve çok iyi yapılmış. ... büyük şiir beklediğinde
takdir için çok uzun ve ilgi dolu bir hikaye kaldı
Anlatılmamış, eksikliği sağlamak için herhangi bir girişimde bulunabiliriz. Ama
Bu durum, iş o kadar takdire şayan bir şekilde yapıldı ki, hoş karşılanır, ancak
Polonya şairinin başka biyografileri veya eleştirel takdirleri vardı.
Bu dikkate değer çalışma ... tamamen biyografik ilgi dışında,
yüksek bir düzende, yeni ışık atan çok şey var.
Modern Polonya tarihinin trajik sayfaları. ... Bu kitabın
Tarih ve edebiyata yeni bir ilgi uyandırmak için bir şeyler yapacak
Polonya. "(İncelemenin geri kalanı, bir sütun hakkında, maddenin analizi.)

*Standart*.-"Bu,
Para cezasının eleştirel bir çalışmasının hayal gücünü yakalamak için dil
Adam Mickiewicz'in karakteri ve yüksek başarıları. Bayan Monica Gardner
Son derece iyi bilgi, sempati ve vizyon ile yazar.
... kitap ... yetenekli bir iştir ve kesinlikle başarılı olur
Okuyucuya seven bir adamın gerçekçi ve etkileyici bir resmini vermek
Bölünmemiş bir kalbi olan Polonya. "(Geri kalan inceleme, yaklaşık dörtte üçü
bir sütun, maddenin analizi.)

*Athenaeum*.-"
Polonya Ulusal Şairi; Bayan Gardner'ın çalışması daha seçkin bir
sıfat ve bu nedenle iki kat dikkate değer. "(Geri kalan inceleme
maddenin analizi.)


*Glasgow Herald*.-"Yoğun trajik hikaye Miss tarafından ortaya çıktı
Sempatisine eşit beceriye sahip Gardner. ... ne ilham
Mickiewicz, çevirilerden kolayca toplanabilir ve budur
Miss Gardner tarafından verilen, nesir olarak bile muhteşem. ... kitap
Bir erkeğin ve bir ulusun hikayesi olarak ve
İngiltere'de neredeyse bilinmeyen bir şiirin canlı bir bakış. "(Geri kalan inceleme,
bir sütunun dörtte üçü, maddenin analizi.)

*Yorkshire Post*.-"Bu Bayan Gardner'ın bu kitabı güçlü bir şekilde itiraz etmeli
İngilizce okuyucular için çünkü konusu yenilik provokasyonlarına sahiptir;
Çünkü iş zarif ve sempatik bir şekilde yazılmış,
gerçek ve karakter hakkında ayırt edici ve samimi bilgi ve yine de
ayrımcı ve adil; Ve çünkü hikayeyi bir kez daha somutlaştırdığı için,
Özellikle kalplerimiz için, vatansever bir ırk mücadelesine sevgili
özgürlük ve ulusal varoluş. "(Geri kalan inceleme, yaklaşık dörtte üçü
bir sütun, maddenin analizi.)




Polonya: Ulusal İdealizm Üzerine Bir Araştırma

(1915 yayınlandı)

*Akşam Standardı*.-"Bayan Monica Gardner'ın etkili kitabı biraz
Üzüntü ve cesaret destanı. Boyadığı resim zavallı ve
görkemli. ... Kitap kendisi için okunmalıdır. Yazarın bir tarzı var
bu konusundan alev aldı ve bir lütuf ve kısıtlama
Kitabın tüm edebiyat sevgililerine ve her bir
cömert kalp. "(Geri kalan inceleme, bir sütunun dörtte üçü, analiz
Madde.)

*Seyirci*.-"Onun güzel ve dokunaklı kitabı. ... Bayan Gardner bize
Birçok ruhlu çeviriyle zenginleştirilmiş mükemmel bir hesap,
Bu olağanüstü şairlerin ana eserleri. "(Geri kalan inceleme, iki sütun
ve bir buçuk, maddenin övücü analizi.)

*T. P.'s Weekly*.-"Monica Gardner'ın takdire şayan tarihsel özeti
Polonya. ... yazar okunması gereken bir kitap yazdı. ...
Polonya pozisyonu,
Bu savaş ve bir ülkenin ruhunu çok fazla bilemeyiz,
Spoiler arasında bölünmüş, hala ulusal birliği korudu. "(Geri kalan inceleme,
bir sütunun dörtte üçü, maddenin analizi.)


*Pall Mall Gazette*.-"İyi yazılmış ve parlak kitabı. Bu kitap
bir ulusun ruhundan daha fazlasını ele alır. Bir ruhu için konuşuyor
insanlar. ... Bayan Gardner Polonya edebiyatına batmış ve onun
Bu büyük şairlerin hesabı çok ilginç. ... O
Son yüz yıl boyunca Polonya'nın açıklaması pathos dolu
ve güç. Etkiden sonra süzme yoktur; Gerçekler
verilemez; Ve bu kısa hikaye cesur bir rahatlama haline getiriyor.
Lehçe'nin acılar, üzüntüleri, fedakarlıkları, mücadelesi ve gücü
ırk. ... Bu kitap harika bir insanın etkili bir açıklamasıdır. "(Dinlen
Gözden geçirme, bir sütunun dörtte üçü, maddenin analizi.)

*Dünya*.-"Şu anda bize görünen tek tür 'savaş kitabı'
Gerçekten okumaya değer, şu anda devam eden çatışmanın
daha ziyade durumdan ziyade. Böyle diyebiliriz, _poland: a
Monica M. Gardner tarafından ulusal idealizmde çalışma_. ... açıkça özledim
Gardner, bu takdire şayan hacmi üretmeye acele etmedi.
sadece savaş, ama sadece mevsimde neyin aydınlatıcı sonucunu verir
Uzun zamandır asimile oldu ve kendisini yaptı. Bu kitap gerçekten
Polonya'yı ortaya çıkarıyor. "

*Outlook*.-"Bu küçük ciltte sadık ve korkusuz bir resim
[Polonya'nın] bağımsızlık mücadelesinden göz önüne alındığında. "(Geri kalan inceleme,
bir sütun hakkında, maddenin analizi.)

*Daily News*.-"Bayan Gardner'ın hassas ve başarılı küçük çalışması.
... Bayan Gardner'ın son derece ruhlu renderları. "(Geri kalan inceleme,
sütun, bir buçuk, maddenin analizi.)

*Manchester Guardian*.-"İngiltere'de ilk kez yapabiliyoruz
Bu konuda özel bir çalışma yapan bir yazar tarafından Polonya'daki kitapları okuyun
ülke. Polonya'yı bilmeyenler için bu kitap bir vahiy olacak. "
(Maddenin gözden geçirilmesi analizinin geri kalanı.)

*Birmingham Daily Post.
Bizi asil bir literatüre tanıttığınız için minnettarlık. "(Geri kalan inceleme,
bir sütunun dörtte üçü, maddenin analizi.)

*Venturer*.-"Bayan Gardner bize bu kitabı vermek için iyi yaptı.
toplu olarak büyük değil, ama buna büyük demek abartı değil
kitap."

*Sunum Times*.-"Savaşın seyrini okuyalım ve takip edelim.
Savaş bittiğinde ne olması gerektiğini okuduk ve anlıyoruz. Okuyalım
Monica M. Gardner'ın Polonya'daki keyifli kitabı. Hem edebi hem de
Tarihsel. "


*Londra Üç Aylık İnceleme*.-"Kitap gerçek bir katkı
Polonya karakterinin ve Polony'nin özlemlerinin anlaşılması. "(geri kalanı
maddenin analizini gözden geçirin.)

*Tablet*.-"Büyük bir ulusalın bu ustaca eleştirel takdiri
edebiyat. ... Lehçe'nin trajik hikayesi üzerine bu hoş geldiniz
insanlar ve büyük ulusal edebiyatlarının ihtişamları
görünüşü için tek başına mutlu. Ancak
Diğer kitaplar ihmal edilebilir, doğal olarak büyük bir talep vardır
Savaşla bağlantılı konular hakkında herhangi bir bilgi sunan kitaplar. İçinde
Çoğu vaka, şüphesiz, savaş edebiyatı olarak adlandırılan şey nadiren
Kelimenin katı anlamında literatür. Ama burada, mutlu bir şekilde,
nadir edebi liyakat kitabı ... ve karşılaştığında önümüze gelir
mevcut ihtiyaç. ... Bayan Gardner, bu büyüleyici küçük kitapta
Polonya, İngiliz okuyucuların trajik hikayesini anlamalarını sağlar.
Polonyalı insanlar, kırılmamış manevi birlikleri ve onların sırasız umutları
Ülkelerinin geleceğinde. "(Geri kalan inceleme, iki sütun ve bir
yarısı, maddenin analizi.)

*Times*.-"Bayan Gardner, talimat verilen ve ekili bir öğrencisidir.
Polonya."




Polonya ("Birçok Toprakta Peeps")

(1917 yayınlandı)

*Daily Telegraph*.-""
'Birçok toprakta peeps' Messrs. Black şimdi _poland_ üzerine bir cilt ekledi
Monica M. Gardner. Polonya ve Polonyalı insanları ne kadar çok biliyoruz
Savaşın nedenleri hakkındaki anlayışımız o kadar iyi olur. ... kitap
Herhangi bir kurgu kadar iyi okuma ve en sade eleştirmen itiraf etmeli
'savaşa devam etme' göreviyle ilgisi.

*Seyirci*.-"Gençler Bayan Monica Gardner'ın kısa ve
_poland_ hakkında ilginç bir kitap. ... İngiliz okuyucular çok az şey biliyor
Polonyalılar ve bu kitap dikkati hak ediyor, çünkü bir ulus olarak yapamayız
Polonya'yı ihmal etmek için artık göze alıyor. "

*Ortak neden*.-"Küçük hacim en canlı ve keyifli bir
Geniş bozkırları ile savaştan önce olduğu gibi Polonya'nın resmi
Ve harika ormanlar ve ülkenin özgürlük mücadelesini anlatıyor
ezici oranlara karşı. Kitap büyük ölçüde görgü kuralları ile ilgilidir ve
Modern zamanlarda insanların gelenekleri, yazar son derece
ilginç; Ancak tarihteki ana olayları da anlatıyor.
İlk günlerden gelen talihsiz krallık. "


*Küre*. -"Bayan Gardner en dokunaklı bir şekilde pitoresk anlatıyor
O mutsuz toprağın hikayesi. "

*Aberdeen Journal*.-"'Peeps' bir dizi çekici kitap için ...
Monica M. Gardner tarafından _poland_ üzerine bu zarif cilt eklendi
_adam mickiewicz_ ve _poland'ın yazarı olarak bilinir:
Ulusal İdealizm_. Savaşın kader üzerinde hayati bir etkisi olması gerektiğini
Polonya evrensel olarak kabul ediliyor ve şimdi çalışma zamanı
kutupların özellikleri. ... Polonya ulusal olarak adanmış bölüm
Gümrük oldukça büyüleyici ve 'Cracow'da Bir Gün' Vivid'i sunuyor
'Avusturya' Polonya'nın baş şehri. Can sıkıcı karakter
'Prusya' Polonya'daki kuralın etkili bir şekilde ortaya çıkması. Bayan Gardner
Popüler ve
İyi zamanlanmış kitap. "

*Tablet*.-"Bir kez daha Polonya'nın kaderi ile bir
Avrupa Savaşı, Bayan Monica Gardner'ın halkıyla ilgili sempatik hesabı
ve Polonya'daki şehirler, birinin çalışması olarak güvenle önerilebilir
Konusunu bilen ve seven. Bu, olduğu gibi küçük bir iştir,
Genç ve yaşlı okuyucuların dikkatini hak ediyor. "

*Polonya İncelemesi*.-"Bayan Monica Gardner'ın Polonya'daki küçük kitabı
'Birçok toprakta gözetleme' bu ülkedeki herkesin elinde olmalı
Polonya'nın kalbine ulaşmak isteyen. Yazar hem bilir hem de
Onun konusunu hissediyor ve canlı pitoresk tarzı ... sayfalarını yapıyor
Hem genç hem de yaşlılar için ilginç. "





Polonya'nın anonim şairi

(1919 yayınlandı)

*Seyirci*.-"Bayan Gardner, Mickiewicz'deki monografisini takip etti
Zygmunt Krasinski'nin takdire şayan bir refakatçi çalışmasıyla, 'bilinmeyen' veya
Polonya'nın 'Anonim' şairi, sadece Mickiewicz'den ikinci sırada ve
Kişiliğinin erdemi, garip önsezi armağanı ve
hayatının romantik ve trajik koşulları, daha geniş bir
Büyük çağdaşından daha izleyici. Babasının tarafına geldi
Eski, asil ve zengin Polonya ailesi, evi ile ilgili
Savoy; Annesi bir Radziwill idi. Sadece erken bir çocuk, o
Babasının Varşova'daki sarayında ve ülke arazisinde büyüdü
Opinogora. Vincent Krasinski Polonyada ayrım yapmıştı
Napolyon altında Lejyon; Otonom'da komuta eden bir figürdü
Senato'nun tek üyesi olduğu 1828'e kadar Polonya Krallığı
Duruşmasında ölüm cezasına oy veren Polonya diyetinin
Decembrist'in 1825 yükselişinde yer alan kutuplar. Bundan daha fazlası, ne zaman
Varşova Üniversitesi öğrencileri konferans odalarını terk ettiler
_en Masse_ Vatansever Bielinski'nin cenazesine katılmak için
Folio-Wing Yılı, Zygmunt Krasinski babası tarafından katılması yasaklandı
onları ve sürekli olarak işine gitmeyi emretti. Bu geçişli
İzolasyon, Zygmunt'un gençliğini patlattı ve tüm kariyerini etkiledi. O vardı
Üniversiteden çıkarılacak, Cenevre'ye bir öğretmenle gönderildi.
1829 ve Polonya'nın bir daha fethedilmiş bir Rusya eyaleti olarak kurtardığını hiç görmedi.
Babası bağlılığını Nicholas I'e devretti, St.
Petersburg, Çar tarafından yüksek onur olarak tutuldu ve onun tarafından yürütüldü.
Ülke Üyesi. Daha sonra Zygmunt'un arzusunu etkili bir şekilde engelledi
1830'un yükselişine katılın ve ısrarla onu bir
İsteksiz _Mariage De Competance_. Zygmunt Krasinski şüphesiz
acı verici bir pozisyon, çünkü kendini açıkça ilan edemedi
Yine de babasının pozisyonundan daha da ödün veriyor. Babasının nefret ediyordu
politika, ama ülkesini sevmesi için onu eğiten adamı sevdi,
Ve her şeyden önce, ondan korkuyordu. _ODI'de yeni ve trajik bir varyanttı
Zygmunt Krasinski'yi garip bir hayata sürükleyen et amo_
uzlaşma, kaçırma ve fedakarlık. Acımasızca söylemek gerekirse, o bir
savaşan adam; Eylem gittikçe, babasından ondan daha fazla korkuyordu
Ülkesini sevdi ve acı alay hareketinde bir gerçeğin acısı vardı
kardeşi slowacki tarafından ona hitap etti: 'Korkarsın, oğlu
bir asil. `` Sık sık zayıflığının bilincindeydi.
1830'da Henry Reeve: 'Ben bir aptalım, korkakım, ben bir sefilim
Varlık, bir kızın kalbi var, bir babanın cesur olmaya cesaret edemiyorum
küfür.' Ama fiziksel olarak zayıf olduğunu hatırlamak doğru,
On dokuzuncudan kötü sağlık, nevrotik ve yarı kör tarafından işkence
yıl. Filial görev ve arzu arasındaki çatışma ile ikiye ayrıldı
Ülkesine hizmet, her zaman en kötüsünü kendisi için korkutun, asla özgür
Sibirya'daki günlerini bitireceği endişeden aldı.
vicdanını gözden geçirmenin tek yolu olarak anonimliğe sığının ve
babasını koruyor. O meraklı ve kendini koruyucu cihazlar
Güvenli gizlilik bazen onurlu olmaktan daha ustaca idi. Bazıları
Eserleri arkadaşlarının isimleri veya baş harfleri altında ortaya kondu. .
Sır en sadakatle tutuldu, ancak diğerleri acı çekti. Ona göre
biyografi yazarı, şiirleri ceza kaçaktı ve birçok vatandaşıydı
sahip olduğu için Sibirya'ya gönderildi. Krasinski'nin kurban ettiği şey
Şöhret, tanıtım, her şeyden önce gönül rahatlığı. O'nu kıskandı
Ülkeleri için savaşan ve ölen çağdaşlar. O bir kahraman değildi
Ve biliyordu. Şiirlerinin ve oyunlarının kahramanları her zaman askerdi,
Eylem adamları ve en orijinal çalışmasında olağanüstü
_Undivine comedy_, en zararlı iddianameyi dengeledi.
şairin bende merkezli egotizmi, bir adam tarafından kaleme alınmış
edebiyat. Ve portrenin acısı sadece
büyük ölçüde kendi kendineeşçilikten ilham aldığı gerçeği; Mektupları ve onun
Hayat, tekrarlayan yorumu için çok sık gerekçelendirme sağlar
Kahramanın melodramatik pozundaki oyunda alaycı ruh:
'Bir drama oluşturuyorsun.'

"_NEDIVE COMEDY_, düzyazı draması, ancak olaylar tarafından sorulsa da
1830, Polonya'dan bahsetmiyor. Bu çift trajedi
Merkezi figür, Henryk, ev hayatını bencilliğiyle mahvettikten sonra,
Aristokrat ve çökmekte olan sınıfının liderliğini alıyor
Emin olmayan bir mephistopheles olan Pankracy tarafından yönetilen komünist bir yükseliş
kendisinin. Henryk mücadeleye düşüyor, ancak fatihi düşüyor
Dudaklarında 'Vicisti Galilaee' kelimeleriyle zafer saati. .
Yerli trajediden sahneler garip bir şekilde hareket ediyor: The Sequel, in
_Faust_'nin etkisi açıktır, esas olarak dikkate değerdir.
_walpursiSnacht_ _walpursiSnacht_, isyankârın flaşları
Garip bir clairvoyance ile insanlık ön plana çıkıyor
Rusya'da Demokratik Kartalın Özellikleri. Ama bu bir dram
Umutsuzluk: Mickiewicz'in dediği gibi 'umutsuzluğun çığlığı', bir adamın
Sosyalin büyüklüğünü ve zorluğunu tanıyan dahinin
'Onları çözemeden'. _The Indivine Comedy_
'Perishing World'ün Draması': Sadece daha sonraki eserlerinde
Krasinski'nin Polonya'nın nihai dirilişine olan inancı ortaya çıktı. İçinde
_IRIDION_, başka bir düzyazı draması, onun ilk doğrudan çekiciliğine sahibiz.
Nation, alegorik bir romantizm şeklinde atılsa da,
erkekler ve kadınlar portrelerden ziyade sembollerdir. Kahraman bir
Heliogabalus zamanında Roma'da Yunan, Roma Rusya için duruyor.
Bu drama ile başlayarak ve daha sonra gittikçe daha fazla gelişti
Şiirler, Krasinski'nin Polonya'nın
Kurtuluş, intikamın çekilmesinden oluşur-siyasi
Dünyanın kurtuluşu, insanlık olarak acılarıyla elde edilecekti
Mesih'in acıları tarafından kurtarıldı. Polonya'nın acısı değildi
geçmişte herhangi bir suç için haklı olarak kabul edildi. O bir
Masum kurban ve ona ne kadar büyük olursa olsun, o kadar büyük olur
nihai zaferinin şansıydı. En karanlık saatinde
hayatı, 1846'da, Galiçya köylülüğü, Avusturyalı tarafından kışkırtıldı
Propagandacılar, Rose ve katlediler Polonyalı soylular ve Avusturya ilhak edildi
Cracow, şöyle yazdı: 'Dördüncü tarafından bizden parçalanmış Dünya'nın son süresi
Bölünme, her şeyden daha fazlasına sahiptir. Her yara
kutsal ve iyi bir şeye verilen bir şeye çok daha derin bir yara haline gelir,
tarihi yöneten ilahi adaletin yansıması,
onu verdi. ' Ve tekrar: 'Böyle yüce bir millet yoktu
koşullar, bu kadar uygun koşullarda, çok yakın olan,
Üzerinde asılı kaldığı, yükselmesi gereken cennete. ' Olacak
Bir adamdan gelen bu pegyricricricricricricricricricricric'in
ülkesi için savaşmamış veya servetinin kaybedilmesine maruz kalan,
Tüm Polonyalı Vatanseverlere hitap etmedi. Pardon İncili ve
Ağrının kabulü Kamienski ve Slowacki gibi isyan eden erkekleri
Krasinski'nin geleceğin mezmurlarının tonuna kızdı
Demokratik propaganda güvensizliği ateşli ifade buldu. Onun
vatandaşlarına, sevginin gözetlemini benimsemeleri için hitap etmek
Terörizm etkisizdi; Ama 1846'nın felaketi, olsa da
sağlığını parçaladı, Polonya'nın
Diriliş, her kutbun kalp ve tapunun kişisel saflığına bağlıydı.
Son ulusal şiirleri iyi niyet için dualar. 'Dirürrekürler' içinde
Hak edilmemiş acının ebedi gizeminin cevabı, 'sessiz
Fedakarlık '' dünyada ezilebilecek tek güçtü
Polonya'nın ezici kaderi, 'Rahmetli Profesör Morfill'in ona söylediği gibi,
Krasinski 'her zaman ülkesinin açık mezarının yanında durdu' ve
Baş teselli olduğunu bulduğu biraz bulutlu mistisizm de
Robuster zihinleri için nadiren. Yine de umudu asla başarısız olmadı:
Arkadaşı Soltan'ı teşvik etmek için alıntı yaptığını söyledi-'_ Speravit Contra
SPEM_: Bu Kutsal Kutsal Yazıların Büyük ve Kutsal Sözü-Might
onun sloganı için durun; ve Miss Gardner gibi şiirlerinden birinden bir söz
haksız yere iddia etmiyor, onun kitabesi olabilir: 'Eğer onu işaretlersen
Herhangi bir işaretle, Polonya'yı sevdiği için ona bir direk deyin. Bu aşkta o
yaşadı ve içinde öldü. '

"Krasinski, 1859'da da doğduğu Paris'te öldü.
Babasını üç ay daha fazla geride bırakarak,
Anı, hiç tamamlanmadı, sahip olan adamın anısının haklı çıkarılmasıyla
dünyevi varlığına hakim oldu. Tavsiye eden birçok sadık arkadaşı vardı
Ve ona yardım etti, amanuenses gibi davrandı ve gördüğümüz gibi korumalı
eserlerinin yazarlığını varsayarak. Sırayla o cömertti
Sıkıntılardaki tüm Polonyalı Vatanseverlerin arkadaşı, siyasetleri ne olursa olsun.
Çocukluğundan derinden duyarlı, çok etkiledi.
Üç kadın: Mme. Bobrowa, _undivine komedisini adadı_
ve diğer eserler; Güzel ve mutsuz Kontes Delphina Potocka,
hem daha önce hem de için olan Chopin ile olan dostluğu tarafından ölümsüzleştirilmiş
Krasinski'nin evliliğinden birkaç yıl sonra onun Egerin'di ve
bir dizi aşk şarkı sözü ve mistik şiir 'şafak' yazılı
Como Gölü'ndeki iki sürgün,
ulus. Krasinski'nin Delphina Potocka'ya olan sevgisinin idealist doğası,
Mme'ye olan aşılamasıyla karşılaştırıldığında. Bobrowa, onun tarafından vurgulanır
En son biyografi yazarı. O onun beatrice ve kadının figürüydü
Sevilen Ebedi Metresi Polonya ile sürekli birleşir. .
Üçüncü kadın eşi Elzbieta Branicka idi.
isteksizce, yıllarca soğuk muamele gördü, ancak sonunda saygı göstermek için geldi
ve onun iyiliğine ve hoşgörüsüne olan sevgisi, ihmalini onarıyor
Sonunda ona hitap eden güzel tövbe ve minnettarlık şiirleri
Sorunlu hayatının yıllar. Bayan Gardner'ın çevirileri, özellikle
Krasinski'nin düzyazı işlerinden, ruhla yapılır ve çok az
yetenek. Şiirlerin zorlukları daha büyük, ama bize verdi
Her halükarda mistik konuşmaları hakkında iyi bir fikir. O yaptı
Zaten kapsamlı literatürün konuyla ilgili mükemmel kullanımı,
1912'de yayınlanan eserlerinin tam baskısında doruğa ulaşan
Krasinski'nin yüzüncü yılı. Ve odan serbestçe çekildi
Fransızca ile tanıştığı Henry Reeve'e yazılmış olağanüstü mektuplar
1830'da Cenevre-Reeve romantik, hevesli bir gençken
Güzel bir kızın yüzü '-ve birkaç yıl boyunca yazıştı. Daha
Altmış yıldan sonra bu mektuplar Henry Reeve tarafından teslim edildi.
Krasinski'nin torunu ve 1902'de Paris'te bir önsözle yayınlandı
Krasinski'nin baş otoritesi Lwow Üniversitesi'nden Dr. Kallenbach. "




Kosciuszko

Biyografi




Kosciuszko

Biyografi


İLE


Monica M. Gardner

"Adam Mickiewicz" in yazarı; "Polonya; ulusal bir çalışma
İdealizm ";" Polonya'nın Anonim Şairi "vb.




Londra: George Allen & Unwin Ltd.
Ruskin House, 40 Müze Sokağı W.C. 1
New York: Charles Scribner'ın Oğulları



İlk olarak 1920'de yayınlandı

(Her hakkı saklıdır)



    İLE

    Wieslawa Cichowiczowna

    Bunu sevgiyle adadım
    Ulusal Kitap
    Onun kahramanı
    ÜLKE




Önsöz

Polonya Vatansever'in İngiliz Biyografisinin Görünümü, Tadeusz
Kosciuszko, gerekçe gerektirmez. Kosciuszko'nun adı belirgindir
kanlarını döken Polonyalı erkek ve kadınların uzun rulo.
mutluluklarını feda etti ve hayatlarını kazanmak için adadı
Polonya'nın kurtuluşu. Şimdi onlara verilmediğine bakıyoruz
görmek için, ektikleri tohumun meyvesi-onların restorasyonu
Ülke, dünyanın milletvekilindeki yerini. Bu nedenle
Sadece şu anda uydurmaktan birinin mücadelesini hatırlamalıyız
Yeni yükselen ülkesi olan Polonyalı ulusal kahramanların en asil
İngiltere ve Amerika'nın müttefiki ve genç vatandaşları ile savaştı
Savaşta İngiliz ve Amerikalı askerlerin yanında büyük gallantry
Bu, Kosciuszko'nun ulusunun kurtuluşunu etkiledi.

    M. M. G.




İçerik

      Önsöz 17

      İsimlerin telaffuzu 21

Bölüm

   I. Kosciuszko'nun gençliği 23

  İi. Amerikan Özgürlüğü Mücadelesi 37

 III. Barış Yılları 53

  IV. Polonya 71 için ilk mücadele

   V. Yükselen 87 arifesi

  VI. Kosciuszko-i.          96

 Vii. Kosciuszko-II'nin yükselişi.        129

VIII. Rus Hapishanesi 159

  İx. Sürgün 173

      Danışılan kitapların listesi 204

      Dizin 205




Telaffuzla ilgili not
Polonya İsimleri

     C == TS.

C, CI, == Yumuşak İngilizce ch.

    CH == Scotch Loch'ta CH'ye benzeyen güçlü aspire H.

    Cz == ch, cazibede olduğu gibi.

    Dz == j.

     J == y.

     L == Tuhaf bir cila mektubu, kabaca telaffuz edildiği için
          u ve w arasında.

     O == OO, ruh hali gibi.

    RZ == Jean'de olduğu gibi Fransız J.

S, Si, == SH'nin hafif tıslamalı ve yumuşatılmış bir sesi.

     W == V.

 Z, zi == Fransız j.

Polonya'daki stres neredeyse her zaman sondan bir önceki
hece.




Kosciuszko




Bölüm I

Kosciuszko'nun gençliği

Tarihin büyük ulusal ayaklanmaları çoğunlukla düştü
Bir insanın kahramanı figürüyle tanımlanan zamana: bazılarıyla
Belirli bir şekilde söylenebilecek kişilik ve
Bir ırkın karakterini sembolize edin. "Ben ve benim milletim biriyiz": Böylece
Polonya'nın en büyük şairi Adam Mickiewicz,
Yerli bir ülke için en yüksek fedakarlık testlerinden önce küçülmeyin.
"Benim adım milyon, çünkü milyonlarca insanı seviyorum ve milyonlarca acı çekiyorum
işkence. "Kendinden habersiz olan bu vatanseverliğe eklenebilirse
boyanmamış ahlaki bütünlük, olağanüstü bir kişiselin manyetizması
cazibe, romantik bir ortamın cazibesi, saf türüne sahibiz
Ulusal Şampiyon. Temsilci, bu nedenle her anlamda adam
adı ölümsüz olarak ilişkili olan cilanın mücadelesi ile
Yaşamı için ulus-Tadeusz Kosciuszko.

Kosciuszko 12 Şubat 1746'da Polonya'nın uzun süresi boyunca doğdu
Sakson kralları altında durgunluk. Ulus savaşlar tarafından tükendi
Uzaylı egemenleri tarafından ona zorlandı. Bölgeleri
Prusya, Rus ve Avusturya orduları için geçiş, onları
onların iradesi. Onu savunmak için doğal bir sınır olmadan, çevreliydi
Doğu Avrupa'daki istikrarlı bir şekilde en güçlü üç eyalet tarafından
yıkımı için çalışıyor. Kısmen kendi pratik olmayan aracılığıyla
anayasa, ancak daha büyük ölçüde kasıtlı işlemlerden
Gizli entrikalarla veya
Silahlı Seçkin Şiddet, Polonya'nın siyasi hayatı
Durgun, Parlamentosu engellendi, ordusu azaldı. Henüz aynı
Yenilenmeye güçlü bir hareketin yetersiz akımı çabalıyordu
kendini hissettirmek için. Uzak gören erkekler kendilerini iş ediyorlardı
reform sorunları; Sesler, tehlikelere karşı uyarı ile yükseltildi.
Milletler Topluluğu Bezlendi. Fransa'dan yeni fikirler dökülüyordu.
Sadık bireyler tarafından, genellikle pahasına
Köylülüğün durumunu iyileştirmek için büyük kişisel özveri,
Ülkedeki eğitim ve kültür standardını yükseltmek. Altında
Bu koşullar, Polonya'nın bağımsızlığının son yıllarında,
Gelecekteki kurtarıcının çocukluğunu ve gençliğini geçti.

Kosciuszko, kesin eşdeğeri olmayan bir sınıftan geldi,
o zamanlar orta sınıfların olduğu bir ülkede asil olarak sıralandı
bilinmeyen ve sıradan nazik nerede, hiçbir şeyleri olmadığı sürece
Ticaretle yapın, araçlardan bağımsız olarak asalet patentleri gösterdi ve
ayakta duruyor. Litvanyalı bir noter görevini tutan babası
Bölge ve birden fazla mütevazı mülke sahip olan
ile birlikte, evrensel olarak saygı duyuldu,
İşlere olan yeteneği, tavsiyesinin ve yardımının geniş bir şekilde olmasına neden oldu
kırsal alandan arandı. Kosciuszko çocukluğunu içinde geçirdi
Litvanya'da uzak bir noktanın sakin, sağlıklı, kapı dışı ömrü. .
Ev, sazdan, eğimli çatı ve
Rustik Veranda, bir tür yüceltilmiş kulübeye benzeyen açıdan,
Kosciuszko'nun günü bir Polonya ülke evinin türü olarak kaldıktan çok sonra.
Kosciuszko'nun yetiştirilmesi en basit ve en saltasıydı
Tanım. Evinde ne gösteri ne de lüks vardı. Aile
Servet utanmış bir durumda babasına bırakılmıştı: onun
Babanın bakımı ve gayreti o zaman kurtardı. Atmosfer
Genç Kosciuszko'yu çevreleyen, yerli erdem, katı
olasılık. Gözlerinin önünde sadık evli hayat örneği vardı
ebeveynlerinin. Köylüler arasında özgürce ve yakından gitti
babanın mülkiyeti ve böylece insanlar için güçlü sevgiyi öğrendi
Cetveli olduğunda ülkesine çağırdığı yasaları dikte etti.

Babasının evi gibi iddiasız, uygulaması
Polonya'nın görgü kurallarını işaret eden ataerkil misafirperverlik
Yüzyıl ve bir buçuk önce, günümüzde olduğu gibi. Arkadaşlar ve ilişkiler geldi
Ve gitti, her zaman hoş geldiniz, beklenen isterse. Bizim
Kosciuszko'nun annesi Tekla'dan kocasına bir kez lezzetli mektup
iş dünyasında evden uzakta olduğu sayısız vesileyle
Hangi, sevgiyle ona "Kalbim, en sevilen küçük sevgili Ludwik
ve hayatımın hayırsever, "evine şarabını göndermesi için ona yalvarıyor
"Sürekli Konuklar" ile doludur ve ona biraz tedarik edip satın alacak mı?
Balık, varsa, "çünkü sadece sahip olduğum için utanıyorum
masamda arpa ekmeği. "[1] Konaklama başarısız olduğunda
Aşırı kalabalık ev, adamlar ahırda uyudu. Avlandıkları gün
Çekim, sürdü ya da partilerde gitti, mantar avı. Saf ve
Evinin bozulmamış etkisi Kosciuszko en azından bir şey borçlu
hiç yok olmadığı ahlaki doğruluk ve göreve bağlılık,
Özgürlüğü ve garip cazibesi ile Litvanya'nın ülke hayatı,
Diğerlerinin üstünde sevdiği hayatın muhtemelen söyleyecek iyi bir anlaşması var
doğanın sadeliğine ve görünümün düzlüğüne
Litvanya'nın bu oğlunda bu kadar güçlü özellikler
ormanlar.

Erken eğitimi ona annesi tarafından verildi, dikkat çekici bir kadın
karakter ve pratik kapasite kuvveti. Dörtlü bir dul bıraktı
Tadeusz'un en küçük olan yaşları altında çocuklar onunla birlikte
açık kafa ve yorucu enerji, birkaç çiftlik yönetti ve ustaca
ailenin son derece karmaşık para meselelerini yürüttü. Tadeusz's
Evde eğitim, çocuk on iki yaşındayken babasının ölümüyle sona erdi
Yaşındaki. Daha sonra baş kasabadaki Cizvit Koleji'ne gitti
Bölge, Brzesc. Kitabını seven gayretli ve zeki bir çocuktu
Ve çizim için iyi bir yetenek gösteren. Okuldan ayrıldı
Ses klasik eğitim ve onun için erken gelişmiş bir tutku ile
ülke. Zaten Timoleon en sevdiği antik çağın kahramanıydı çünkü,
Bu yüzden elli yıl sonra bir arkadaşına söyledi, "
ulusun özgürlüğü, kendisi için hiçbir şey almıyor. "

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_. Cracow, 1894; Daha sonra baskı, 1906
(Cila).]

1763'te Augustus III'ün Uzun ve Kasvetli Saltanatı, Son Sakson Kralı
Polonya, sona erdi. Rusça Diplomasi, Rusça tarafından desteklenmektedir
Cannon, Stanislas Augustus Poniatowski, Catherine'in sevgilisi
II, 1764'te Polonya tahtında. Takip eden yıl, Kosciuszko,
kaderi garip bir şekilde olan on dokuz yaşında bilinmeyen çocuk
Yeni seçilen ve son egemenlerinkininkiyle çarpışın
Polonya, aksi takdirde kraliyet olarak adlandırılan öğrenciler kolordu girildi
Okul, Varşova'da. Prens Adam Czartoryski, önde gelen bir üyesi
Büyük aile, o kadar baskın olan Polonya siyasetinde verildi
"Aile" adlı _PAR Excellence_, sık sık Litvanya'yı ziyaret etti,
Yüksek askeri komuta tuttu ve muazzam mülklere sahipti. Genç
Tadeusz ilgisini çekti ve etkisi yoluyla
Çocuk, komutan olduğu bir kuruluşa yerleştirildi
ve CzartorySkis ile ilgili olan kral tarafından kurulan
Hemen kraliyet himayesi altında. Teknik olarak konuşursak, okul
Askeri bir akademi değil, eğitim büyük ölçüde askeri ve
Disiplin askeri çizgilerdeydi. Her şeyden önce, bir okuldu
Vatanseverlik.

Adayın kabulü, yarı büyük bir
ve şövalyenin damgasını taşıyan ulusal işlev
Polonya Gelenekleri. İlk gün Kosciuszko resmi olarak sunuldu
Komutan'a, memurlara ve olduğu tugaya
ait olmak. Yeni yoldaşlarını kucakladı, düzenlemelere başladı
ve ondan önceki hayatın görevleri ve yetenekleri üzerinde inceledi. Açık
Ertesi gün kuralları gözlemleme sözü verdi ve
Derin mavi üniformaya çok sayıda tören yatırıldı.
öğrenci. Ama bu sadece "acemi" denetsizdi,
aday olarak adlandırıldı. Bir yıllık test izledi ve sonra değerlendirildiyse
Gençlik son kaydı şapelde aldı. Tüm meslektaşları
kılıçlarını taşıyan tam elbise vardı. Yüksek kütle söylendi,
hangi "acemi" diz çökmüş ve silahsız duydu. Papaz daha sonra koydu
Ondan önce ülkesine karşı yüksek yükümlülüğü; Daha sonra
Bildiriler, tuğgenerin olduğu salona veya kareye ertelendi
neofitin kılıcına olan talebini verdi. Tuğgenerle
sol kolunda, sağında alt tugadier-
Alt tugaylar kıdemli öğrenciler-aday
bir dizi soru, bir
Denetçi dini yeminleri alıyor. Biri tipik: "sen
her zaman sanat yaptığınız bu silahı kullanmaya samimi karar
Ülkenizin savunmasını ve onurunu mu aldınız? "Gençliğin cevabı üzerine,
"Başka bir çözümüm yok," kollar sunuldu, davullar yuvarlandı ve
Kıdemli subay, yeni askeri kılıcıyla kuşattı ve
elinde ahlaki formül eşliğinde tüfek. Genç adam
Sonra herhangi bir suçla yoldaşlarını utanmamaya ciddi bir söz verdi veya
görevlerine başvuru istemek. Rütbelerdeki yerine gitti, o
Sunulan kollar, her tugay yürüdü, tugay tarafından yönetildi ve
Gün şenlikli bir akşam ile sona erdi.

Harbiyenin her cumartesi günü kalbe öğrendiği ve tekrarladığı kateşizm
Alt tugadına-Adam Czartoryski tarafından yazılmıştır-
Aynı vatansever açıklama. Tanrı sevgisinin yanında sevgiyi yerleştirdi
Ülke. "Öğrenci korkabilir mi yoksa korkak olabilir mi?" onlardan biriydi
Sorular, "Her ikisi için de nasıl cevap vereceğini bilmiyorum
kelime ve durduğu şey benim için bilinmiyor. "Bu hayır
Sadece süs güzel: çünkü korkusuz bir cesaret en çok
Oğulları veya
kızları. Okulun ders kitaplarında bile hiçbir fırsat kaybolmadı,
Her şeyden önce hayatlarının ait olduğu öğrencilerinin zihinlerini etkilemek
Polonya'ya. Kendilerini tarihe uygulamalarına izin verin, bir önsöz
Adam Czartoryski'nin onlar için açıkça yazdığı ansiklopedi
Kendi uluslarını nasıl yöneteceklerini öğrenecekler; hukuk incelenmesine göre
Onlardan önce gelen bu avukatların hatalarını düzeltebilirler. "Sen
Ülkenizi bu en acımasız durumda kim bulmuş olmalıdır
Vatandaşları olan insanlar onun ihtişamına ateş ediyor, onun artışı
iç güç, yabancılar arasındaki itibarı, reformu
Hükümetinde en kötü olan şey. Yeni tohum, değiştirin
ülkenizin yüzü. "

Bu ortamda Kosciuszko en etkileyici dönemini geçirdi
onun gençliği. Erken portreler bize kazanan, istekli, mobil genç yüzü gösteriyor
Hayat, cilanın engebeli yüzüne kalıplamadan önce
Patriot, sert amacı ve melankolik coşkusu ile,
Tadeusz Kosciuszko'nun benzerliği. Bir öğrenci Kosciuszko gibi bile
Sadece yeteneği için değil, yine de onunkine daha fazlası için ayırt edildi
Azim ve göreve sadakat. Gelenek, bunu koymaya kararlı
Yapabileceği tüm çalışmada, gece bekçisini uyanmaya ikna etti
Sabah üçte çıtaları yakmaya giderken onu
Kosciuszko'nun sol eline bağlandığını koruyor. Meslektaşları bunu düşündü
Karakterinin sertliği ve kararındaki karakteri Charles'a benziyordu
İsveç XII ve ona "İsveçli" lakap. Gerçek ve samimiyet nefes aldı
Her eyleminde ve kelimesinde. Ne demek istediğini söyledi. Ne anladığını söyledi
yaptı. Onun içindeki güç o tuhaf tarafından temperlendi
tüm hayatı boyunca ona özgü olan ve daha sonra
Erkeklik, okul günlerinde olduğu gibi, adamları afişlerine sihirle çekti
Genç yoldaşlarının saygısını ve sevgisini kazandı. Hangi saygı
Onu tuttuğu arkadaşları, bir
Onlara ölümcül bir şekilde rahatsız oldukları vesilesiyle
Kasabadaki bir topta, sözcüsü olarak Kosciuszko'yu seçtiler.
Şikayetlerini kişisel ilgi alan krala sunmak
okul. Gençlik hakkında bir şey parlak, çok
kültürlü egemen, duygu veya korkuya göre titreyen adam
bir vatansever veya bir hain bakış açısı arasındaki an. Sonrasında
Tadeusz için sık sık gönderdiği röportaj; Ve Kosciuszko bayıldığında
Okulun baş akademisyenlerinden veya memurlarından biri olarak
Stanislas Augustus'a ne dememiz gereken bir alıcı olarak önerildi
Devlet seyahat bursu.

1768'de Kosciuszko'nun annesi öldü ve iki kızını evli bıraktı,
En büyük, harcama ve en sevilen oğlu kendi başına ve Tadeusz
Hala bir öğrenci. Annesinin ölümüyle Kosciuszko'nun mali sıkıntıları
başlamak. Hayatının büyük bir kısmı için ne olduğunu asla bilmiyordu
ortalama yeterliliğe sahip. Kardeşi mülkü tuttu ve görünüşe göre
aile parasının kontrolü, bu önemli bir miktar değildi ve
Son yıllar azaldı. Dahası, halkla ilişkiler artık bir
Kosciuszko'nun ülkesinin varlığını tehdit eden yön.
II. Catherine'in bakanı Repnin, Rus orduları sırtında hüküm sürdü
arazi. Son umutsuzluk girişiminde öne çıkan kutuplar
Ülkeleri Rus birlikleri tarafından sürgüne çıkarıldı ve
Sibirya. Sonra 1768'de Pulaski babası ve oğullarının altında yükseldi.
Bir ulusun onurunu kurtarmak için cesur hareket
Bar Konfederasyonu. Dört yıl boyunca konfederasyonlar gerilla'da savaştı
Polonya'nın her yerinde, orman, bataklık, mezrada, güçlerine karşı savaş
Ülkedeki her kasabayı ve kaleyi tutan Rusya. Bunlar
Kosciuszko'nun Polonya Eski Cumhuriyeti'nden gördüğü en son gördü. İçinde
Dört öğrenciden biri olan arkadaşı Orlowski'nin şirketi
Kralın Bursunu Alın, 1769 veya 1770'de ülkesinden ayrıldı
yurtdışında çalışmalarını sürdürmek amacıyla.

Kosciuszko'nun yerli topraklarını tekrar görmesinden beş yıl geçti. Çok
Tarihinin o aşamasında bize çok az şey biliniyor. Kesin
Mezieres Mühendislik ve Topçu Okulu'nda okudu ve
Muhtemelen Paris Ecole Militaire'de. Özel dersler aldı
Perronet'ten mimari ve çizim için güçlü zevkini takip etti
ve resim. Elinden çizimler hala kalıyor, hazineler olarak korunuyor
Polonyalı Ulusal Müzeler'de. Fransız Tahkimatları onun yakınında yer aldı
Dikkat ve Fransa'dan ayrıldığında beceriyi edinmişti
Yeni dünyada bir kampanya tasarrufu sağlayan askeri mühendislik
Eski Varşova'yı savundu.

Kosciuszko'nun yokluğunu yurtdışında uzattığı söyleniyor.
yükseltmeden ülkesinin köleliğini görmek için geri dön
savunmasında bir el. 1772'de Rusya, Avusturya ve Prusya imzaladı
Polonya'yı aralarında bölmek için bir anlaşma, bu da umutsuz bir
Polonya diyetinin direnci 1775'te gerçekleştirildi.
Avusturya Galiçya'yı, Prusya'yı büyük Polonya'nın bir parçası olarak güvence altına aldı ve
Thorn ve Danzig hariç, o zamandan beri "Prusya" olarak bilinen
Polonya, Rusya'ya Litvanya'nın tamamına düştü.

Bütün bu Kosciuszko uzaktan çaresiz öfke ve acı içinde izledi
ruh. Zihin huzuru, artan artışla daha da yok edildi
mali zorluklar. Babasının payından yeterince az
Servet ona kalabilirdi ve borçlu. Kraliyet
Sübvansiyon, Hazine nedeniyle mahvoldu.
Polonya Bölümü. Dahası, Stanislas Augustus asla kesin değildi
Koruma sorusu söz konusu olduğunda,
söz veriyor veya aidatlarını ödüyor. Kosciuszko'nun kariyerinin büyük kısmı
olumsuz durumun ağırlığına karşı çukurlaşan bir adam. Oldu
Mutsuz bir ülkeyle partisine atan kişi kaçınılmaz
Hayat boyunca kolay bir geçişiniz yok. Bunda birden fazla
tarihin ulusal kahramanları; Ama başkalarından farklı olarak, asla
istenen hedefe ulaştı. Onun muhteşem ve izinsiz bir trajedi
umut. Kamu hizmetinin hikayesi dışında bile hayatı
Hayal kırıklığı ve taciz bakımıyla.

1774 yılında bir yerde eve döndü. Bir genç
Yirmi sekiz, çarpıcı yetenek ve yeni edinilmiş bilime sahip olan,
Şimdi, ateşli vatanseverliği ve karakteri ateşli kadar kararlı,
kendini kınanmış hizmet etmek için nefes nefese olduğu ülkede buldu
En saflaştırma açıklamasının eylemsizliği. Onun olan kral
Patron, Catherine II'nin ve Rusya'nın aracılığıyla aracı idi. Rusça
Askerler ve yetkililer, Polonya'nın hala bu kısmını bile aştı
Nominal olarak bağımsız kaldı, ancak sanal ustalardı.
Kosciuszko'ya açık bir iş yoktu. Dakikada bir komisyon
Bölümden kurtulan ordu sadece satın alma yoluyla olacaktı ve o
Param yoktu. Yapabileceği tek şey emekli olmaktı
Ülke, enerjilerini nankör görevine adarken
Ağabey Jozef Kosciuszko'nun finansmanını çözmek
Borçlarda sağa ve solda sola doğru. İlişkiler
Bu isyan kardeşi ve Tadeusz arasında, kendisi en tutumlu ve
Gençlerin dik, o kadar acı vericiydi ki, ikincisi içinde kalmayı reddetti
Henüz gitmemiş olan eski ev, daha sonra olduğu gibi Jozef'e
alacaklılar. Bu nedenle gerçek Polonya tarzında,
Genellikle evli kız kardeşleriyle birlikte kalan farklı akrabalık evleri,
ve özellikle o en sevilen kız kardeşi Anna Estkowa ile. Onun arasında
Ve her zaman en hassas ve samimi bir bağ vardı
Mektuplarının hala Polonya arşivlerinde korunduğu sevgi,
Ayı İfadeli Tanıklık.

Şu anda gerçekleşti, kahramanın ilk aşk ilişkisi
evli. Kosciuszko'nun ziyaret ettiği malikâne evleri arasında
Jozef Sosnowski. Kosciuszko'nun akrabasıydı ve babasının
arkadaş. Tadeusz, evinde sürekli bir konuktu ve dersler veriyor
Çizim, matematik ve tarih, en sevdiği konular,
Babalarının misafirperverliği için geri dönerek evin kızları.
Bu kızlardan biriyle Ludwika, Kosciuszko aşık oldu. Çeşitli
bilgisi olmadan aralarında ihale pasajları
ebeveynler, ancak ailenin gençleri tarafından yardım etti ve
Bahçede Arbor. Ama bayana başka bir kader daha hazırlanıyordu.
Genç ve fakir mühendisin eline olan istekleri tolere edilmedi
tutkusu onu zaten ilişkilere yönlendirmiş olan baba tarafından
vatanseverliğine çok güvenilir bir ışık atmadı ve bu
Kosciuszko, kesinlikle evini asla sık sık sık sık sıkça görmeyeceğini biliyordu.
Oyun masaları üzerinde Sosnowski rakibiyle bir pazarlık yapmıştı,
Lubomirski ailesinin palatine, burada
İkincisinin oğlu Ludwika Sosnowska ile evlenmeli. Rüzgarın Alınması
Kosciuszko romantizmi, özel olarak kızın annesinin onu çıkarması
sahneler; Ve bir gün Kosciuszko manoraya geldiğinde buldu
Bayanlar gitti.

Acı hakaret ve sevgilerindeki hayal kırıklığı
Kosciuszko tarafından, ona ait olan sessiz haysiyetle kabul edildi
karakter; Ama onu Polonya'dan uzaklaştırma konusunda rol oynadılar.
Ludwika'nın gerçekten sığınmak için kaçtığı hikaye
Tedavi edilen evlilik ona bir manastırda empoze edildi, o zaman sürüklendi
bir hile ile ve gelin sunağına zorlandı, uzun zaman sonra söyledi
Kosciuszko, kendi veya nakışın romantik bir icadıydı.
Yüzyılın modası, aslında bir temelde, imkansız
söylemek için; Ama mutsuz evli hayatı sayesinde o
İlk ve genç sevgilisinin anısına sevgiyle yapıştı. Çok uzun
On dört yıl olarak rüptür, adı yasak bir konuydu
Kendisi ve annesi ve Kosciuszko'nun kariyerinde kritik bir anda
Onun rütbesini ve pozisyonunu kullanmak için onun adımını bulacağız.
Stanislas Augustus adına.

Ev, servet, yerli mutluluk umutları, tüm hizmet şansı ile
Ülkesi gitti, Kosciuszko başka bir alan aramaya karar verdi. O gitti
1775 sonbaharında Polonya.

Yoksulluk onu en ucuz şekilde yolculuğu yapması için kısıtladı
olası. Bu nedenle bir mavnada manzaradan aşağı indi,
Hala Polonya'nın en büyüküne katlanan pitoresk düz tabanlı zanaat
nehir-iki başkentinden akan nehir ve
Dedi, karpatlardan suları su ile bölünmüş
Baltık, nehrin aşağısına doğru yolunda, şefini gözlemliyor
Polonyalı biyografi yazarı, ilk kez gördü ve sonuncusu değil,
Gözlerinin önünde ülkesinin teknesi olarak fethedildiğine dair kanıt
Prusya kordonunu bir zamanlar Polonya olan suların üzerinden geçti. Böylece
Görkemli eski dünyasıyla şirin eski Danzig limanına geldi
Burgher sarayları ve ağır oyulmuş sokak kapıları, sonra hala Polonya,
Ama hangi Prusya sadece taze bir şekilde ele geçirmek için zamanını kullanıyordu
Polonya bölgesinin parçalanması.

Ölü Sessizlik, sonraki altı aylık Kosciuszko'nun hayatını çevreliyor.
Her olasılık Paris'e gideceğine işaret ediyor,
Bu kadar uzun süre çalıştığı ve birçok arkadaşı olduğu yerde ve
ilgi alanları. Amerika'dan gelen elçiler,
Devletlerin çatışmasında Fransa'nın yardımını büyük bir şekilde karşılamak
İngiltere. Kosciuszko'nun şahsen tanışıp tanıdığını bilmiyoruz
herhangi biriyle. Her olayda hava genç bir hikayeyle doluydu
bağımsızlığı için çaba gösteren ülke; Ve şaşırtıcı değil
Bir sonraki Kosciuszko figürü,
Tarih Kılıcını Amerika Birleşik Devletleri'ne sunan bir gönüllü gibi
Özgürlük davasında savaşın.




Bölüm II

Amerikan Özgürlüğü için Mücadele

1776 yazının başında Kosciuszko, Atlantik'i geçti.
Amerika'ya yolculuk, o zaman bir hac benzerliğinde
Tamamen garip toprak. Ülkenin içinde çarpıcı olduğunu buldu
Bir ulusun doğumu kendi başına yükselir. Sadece devam etmekle kalmadı
Büyük Britanya ile silahlarla yarışma, ancak demokratik kararlar,
Tüm erkekler için özgürlük temyizleri, kiliselerde okunuyordu,
Her popüler toplantıda ilan edildi. Bütün bunlar ne duyarlı bir akor
Sonraki tarihinden bildiğimiz Kosciuszko'nun kalbine çarptı.

En iyi belgelenmiş tarihçisi,
Pole, yapabileceği tek istekle kendini Washington'a sundu.
Amerikan bağımsızlığı için savaşın ve bu da Washington'un
Sorgu, "Senin için ne yapabilirim?" Kısa cevabı "Beni dene." Olarak
Aslında savaş kuruluna ve ilk istihdamına başvurdu
eski Quaker şehrinin Philadelphia şehrindeydi,
Başka bir yabancı mühendis, bir Fransız, takviye etmek için işe alındı.
İngiliz filosunun Delaware tarafından beklenen saldırısına karşı kasaba. Bunlar
Tasarlanmasının tahkimatı hala devam ediyor. Onun için onun için kazandılar
adaylık

Kongre tarafından eyaletlerin hizmetinde mühendis olarak ve rütbesi
Albay.

Philadelphia'da birkaç ay geçtikten sonra Kosciuszko devralındı.
Kuzey Ordusu için kapılar ve savunma hakkında rapor vermek için gönderildi
Ticonderoga ve Sugar Loaf Hill. Gates, önerilenini son derece onayladı
Sugar Loaf Hill zirvesi üzerine pil inşa etme önerisi; Ancak
Şu anda Gates komutasından kurtuldu ve Kosciuszko'nun fikirleri
planının bir
duyulmamış inovasyon. Yetkililer yakında hatalarını gördüler. "
Tanrı sevgisi Kosciuszko'nun buraya dönmesine izin verdi, "diye yazdı Wilkinson tarafından gönderildiğinde
Komutan işi "ve mümkün olduğunca çabuk" incelemek için. Ama o
o zaman çok geç kaldı. İngiliz filosu Champlain Gölü'ndeydi ve
Kosciuszko'nun tasarımı, İngilizler tarafından doğrulandı.
kendileri. Bu arada, Van Schaick'i güçlendiriyordu, sonuçla
Burgoyne'den önce düzensizlikte geri çekilen devletlerin ordusu,
güvenli bir pozisyonda emekli olabilir, Kosciuszko'nun kişisel özelleştirmeleri ve
Rahatsızlıklar dikkate değerdi. Bir battaniyeye sahip olduğu için çok fazla değildi,
ve onun altında Wilkinson ile uyumak için perforce vardı. Daha sonra gönderildi
yine komuta olan Gates tarafından,
Saratoga Savunması.

Haklı gururla kutuplar,
Saratoga'daki zaferde ulusal kahraman sadece Amerika için kazanan değil
kampanya, ancak Louis'den bağımsız bir ulus olarak tanıması
Xvi. Yanlarındaki Amerikalılar Kosciuszko'nun
İş ölçeği kendi lehine çevirdi. Gates seli mütevazı bir şekilde yönlendirdi
gözlemle alıcı olduğu tebrikler
"Tepeler ve ormanlar, genç bir cilanın büyük stratejistleriydi
Mühendis kampım için beceri ile nasıl seçileceğini biliyordu "ve onun yetkilisi
Kongre'ye rapor "Albay Kosciuszko seçti ve yerleşti
"Kongre Başkanı'na hitap etmek
1777 yılı, Washington, mühendislerin ağlama gerekliliğinden bahsetmişken
Ordu, ekliyor: "Olduğumdan bahsetme özgürlüğünü alırdım
Kuzey Ordusu'ndaki mühendisin (Kosciuszko
Adı) bir bilim ve liyakat beyefendisidir. "[1]
Saratoga'yı kurtaran tahkimatlar Kosciuszko'nun kendi elinde korunuyor
Gates'in kağıtları arasında ve izleri 1906 kadar geç olabilir
Sebze yatakları arasında farklılık gösterdi.

Savaşın o kış-1777-1778-uzunluğu ve onun
dayanılmaz ciddiyet. Amerikan askerleri tüm
Açlık ve soğuk ve yetersiz ücret sefaletleri, Kosciuszko,
İklimin delici titizliği tanıdık bir şekilde görünmüş olmalı
Kuzey Litvanya evinden ziyaret eden, Kanada sınırlarındaydı
Kosciuszko olarak ünlü bir direğin Trenton'a varışını duyduğunda
Polonya'nın ulusal kayıtlarında henüz kendisi değildi-Kazimierz
Pulaski. Babası, kardeşleri ve kuzeni ile Pulaski savaşa liderlik etmişti
Bar Konfederasyonu. Yalnız ailesinden kurtuldu. Babası öldü
Konfederasyonları tarafından şüphelenilen hapishanede; Kardeşleri savaşa düştü,
Ya da sırayla son hapishanelerde nefes aldılar. Korkudan habersiz ve
Ülkesi için her şeyden riski olan Kazimierz, mücadeleye devam etti
onlarsız. Ruslar tarafından her tarafta takip edildi, neredeyse
İnanılmaz iki katına çıkma ve duyulmamış yürüyüşler: Birliklerine liderlik etmek
Ukrayna bozkırlarında, karpatlara kaçarak, yeniden ortaya çıkıyor
Büyük Polonya, Czenstochowa'nın son mahkum savunmasına kadar savaşıyor,
Daha sonra Polonya'da artık görülmedi. Paris, Benjamin ile tanıştı
Franklin ve diğer eyaletlerin elçileri ve Kosciuszko gibi
Yeni dünyada özgürlük için savaşmak için yelken açın.

[Dipnot 1: Jared Sparks, _ George Washington'un yazıları. Boston,
1847.]

Noel zamanında o acı kış Kosciuszko Furlough'da çıktı
Vahşi kar yağışı ile Trenton'a, görme arzusuyla etkilenen
İtibardan iyi tanıdığı direk ve haberleri duymaya özlemle
Ülkesi, yoluyla karşılaşan ilk vatandaşı
Yeni Dünya. Kosciuszko için Polonya'da birbirlerini tanımıyorlardı
bardayken yurtiçinde ve yurtdışında çalışmalarıyla uğraşan bir gençti
Konfederasyonlar savaşıyordu; Ama Polonya sevgisi için tanıştılar
kardeşler. Kosciuszko Pulaski ve Lehçe ile on gün kaldı
Yoksulluklarına rağmen, gerçek Polonya tarzında refakatçi, eğlendirildi ve
Sonra mahallelerine döndü. Muhtemelen Trenton'a ya da Trenton'a giderken
Lafayette'i tanımak için Valley Forge'a bir kenara döndü,
Pulaski ile Amerika'ya gelmişti ve bu konuda
Bu vesileyle Washington ile tanışmış olabilir. Pulaski'yi bir daha hiç görmedi, çünkü
Polonya şövalyesinin ateşli itici gücü ile baş sıralı bir suçlama
Eski, Bar lideri Ekim 1779'da Savannah'a düştü.

Hudson'ın savunması sorunu şimdi tedirgin oluyordu. Batı
Hudson'ın sözde Cebelitarık, onun için seçildi
nehrin üzerindeki yüksekliklerde komuta pozisyonu ve
Güçlendirme nihayet Fransızların başı üzerinden verildi
Mühendis, Radiere, Kosciuszko üzerine. "Bay Kosciuszko," diye yazdı McDougall,
Kuzey Ordusu'nun komutanlığı olan General, Washington, Gates'e
Savaş Kurulu'nda istihdam edilmek, "
Albay'dan daha fazla pratik yapmak için West Point'teki çalışmalara katıldı
Radiere ve insanları tedavi etme şekli
ikincisi; General Parsons ve Vali Clinton'u teşvik etti
Birincisi West Point'te devam edebilir. "[1] Washington
McDougall'ın talebine katlandı ve randevu onayladı
Kutup, sadece daha akıllı mühendis olduğu için değil, özellikle de,
Washington ekliyor, çünkü "Kosciuszko'nun daha iyi adapte olduğunu söylüyorsunuz
İnsanların Dahası ve Öfkesi. "[2] Birkaç ay sonra Washington
Kosciuszko'nun planlarını daha düşük bir kişinin onayına sunmasını emretti
Memur. Asla ayrım yapmayan veya kendi başına iten Kosciuszko
İddialar, aslında hafif bir şeye kızmasına izin vermedi;
Ama sessizce kendi kapsamlı ve özenli bir şekilde ilerledi
iş ona emanet edildi.

[Dipnot 1: Jared Sparks, _ George Washington'un yazıları.]

[Dipnot 2: _IBID_.]

Kosciuszko'nun West Point'teki çalışması en uzun ve en önemliydi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki teşebbüslerinden ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Amerikan zihninde adıyla. Şimdi onun çok az kaldı
Tahkimatlar; Ama onuruna Amerikalı tarafından ortaya çıkan anıt
Gençlik, yazıtla: "İki Dünyanın Kahramanına"
Hafızasına minnettar. Birleşik askeri öğrencilerin
Devletler büyük olduğu için devletler West Point'e bakabilirler
Kosciuszko'nun yapımını ölçün. İlk olarak çözüldüğünde
Devletlerin Genç Adamları için Silahlı Eğitim Okulu, Kosciuszko
West Point'e yerleştirilmesi gerektiğine çağırdı ve noktayı önerdi
şimdi nerede duruyor.

Kosciuszko iki yıl boyunca West Point'teydi. Burada, kabul etmezsek
Eski toplantıların efsaneleri ve varsayımları Washington ile tanıştı
ilk kez. Altında iki bin beş yüz işçisi vardı,
Her zaman ayırt eden nezaket ve düşünceyle davrandı
İster eşit ister astları olan arkadaşlarıyla olan ilişkileri.
Hikaye, Amerikalı tarafından desteklenen kendi elleriyle gidiyor
işçiler, umuduyla kendini bir çeşit yazlık veya gecekondu inşa etti
Bir gün misafirleri olarak kendi vatandaşlarını alıyor. Moderninden biri
Polonyalı biyografiler genellikle gençliğinde olduğunu iddia eden bir şarkı duydu
Kosciuszko'nun kompozisyonu, onu bestelediği geleneği ile
Gitarı-hem gitarı hem de keman çaldı-gelişinde
Polonyalı ziyaretçiler. [1] Doggerel, nazikçe küçük ayetler,
Umarım yurttaşlarının mütevazı evinde gördüğü her şey
şirketleri ev sahipleri için olduğu gibi kendilerine uygun ve onları bilgilendirin
Onları orada karşılamak amacıyla duvarlarını yükseltti. BT
direğin toprağa olan tutkusu için sadık olduğu bir gerçektir, bir
Hala sevdiği "Kosciuszko'nun Bahçesi" olarak bilinen küçük bahçe
Boş zamanlarını Polonya'nın düşünceleriyle yalnız geçir. Zamanlar
West Point ve Hükümler Scanty zor. Washington'un kendisi yapamadı
Masasını yeterince döşeyin ve Kosciuszko doğal olarak daha da kötüleşti;
ama karşılayamayacağı ücretten ve kendi başına yetersiz
İngiliz mahkumlara sürekli olarak gönderilen direği depolar,
sefaleti aşırı olan. Gerçekten de öyle olmamıştı
Kosciuszko'nun süketmesi mahkumlarımız istemekten ölecekti. Yıllar
Daha sonra Kosciuszko'nun Amerikalılarının ayrıntılarını toplayan bir kutup
Hizmet, Avustralya'da ateşten bıkmıştı. İngiliz bir esnaf onu aldı
evine ve ona kendisi gibi eğildi-sebebi için
O, hayatını kurtaran adamın vatandaşı olduğunu
İngiliz büyükbabası Batı'da açlıktan ölen bir mahkum olduğunda
Nokta.

[Dipnot 1: F. Rychlicki, _Tadeusz Kosciuszko ve bölünmesi
Polonya_. Cracow, 1875 (Lehçe).]

Kosciuszko'nun kariyerinin West Point bölümü
1780 yaz, Washington'dan onu güneye aktarmasını istediğinde
ordu. Talebin güdüsü, verilmeden
Kosciuszko Bildirimi, Washington bir dizi işçisini çıkarmıştı. .
Aralarında geçen yazışmalar nazik ama kuru,
Kosciuszko acımasız ifadelerden kaçınıyor ve sadece bunu belirtiyor
Mevcut koşullar altında artık çalışmayı sürdüremedi
West Point. Amerika Kurtarıcısı ile İlişkiler
Polonya'nın özgürlüğünün şampiyonu, gerçekten de doğanın tamamlanmadığı
Romantizm ile. Sıkı bir zorunlulukla sınırlıydılar ve hiçbiri
Gates ve Nathaniel Greene'in ilişkisini işaret eden sevgi
Polonyalı mühendisleri. Bunun kesin nedenini anlamak zor. BT
Kosciuszko'nun Gates, Washington'un Gates ile yakınlığına atfedildi
düşman ya da yine Kosciuszko'nun aşırı rezervine-
Kahramanın sıcak ve kalıcı dostlukları göz önüne alındığında varsayım
Polonya'nın Yeni Dünya'da kendisi kazandığı, savunulamaz görünüyor.

Şimdi Güney Ordusu'nun komutasına aday gösterilen Gates, bir kerede
Kosciuszko'nun kendisine gönderilmesini istedi. "Mükemmel nitelikler
Bu direğin, "Jefferson'a yazdı", şimdi düzgün bir şekilde takdir ediliyor
Karargah ve diğer şahsiyetleri engeller koymaya eğebilir
bize katılmasına karşı; Ama bir zamanlar söz vermiş olsaydı,
o."

Washington, Kosciuszko'nun yanıtladığı gerekli izni verdi
4 Ağustos'ta West Point'ten:

"Ekselanslarının bana mektubunda vermekten memnuniyet duyduğu seçim
Dün çok nazik; Ve bu işlerin tamamlanması olarak
Bu kampanya sırasında yer, koşullar olduğu gibi,
Benim düşüncem, güneye gitmeyi burada devam etmeyi tercih ediyorum. Yalviye
Siparişlerinizle beni tercih etmelisiniz ve
Philadelphia'dan geçeceğim gibi Savaş Kurulu. Senin için bekleyeceğim
Ekselanslar birkaç gün içinde gerekli saygıları ödemek için. "[1]

Bir Fransız mühendis Kosciuszko'nun yerini aldı ve ikincisi uzun sürmedi
West Point'in yeni komutanının ihaneti Arnold,
Andre'nin yakalanmasıyla açıklandı. Kosciuszko'nun ulaşmak için zamanı vardı
Güney Ordusu eski arkadaşı kapıları Camden'de yenildi ve
sonuç rezil. Nathaniel Greene, Washington'dan sonra en büyük
Amerikan Devrimi Generali, halefi olarak atandı. Sırasında
Greene'nin komutasını almak için gelmesini bekliyor Kosciuszko bazıları için
Ekiciler arasında Virginia'da zaman. Böylece renkli köleleri gördü
yakın mahalleler ve dehşetin dehşetiyle yüz yüze getirildi
köle ticareti. Muhtemelen o zaman, güçlü bir duyarlılığı ile
Her türlü insan acı çekti,
On yedi yıl sonra ayrılmasını dikte eden Amerikan Negro
Yeni Dünyanın Ahit.

[Dipnot 1: Jared Sparks, _ George Washington'un yazıları.]

Carolinas'ın tüm kampanyası boyunca, en parlak ve
Amerikan Savaşı'ndan en çok kazanılan Kosciuszko vardı. Greene ne zaman
Geldi, kendini açlıktan ölmüş bir ordunun başında buldu. Onun
Birlikler tam anlamıyla uğruna yeterli kıyafet yoktu
ahlak. Parasız, kaynaksızdı. Emekli olmaya karar verdi
Bilinmeyen Pedee Nehri üzerine. Hemen geldikten sonra gönderdi
Kosciuszko, ulaşımlarını keşfetmek ve
Bir dinlenme kampı için uygun bir yer seçin, onu harika bir şekilde şarj eder
Pusula yapabileceği gibi Celerity. Kosciuszko hızla kendini bir
Bu orman ve bataklık israfında kolay bir konu olmayan görev. İçinde
Amerikalı bir tarihçinin sözleri: "Ünlü Kosciuszko'nun araştırması
Pedee ve Catawba'da daha fazla yol üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Kampanya. "Kampanya, derin bir vahşi ülkede sürdürüldü,
Kükreyen nehirler, düşmelerle kırılır ve genellikle ani sellerle ziyaret edilir. .
Sıklıkla geçilmez bataklıklar zehirli ekshalasyonlar nefes aldı.
Çıngırak yıles ve diğer ölümcül sürüngenler yol kenarında gizlendi. Harika
Kosciuszko'nun ordunun geri kalanıyla birlikte zorluklar mıydı,
katlanmış. Düzenli yiyecek, çadır ve battaniye malzemesi yoktu
Dışarıda, askerler acele sularla bel derinliğine girdiler. Genellikle davet edildi
General'in memurlarını bir
Zavallı yemek için kefenli nezaket ve samimiyet
Onlara sunabileceğini, Kosciuszko güçlü bir sevgiyle kabul edildi
ve kendisi en yüksek saygıya layık olan bir adamın hayranlığı.
Kosciuszko'nun ofisi, nehir anketinden sonra tekne inşa etmekti
Ordunun hainlere tehlikeli taşınması için ve
Bölgenin çalkantılı akışları. Greene şöyle yazıyor: "Kosciuszko
Ordu ile nakledilecek düz tabanlı teknelerin inşa edilmesinde istihdam edildi
Eğer onları taşıma araçlarına komuta edebilseydim. "[1]
Kosciuszko'nun tasarımı tekneleri, Greene'nin tasarrufuna katkıda bulundu
Ordu, Cornwallis'ten harika bir geri çekilmede
Bağımsızlık Savaşı'nın en iyi istismarları. Yine yeteneği geldi
Greene, Dan'ı zaferle geçtiğinde belirgin bir şekilde ileri
Cornwallis topuklarında ve böylece kesinlikle İngilizleri attı
kovalama. Kosciuszko daha sonra Halifax'ı güçlendirmek için gönderildi, ancak yakında
Ağırla inşa edilmiş bir kale, doksan altı kuşatmaya yardımcı olmak için hatırlandı
Başlangıçta Kızıl Kızılderililere karşı bir savunma görevi olarak stoklar. .
Kuşatma başlamadan önceki gece Greene ile Kosciuszko İngilizceyi araştırdı
çalışır. Karanlık ve yağmurluydu ve düşmana çok yaklaştılar
nöbetçiler tarafından meydan okunup ateşlendiklerini. Madencilik
Kosciuszko'nun yönlendirdiği operasyonlar neredeyse kullanılmazdı
Zorluk ve Virginian milisleri vurdu. İkna edici ve
Sempatik dil Kosciuszko onları işe topladı; Ama sonunda
Greene kuşatmayı terk etti.

[Dipnot 1: William Johnson, _Sketches of the Life ve yazışmalar
Nathaniel Greene_. Charleston, 1822.]

Kampanya gerilla savaşına geçtiğinde Kosciuszko
Asker, mühendis olarak değil. Eutaw Springs Savaşı'nda
İngiliz kampını yağlayan Amerikan askerlerinin lisansı ve
Mahkumları öldürmek Greene'i belirleyici bir zafer kaybetti
Kosciuszko, bir katliamı kısıtlamak için umutsuz girişimlerde bulunarak
İnsancıl duygularını dehşete düşürdü ve elli hayatı kişisel olarak kurtardı
İngilizler. Barış ve Büyük Britanya'nın yenilgisi havadaydı, ama
Düşmanlıklar hala sürüklendi ve Kosciuszko 1782'de savaştı
Charleston ayrım ile. Gallant Laurens düştükten sonra
Charleston'dan gizli zekayı yönetme gönderisi
Kosciuszko. "Kosciuszko'nun sayısız iletişimi" diyor torun
ve Greene biyografisi, "
bu hizmeti taburcu etti. "[1] Kosciuszko tüm
Polonya cesur ve macera sevgisi. Taşınması için sinsi olurdu
koruma altına meraya gönderilen İngiliz atlar ve sığırlar,
Fort'dan İngiliz silahları ile korunuyor. Yakalamayı başardı
Atlar, ancak sığırlar çok yakından korunuyordu. Veya eşliğinde
Wilmot adlı Amerikalı subay, izlemek için nehri geçecekti veya
Harry, James 'Adası'ndaki İngilizler. Bu seferlerden biri, ne zaman
Kosciuszko ve arkadaşı bir İngiliz ağaç partisine saldırdı,
kan döküldüğü son durum olma ayrımı var
Amerikan savaşında. Bir ambuscade tarafından şaşırdı ve Wilmot
öldürüldü. Uzunluğunda Charleston düştü. 14 Aralık 1782'de Amerikan
Ordu kasabaya Kosciuszko'nun zafer bir alayı içinde girdi
Halikat tarafından çiçeklerle karşılanan arkadaşlarıyla birlikte sürüldü ve
Çırpıcı Kerchiefs ve "Hoş Geldiniz!" ve "Tanrı seni korusun!"
Greene'nin karısı, kampı canlı tutan görkemli bir bayan ona katıldı
Charleston dışında. Kalbi tahliyeyi kutlamaya hazırlandı
Charleston bir top tarafından ve Quaker kocası şakacı olmasına rağmen
Bu tür şeylerin onun hattında olmadığından şikayet etti, yoluna çıktı. .
Ballroom, festoons ile süsleyen Kosciuszko tarafından dekore edildi.
Manolya ayrılır ve kurnazca kağıt moda çiçeklerle.

[Dipnot 1: George Washington Greene, _ Nathaniel Greene_. Yeni
York, 1871.]

İngiltere ile barış şimdi elde edildi. Kosciuszko altı yıldır savaşmıştı
Amerikan Ordusunda. Kimin seçkin askerin ifadesi
Hizmet ettiği yakın arkadaşlık, zorlukları paylaştığı, kimin
kazandığı en sıcak dostluk, Nathaniel Greene'nin en iyisi özetliyor
Kutupun Amerika için ne yaptığını ve onun için ne olduğunu
Kardeş-Soldiers. "Albay Kosciuszko aitti"-böylece Greene-"
En kullanışlı ve en sevgili yoldaşlarımın sayısı. Ben sevebilirim
Kamu hizmetinde ve önemli çözümünde gayreti hiçbir şey
Sorunlar Hiçbir şey kararından daha yararlı olamazdı,
uyanıklık ve gayret. Herhangi bir önerilerimin yürütülmesinde
Hizmet Departmanı Her zaman istekli, yetenekli, tek kelimeyle
Herhangi bir emekten farklı olarak, her rahatlatma cazibesine karşı geçirimsiz,
her tehlikeden korkmaz. Onun için büyük ölçüde ayırt edildi
Bir şey yapmış olduğu açıklanmamış tevazu ve tüm bilinçsizlik
olağan dışı. Kendisi için asla arzuları veya iddiaları göstermedi ve asla
Herhangi bir fırsattan dikkat çekmek ve tavsiye etmek
başkalarının esası. "[1] onunla birlikte atılan herkes
Savaş aynı şekilde konuşuyor. Tatlılığını fark ediyorlar ve
ruhun dikliği, yüksek fikirliliği ve narin içgüdüleri, onun
Onun emri altındaki erkekler için dikkatli bir düşünce. Harry Lee bile ("Light
At Harry "), Kosciuszko'nun yeteneklerini korurken,
Greene'in başarısızlığından doksandan önce atfetiyor ki,
Altı, bir yoldaş ve bir adam olarak ilgi çekici niteliklerine övgüde bulunur.
Ancak Kosciuszko'nun hizmetleri ilk olarak tam olarak almadı
Yeni Cumhuriyetten beklenebilecek tanınma. O
Devrimin tüm üstün subaylarının tek başına yok
Kongre tarafından toptan satış verilenden başka tanıtım ve zorlandı
İhmali düzeltmek için Washington'a kişisel olarak uygulayın. Dilde değil
Washington, isteğini Kongre'ye sundu.
Kosciuszko'ya verilen tuğgeneral rütbe ile
"Uzun, sadık ve değerli olan yüksek duygusunun kabulü
Hizmetler. "Cincinnati'nin yakın zamanda kurulan Vatansever Derneği,
Washington ilk başkandı, Kosciuszko'yu seçti
onurlu üye. Altın kartal taşıyan geniş mavi ve beyaz kurdele
ve Roma Senatosu'ndan önce Cincinnatus'un temsili
Yazıt: "Omnia Servare Rempublicam" ın "
göğsünde asılı kosciuszko portrelerinde.

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_. ]


Kosciuszko, hibe sayesinde şimdi Amerikan topraklarının toprak sahibiydi
Kongre tarafından savaşta savaşan memurlara çok sayıda dönüm.
Dostluk, refah, kendi mülkünde sakin bir hayat, çoğu
Ana Dünya ile birlikte seven bir yarışın oğluna cazip olma
Yoğun bir bağlılık, yeni dünyada ondan önce uzanıyordu. Ona hiçbir şey
belirsiz ve hayal kırıklığına uğradığı Polonya'ya değdi
gençlik.

Tüm bu yıllar boyunca kalbi yerli anısına yapışmıştı
kara. West Point'in kayalarında yalnızlık içinde yürüdü
bahçesinin ağaçları ve hala gösterilen çeşme tarafından oturdu,
Ülkesi için bir sürgünün evi ile özlem duyuyor. Bazen,
Muhtemelen çok nadiren uzun ve zor geçiş günlerinde ve ne zaman
Bir dövüş hattı için iletişim iki kat belirsizdi, mektuplar
Kosciuszko ve uzak Polonya'daki arkadaşlar arasında geçti. "İki yıl önce
Ondan bir mektubum vardı, "diye yazdı Adam Czartoryski 1778'de
Benjamin Franklin'in gençliğe ne olduğunu tespit etmesini istedi.
kimin ilgilendiği; "Ama o zamandan beri hiçbir şey duymadım
O. "[1] Tadeusz tarafından bir tür yazışma sürdürüldü.
Eski evinde arkadaşı ve komşusu Julian Niemcewicz, şair
ve gelecekteki politikacı, daha sonra Kosciuszko'nun Rising'deki arkadaşı olacak
ve onun yararı ve sürgünü. Niemcewicz, prenses yazdı
Ludwika Sosnowska olan Lubomirska, Amerika'da Kosciuszko'ya,
"Bana hayatta olduğunu söyledi, bana okumak için mektubunu verdi ve ben
Benim sıramda, Julian aracılığıyla kalbimde olduğumu söylemek için acele
Değişmez bir şekilde ve ölümüne kadar. "[1*]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 1*: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Bu mektup, hanımın dikkat çekici hesabını verdiği
Zaten ayrıldığımız evliliği, Kosciuszko'yu soğuk bıraktı.
Bu bölüm tamamen ondan uzaklaştırıldı. İlk ve Umutsuz
Gençliğinin romantizmi doğal olarak sahadan çıkarılmıştı.
Yeni bir yarımkürede karıştırma ve yorucu eylem. Bu bile değil
Durum buydu, Kosciuszko, bir
evli bir kadın için tutku. Diğer cinsiyetle olan ilişkileri
her zaman en hassas, en nazik ve en şövalye; Ancak,
Kadınlar tarafından her zaman olduğu gibi hayran ve onurlandırıldı, gerçekte
girin ama hayatına çok az.

Savaş şimdi sona erdirdiğine göre, Kosciuszko sadece işlerini sarmak için bekledi
Amerika'da ve sonra artık ülkesinden uzak durabilirdi. O
Temmuz 1784'te Avrupa için başladı, Fransa'ya ve Paris yoluyla indi
aynı yıl Polonya'ya ulaştı. Amerika'dan gelişmiş bir
Avrupa'da Vogue Kazanan Demokratik Fikirlere Çekim,
ve gençliğinden onu tutmuştu. Hala daha fazlası vardı
kendi gözleriyle ulusal bir mücadelenin mucizesi gördü.

[Dipnot 1: _op. cit._]

Düzenli, açlıktan yan yana savaştı ve yan yana yürüdü,
zaferi bir araya getiren disiplinsiz, ücretsiz erkekler
Güçlü ulus ve normal bir ordu. O hafıza yanmışken
Soul, on yıl sonra ona özgürlük için daha umutsuz bir atış yaptı
Tutulmaz derecede canım-ülkesi.




Bölüm III

Barış Yılları

Kosciuszko kendi ülkesine döndüğünde,
ulusun iç reformla kendini kurtarmak için muhteşem çabası
3 Mayıs Anayasası'nda doruğa ulaştı.
Polonya. Sivil hakların eşitliği, köylü özgürlüğü, liberal bir form
hükümetin, tüm açıklamaların siyasi ve sosyal reformları
saatin soruları. İlk eğitim komisyonu
Avrupa'da kurulan, modern bakanlığımızın öncüsü
Kosciuszko'nun Polonya'dan ayrılmasından iki yıl önce açılan eğitim,
Ve hangi oturdu Ignacy Potocki ve Hugo Kolontaj, daha sonra
Ulusal Savaşı'nda Kosciuszko ile yakından ilişkili olun
bağımsızlık, kuruluş okulları, refounding üniversiteleri ve
ülke boyunca eğitim seviyesini yükseltmek. Yollar
Yapılı, fabrikalar başladı, tarım ve ticaret taze ivme kazandı. A
Stanislas tarafından sıcak bir şekilde teşvik edilen edebi ve sanatsal canlanma
Etrafında ressam, müzisyen ve şair toplayan Augustus
parlak mahkeme. Bütün bunlar,
daha fazla ve zaten yıkımı tamamlayan üç güç
Bölümlenmiş onu çözüldü.


Polonya'nın siyasi varlığının bu son günleriyle çakışan
Bir batan güneşin trajik ihtişamını tutun,
Kosciuszko'nun hayatı. Kız kardeşinin kocası işlerini başarmıştı
Cömertçe ve o kadar iyi ki eski evi onun için kurtarılmıştı. Burada
Dört yıl boyunca Kosciuszko, en çok onun için olan emekli hayatı yönlendirdi
tadı, bir ülke çiftçisinin ve toprak sahibinin küçük bir şekilde, barış
Sadece kardeşi tarafından kendisine verilen mali endişelerden rahatsız oldu.

Askerçe sadelik, Kosciuszko'nun rustik ülke evinin notu idi.
Oturma odası düz eski bir masa, birkaç ahşap koltuk
ve eski bir mağaza dolabı. Küçük uykunun mobilyaları
Daire bir yataktan oluşuyordu ve yanında yatan bir masa
Kosciuszko'nun gazeteleri ve kitapları, ikincisi arasında göze çarpan
Büyük Çağdaş Polonya Reformcularının Siyasi Yazıları-Staszyc
ve Kolontaj-Kosciuszko'nun mizacının direğine bağlı
yakıcı ilgiyle dolu olmak. Kahvesi yapılmış bir fincanda servis edildi
kendi eliyle; onu oluşturan basit yemekler ve tabaklar
Hanehalkı stoğu da onun çalışmalarıydı, çünkü sanat ve el sanatları her zaman
En sevdiği hobiler. Eski bir kuzen, temizliğe baktı. A
Antrenör ve Manservant ailenin diğer tek üyesiydi. Orada
zevk olan meyve ağaçlarıyla iyi stoklanmış bir bahçeydi
Kosciuszko'nun kalbi. Fındıklarla kaplı bir tepede yürüyüşler yaptı,
Arbours koyun ve aralarında bu kadar ustaca yaralanan bir labirenti düzenledi
Giriş yapan ziyaretçinin kolay bir çıkış bulamadığı çalılık. Labirent Mayıs
Hala görülebilir, tarafından dikilen ağaçların caddesi ile birlikte
Kosciuszko'nun kendisi. Alanına olan ilgisi farklıydı. Uzakta
evden uzakta, askeri kaygılarının ortasında,
Polonya Ordusu'nda komuta ederek kız kardeşine dakikalık talimatlar yazdı
Taze ağaçların ithalatı üzerine, farklı tahılların ekilmesi
çiftlik.

Kosciuszko ateşli bir çiftçi olmasına rağmen, çiftliği ona büyük bir şey getirmedi
iade; ve bu onun için yaptığı fedakarlıklar nedeniyle
İlkeler. Polonyalı bir toprak sahibi olarak, üzerinde çalışan birçok köylü vardı.
mülk. O günün mevzuatı ile, birkaç ülkede ortak
Polonya'nın yanı sıra, bu köylüler büyük ölçüde onun gücü altındaydı,
ve _corvee_ ile zorlandı. Böyle bir durumdu
Kosciuszko'ya dayanılmaz. Eşit arkadaşlarının acıları
Herkes için haklar, ona en çok dokunan konulardı. Birçok
vatandaşlarının diğerleri, yüzlerini buna karşı koyuyorlardı
Serfom'un kötüye kullanılması ve önlem kanunla kabul edilmeden önce bile
Mümkün olduğunca SERF'leri mülklerinde özgürleştirmek. Şu anda
Kosciuszko tamamen serbest bırakıldı Köylüleri kesin görünüyor. Oldu
O zaman geri kalanına tam özgürlük vermek için uygulanamaz; Ama o
mülkündeki tüm erkeklerin zorunlu çalışmasını yarım yarıya indirdi,
ve tamamen kaldırdığı kadınlarınki. Kişisel kaybı
hatırı sayılır. Zengin bir adam değildi. Biri için Amerika'dan gelen burun
çünkü ya da başka bir şey, ona asla ulaşmadı ve kardeşi sayesinde onun
Özel araçlar, onu çağırmak zorunda kaldığı için bir koşul içeriyordu.
Yardımının kız kardeşi ve çeşitli krediler ve borçları sözleşme.

Bu favori kız kardeşi Anna Estkowa, mesafeler içeri girdikçe uzakta yaşamadı
Polonya, Kosciuszko'nun evinden. O ve kocası ve oğlu sık sık
Kosciuszko'nun evinde konuklar ve onun içinde. Sık sık gelmek zorunda kaldı
temizlik acil durumlarında kurtarılmasına ve yazışmalar
Aralarında zaman zaman çok eğlenceli bir not alır. "Küçük kız kardeş" veya "benim
Kendi Sevgili Küçük Kardeş, "Kardeş tarafından kullanılan başlık ile değişiyor
Jest'te: "Doğru onurlu bayan geminiz." Veya tekrar onu arar
İngiliz kulağına dikkat çeken epitetler, ancak Litvanya'da terimler
yakın yakınlık ve kaba ve sevecen diline karşılık gelir
Kendi ülkemizde sevgiyle bağlı bir erkek ve kız kardeş. Ona bir
Çin Çay Paketi veya Arpa ile dolu bir vagon
Yolların kötü durumu nedeniyle geri dönün; O zaman
Ona "yaklaşık dört şişe İngiliz birası satın almayı istedi: Sana ödeyeceğim
Seni gördüğümde. "Bazen dostça bir azarlamaya muamele görür
Kosciuszko'nun komisyonlarını beğenisine yerine getiremediğinde.

"Özellikle [ihtiyaç duyduğu bazı mobilyaları] denemenize ve denemeye yalvarıyorum.
Bu marangoz ve bana Mayıs ayının ilkinde, hatta daha erken gönder. ...
Gel ve Mayıs ayında benimle kal. Sana meşgul olacak bir şeyler vereceğim
ve sizi sağlıkta tutmak için. Stanislas'a biraz para göndermelisin
[Kosciuszko ile birlikte kalan oğlu] ve ona
Onunla yönetin, ancak her zaman mağazada biraz olsaydı daha iyi olurdu.
Sen bir ineksin: Ve neden kabuklarında daha fazla badem almadın veya
En az dört kaşık? "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_, L. Siemienski, Lwow, düzenlendi,
1877 (Lehçe).]

"Saint Anna'm"-böylece ona başka bir vesileyle ele alıyor: "Ben gönderdim
Sandalyeler ve kanepeler için arabalarım. ... mütevazi saygılarımı sunuyorum
_stolnik_ [kayınbiraderi] ve ben de ona olmasına izin veriyorum
Sadece bir boru içmek için gelip benimle bir süre kalmaya ikna etti
benim ocağım üzerinde. İkiniz de bana iki ince inek alman için yalvarıyorum. Güle güle,
Lapwings. "[1]

"Küçük kız kardeşim," diye yazıyor en çok kocasının sonra
Ölüm: "Bana gel, sana yalvarıyorum. Brzesc'e bir araba al. Olacağım
Mueller'in oraya gitmemi emrettiği için Pazar günü tedavim için orada.
Aksi takdirde sana giderdim. Akıl ile yönetilmesine izin vermelisiniz.
Kötü sağlık içindesin, kötü sağlık içindeyim: beni içine götürmek ister misin
abartılı davranışınızla mezar? Sağlığınızı izlemelisin
Çocuklarınız uğruna, benim uğruna. "[2]

Kosciuszko emekliliğini sevdi ve kendi sevgisinde en mutluydu
bahçe; Ama hiçbir şekilde bir keşiş hayatına yol açtı ve düşkündü
Sosyal açık yürekli arkadaşlarının ülke evlerini ziyaret etmek
ırkının tarzı. Açık nezaket ve nezaket onu karşılamasını sağladı
misafir; ve şöhret kazanan askerin favori eğlencesi
Yeni Dünya "Blind Man's Buff" ve diğer genç oyunları oynamaktı
Evin gençleriyle.

Sık sık yaptığı malikanelerden biri, yasal olan Michal Zaleski idi.
ve Litvanya'da bazı önem taşıyan siyasi görevliler. Onunla ve
Karısı Kosciuszko kalıcı bir dostlukla sözleşme yaptı.

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

[Dipnot 2: _IBID_.]

"Başlayacağım"-bu yüzden onun Mme'ye bir mektubu çalıştırıyor. Zaleska-"Her şeyden önce
Ladyship'inizi tek bir kelime eklemediğiniz için kınayarak
Mektup "-Muhtemelen kocası."
komşu! Bu yüzden sadece benim tarafından unutulmak için acele etmeliyim
Arkadaşlar! Sana daha fazla suyumun size verilmesini yasaklayacağım ve
tamamen benim kuyucumu yasaklayın; Yani kendinizden içmeniz gerekecek, yapılmış
Kocanız tarafından kötü. Lanetimi hanımefendiğine koydum ve sana göstereceğim
merhamet yok; Ve eğer iyi Cuma günü kilisede olmalıysam en çok
Büyük ve iğrenç günahlarınız için kesinlikle reddedilebilir. Fakat,
Ellerini öpüyorum ve ikiniz de kalıcı saygıya ikna oldunuz
ve en alçakgönüllü hizmetçiniz olmak istediğim saygı. "[1]

"Oh, böyle bir eş edinebilirdim!" Kocaya yazıyor.
"O binlerce için bir örnek-evde mutluluk bulmak
koca ve çocuklar. Hangi ayda doğdun? Doğum günüm olsaydı
Aynı ay, ben de evlenmek için girişimde bulunabilirim. "[2]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _ Kosciuszko_.]

Kosciuszko, tanıtım kargaşasından ve dışarıda yaşıyor olsa da
Olayların erişimi, düşünceleri, mektuplarından bildiğimiz gibi ve
el yazısında bulunan kaba notlar,
ülkesinin geçtiği kriz. Çok düşündü
Koruma araçları. Michal Zaleski ile yazışmaları
Polonya'nın ulusal öz-bilinç ve
kendi kaderine olan güven. Kitleler için Eğitim, Bir Vatandaş Ordusu
Burghers ve köylüler, Kosciuszko'nun
En ciddiyetle özlem duyan ve döneminden önce bir
Ağlayan kötülükler için çare. Dikkatinin ne olduğu bir andı
Düşünceli adamlar, ünlüler için büyük ulusal sorunlar üzerine perçinlendi
Diyet şimdi 1788'den 1791'e kadar görevin üstünde bulunduğunu oturuyordu.
Polonya için Çerçeveleme Aydınlanmış Anayasa
Prusya ve Rusya orduları onu kurtaracaktı. Erkenlerinden biri
Yürürlükler Polonya Ordusunun yeniden şekillenmesiydi. Kosciuszko'nun duruşu
Hükümet tarafından kamuya açık olarak ilk kez oldu
ülkesinin ve yeteneği hizmetinden etkilendi. Eski aşkı
Prenses Lubomirska, burada tarihinde yeniden ortaya çıkıyor, bir mektup yazıyor
Kral'a, Kosciuszko'ya bir ordu verilmesi isteğiyle
emretmek. Modern okuyucuya şok bir şeyle birlikte gelirse
Korzon, bir kadının müdahalesinin zorlaması gerektiğini düşündüğünü söylüyor
Kendini bu kadar çok ayırt eden bir askerin iddiaları, biz
O zaman Kosciuszko'nun Polonya'da neredeyse hiç bilinmediğini unutmamalıyım. Onun
Hizmet yabancıydı; Sessiz bir ülke ailesine aitti
Devlet işleriyle ilgisi yok. Prenses dışında
Daha fazla bir şey duymadığımız propaganda, Kosciuszko'nun adı gönderildi
Büyük diyete ve Litvanyalı patrona tavsiyelerde bulunmak için
Kosciuszko'nun diyetinden önce "sahip olan"
yüksek kişisel nitelikler ve kanını bir
Yabancı ülke, kesinlikle kendi başına kin etmeyecek. "Kosciuszko
mevcuttu; Ve bu sözleri duyduğunda kibarca yükseldi ve eğildi.
Kosciuszko, mahkemelerin sık sık veya sarayların sevgilisi değildi; ama onun
Çıkarlar, kendisini Krala sunmaya zorladı, onu hatırlayan
bir öğrenci olduğunda lehine verildiği umut verici gençlik olarak.
Tüm bunların sonucu, komisyonunu almasıydı.
1 Ekim 1789'da Polonya Ordusu'nda genel genel.

İlk emri, büyük Polonya'nın ülke bölgelerinde,
İlk bölümden beri Polonya'nın o kısmının sınırları
Prusya hakimiyeti altındaydı. Kosciuszko için keskin bir hayal kırıklığıydı
randevusunun Polonya Ordusunda uygun olduğunu, sözde
Kraliyet ordusu, yerli Litvanya yerine. O vahşi ve
Büyük şarkıcısının şiirinin romantik bataklık ve orman ülkesi,
Adam Mickiewicz, Polonya edebiyatında sonsuza dek canlı olarak yayınladı,
doğan oğulları üzerinde büyü olduğu gibi büyü; Ve Kosciuszko hissetti
kendisi daha az basit ve daha sofistike erkekler arasında bir yabancı
şimdi kim atıldı. Meşgul Askerler Egzersiz yaparken düşünceleri sık sık küçüklüğüne döndü
kız kardeşinin sorumluluğuna yerleştirdiği mülk.

"Hollandalı peynirlerin yapıldığını görün," diye yazıyor ona. "Lütfen koy
Bana Laskowski tarafından verilen greftler ve eski olan yerlerde
Olanlar almadı. Yarın ekim ekmek, yulaf. Küçük huşlar dikmek
binanın hemen arkasında yürüyüş. "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

"Neden bana yazmıyorsun?" Diyor, ona bir kardeş okuyor
ders. "Hasta mısın? Sağlığınız kötü. Kendinize iyi bak; yapma
Sizi rahatsız edebilecek her şeyi yapın. Benimle aynı şeyi söyle, var
Benim yerimde olmak isteyen insanlar benden daha kötü. Heves
Bizi neşelendirecek ve bize ötesinde fırsatlar ve mutluluk verebilir
beklentiler. Kendimi her zaman en yüksek seviyeye övüyorum ve kendimi gönderiyorum
onun iradesine. Bunu yapıyor musunuz, bu şekilde kendinizi sakinleştirin ve mutlu olun.
İşte sizin için mektuba götüren bir ahlaki. Cennet aşkına
Ben bir şekilde bazı ağaçlar. Tomurcukların özetleri var, onlar gibi değil
Prenses. Güle güle. Beni tüm ruhlarımızla yaptığım gibi seviyorum. "[1]

Görevleri sırasında Kosciuszko sürekli yolculuk yapmak zorunda kaldı
Varşova'ya iş. Orada yakın ilişkilere girdi
Polonya Vatanseverleri ve Reformcularının en asilleri, Potocki ve
Hugo Kolontaj, her ikisi de taç altında ofis tutuyor ve
Büyük diyetin geçtiği reformları çizmek. Burada da
Kosciuszko sık sık zaten arkadaşı Niemcewicz'i getirdi
Yurtsever oyunları ve aydınlanmışlar arasında aktif rol alıyor
siyasi parti. Kosciuszko'nun tutulduğu yüksek saygı değil,
sadece onu kişisel olarak sevenler tarafından ama sadece onu tanıyan erkekler tarafından
itibarla, kendisine hitap eden bir mektupla gösterilebilir, o zaman değil,
Ama daha sonra, ikincisinin Kosciuszko'ya sözleri söylediği Kolontaj tarafından
Birinin dostluğunu ne kadar ödüllendirdiğini ifade etmek için gerekli değil "
Kader seni tanımamı sağlamadan önce sevdim, onurlandırıldım ve hayran kaldım
kişi. "[2]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

[Dipnot 2: _ Hugo Kolontaj_. Poznan, 1872 (Lehçe).]

1790'da Prusya, savunma ve saldırgan bir ittifakla sonuçlandı.
Devam filminin gösterdiği gibi,
Psikolojik an, cila yardımını muhtemel olarak güvence altına almak için
Avusturya-Rus koalisyonuna karşı Prusya savaşı. Polonya yapmaya başladı
Alan için hazır. Kosciuszko güneye, Lublin'e gönderildi ve burada
yaz aylarında kaldı. Onun istihdamı, işe alımları eğitmekti
aktif hizmete yaklaşmak için. Her zaman beslenmenin zorluklarına karşı
kariyeri boyunca mühimmat eksikliği ve fon isteği boyunca,
kendisini enerji ve öngörü ile görevine adadı
onunla alışılmış. Eylül ayında Podolia'ya taşınması emredildi.
Rusların kitlesel olduğu sınırlar. O kaldı
İlçe, 1791 Temmuz ayına kadar aylarca.

Orada Kamieniec komutanı eski yoldaşından başka bir şey değildi ve
Arkadaş, Orlowski.

"Gerçekten sevilen dostum," diye yazdı Orlowski kış aylarında Kosciuszko'ya
1790'da, onu gösterdiği yorulmayan aktivitede onu
Gönderi: "Herkesten hala herhangi bir yerde oturmadığını duyuyorum
Birkaç saat ve sadece bir tartar gibi dolaştığın, değil
herhangi bir yere yerleşmek. Ancak bunu onaylıyorum. Senin olduğu açık
disiplinde ve düzenliliğinde alayınızı korumak anlamına gelir
askerlik hizmeti. Hakkında dolaşmanız için başka bir neden daha öngörüyorum
Benim huzurumda açıkladığınız dünya. Bana biraz yazıyorsun
Karısı, eğer senin için burada bir tane bulabilirsem. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Çünkü Kosciuszko'nun mektuplarındaki çeşitli ifadelerden açık olduğu gibi,
Artık genç olmayan asker, iç mutluluk için özlem duyuyordu. Ve şimdi, savaş benzeri hazırlıkların kargaşasında,
On sekiz kız, bir asil ve varis kızı Tekla Zurowska
mülklerine. Ortadaki genel sınır arasındaki kur.
yaş-o zaman kırk beş idi-ve gençlerindeki bu çocuk bize
Kosciuszko'nun en büyüleyici prodüksiyonlar arasında olan aşk-konuşmaları
Peninden, hassasiyetleri ve yarım oyunlu şövalyeleri için,
sadece Polonya'nın ulusal kahramanının değil, kendi içlerinde
tipik olarak cila. Çift bir topta ilk kez bir araya geldi
Ülke malikanesi. Pitoresk gösterisini görselleştirebiliriz
Konukların muhteşem ulusal kostümleriyle parlak, parlak,
hem adam hem de bayanlar; ciladaki engebeli ve basit asker
üniforma, saygılı bir şekilde birçok figürlü Mazur veya görkemli
Polonaise, sıkı kolsuz küçük spor yapan ince kız gibi form
Askeri yüzler ve zengin kürk kenarları ve kol benzeri kaplama
Saçları iki uzun süredir giyinmiş, omuzlardan sarkan flamalar
eteklerini süpüren örgüler. Kızın ailesi kasabada kalıyordu
Bu Kosciuszko'nun merkezi ve bu yüzden Kosciuszko'nun odalarına yakındı
Aşıklar birbirlerini pencerelerinden izleyebilirler. Birini görmek
Kosciuszko'nun memurları, generalinin evini Haste, Tekla'da terk ederek
Güvence, daha sert bir terim kullanma, yıllarının bir azarlama yazdı
Astlarından daha fazla hızla kurtulmak için sevgilisi
görünüşe göre. Kosciuszko, işin ne sahip olduğunu bildirerek yanıtladı
Söz konusu asker arasında: "Ama ben onu selamladım
Güzel ve kibarca ve hızla gittiyse kesinlikle
Çünkü benden önce çok sayıda bitmemiş makale gördü. "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

Sahnelerde başka bir Tekla daha vardı, Tekla Orlewska, bir kuzeni
arkadaşlığı ve sempatisi özgürce verilen ilk Tekla, ikisi de
Kosciuszko ve sevdiği kız. "İki Teklas'a" Kosciuszko Kalemleri
Bu mektup.

"Defter bana gönderdi"-bu Tekla Zurowska'ya-"Sana çok teşekkür ederim
Çok fazla, biraz bozuk olmasına rağmen, kullanım için uygun değil. 'Twas A
Küçük eller için böyle geçişli bir şeyde acıma: Giymek için üzücü
gözler, çok küçük bir yazı biçimi,
Okumak için gözler: Daha fazla yazmış olmak daha iyi olurdu. BEN
kime yazmam gerektiğini bilmiyorum, ilk küçük tekla ya da
ikincisi; Ama bildiğim şey, birincisini seviyorum ve
İkincisinin en büyük arkadaşı. İkisi de beni biraz daha görüyor
Kendimi suçlu bulma. İlkine yazma fırsatım olmadı,
Ve şimdi cevabımı KNIAZIEWICZ tarafından gönderiyorum "-gelecekteki ünlü
Napolyon lejyonlarının askeri: "Ama gelmemeli kimsem yok
Kimin tarafından yazılacak, çünkü hangisinin sizi ziyaret ettiğini bilmiyorum. .
İkincisi kendini kınamalı çünkü çok iyi bir arkadaşı unuttu,
Ve çünkü pek çok fırsatla bana da hiçbir şey söylemedi
ilk arkadaş ya da kendisi hakkında. Bana Orlewska'nın baktığını söylüyorlar
Belli bir kişiye lehine ve kalbini yaraladı
sevgiler. Küçük Tekla, yazdığın zaman bana aynı anda gönderirsin
Boynundan mercan boncuklarının. Providence seni içine koyabilir
Mükemmel mutluluk pelerini ve her zaman benim için ikna oldun
Kararlılık, dostluk, saygı, saygı. "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

Ancak Tekla'nın annesi Kosciuszko'nun nedenini sıcak bir şekilde teşvik etmesine rağmen, onu
Babası kızının talipine göz attı: Ya
aralarındaki yaş eşitsizliği veya daha olası görünen,
Kosciuszko'nun ne büyük mülklere ne de büyük bir
aile adı. Bir keresinde Kosciuszko, kendini bastırılmamış bulamamak
Zurowski çatısının altında daha uzun süre kalmak, erken kalkış aldı,
Tekla'ya şunu söyleyin:

"İletimli olmayanların kalması her zaman kötü bir şeydir. Benim aracılığıyla
Doğal incelik çok fazla olduğumu anladım. Gitmem gerekiyordu
Üzüntü ile de olsa. Şimdi size yarın nereye gideceğinizi soracağım. Eğer
Ben de oraya gideceğim iyi bir bahane bulabilirim. ... cennet korusun
anne ve kızı ve aynı zamanda babaya da göndersin, hatta
Benim için düşmanca olmasına rağmen, bol sağlık zenginliği. ... öpüyorum
Küçük ayaklarınız ve bir İngiliz ile yemek yerken ve
Fransız seni iyi dileyen direği unutma. "[1]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

"Kaptanlar P. ve P. bana söyledi," diyor daha sonra, "
Gözyaşlarınız. Lovely Springs'ten bu kadar değerli damlalar
Şüphemle, kalbimin en büyük ızdıraplarına neden oluyor.
Bu yüzden affı kazanana kadar diz çöküp küçük ellerini öpüyorum.
Ama sana bir aspersion atma fikrim olmadığını düşünün.
Bu sadece benim yerli dürüstlüğümün sonucuydu. Asla başarısız olmadım
Gördüğüm, düşündüğüm ve duyduğum dostça bir insanla ilişki kurun. Şimdi yapacağım
Kendimi düzeltin. Bundan böyle asla dürüstlüğümü sana uygulayacağım:
Düşüncelerim bile kısıtlanacak. "[1]

Ama bazen genç bayanı bir çeşit tutmaya çalıştı
disiplin.

"İki mil uzakta yemek yemek"-Polonyalı mil, gözlemlenirse daha fazla
uzunluğumuzun üç katından daha fazla-"çok kötü bir şey" için değil
Kendisi, eklemeye acele ediyor: "Hassas annen için dört mil de
Çok, ve korkarım ki hissetmesi gerekir. Sana gelince, olsaydı
Sekiz, daha iyi. Kendine ne kadar çok uygularsanız o kadar iyi olur
Sağlık olacak. Atla, gül, koş, ama akşam yemeğinden sonra uyumayın; ve eğer
Dışarı çıkamazsınız, en azından salonda yürüyemez, oynayamazsınız veya okuyabilirsiniz. "[2]

Tekrar: "Lütfen daha net yazın, çünkü zevkin yarısını kaybediyorum; veya
Kalemle yazacaksanız, suda ıslatacaksanız, harfler
ovulun. "[3]

Onun yanında bayan sevgilisine emir verdi,
Çok isteyerek, uydu.

"Komutanıza göre hareket ettim," diye yazıyor "ve
Vaftiz, reddetmem benim için anlaşılmaz olmasına rağmen. Bende yok
Seçim, çünkü sadece kalbimin metresini sanatsın. Her neyse yap
En iyisi gibi görünüyor. Seni mutlu görmek Tanrı'ya dua benim. "
babasının kendi evinin pencereleri hakkında dolaştığını gördüğü
Ve şüpheyle Kosciuszko'nun yönünde bakmak, ama: "Yapacağım
arzu ettiği gibi yap ve en kibarca davranacak ve eğer derse
düşüncelerime karşı her şey dilimi kemireceğim ama cevaplayacağım
Hiçbir şey geri değil. "[4]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _IBID_.]

[Dipnot 3: _IBID_.]

[Dipnot 4: _IBID_.]

Kosciuszko'nun gençliğinde koşmayı amaçladığı yönündeki kötü niyetli söylentiler
Ludwika ile kapalı Sosnowska, Tekla'nın babasının kulaklarına girmişti.
Kosciuszko'nun bazı düşmanları onu iftira etmek için ellerinden geleni yaptı
daha öte. Sonuç, yüzlerce daha tanıdık bir sahneydi ve
Şimdiye kadar tuhaf yıllar önce: kendini ağlayan bir kızın ayaklarına ağlayan bir kız
Öfkeli bir ebeveyn, babanın gazabı gözyaşlarına dönüşüyor, ama
kararlılığı kaldı. Bunun tarihi usulüne uyguntu
Yorumu aşağıdaki gibi olmayan Kosciuszko'ya teslim edildi:

"Seni geri döndürüyorum, ama gözyaşlarıyla yıkandım, iyi gecelerin." Tekla'yı suçluyor
Kosciuszko'yu samimi bir sevgi ile gören annesine izin vermemek,
Olanlardan bıkmıştı. "Onu olduğu kadar sevgiyle kucakla
Seni seviyor. ... Düşüncelerinin eğilebilmesi için onu eğlendirin ve dikkatini dağıtın
onu uyumak. "Tekla'nın ona nasıl kendisinin söylemediğinden şikayet ediyor
fırtınayı yıprattı: içinde neler olduğunu bilmiyor
onun evi. "Kalbinde bile olmaktan ve hepsini kapatmaktan memnun olmalıyım
kalbimin içinde. Her an beni senin için tedirgin ediyor. ... bana gelince ...
Tüm zihnim karışık. Kalbimde acı var ve hissediyorum
Ateş en iç varlığımı yırtıp. Yatağa git ve hoş bir şekilde uyu
Düşünceler, anneni daha iyi görmek. ... sana övgüde bulunuyorum
Hepimiz için faydalı olan Providence. Bir kez daha seni kucaklıyorum. Ben
Gitmek, ama düşünce her zaman senin tarafında hazırım. "[1]

Tekla'nın annesine şöyle yazdı:

[Dipnot 1: _IBID_.]

"Yapamam, Tanrı bilir, sessizliği tutamam veya

Duyduğum ve okuduğum şey beni vurdu
yıldırım. Bana tekrar yazmamı teklif etmiyorsun, küçük annem "-işte o
okşayan çevrilemez Polonya küçültücülerinden birini kullanır. "Bunu görüyorum
[Kocasının] iknaları tarafından galip geldiniz. Anlıyorum
Ondan sonsuza dek ayrılacağım. ... her zaman hareket edeceğim
Benim olan annenin teklifine göre ve onun annesi
Kim her zaman kalbimde olacak. Artık yazmayacağım ve ziyaret etmeyeceğim
onun evinde, onun görüşü benim için zehir olmayacak. ...
Ancak, tüm yüksek Providence sizi kutsasın; Ve şimdi hayır yazabilirim
daha fazla. "[1]

Daha sonra manevralara gitti. Ama sevgililerin hiçbir şekilde vazgeçmediği
umut. Yazışmalarına devam ettiler ve Kosciuszko, Tekla'da
öneri ve onayına tabi olarak, ona sahip olduğu bir mektup gönderdi
eli için resmi bir istekle babası için hazırlandı.

Baba, saçma suçlamayı tekrarlayarak haksız bir reddetti
Kosciuszko'nun kızını kaçırmayı amaçladığı. Bu Kosciuszko'ya
onur ve saygıyla yanıtlandı, kelimelerle bitiyor:

"Kendim için lehine kazanamazsam, eğer kendim için kazanmazsam
Onu kazanma umudu seviyorum, eğer bu kadar onurlu unvanı almazsam
Benim için oğlun ve mutlu olmayacağım, en azından arıyorum
dürüst bir adamın onayı. "[2]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _IBID_.]

Zurowski'nin cevabı ailesini Galiçeli mülküne çıkarmaktı.
Kosciuszko, hala sevgiyle karar verdiği anneye ortak mektuplar yazdı
"küçük annesi" ve kızına, birincisine onun
Kocasına cevap vermişti:

"... en hafif çünkü o senin kocan ve benim küçük benim babası
Tekla; Ama şimdi böyle bir mektuptan sonra hiçbir şans görmüyorum,
kanımın kaynadığı anısı. Ama senin için teşekkür ederim
Bana nezaket, ölümsüz hatırlamamda yapılacak. Senin
Karakter, kızınıza nadir bağlılığınız için bir örnek olacak
Tümü. ... uzun ve mutlu yaşayabilir misin ve ödülünü bulacaksın
Onu almak istediğinde. Tanrım! Yapmalıyım ne kadar korkunç bir fikir
bir doğa yasasına şiddet yaptı ve babaya rağmen
evinden geçti sevgilim! Ve sen, kalbimin hayatı,
tüm hayatımın tatlılığı olan küçük tekla,
Şu anda uygun kelimeler bulamadığım için beni affet, ama ağlıyorum, ben
Küçük ayaklarını öpmek için başımı eğmek için dayanacak sevgi ile
durmadan. Beni düşüncelerinize yüceltmeyin, ancak tüm kanıtlarını aşağı doğru çekin
Arkadaşlığım ve anılarında boğuldum sana olan aşkım. "[1]

"Her zaman sizinle olacağım"-bu Tekla'nın annesine, ona teklif vererek
Susa olmayan sevgi dilinde güle güle: "Henüz mevcut olmasa da,
kalp ve düşünce. "[2]

[Dipnot 1: _IBID_.]

[Dipnot 2: _IBID_.]

Korzon, Kosciuszko'nun elindeki indirimi anında
Sonuçta, sıradan bir şeyden daha fazla kimse olmayan tekla'nın babası
toprak sahibi, reddedilen talipin
komuta ve vahşi ve kanunsuz eylemlerin bilinmediği günlerde ve
Koşulların huzursuz olduğu bir ülkede infaz zor değil
ve iletişim uzun, sahip olması yeterince kolay olurdu
Yolunu saf güçle taşıdı. Ama öfke ve şiddet
başkasının hakları, hukuk ve onur meydan okuması,
Kosciuszko'nun tüm karakter trendi. O zaman burada aşk geçer
Kosciuszko'nun hayatı, bundan böyle tek tutkusu olacak
ülkesine bağlılık. Beş yıl sonra Tekla, Kniaziewicz ile evlendi,
Onunla birlikte, en ünlü olanda söylenen Kosciuszko'nun arkadaşı
Polonya'nın şiirleri, Adam Mickiewicz'in _Pan Tadeusz_. Bölüm IV

Polonya için ilk mücadele

1791'de, ulusal sevinç patlamasının ortasında, cila geçti
3 Mayıs Anayasası. Polonyalı müzik ve şarkı andı
gün-bu saate kadar Polonya ulusu her tekrarlayan
Hafızasına yıldönümü-Polonya zaferle pırıl pırıl bir şekilde patladığında
hayatını çekti ve Avrupa devletlerinin minibüsünde öne çıktı
Burke, Walpole ve
Çağın en başta düşünürleri. Eski istismarlar süpürüldü. A
Anayasal ve kalıtsal monarşi kuruldu. Burgers
asalet ile eşit sivil haklar, durumu
Köylüler iyileştirildi. Özgürlük ayak basan herkese ilan edildi
Polonya toprağında.

Yeni yaşam artık yeniden yapılandırılmış Polonya durumunun önünde yatıyordu. Ama içsel olarak
Güçlü ve politik olarak reform edilmiş Polonya ölüm darbesini ele alacaktı
Rusya'nın fetih tasarımlarına. Catherine II'nin politikası bu nedenle
İç anarşiyi, onu terk eden ulusa zorla
Yeni Anayasanın yürürlüğe girmesini önleyin. İçeride vardı
eli, onların
Yeni yasaların kaldırdığı ve gören olağanüstü ayrıcalıklar
Güvensizlik ve hoşnutsuzlukla liberal bir anayasa. İmparatoriçe'de
Malcontents şefi, Felix Potocki, Xavery
Branicki ve Sevewuski, Petersburg'a gitti.
ondan önce şikayetler. Bu avuç Polonyalı hainlerden
Catherine, Rusya tarafından desteklenen bir konfederasyon kurdu; Ve
1792 Baharı Resmi olarak Polonya'ya savaş ilan etti. Trajik böyle
Targowica Konfederasyonu'nun hikayesi, aşağı inen isim
Polonya Tarihinde Odium, üyeleri Polonya tarafından hain olarak tutuldu
gelecek nesiller ve çağdaşlarının çoğunluğu tarafından.

Kosiszko ülkesinde olaylar acele ederken
davasında her siniri zorlamaya hazır, 1792 Nisan ayında yazdı
Michal Zaleski:

"Brzesc palatinatin içinde kaldığınızı duymuş ve benim
komşunun yakınında ve her zaman partizanım ve arkadaşımdan,
Size, size bağlı olan saygının ifadesini göndermek
bu sefer yerli olarak feda ettiğiniz şaşkınlık
Sakinlik ve kendi mutluluğunuza, hayranlık duyulan bayanla yaşamak
Karakteri ve çoğu için benim tarafımdan her şey ve en çok sevilen
güzel ruh ve ülkenizi terk etmişsin,
Büyük yardım olabilirdi. Bu nerede olduğu zaman
Varış çeşitliliği var, bir amaç birliği olmalı
onu Avrupa'da önemine götürdüğü için mutluluğu, içsel olarak
İyi hükümet. İyi biliyorum ve karakterinizi ikna oldum, kalbim
ve vatanseverlik; Ancak, yetenekleriniz, yargınız, zekâ ve genel olarak
Hukuk bilgisi iyi bilinir, bu yüzden olmanızı isterdim
ülkenize yardım. Her vatandaşın bile
En önemsiz ve en az talimat verilen,
evrensel iyilik, ama o her şeye kadirin
aktif olmayı bıraktığında diğerlerinden daha büyük işler günah işleri. Biz
Hepsi tek bir amaçla birleşmeli: Toprağımızı hakimiyetten kurtarmak
Yabancılar, kutup adının azaltılmasından ve yok edilmesinden.
Kendimiz, Hükümetin ahlakımızda yapılan değişikliğe bağlıdır; Ve
Ülkemizin temel, cüretkar, ilgilenen, dikkatsiz ise,
Sadece boyunlarımızda zincirlerimiz olacak ve layık olacağız
onları. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

1792 baharında Kosciuszko,
Ordu Rusya ile savaş komutası altında. O hala
Her başındayken yaşayacağı yürek burnu
erkekler, ne kadar askeri olmayan bir komutanın
Mühimmat ne de hükümler. 21 Mayıs'ta kral bir
diyete karışan konuşma. "Sen işlersin," dedi,
Targowica'nın Konfederasyonu, "
Mevcut diyetin otoritesi ve varlığı ve
Tüm bağımsızlığımız. Bunların açık desteğine bakıyorsun
Refah ve iradeye karşı şiddet uygulayan vatandaşlar
Ülkemiz. Bu nedenle, bizden vazgeçilmez bir zorunluluk
Bizi savunmak ve kurtarmak için her önlemi en iyi şekilde benimsemeliyiz
ülke. Her neyse, onurlu mülkler, sadece yapmamı değil
Anlaş, ama bu vesileyle yerimi şahsen alacağımı beyan ediyorum
Benim varlığım için nerede olursa olsun. "Muhtemelen onunki
Kralın en iyisini bilen seyirci sözlerini gerçek değerleriyle aldı.

22 Mayıs'ta Rus ordusu sınırdan geçti. Polonya itiraz etti
Prusya ile antlaşmasının şartları ve Prusya devletini istedi
yardımına gelmek. Prusya maskeyi attı ve onu reddetti
Antlaşma yükümlülükleri; ve kutuplar kendi kaynaklarına bırakıldı.
Kosciuszko'nun hesaplamasına göre sayıları eşitti,
Rus ordusunun tek sütunu. Boş bir hazinesi, boş bir cephanelik,
onların arkasındaydı; Tecrübeli askerlere karşı çekildiler, eğitildi
başarılı savaş; Ancak vatanseverliğin ateşi saflarında yükseldi.
Polonya tarihinin eski geleneklerini takip eden soyluların çoğu,
Kendi illerinde yükseltilmiş alaylar, onları kendi maliyetleriyle silahlandırdı,
Ve şahsen onları sahaya götürdü. Başkomutan gençti
Kralın yeğeni Jozef Poniatowski. O biri olacaktı
Polonya'nın parlak lideri olarak Polonya'nın Kahramanlarının En Popüler
Napolyon Savaşları sırasında Ordu; Ama şu anda bir gençti
askeri bilgisi tamamen ihmal edilebilir ve kim
yüksek pozisyonunu aile bağlantılarına borçluydu. Tek cila
Pratik savaş deneyimi olan general Kosciuszko'ydu; ve ile
O, tüm Poniatowski'nin ülkesinin sadık hizmeti için
Ukrayna Kampanyasının Şöhreti.

Bu üç aylık kampanyanın hikayesi,
küçük bir ordu, şimdi kazanıyor, şimdi kaybediyor, bir
üstün düşman, ancak yavaş yavaş ezici sayılarla geri döndü
Volhynia ve Podoha aracılığıyla. Tüm bu umutsuz haftalarda
Kosciuszko ile savaşmak, yine cesaret ve becerisi olan adam olarak ve
yine kritik anı kurtardı. Krala gönderilerinde,
Polonya kampına varış günlük arandı ve hiç gelmedi,
Poniatowski, Kosciuszko'yu "sadece onun tarafından değil, harika hizmet yapmak
cesaret, ama aynı zamanda tekil ihtiyatlılığı ile. "Wlodzimierz'de
Polonya Ordusu, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, Kosciuszko itiş
"Bütün Rus ordusu" saldırısı-alıntı-
ağır; Ruslara kayıp ve kutuplara çok az. Öyleydi
Poniatowski, Kral'a verdiği raporda "İyi ve
General Kosciuszko'nun geri çekilmemiz
Kesintisiz düzende devam etti. "Ordunun sonraki güvenli geçişi
Nehir üzerinde tekrar Kosciuszko'ya atfedilir. Ve böylece geliyoruz
Dubienka'nın ünlü günü, hatanın kıyısında savaştı.
Kosciuszko'nun adını kapsayan Polliesie ve Galiçya bataklıkları
Zafer ve trajik paradoks ile o aşamasının sonunu gördü
ulusun özgürlük umudu.

Kosciuszko, bir makale hesabı bıraktı, bir
Ukrayna kampanyasının kaba taslağı. [1] Tutulmasına geçti
Stanislas Potocki, eğitim reformunun en büyük öncülerinden biri
Polonya, kötü niyetli adı Felix Potocki ile karıştırılmamalı. İçinde Kosciuszko, kısalık ve karakteristik tevazu ile verir
Savaşın Hesabı: Poniatowski ile nasıl işlenemeyecek kadar uzakta
yardım ve tüm Polonya ordusunun güvenliği
Kosciuszko, kendi sözlerini belirtmek için "kendine bırakıldı"-her zaman
üçüncü kişiyi istihdam eder-savunma attı ve
Rus saldırısı. 18 Temmuz gününe kadar beş binle durdu
Yirmi bin kişilik bir Rus ordusuna karşı kutuplar ve sekiz top
Askerler ve kırk top, düşmanı sanguinary kayıplarıyla itiyor
ikincisi. Daha sonra yanında savaşan memurlarından biri
Kosciuszko'yu en sıcak ateşte nasıl gördü ve
Bir yürüyüşe çıkmasına rağmen. Polonya denilen savaş
Thermopylae sadece Rus komutanına doğru kapalı,
Kachowski, tarafsız bölgeyi ihlal etti ve kutuplara düştü
Galiçya'nın tarafı, böylece umutsuzca sayıca fazla, onlar zorlandılar
geri çekilme. Bir zift-karanlık gecesinde ormandan geri çekilme,
Kosciuszko, bir görgü tanığı, "en yüksek serinliğe sahip ve
En Büyük Düzen, "takip eden Ruslara sürekli yangını yönlendirmek
Bu onlara çok söyledi. En son gördüğümüz Kniaziewicz
Kosciuszko'nun hayatının sert anı, burada cesur bir rol oynadı.

[Dipnot 1: Edward Raczynski'nin Kutuplar ve
On sekizinci yüzyılda Polonya. Poznan, 1841 (Lehçe).]


Günün onurlarının düştüğü,
Dubienka alanının galibi, ama Vanished: Kosciuszko'ya,
Rus General, Kachowski'ye değil. Pole ve Rusça konuşuyor
Kosciuszko'nun sergilediği yüksek askeri yetenek,
Savaşan cesaret, Yenilgiyi Umut'a kadar reddederek artık yoktu. .
Kosciuszko'nun kişisel olarak endişe duyduğu sürece,
Tanıtım şeklinde Kral tarafından hizmetlerinin kabulü ve
Şeflerden birinin komutasına büyük ölçüde istediği adaylık
Polonya Ordusu'ndaki alaylar, bu ödüllerin tüm refahı ile
Hiç şimdiye kadar hiç servetten zevk almamış bir adama verildi. Şöhreti,
Ayrıca, ülkesinin sınırlarının ve yasama
Paris'teki meclis ona Fransa vatandaşı unvanını verdi.

Ama Dubienka Savaşı bir haftalık değildi ve ordu hevesliydi
Yeni eylem için, kral bağlılığını verdiğinde
Targowica Konfederasyonu; Başka bir deyişle, kendini ve milletini sattı
Rusya'ya. Diyetle konuşmasının yankıları, ulusa çağırıyor
Ölümceye kadar savaşmak, kurban etmeye hazır olduğuna söz vermek
Ülkesi buna ihtiyaç duymalı, hala bunların kulaklarında
kim duymuştu. Ordu boşuna beklemişti
kafasında; Sonra II. Catherine onu tehdit etti ve her zamanki gibi cesaret edemedi
itaatsizlik. "İmparatoriçe'nin arzusunu karşılamak," dedi konularına,
"Ve ülkenin gereksinimlerine,"
Polonya'nın kurtuluşunu tanıdığı uzun diyet
hayatının harika bir anı
Soylu Vatansever Reform Partisi; Ve şimdi, Catherine'in ağızlığı olarak
İi, ülkenin destekleyicileriyle birlikte olmak için tek güvenliğini telafi etti.
Targowica. Stanislas Augustus'un davranışının en olumlu görüşü
onun lehine, ne aptal ne de bir
Kahraman, ulusal harekette başarı umudu görmedi ve tercih etti
Diğer tarafla onun partisini atın. 23 Temmuz'daydı
Kral Targowica Konfederasyonu'nu imzaladı. Haber düştü
Polonya kampında ölüm cezası
Vatansever Ardor. Tüm memurlarının huzurunda Poniatowski yazdı
Krala cesaret ettiği kadar açık bir şekilde: "Haberler burada
Kötülüğü isteyen kötü niyetli erkekler tarafından kesinlikle yayılması gereken kamp
Majesteleriniz, sanki Majestelerin İhanet İhanetleri ile tedavi edecek gibi
Ülkemiz. Ülkemizin ihanete uğraşmasının bozulması
Bizim mezarımız olurdu. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Ancak ordu, kral tarafından silah bırakmaya istenmişti ve
Varşova'ya hatırlandı. "Kederi, umutsuzluğu ifade etmek imkansızdır.
Kral'a karşı ordunun öfkesi, "diye yazdı Kosciuszko birkaç ay
Daha sonra, makalede kampanya anılarını toplarken
Yukarıda atıfta bulunulan notlar. "Prens-General'in kendisi
Ülkeye en büyük bağlılık. Hepsi kralın kötü iradesini tanıdı,
çünkü hala Rus ordusunu yenme olasılığı vardı. "
Kosciuszko, varıştan sonra düzenlenen konferanslardan birinde hazır bulundu
Polonya Komutanı ve Kachowski arasındaki kraliyet görevinin; Ve o
Rusça stoklarını alırken gazap gözyaşlarını kısıtlayamadı
İhlal ettiği ikna olduğu memurlar, ihanet için değilse
Merkez, Polonya üstesinden gelebilirdi. Onur cilayı yasakladı
Memurlar artık bir hizmette komisyonlarını daha fazla tutacaklar
daha ulusal, ama bu Rusya'nın ve
elinde oynuyorlardı. Varşova'ya geri dönen Poniatowski
istifasını krala gönderdi ve aynı başka bir sayfada
Kosiuszko'yu belgelemek yüzlerce başkası tarafından takip edildi-birkaç laconic içinde
Kelimeler gecikmiş ve zor kazanılmadı.

    "O zamandan beri" notu geçiyor, "ulusal koşullardaki değişiklik
    Orijinal yeminimin ve iç inançlarımın aksine,
    Kraliyet ihtişamından imzalama lehine talep etmekten onur
    istifa.

        "Tadeusz Kosciuszko."

"Notlarımızı krala gönderdik," diye yazıyor Kosciuszko
Arkadaş, Adam Czartoryski'nin karısı, yaralarını döktüğü
kalp, onun altında olduğu korkunç tehlike gözünde kanama
Ülke daldırılıyordu, "istifalarımızı talep ediyor ve
Bu nedenle, zamanla bir yemin içine çekilmeyebiliriz
Bu üçün meslektaşları olmayabileceğimiz mahkumiyetler [Branicki,
Felix Potocki ve Rzewuski], ve kralın korktuğu için, biz
istifalarımız için daha sonra talep edildi, o zamana kadar
onları bize verme gücü. Bu nedenle kendimizi güvence altına almak istiyoruz,
Krala, ülkeye karşı hiçbir şey yoksa
Bu müzakereler [Rusya ile] ve bu şahsiyetler içinde olmayacaksa
Ordu, o zaman hizmet vereceğiz ve istifalarımızı geri çekeceğiz. Bekliyorum
Bu hafta Varşova'da olun, burada daha fazlasını daha fazla bulacağım
Bu değişiklik hakkında kesin. Ah, Tanrım! Neden bize vermeyeceksin
ulusun rakiplerinin kuluçkasını köklendirmenin araçları
mutluluk? Onlara karşı durmadan gazap hissediyorum. Gece gündüz o biri
Düşünce üzerime zorlanıyor ve ben de hangi sonun hatırlanmasında titriyorum
ülkemize gelebilir. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Varşova'ya ulaştı ve kral tarafından bir izleyiciye çağrıldı. O zaman bir
Dramatik sahne gerçekleşti. Sade, ayrılmış asker, Puritan
Polonyalı bir tarihçi onu çağırırken Patriot, hükümdarla karşı karşıya kaldı
Kimin, elbise ve tarz zarafeti olan eğitimli bir hatipti
yakışıklı yüzü ve büyüleyici adresi onu kazanmış olan anın incelenmesi
Favour-Polonya için ölümcül bir hediye-kuzeyin semiramilerinin.
Sanatta usta olan birinin her bir cajolementine karşı
Bluding, vaat ve övgü, Kosciuszko'nun bir tartışması vardı:
Ülkesinin öfkelendiğini gören doğrudan adanmışlık ve
Bu, o ülkeye ve onun
Kendi onur endişeliydi. Çocukluğunda Kosciuszko işaretliydi
Kralın lehine bağlı. Şimdi-daha sonraki bir krizde olduğu gibi
Karşılıklı ilişkileri-ne kadar açık sözlü olduğu açıktır.
Egemenine, Kosciuszko bir konunun saygısını asla unutmadı. İzin ver
Kendi sözleriyle neyin geçtiğini söyle:

"Kral beni şiddetle çağırdı, ikna etmeye çalıştı, beni ikna etti, sonunda
Bana onunla ilişkilerde olduğu bilinen bayanlar gönderdi, eğer olursak
Onu terk etmeyin ve istifalarımızda ısrar etmez. Her zaman verdim
aynı cevap, tüm argümanlarını parçalayarak, böylece sık sık
Bana ne cevap vereceğimi utandırdı. Sonunda gözyaşlarıyla ona sahip olduğumuzu söyledim
Ülkemiz için savaşmak, devlet için bir miktar düşünmeyi hak etti.
Kraliyet ihtişamınız için ve asla bizim karşı harekete geçmeyeceğim
mahkumiyetler ve onur. Bunları ilan etmek için henüz kimse halka açık bir şekilde seçmedi
rezil hain olarak alçak. Bunu tek başına açıkça söyledim
Kralın varlığı, cevap verdiği: '
utanç. '"[1]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

Kosciuszko böylece durumun ustası olarak kaldı. Stanislas Augustus
Önünde bükülmeyecek bir bütünlükten önce susturuldu. Ağustos'ta
17. Rus ordusu Varşova'ya fatih olarak girdi. Kral
Neredeyse hiçbir tarafın şefkat ya da saygı duymadığı bir mahkum,
Rusya'nın elinde. Polonya ordusu II.
küçük bölümlere hazırlandı ve ülkeye dağıldı, böylece
güçsüz hale getirildi. Anayasanın reformları bir kenara bırakıldı.
Rusya, Targowica liderleri olan kuklalarının arkasındaki ülkeyi yönetti.
İkinci bölüm sadece bir zaman meselesiydi.

Radom, Kosciuszko'ya merkezi olarak atandı; ama onun
Ülkesinin ihanet edenleri altında daha fazla hizmet vermeye kararlılık
firma. Varşova'da iki ay daha uzun süre kaldı.
kederin terk edilmesi, görmek yerine duvarlarda kalmayı seçmek
Rus topuk altındaki Polonya'nın başkentinin sokakları. Son parça
kendisini resmi kapasiteyle ilgilendirdiği iş
onur uğruna teslim olmak kralın bildirimine tavsiye etmekti
Kniaziewicz dahil olmak üzere birçok memur, geç saatlerde cesaretleri için
savaş. Ağır endişelerinin ortasında, bir arkadaşına yazmak için zaman ayırdı,
Bilmediğimiz isim, ama kim, mektubun kapanışından yargılamak için
Kelimeler-"Sana veda ediyorum, seni en çok bin kez kucaklıyor
Sonsuza Kadar İhale Sevgisi "-Kosciuszko'ya çok sevgili, ona yalvarıyor
Varşova'daki konumu olan bireyin gereksinimlerini hafifletmek
Aracılar olmadan yazarın acıma uyandırmıştı. [1]

"Yerli toprağımı gözyaşlarımla sulamak"-böylece Felix'e yazıyor
Potocki, Vatansever öfkesinin bir patlamasında
Saygıdeğer düşmanlar-"Yeni dünyaya, ikinci ülkeme gidiyorum
Bağımsızlığı için savaşarak bir hak kazandım. Bir kere
Orada, istikrarlı, özgür ve iyi bir
Polonya'daki hükümet, ulusumuzun bağımsızlığı için, erdemli,
aydınlanmış ve özgür sakinler. "[2]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _op. Cit_.]

Ulusunun geleceği düşüncesinde üzüntü için hastalandı. Ondan
Czartoryskis'in ünlü mavi sarayında iyileşme yatağı
Varşova Michal Zaleski'ye yazdı ve niyetiyle tanıştı.
Ateş onu Galiçya'ya bıraktığı anda onarın:

"... muhtemelen İsviçre veya İngiltere'ye, bu yüzden kursu izleyeceğim
Ülkemizdeki etkinlikler. Ülkenin mutluluğunu yaparlarsa,
Geri döneceğim; Değilse, daha fazla ilerleyeceğim. Ben hayır gireceğim
Dış hizmet ve eğer yoksulluğumla zorlanırsam
Ücretsiz bir durumun bulunduğu bir hizmete girin-ancak değişmeyen bir
Ülkeme artık hizmet edemeyeceğim, hiçbir şey görmediğim gibi
beni hükümetin iyileştirilmesine ikna etmek veya bu
Şu anda önlemlerde ülkemizin gelecekteki mutluluğu için umut
alındı ​​"-elbette, konfederasyonun yönetimi altında
Targowica. "Sonun olduğu girişimlere girmezdim
Bilinmeyen: Korktum, sadece dolaylı olarak,
ulusun mutsuzluğu. Erkekler olduğundan şüphe etmiyorum
Ülkelerine hizmet etmeye çalışan Targowianslar arasında, ama biliyorum
Eğer yapabiliyorlarsa değil ve bunu yapma yolundaysa. Bütünümle
Kalp ve Ruh Uzun zamandır işlerde yaşanan birinin yapabileceği
Beni aydınlat, çünkü gecenin karanlığındayım. "[1]

[Dipnot 1: _IBID_.]

Sonraki olayların ışığında, ayakta duran ayaktan kaldırıldı
Üstelik bir şimdiki çekişmenin tutkusundan ve karışıklığından
Rusya ve Prusya'nın diplomatik entrikaları gözlerimizin önünde açıldı
Modern araştırma, Polonya tarihinin bu döneminin konuları
yeterince anlaşılabilir; Ancak arenadaki savaşçılar için çizgi değildi
öyle tanımlanmış. Dönemin kutupları arasında, hatta hayır erkekleri dahil
ortalama kapasite, II. Catherine'in gerçekten değil
Rus koruması altında özgür bir Polonya garanti etmek için hazırlanmıştır. .
Targowica liderleri hain adıyla markalı ve
adil bir şekilde; Ama sanki hothed ve
ihanet etme kasıtlı niyetinden daha fazla vatansever malcontent
onların ülkesi. Kosciuszko, doğa, eğitim veya
siyaset sanatında eğilim; Ama bu karışık ağ aracılığıyla
Mevcut ve gelecek eşit olduğunda şaşkınlık ve belirsizlik
Belirsiz olarak sarılmış, AIM tekilliği ona
hayatının tamamı boyunca tanıştığı ve
en mutsuz ve en mutsuz ve
En acımasızca uluslara ihanete uğradı. Bu saflığın diktatörleri altında
Vatanseverlik Kendisini en zor olanı değiştirerek yönlendirdi
ve ülkesinin tarihinin saatlerini dahil ederek, hiçbir arkadaşlığa izin vermiyor,
bir an için bir an için kişisel avantaj
Payında olduğu nesne-ülkenin iyiliği. Şimdi yüksek rütbeyi bıraktı
Elinin kapanması için zar zor zaman geçirdiği servetle ayrıldı,
ve yabancı bir ülkede belirsiz bir gelecekle yüzleşmeye hazır. Havva'da
Polonya'dan ayrılmasından Prenses Czartoryska'ya yazdı:

"Ülkeme sadık kaldım; onun için savaştım ve teklif ederdim
Kendim onun için yüzlerce kez öldü. Şimdi sanki sonu gibi görünüyor
Onun için hizmetlerim el altında; Belki giydiğim bu üniforma
utanç rozeti olacak. Betimes'i atacağım ve kılıcımı bırakacağım
Geleceke kadar mezarda daha iyi zamanlar. ... bir kez daha veda edeceğim
sana. Hepsi erdem ve bağlılığınız için tapan prenses. Ben öpüyorum
Sık sık kurutulan eller ülkemize döküldü. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Yerli topraklarından ayrılmadan önce, sonsuza dek bildiği kadarıyla gönderdi,
Bir daha hiç görmediği kız kardeşe veda ettiği veda ile birlikte
Kalbinin derin bir şekilde yapıştığı evin son eğilimi
sevgi ve ki bu onun artık olmayacaktı.

"Bana, kız kardeşime, seni kucaklamasına izin ver ve bu sonuncusu olabilir
Zaman bana verilecek, benim için arzu ettiğim mutluluk benim
Siechnowicze mülküm ve sen sana miras bırakacağım ve sen
Oğullarınızdan birine ya da herhangi birine miras etme hakkına sahip olun,
Ama tek bir koşul altında: Susanna ve Faustin her biri
ölümlerine kadar rahatlık; her evden köylüler
Bütün emlak, iki günden fazla zorla çalıştırmaya çalışmayacak
erkekler ve kadınlar için hiç. Eğer başka bir ülke olsaydı
Hükümet irademi sağlayabilir, onları tamamen serbest bırakırdım; Ama bunda
Ülke, rahatlatmak için yapabildiğimizden emin olduğumuzu yapmalıyız
insanlık herhangi bir şekilde ve her zaman doğası gereği hepimizin
Eşittir, zenginlik ve eğitimin tek farkı oluşturması; O
Yoksullar için dikkate almamız ve cehalet talimatı veriyoruz, bu nedenle
iyi ahlak getirme. Sana imzamı gönderiyorum, böylece sen
benim dileğime göre yasal olarak hareket edebilir, böylece daha sonra hiçbir anlaşmazlık olmayacak
Size veya oğullarınıza karşı ortaya çık. Veda! Seni kucaklıyorum
en hassas kalp. "Susanna'yı benim için kucakla," diye ekliyor bir Postscript. "Ona teşekkür ederiz
Bana gösterdi. Beni Faustin'e ve oğluna hatırla
Stanislas. Çocuklarına iyi bir Cumhuriyetçi eğitim vermesine izin verin
Adalet, dürüstlük ve onur erdemleri. "[1]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

Mektup, küçük net el yazısı ile bize geldi,
Postscript'teki kelimeler, bütünün titiz düzgünlüğü ile silindi
belge. Köylülerin durumunun ne kadar yakın olduğunu en iyi şekilde anlayabiliriz
Koskuszko'nun kalbine, ayrılmasını doldurduğunu yansıttığımızda
Kız kardeşine iletişim, şu anda yazılı, üzüntü dolu
ve endişe, sürgünün bilinmeyen yoluna giriyordu. Polonya'dan ayrıldı
Ekim ayının ilk günlerinde, kazandıktan sonra, Korzon,
Arkadaş ve düşman gibi. Sınırı Polonya'ya geçmeden önce
toprak, ama Avusturya ilk başta ona sahip olduğundan beri
Partition politik olarak Polonya olarak tanındı, artık değil
Kılıcı ve ellerini cennete kaldırarak, olabileceği için dua etti
Bir kez daha sevdiği ülkesinin savunmasına çizmek için verildi.




Bölüm V

Yükselen arifesi

Galiçya'da Kosciuszko bir sempatizan kalabalığı tarafından karşılandı. .
Galiçyaca mülklerinde ikamet eden czartoryskis, ona böyle gösterdi
Söylediklerine dair hayranlıklarının belirgin kanıtları
vakıf, prenses czartoryska, Kosciuszko'yu
Prenseslerden birinin kocası. Evli bir kız portresini çizdi,
Çağın tadından sonra, "Tadeusz
Kosciuszko, iyi, cesur, ama mutsuz. "28 Ekim bayram gününde,
Ailenin bayanları ona yaprak dokunmuş bir çelenk sundu
Kosciuszko adı olan Polonyalı kahraman tarafından dikilen bir meşeden
Genellikle birleşti: Hıristiyan omleminin kurtarıcı Jan Sobieski. -Den
Bu vesileyle yapılan ziyafet mevcuttu, sadece Kosciuszko'nun arkadaşı değil,
Orlowski, onun gibi sürgün ve aynı nedenden ötürü, ama küçük bir oğlu
Son Rus-Polis Savaşı'nda savaşan ev, Adam
Czartoryski, yakında Catherine II'nin bir rehin olarak emirleri tarafından kaldırılacak
Rusya Mahkemesi ve daha sonraki yaşamda müdürden biri olan ve
On dokuzuncu yüzyılın Polonya siyasetinde en asil figürler. Biz yapacağız
Kosiszko'nun kritik bir kavşakta tekrar dokunarak yolunu tekrar görün.
uluslarının tarihi.

Bir sürgünün acılığı, nesillere çok tanıdık
başarılı olan mutsuz yılları takip eden kutupların
Yüzyıl, şimdi Polonya'nın ulusal kahramanı tarafından tatacaktı. Avusturya
Hükümet, duş alan popülerlik kanıtlarından alarm aldı
onun üzerine. Rus hükümeti varlığının yakınında olmaz
Polonyalı sınırlar ve Rus nöbetçileri
Herhangi bir Polonya kasabasına girmesine izin vermemeye dikkat edin. Efsaneler kaçtı
Kosciuszko'nun sahip olduğu batıl inançlı Muscovite askerinin safları,
Buna rağmen, nöbetçilere gelin ve ateş edildiğinde vardı
kendini bir kedi şeklinde değiştirdi. Aralık ayında bu tür masallar ayrı
5. Avusturyalı yetkililer tarafından ülkeyi bırakması için bildirildi
On iki saat içinde.

"Sevgili Polonya, arkadaşlarım ve pek çok kalpten ayrıldım
Bu benim için iyiydi, "ne yazık ki Kosciuszko. Casuslar ve gizli ajanlar
gönderileri izliyorlardı; Böylece o ve arkadaşları kendilerini korudu
ve çeşitli önlemlerle, hayali isimlerle yazışmaları,
gizli haberciler. "Bieda"-talihsizlik-takma adlıydı
Kosciuszko, kalbi ülkesi ve keder için ön plana çıkarak ağır
Kaybı, kendini imzaladı ve bir
yabancı topraklar. Cracow, bir kaçak olan yolda yatıyordu
Avusturya hükümeti seçmek zorunda kaldı. Birkaç gün içinde kaldı
Polonya krallarının mezhebi olan güzel eski şehir ve
Ölümden sonra nerede olduğu yerlerin son dinlenme yerinde yalan söylemek
Milleti en çok onur. Böylece Leipzig'e gitti. Leipzig'de, zihinleri ve amaçları olan ulusun adamları vardı.
Onunla en yakın sempati. Kolontaj, Ignacy ve Stanislas Potocki ve
Çizimden sorumlu olan kutup grubu
3 Mayıs Anayasası Sakson Şehri'nde bir araya gelmişti
En iyi konser verebilecekleri Rus intikamının erişemeyeceği
Polonya tasarrufu için önlemler. Ocak 1793'te haber onlara ulaştı
Kağıt artıkları ile ilgili tutumu yeni olmayan Prusya
gelişme, büyük Polonya'nın o kısmına yardım etmişti
birinci bölümde ve Thorn ve Danzig'e kaçmıştı
Rusya güney illerini alırken çok uzun sürdü,
Polonya ve Litvanya'nın bir parçası.

Ancak Leipzig'deki Polonyalı Patriots kampı Polonya'yı vermek için
kayıp. "Yardımsız kalmayacak ve onu kurtarmak için araçlar,"
Kolontaj yazdı. "Onların ne yaptıklarını yapsınlar; getirmeyecekler
Onun yıkımı. "" Kosciuszko şimdi Paris'te "-bu 1793'ün başlarındaydı.
"İngiltere ve İsveç'e gidiyor." Aslında gitti
O zaman da. "Bu dik adam onun için çok yararlı
ülke. "[1]

[Dipnot 1: _ Hugo Kolontaj_.]

Gençliğinde Kosciuszko'nun kalbini kazanan Fransa içindi ve
onun için Amerika'ya verilen yardımı, onun için mücadelede
Özgürlük, şimdi genç bir cumhuriyetin yardımına yalvarmaya başladı
Ülkesi için. Kendisi bir diplomat değildi; Ama kolontaj ve Ignacy
Potocki talimatlarıyla arkasındaydı. Servet asla tercih edilmedi
Kosciuszko. Louis'in infazından kısa bir süre önce Paris'e geldi
Xvi. İskele etrafındaki kalabalığın içinde bile, tanık olabilir
Popüler sempatileri güçlü olsa da,
korku ve kınamadan başka bir şey olmadan damgasının bir adamına ilham verdi.
Avrupa Koalisyonu Fransa'ya karşı kuruldu: Ve Polonya
unutulmuş. Rusya ve Prusya'nın
gördüğümüz gibi, birkaç ay önce eklendikleri ganimet
kendilerine, savaşla sarılmış bir Avrupa'da o kadar az
Bir Avrupalı ​​parçalanmasına karşı fark edildi ve neredeyse hiç protesto edildi
Ölümcül sonucu ile devlet ve diğer ikisinin ağırlaştırılması
Prusya'nın iktidara yükselmesi. Grodno diyetindeki sahnenin hikayesi,
Rus ordularının onaylanması altında,
Partition, iyi bilinir: Katılmayı kabul eden birkaç milletvekili nasıl
Rus birlikleri engellerken Rus topu ile oturdu
Salonun tüm çıkışları ve gece boyunca Sibirya'ya doğru yola çıktı
Milletlerinin devrilmesine karşı protesto eden üyeler:
Ülkelerini savunmak için diğer tüm araçlardan mahrum bırakılan kutup grubu,
düşmanlarının her teklifine mutlak bir sessizliğe karşı çıktı
Sadece bir bölge parçasını bırakan tapu imzalandı, sırayla mahkum edildi
Yeni yıkıma, Polonya Cumhuriyeti'ne.

Fransız Dışişleri Bakanı LeBrun'dan Kosciuszko
savaşta mali yardım vaadini kazanmayı başardı
Ulusal Partinin yansıttığı Polonya bağımsızlığı; Ama kısa süre içinde
Kosciuszko ile yaptığı röportajdan sonra Lebrun özgürlük ve ofisi kaybetti. İle
Danton Kosciuszko'nun yapacak hiçbir şeyi olmazdı ve sanguinary sahnelerinde
Terörün kutupunun tüm kamu izleri kaybolur. Kesin
Robespierre veya daha sonra oturan erkeklerden herhangi biriyle ilişkisi yoktu.
Fransız Devrim Mahkemelerinde. Ne kadar güçlü bir şekilde nefret etti
Devrim tarzı sadece düşmesine izin verdiği ifadelerden kanıtlanmadı
Kendi diktatörlüğü sırasında, ama yine de daha fazlası,
Kendisi yeni bir devlet hükümetinden sorumlu olduğunda. O bir
Demokrat her zaman; ama kelimenin en iyi anlamında. Polonya için hiçbir şey kazanma olasılığı olmadığını görmek
Fransa, Kosciuszko daha fazla kaldığı süre boyunca inzivaya çekildi
Paris, kan lekeli şehirde sahip olduğumuz kaydı yazıyor
Zaten son zamanlarda savaştığı Ulusal Savaştan bahsetti. İçinde
Bu çalışma, liderlerinin tüm hatalarını özgürce eleştiriyor
gördü ve boşuna Poniatowski'ye işaret etti.
kurs; Ama hiçbir şey Polonya'nın nedenine dair inancını sarsamazdı
zafer kazanabilirdi. "Eğer," diye yazıyor, "bütün ordu
Vistula'nın ötesinde, gönüllüler ve burgerlerle bir araya getirildi
Varşova ve Cracow şehirleri, altmış bine yükselecekti ve
Kafasında bir kral ile, ülkesi ve bağımsızlığı için savaşıyor, ne
Güç, soruyorum, fethedebilir mi? "Sahip olduğu manzaraları ifade ediyor
Amerikan savaşında, askerlerin onsuz neler yapabileceğinin bir kanıtı olarak
Kutsal bir nedenden dolayı coşkuyla canlandırıldıysa, ödeme yapın. O vatansever ateş,
diyor ki, kendi ülkesinde parlak bir şekilde yandı: Polonya Asker,
Polonya vatandaşı, hepsini feda etmeye eşit derecede hazırdı. "Ruh
Her yerde, ancak coşku ve vatanseverliklerinin hiçbir faydası yoktu. ...
Kralın askeri dehası olmadan, karaktersiz veya
ülkesinin sevgisi, şimdi ülkemizi belki de sonsuza dek sürdü
Anarşi ve Muscovy'ye boyun eğme. "[1]

[Dipnot 1: MS. Koskuszko'nun kutupları ve Polonya'nın
On sekizinci yüzyıl_, Edward Raczynski tarafından.]

Böylece bir köylü askerinin bilinmediği gün Kosciuszko yazdı
Polonya; Ve birkaç ay sonra Reapers alaylarına liderlik ediyordu
ve ulusal yükselişe kayıkçılar.

Paris'te yapması gereken başka bir şey yoktu. Amaçlanan girişimi
İngiltere vazgeçildi, çünkü Kolontaj geniş bir ipucu aldı.
Saksonya'daki İngiliz temsilcisi, Kosciuszko'nun varlığının
Hem George III'e istenmeyen hem de Polonya davasına kârsız.
Kosciuszko daha sonra Fransa'dan Brüksel'e gitmiş olabilir, ancak
1793 yazında Ignacy ile yakın istişarede Leipzig'e geri döndü
Potocki.

Polonya'nın durumu şu anda acı çekebilirdi. Onun konumu şuydu
Yabancı bir ordunun merhametinde bir ulus, savaşla tahrip edildi
savaşta değildi. Ruslar her kasabayı garnizon etti. Rus askerleri
Ülke bölgelerini sistematik olarak yağmalama ve yıkma,
Köy ve kasaba gibi terörize. Polonyalılar kendi başlarına tutuklandı
Rus fatihlerinin iradesindeki evler ve
Sibirya. Özellikle Polonyalı gençler arasında gizli konfederasyonlar
Polonya'nın her yerinde taşınması, savunmada yükselmeye hazırlanması
ulusal özgürlük. Rus garnizonunun dişlerinde ve Catherine
II'nin tam kuruluşu Iguelstrom, Varşova gizli elçileri gönderdi.
Polonya ordusunun dağınık kalıntıları; Ve konferanslarda
Dead of Night'da, ulusun seçimi Kosciuszko'ya düştü
ulusal onursuzluğun intikamını alması gereken diğerlerinin üstünde lider ve
Kılıç noktasında Polonya'nın Bağımsızlığı'nda geri dönün. İçinde
Eylül 1793'ün başında iki Polonyalı delege öneriyi taşıdı
Hala Leipzig'de kaldığı yerde.

Tadeusz Kosciuszko'nun hayatındaki büyük an şimdi gelmişti. Onun
Ateşli ve hevesli ruh çağrısına sıçradı; Ama hiçbiri
Harabesi olacak başlıca çökelti. Kosciuszko da
Savaşlığı ve serin hesaplamayı küçümsemek için harika bir vatansever. O asla
her bir adımı onun önündeki açıkça haritalandırmadan karıştırdı. Aldı
Potocki ve diğer Polonyalı Saksonya'da ilanları; Daha sonra
Yükseliş planını formüle etti. Polonya ve Litvanya'nın her bölgesi
gizlice üstlenecek bazı vatandaşların komutası altında olacaktı
sakinleri silahlara dövmek için. İnsanlar kendi seçebilirler
Genel dileğe göre memurlar. Özel ısrarda bulunuldu
köylüleri yan yana savaşmaya çağırmanın görevleri
toprak sahipleri. Polonyalı köylü şimdiye kadar sayılmazdı
Rulman Silahları: Kosciuszko bu eski önyargıyı sonuçlarla aştı
Bu, Polonya tarihine en iyi sayfalardan birini verdi.

Daha sonra sırdaşları Zajonczek ile Polonyaya yalnız gitti.
bilgi toplamak için sınırlar. Yuvarlak elçileri gönderdi
Polonya ve Litvanya'nın mektuplarını taşıyan farklı illeri ve
Tam talimatlar, sahte bir isim altında Zajonczek gönderilirken
Varşova'ya. İkincisinin Kosciuszko'ya geri döndüğü raporu
tatmin edici değil.

Konular henüz taahhüt için olgun değildi. Finansal araçlar
Polonya'ya aşırı düşüş yoluyla gelen yaygın harabe
Düşmanca bir askerin bölgeleri, özelliğe rağmen yoktu
Varşova bankacı Kapostas gibi bir bağışçının cömertliği. .
Rus askerleri olduğunda bir dövüş gücü bir araya getirmenin zorlukları,
Polonyalıların her hareketini yakından denetlemek, ülkeyi işgal etti
ve Polonya bölümleri kasten büyük mesafelere hazırlanmıştı
İmparatoriçe tarafından birbirlerinden neredeyse etkilenemezdi. Köylü
Kosciuszko'nun en iyi umutlarını inşa ettiği yükselmek hazırlıksızdı.
Ancak Zajonczek tarafından belirtildiği gibi, iki unsur kaldı.
Birleştirin ve büyük bir ulusal yükseliş sağlayın:
seçilen ulusal lidere Rus ve sınırsız güven.
Kosciuszko beklemeyi tavsiye etti. "Bu imkansız," dedi
Zajonczek'in "bu tür zayıf vakıflar üzerine inşa etmek;
çünkü hafif ve dikkate almadan başlamak üzücü bir şey olurdu,
sadece düşmek için. "Kendisi, tüm Polonya'dan olduğu gibi tanınabilir,
kendi ülkesinde gizli bir propagandacı olarak hareket etmek için çok iyi biliniyordu;
Yani Rusya ve Prusya'nın gözüne toz atmak için emekli oldu
birkaç ay boyunca İtalya'ya. Floransa'da Niemcewicz'i buldu. Niemcewicz
Bir gece lambasından okurken nasıl otururken kapı açıldı,
Polonya selamlaması, "İsa Mesih Be Be Be Be", sürgünün kulesinde çaldı,
ve şairin eski bir meslektaşı basit kelimelerle acele etti:
"Kosciuszko'ya geldim." [1] Ama son eylemde oynandı
Dresden, Kosciuszko'nun gününden çok sonra kaldı
Polonya göçü. Kosciuszko orada son müzakere alırken
Kolontaj ve Ignacy Potocki ile doğrudan Polonya'dan iki kutup geldi,
ve dizlerinin üstünde Kosciuszko'yu kelimeyi vermek için besledi. Andı
şimdi veya asla. Pankartlar gizemli bir şekilde duvarlarında tutturuluyordu
Varşova, Polonyalılara yükselmeye çağırıyor. Vatansever yazılar dağıldı
Sıkı Rusça'ya rağmen yayın, vatansever makaleler basılı
Sansür, Polonya gazetelerinde. Tiyatroda oyunlar oynandı
Çift anlam, kalabalığın içinde oturan Ruslar tarafından anlaşılmamış
İzleyici, Polonya vatanseverliğine ateşli itirazlardı. Sokakları
Varşova, tüm Polonya ve Litvanya, ajitasyon ve
gizli umut. Iguelstrom şüpheleri uyandırıldı. Karar verdi
Varşova'daki Arsenal'i devralın ve cilayı silahsızlandırmak ve terhis etmek
ordu. Bu ikilemde Kosciuszko, hepsini bire atmaya zorlandı
kart veya başarısız olmak. Bu nedenle savaşa karar verdi; Ve Mart 1794'te o
Polonya'ya özgürlüğünün şampiyonu olarak tekrar girdi.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, Times of My Times_, Paris, 1848
(Cila).]




Bölüm VI

Kosciuszko'nun yükselişi

Şehrin yakınındaki bir ahır uzun zamandır yer olarak gösterilmiştir
Kosciuszko'nun Cracow'a girmeden önceki gece uyuduğu yer. Cila
General, Madalinski, bir ruse tarafından Rus emrinden kaçan
Silahsız kalma, ilk yükselen oldu. Küçük gücünün başında takip etti
Sıcak bir Rus arayışıyla, askerlerini zaferle aşağı doğru götürdü.
Cracow. Yaklaşımının haberinde Rus garnizon,
kasaba ve Kosciuszko sondan birkaç saat sonra duvarlarına girdi
Rus askeri 23 Mart 1794'te öğlen saatlerinde bırakmıştı. Öyleydi
Belediye Binası'ndaki vatandaşların toplantısını bu konuda bir araya getirmeyi amaçladı
aynı gün; Ancak yükselen ilanın ilanının eylemi böyle oldu
Hatalı olarak yayınlanamayacağı için basıldı, çünkü
Kosciuszko, fikirlerini yazmaya koyma becerisi değildi ve
Yazıcılar için çok fazla düzeltme vardı. Gece geçti
Kosciuszko tarafından her yerde seyahat edecek manifestoyu yeniden yazarken
Polonyanın duvarlarından ve hamurlarından ilan edilecek Polonya
kasaba ve köy ve Avrupa hükümetlerine gönderildi. Oda
Yine de General Wodzicki'nin evinde o saatleri geçtiği yer
Rusya tarafından alaylarını dağıtmak için komuta edildiğinde
Kosciuszko'nun teşvikleri onları gizlice bir arada tutarak ödeyerek
Kendi cebi, yükselmeye hazır.

24 Mart sabahı Wodzicki ve diğer birkaç kişi ile şafak oldu
Askerler, Kosciuszko, Capuchin Kilisesi'nde düşük bir kitleye yardım etti,
görevli rahipin liderin kılıcı kutsadığı yer. "Tanrı bana ver
fethetmek ya da ölmek, "Kosciuszko'nun sözleri, silahı alırken
keşişin elinden. Saat onda sessizce belediye binasına yürüdü.
Şehrin tüm mahallelerinden yoğun tahtlar içine dökülmüştü
pazar yeri ve belediye binasının dışında bastırıldı,
Odalarına yükselen adımlar. Askerlerinin önünde Kosciuszko durdu
Taş üzerindeki kalabalıklardan önce bir anıt tablet ile işaretlenmiş
24 Mart'ın her yıldönümünde kutuplar çelenkler yatıyordu. O gün,
O sahne, Polonya'nın en büyüğü arasında sonsuza dek kazınmış
hatıralar. Kosciuszko'nun bakışları dinlendiğinde, vatandaşlarını gördü ve
Gözleri olan ülke kadınları kendilerinin kurtarıcısına yöneldi
ve ülkelerinin
birçoğu portresini giyiyor ve afiş taşıyor
Yazıtlar: "Özgürlük veya Ölüm", "Haklarımız ve Özgürlük İçin", "
Cracow ve ülkemiz, "veya" Vivat Kosciuszko. "
Ve ölü bir sessizliğin ortasında ordu yükselişin yemini aldı.

"Ben, N. N., yeminle Polonya ulusuna sadık kalacağım ve
Başkomutan Tadeusz Kosciuszko'ya itaat eden
Bu ulus tarafından özgürlük, özgürlükler ve
Ülkemizin bağımsızlığı. Öyleyse bana yardım et ve masum tutkusu
Oğlu. "

Sonra Kosciuszko'nun kendisi öne çıktı. Barlanmış kafalı, gözleri
Cennete ve elleri kılıcına dayanarak, sade duran
Halkının önünde sivil kıyafet, pomp veya retinue ile çevrili, içinde
Onun için doğal olan basitlik, Polonya'nın yeni diktatörü
sırası yemin etti:

"Ben, Tadeusz Kosciuszko, Tanrı'nın gözünde tüm cilaya yemin ediyor
Kişisel için bana emanet edilen gücü kullanacağım ulus
hiçbirinin baskısı, ancak bunu sadece savunması için kullanacak
sınırların bütünlüğü, bağımsızlığının yeniden kazanılması
ulus ve evrensel özgürlüğün sağlam kuruluşu. Öyleyse bana yardım et Tanrım
ve oğlunun masum tutkusu. "

Daha sonra belediye binasının içine girdi. Orada çığlıklarla karşılandı
"Long Live Kosciuszko! Ülkemizin savunucusu yaşıyor!" Ne zaman
Sessizlik, kesin terimleri olan bir konuşma yaptı.
doğru kaydedilmemiştir; Ama her sınıftan talep ettiği biliniyor
Ülkede ulusal afişe ulaşmak için-
rahipler, köylüler, Yahudiler-ve
Halkı yemin etmeden, hem o hem de
Ortak bir ilgi ile birleştiler. Sonra resmi eylemi sipariş etti
okunacak yükselen. Bir alkış patlaması ile alındı,
Ve sevinçli bir istiridye gökyüzüne koştu.

Bu eylem kısmen Kosciuszko'nun kişisel gözlemi üzerine aşılanmıştı.
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, ama sadece kısmen. Kosciuszko'nun kendisi
Yoğun Polonya ruhu belgeden konuşuyor-bir direğin acısı
Ülkesinin yanlışları, umutsuz bir çığlık ama
vazgeçmeyen vatanseverlik, getirmesi gereken ruhun nefes alması
yeni hayat.

"Mutsuz Polonya'nın şimdiki durumu dünya tarafından biliniyor"-bu yüzden
ACT açılır. "İki komşu gücün yetersizliği ve suçları
Ülkeye hainler onu bu uçuruma daldırdı. Çözüldü
Polonya isminin yok edilmesi, Catherine II,
Begreed Frederick William, suçlarının ölçüsünü doldurdu. "

Polonya'nın Rusya ve Prusya'nın elindeki muamelesi
böyle bir resitalin yanan öfkenin aksanlarıyla yeniden özetlendi
mutlaka uyandırırdı. Avusturya'dan Kosciuszko,
Acı tarafından öğrenmek için yanlışlıkla inandığı sebep
deneyim, ulusal için sempatilerinin kaydedilebileceği
hareket.

"Bu talihsizlik ağırlığından bunalmış, ihanetle daha fazla yaralanmış
düşmanların silahlarının gücü ile ...
ülke ve onunla en kutsal özgürlük haklarından zevk alıyor,
güvenlik, mülkiyet, hem kişilerimizin hem de mülkümüzün
Bazı eyaletler tarafından aldatıldı ve oynadı, başkaları tarafından terk edildi, biz, kutuplar,
Vatandaşlar, Cracow Palatinatin sakinleri,
Ülke Hayatımız, zulmün henüz yırtılmadığı tek mülk olarak
bizden, son ve şiddet içeren önlemleri almak üzeresiniz
Vatansever umutsuzluk bize dikte ediyor. Bu nedenle, kırılmamış
Kendi ülkemizin kalıntılarında ölme ve bir mezar bulma kararlılığı veya
Yerli toprağımızı zulüm ve bir
utanç verici boyunduruk, Tanrı'nın gözünde, bütünün gözünde ilan ediyoruz
insan ırkı ve özellikle sizden önce, özgürlük tarafından
Dünyadaki diğer tüm eşyalardan daha yüksek ödüllü, şu,
Zornik ve silahlı direniş hakkını kullanmak
Baskı, hepimiz, bir ulusal, sivil ve kardeş ruhunda,
Birinde gücümüz; ve büyükümüzün mutlu sonucunun
Taahhüt, esas olarak hepimizin arasındaki en katı birliğe bağlıdır, biz
şimdiye kadar bölünen tüm önyargılardan ve görüşlerden vazgeç veya
vatandaşları, bir toprağın sakinlerini ve oğullarını bölebilir
bir ülke ve hepimiz birbirimize kurban etmemeye söz veriyoruz
ve sadece kutsal özgürlük sevgisinin yükselen erkeklere sağlayabileceği anlamına gelir
savunmasında umutsuzluk içinde.

"Polonya'nın yabancı askerden kurtuluşu, restorasyon ve
sınırlarının bütünlüğünün korunması, hepsinin yok olması
Yabancı veya yerli olsun, baskı ve gasp, firma
ulusal özgürlüğün temeli ve bağımsızlığın temeli
Cumhuriyet:-Yükselişimizin kutsal amacı böyle. "

Başarısını ve ülkenin güvenliğini sağlamak için Kosciuszko
Polonya'nın askeri lideri ve sivil kafası olarak seçildi
onun altında olmak için ulusal bir konseyi aday göstermesi gereken yön
Yüce Otorite. Bildiri daha sonra onun ayrıntılarına girer
işlevleri ve konseylerin işlevleri. Yalnız o sorumluydu
Savaşın askeri davranışları. Finansal yönetimi, vergi vergisi
Desteği için, iç düzeni ve adalet yönetimi
Görev emanet edilen konseyin yargı yetkisi altında
yabancı yardım almaya ve "kamuoyunu yönetmeye çalışmanın
ve ulusal ruhu yaymak, böylece ülke ve özgürlük
en büyük için Polonya toprağının tüm sakinlerine sinyal
Kurbanlar. "Yükselişe karşı herhangi bir şekilde hareket etmesi gereken herkes
ölümle cezalandırılacak. Vurgu,
Hükümet geçici idi, ancak düşman olana kadar
Sonunda Polonya dışına çıktı ve
Taze Anayasa. "Böyle herhangi bir eylem bizim tarafımızdan bir
ulusal egemenliğin gasp edilmesi,
Hayatımızın fedakarlığı şimdi yükseliyoruz. "
Hükümet ve Ulusal Konsey, Kanun şartlarına bağlı kaldı
"Ulusa gerçek durumunda sık sık bildirilerle talimat vermek
işleri, en talihsiz olanı ne gizlemek ne de yumuşatmak
olaylar. Umutsuzluğumuz dolu ve ülkemizin sevgisi sınırsız. .
En ağır talihsizlikler, en güçlü zorluklar, başarılı olmayacak
ulusun erdemini zayıflatmak ve kırmak ve onun cesareti
vatandaşlar.

"Hepimiz birbirimize vaat ediyoruz ve tüm Polonya Milleti
İşletmede kararlılık, ilkelerine sadakat, teslimiyet
Bu eylemimizde belirtilen ve açıklanan ulusal yöneticilere
Yükseliyor. Silahlı kuvvetlerin komutanını ve yüce
Ülkelerinin sevgisi için Konsey,
ulusun kurtuluşu ve toprağının korunması. Yatmak
elleri, kişilerimizin ve mülkümüzün elden çıkarılması
Despotizme karşı özgürlük savaşı, baskıya karşı adalet ve
Zulüm, sürecek, her zaman bunu sunmalarını istiyoruz
Büyük Gerçek: Bir insanın korunmasının en yüksek yasa olması. "[1]

[Dipnot 1: _ACT Rising_. T. Korzon, _kosciuszko_.]

Polonya'da ilk kez-ve
Dönemin diğer ülkeleri-Bulaşma ve köylüler yan yana
Binlerce imza arasında Yasa'ya yapışmalarını imzaladı. Vergi
askeri güçlerin, vergilendirme düzenlemeleri ve
Yükselişin gerekli işi bir kerede yürüyerek ve
Kosciuszko 24 Mart'ın geri kalanını bu işlerde ve onun içinde geçirdi.
ağır yazışmalar. Aynı gün dört özel daha gönderdi
adresler, biri Lehçe ve Litvanya ordularına, biri
ulus vatandaşları, Polonya din adamlarının üçte biri ve dördüncü
Polonya Kadınları.

Kosciuszko'nun tümü boyunca yayınladığı manifestolarda
Yükselen sadece trompet çağrısının notu değil,
İnsanlar liderlerinin kendilerine vaat ettiği bir görevle boğuşur.
kolay olan; Daha fazlası var-ötesinde olan şeylerin bir ipucu,
Bunlara başvuran Polonya maneviyatının yetersiz akımı
ulusal bildiriler, tuhaf bir şekilde cila kalitesi,
Karakteri tipik olarak ve
tamamen cila.

Kosciuszko her zaman ideale, gizli ve kutsal inançlara hitap eder
erkeklerin kalpleri; Ama onun bu güçlü pratik anlamıyla
Coşku temperlenmiş ve kaplanmıştı.

"Her birimiz genellikle ana ülkemize sadık olmak için yemin ettik"-bu nedenle
Manifestosunu Polonya ve Litvanya ordularına yönetiyor. "Hadi tutalım
Bu inanç onunla bir kez daha, şimdi zalimler tatmin olmadığında
Toprağımızın parçalanmasıyla silahlarımızı bizden yırtıp yırtıp
Bizi son sefalete ve küçümsemeye silahsız olarak ortaya çıkar. Bunları çevirelim
Düşmanlarımızın göğüslerine karşı silahlar, ülkemizi kaldıralım
kölelik, kutup adının kutsallığını geri yükleyelim,
ulusa bağımsızlık ve yerlimizin minnettarlığını hak edelim
toprak ve ihtişam bir askere sevgili.

"Senin tarafınca çağırıldı, yoldaşlar, kafanda. Hayatımı verdim
sana; cesaretiniz ve vatanseverliğiniz,
Sevgili ülkemiz. ... daha güçlü bir şekilde birleşelim, birleştirelim
Kalpler, eller ve tüm toprağın sakinlerinin çabaları.
İhanet silahımızı elimizden itiyor; erdem tekrar yükseltsin
silah ve sonra altında olduğumuz o utanç verici boyunduruk yok olacak
inilti. "Yoldaşlar, yabancı bir zalimin sizi dağıtması gerektiğine katlanabilir misiniz?
Utanç ve INGOUNY ile dürüst erkekleri gerçekleştirir, cephaneliklerimizi gasp edin ve
Mutsuz meslektaşlarımızın geri kalanını isteyerek mi taciz ettiniz? HAYIR,
Yoldaşlar, benimle gel; Zafer ve olmanın tatlı teselli
Ülkenizin Kurtarıcıları sizi bekliyor. Sana gayretimin iradesine dair sözümü veriyorum
Sizinkine eşit olmaya çalış. ...

"Ülkeye ve sadece ülkeye sadakat borçlusunuz.
Onu savunmak için üzerimizde. Onun adına sana emirlerimi gönderiyorum. Seninle
Sevgili yoldaşlar, parolamızı alıyorum: ölüm veya zafer! Güveniyorum
sen ve daha uzun iniltiden ziyade ölmeye karar veren ulusta
utanç verici kölelikte "[1]

[Dipnot 1: 24 Mart 1794. L.
Siemienski.]

Yazdığı vatandaşlara:

"Sevgili ülkemizi kurtarmak için sizin tarafınızdan çok sık çağrılan arkadaşlar!
Kafanda isteğinin yanında duruyorum, ama kıramayacağım
En hızlı ve en çok alamazsam, köleliğin öfkesi boyunduruğu
Sizden cesur destek. O zaman bana yardım et, tüm gücünüzle ve
Ülkemizin bayrağına acele ediyor. Bir ilginin bir gayreti
Herkesin kalplerine sahip olun. Ülkeye bir parçası feda etmek
Şimdiye kadar senin olmayan eşyalarınız, ama
Despot'un Askerleri. "

Onlara erkek, silah, at, keten, hüküm vermeleri için yalvarır.
Ulusal Ordu ve sonra ilerliyor:

"Son an burada, utanç ortasında umutsuzluk ve
Infamy elimizde bir silah bırakır. Sadece ölüm saygısında
Kaderimizin ve gelecek nesillerin iyileştirilmesi umudu.
... Kölelikten atılmanın ilk adımı,
özgür ol. Zaferin ilk adımı kendi gücünüzü bilmektir. ...
Vatandaşlar! Hepsinden her şeyden bekliyorum, bütünüyle yapacağın
kalpler ne yabancı entrika ne de
Kural arzusu, ama sadece özgürlük sevgisi yarattı. Kim değil
Bizimle bize karşı. ... Millete yemin ettim. Kullanacağım
Hiçbirinin özel baskısı için bana emanet edilen güç, ama ben burada
ligimize karşı kimin hareket ettiğini bildirin
Ceza Mahkemesine Hain ve Ülkenin Düşmanı
ulusun eylemi tarafından kuruldu. Çok fazla günah işledik
taciz ve esas olarak bu politika nedeniyle kamu suçu
neredeyse hiç cezalandırılmadı. "[1]

[Dipnot 1: 24 Mart 1794. _Op. Cit_.]

Böylece yazan adam en katı askeri disiplinlerdi,
Ve yine de kan dökülmesini tespit etti ve tüm devrimcileri açıkça kınadı
aşırı. Savaşta daha sonraki bir anda çadırını paylaşan arkadaş
Kosciuszko'nun uykusuz bir gece boyunca kendisiyle nasıl mücadele ettiğini anlatıyor
Belirli bir hain kınamak için iyi bir şey yapıp yapmadığına dair şüphe
kendini asla isteyerek getiremediği ölüm cezası
Ver.

Din adamlarının manifestosu sıradan çizgilerdedir. Bunda
Polonya Kadınları Her Şimdiye Kadar Gezgin ve Şövalye Kosciuszko konuşuyor
Aşağıdaki terimler:

"İnsan ırkının süsü, adil seks! Gerçekten görüyorum
Kutupların olduğu cesur kararın kaderi için kaygınız
Ülkemizin kurtuluşu için. Bu kaygının gözyaşları
İhale kalplerinden çiziyor, vatandaşlığınızın kalbine nüfuz ediyor
Kendini ortak mutluluğa kutsuyor. Bana izin ver
size fikrimi vermek için,
hassasiyetinizin memnuniyeti ve halkın memnuniyeti
gereklilik. Bu şekilde tutamayacağı çok fazla ezilmiş insanlık budur.
Haklar veya bunları, acı verici ve pahalı tekliflerden başka bir şekilde yeniden kazanın
hassas kalpler, kendilerini tamamen nedeni için feda etmek
özgürlük.

"Kardeşlerin, oğullarınız, kocalarınız savaş için silahlanıyor.
mutluluğunuzu güvende kılmaktır. Kadınlar! Çabalarınızın dikiş yapmasına izin verin
dökülme. İnsanlık sevgisinin tiftik ve bandaj yapması için yalvarıyorum
yaralılar için. Adil ellerden gelen teklif,
Yaralıların acıları ve cesaretin kendisi. "[1]

[Dipnot 1: Bkz. K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun
Ayaklanma_. Viyana, 1909 (Lehçe).]

Kosciuszko'nun ulusa itirazları yakında yanıtlarını buldu. İşe alım
orduya akın etti ve para, silah, kıyafet, hepsinin hediyeleri
Açıklamalar döküldü. Polonyalı bayanlar mücevherlerini getirdi
komutan veya kamu fonu için sattı; erkekler ve kadınlar neşeyle
en sevgili hazineleriyle ayrıldı. Envanterler bu türden değişir
Bir rahipten bir aylık yem olan dört at olarak katkılar, "Beş
Bin Scythes "tek bir birey tarafından verilen, öküz çiftleri, silahlar
ve tabancalar, tiftik demetlerine, eski mendillere ve
Muhtemelen sahibinin en değerli mülkiyeti, listede yer almak
"Belirli bir vatandaşın altın saati
Kozubow'da kendini ayırt etti, "25 Mart'ta Polonyadan Biri
Müfrezeler Ruslarla meşgul olmuştu.

Bu vatansever sunumlar sırasında bir bölüm oldu
Romantikteki birçok pitoresk olay arasında öne çıkıyor
Kosciuszko'nun Yükselişinin Hikayesi. Belediye binasına üç Polonyalı kayıkçı geldi
Kosciuszko'yu ilkel düz tabanlı mavnalardan yirmi sunmak için.
Varışlarını duyan Kosciuszko, kalabalığın içinden geçti
Binayı tahttan, durduğu ante odaya ulaşana kadar
Kaba koyun derisi paltolarındaki köylüler ve çamur lekeli üst çizgiler, "Gelin
Yakınımda Wojciech Sroki, Tomasz Brandys ve Jan Grzywa, "diye bağırdı
"Teklifiniz için teşekkür ederim. Şimdi yapamayacağım için pişmanım
[mavnaları kullanarak] kalplerinizin isteğini yerine getirin; Ama Tanrı yardım ediyor
Ve savaş devam ederken, ülkemiz hediyenizi kullanacak. "
Köylüler,
Polonya. Üçlü sözcüsü, ardından yoldaşları,
Koyun derisi, başardıkları az miktarda parayı kapıyor
Birlikte kazıyın ve gülümseyerek Kosciuszko'ya verdi, özür dileyerek
Kötü doldurulmuş kapak için sade lehçesi. Kosciuszko kapağı fırlattı
Yanında duran bir memura, "Ellerimi özgür bırakmalıyım
Sana, sevgili arkadaşlarıma, kalbime bastırmak için. "Bu kişisel tarafından çizildi
Vatansever'in ateşi ile birleşen hayranlık, her zaman büyüledi
Kosciuszko ile temasa geçen herkes, basit kayıkçılar düştü
Önündeki dizlerinin üstünde, ellerini ve ayaklarını öpüyor.

Kosciuszko, Nisan ayının jestine kadar Cracow'da kaldı.
Yükselen işler tarafından geceye kadar sabah altı,
ordusunu toplamak, gizli mektuplar göndermek
pincushions veya oldukları memurlar tarafından gizlenmiş
emanet edilen, yoğunlaşmanın son derece önemli görevini yönlendiren
Farklı başarı ile mücadele eden dağınık Polonya alayları
ona doğru. Rusların oluşmasıyla zamana karşı çalışıyordu
yetersiz sayılarına karşı. "Ülkemizin sevgisi acele et,"
Astlarına yönelmesiyle her zaman yansıtıcı ağlıyor. Üzerinde
1 Nisan, küçük ordusunun başında Cracow'dan ayrıldı,
Madalinski'ye saldırmak üzere olan düşmana karşı sahaya çıkın. -Den
Cracow dışındaki kampı uzun süredir devam eden arzusu yerine getirildi; bantlar
yaklaşık iki bin güçlü köylüler, yürüdü, "
Polonya Annals'ta ünlü olan isimleri kazanan pikes ve tırpanlar
"Ölümün Reapers". Dağcılar da onların
Polonya Karpatlarından parlak renkli kıyafetler. Tüm bu adamlara
Tarlalardan ve tepelerden Kosciuszko sadece hayran olmakla kalmadı
Şef, ama aynı derecede sevilen bir erkek kardeş.

4 Nisan'da köylülerin gelişini takip eden gün,
ünlü Raclawice savaşı ile savaştı.

Kosciuszko, efsanenin yenilmez bir kahramanı değildi. Askeri yeteneği
şüphesiz, ama üstün değil ve yanılmaz değil; Yine de Raclawice
Harika bir fikrin zaferi, zafer, idealin gücü altında,
Birçoğuna karşı birkaç kişi. Bir ulusundaki o anlardan biri olarak yaşıyor
sadece ona ilham veren ulusla ölecek tarih. .
Köylüler sıcak savaşan savaşın gelgitini çevirdiler. "Köylüler, al
Benim için o top. Tanrı ve Ülkemiz! "Kosciuszko'nun ağlamasıydı
gök gürültüsü. Birbirlerini arayamayacakları sade isimlerle çağırıyorlar
Yerli tarlalarında, köylüler üzerinde bir kasırga gibi süpürüldü.
Rus bataryası, ölümcül tırpanlarıyla önlerinde taşıyor,
Kosciuszko yanlarında ilerledi. On bir tane yakaladılar
Cannon ve Rus saflarını parçalara ayırdı. Kendi günlerimizde bile
Pulluk, kavgaya girenlerin kemiklerini ortaya çıkardı ve
Mezarlar henüz savaş hatlarını işaretliyor. O gece kampta Kosciuszko,
Barlanmış kafa ile, cesareti için Polonya adına orduya teşekkür etti,
Adresini ağlamayla bitirmek, "Ulus Vivat! Vivat Liberty!"
Askerler tarafından suçlama ile ele geçirildi. "Vivat Kosciuszko!"
Kosciuszko daha sonra halka açık bir şekilde köylü Bartos'a verildi.
Rus bataryasına ilk ulaşan-
Szczekociny-Glowacki adıyla destek ve asalet. Önce
üniformasını fırlattığı ve giydiği tüm ordu, bir onur işareti olarak
Köylü askerleri, elbiseleri, bundan sonra _sukman_
Her zaman giyildi-geniş bir kuşakla tutulan ve uzanan uzun gevşek ceket
diz altında.

"Ulus ve özgürlüğün kutsal parolası," diye yazdı Kosciuszko
savaşın Polonya ulusuna raporu, "ruhunu ve cesaretini taşıdı
Asker ülkesinin kaderi ve özgürlüğü için savaşıyor. "
Vaftizlerinde genç gönüllülerin kahramanlığını övüyor
ateş. Generalleri Madalinski ve Zajonczek'i övmek için bekler.
Karakteristik olarak kendi başarılarına dair bir ipucu vermez.

"Ulus!" Sonuç olarak. "Sonunda gücünüzü hissedin; tamamen ortaya koy.
İradeni özgür ve bağımsız olmaya koyun. Birlik ve cesarete göre sen
Shalt bu onur sonuna ulaşır. Ruhunu zafer için hazırlayın ve
yenilgiler. Her ikisinde de gerçek vatanseverliğin ruhu sürdürmeli
gücü ve enerjisi. Bana geriye kalan tek şey yükselişini övmek
Ve sana hizmet etmek için, cennet yaşamama izin verdiği sürece. "[1]

[Dipnot 1: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]

Polonya ordusu Raclawice'de çok kırıldı ve Kosciuszko'nun
Hemen olay onun yeniden düzenlenmesiydi; Ama ahlaki etkisi
Zafer muazzamdı. Polonyalı soylular özel silahlarını açtılar ve
Aile silahlarını çıkardı. İşçiler kendilerini maça silahlandırdılar
ve kürekler. Kadınlar Pikes ile savaştılar. Kosciuszko'nun adı yalnızdı
Şimdiye kadar erkekleri onun yanına toplamak için yeterli. "Kosciuszko! Özgürlük! Bizim
Ülke! "Özel arasında sabah ve akşam selamlaması oldu
Kişiler.

Raclawice Savaşı'ndan sonra, Kosciuszko bir kerede daha fazla çağrı yaptı
özellikle köylülerin kaydını çağırıyor. Bu önlem
etkilenecekti, bu yüzden Kosciuszko en büyük ile ısrar etti
Köylülerin duyguları için dikkate alınmaktadır, tüm şiddet
Karıştırıcı bir şekilde önlenirken, arazi sahiplerinden bakmaları istenir
Savaşta yoklukları sırasında ekmek kazananların aileleri. .
Ulusun genel vergisi ilan edildi. Her kasabada ve köyde
Alarm zilinin sesi, sakinlerin halka açılacağı
Scythes, pikes veya eksenlerle buluşma yeri ve kendilerini
atanan liderlerin eğilimi. Böylece Kosciuszko
Halkın ordusunun en sevdiği projesini gerçekleştirin.

Asker eksikliğinin zaferini takip edemeyeceği Kosciuszko
kampta kaldı, askerlerini eğiterek,
Çeşitli iller yükselecek ve içişlerini görmek
devlet. Meşe hala Polonyalı liderin oturduğu
Cracow'un kulelerinin görüşü,
Polonya. Nokta, askerlerin kalıntılarının yattığı bir mezarla işaretlenir
Raclawice'de ölen; Ve ağaçlardan birinde bir Polonyalı subay kesti
Çapraz, son yıllarda hala görülebilir.

Kosciuszko'nun karakteri, en ilgi çekici kalitede belirgin bir ölçü
onun ulusunun, Polonya tatlılığını ne olarak adlandırabileceğimiz ama asla
Yumuşaklığa dönüştü. Ne zaman geri çekilenlere karşı ciddiyeti
Ülkeleri onların gerekmezdi.

"Sandomierz vatandaşlarının hareketsizliğini düşünemiyorum
derin acı duyguları, "diye yazıyor o eyalete
Yükselişe katılmak için büyük bir hazırlık. "Yani ülkenizin aşkı
İçeriğin kendisi tapu olmadan coşkuyla, meyvesiz arzularla,
Cesur bir adım atamayan bir zayıflığın acılarıyla! İnanmak
Ben, aralarınız arasında ilk şey,
Ülkemizin kurtuluşu ve cesurca örnek veriyor
Kendisi, erkeklerin cesaretinde uyanmanın ne kadar kolay olduğunu deneyimleyecek ve
saygı ve teşvikleri hak eden bir amaç
erdem sadece önlerine yerleştirilir. Vatandaşlar! Bu şimdi değil
Formaliteleri koruma ve ulusal çalışmalara yaklaşma zamanı
Gecikme adımıyla yükseliyor. Silahlara, kutuplara, silahlara! Tanrı zaten
Polonya silahlarını kutsadı ve güçlü Providence tezahür etti
Bu ülkenin düşmandan nasıl kurtulması gerektiği, nasıl özgür olacağı
ve bağımsız sadece bizim irademize bağlıdır. O halde tüm çabalarını birleştirin
evrensel bir silahlanmaya. Bizimle olmayanlar bize karşı. İnandım
Bu durumda hiçbir direk olmayacak. Bu umut beni aldatırsa ve orada
ülkelerini temelde inkar edecek erkekler bulunurlar, ülke
onları reddet ve onları ulusal intikam yapmak,
Kendi utanç ve şiddetli sorumluluk. "[1]

Bu dil eyalet boyunca ateşli bir ok gibi koştu: yükseldi. Açık
Ülke tüm taraflar yükseldi. Kosciuszko'nun elçisi
Varşova'daki Polonyalı Memurlar Kısa Mesaj: "Bir kalbin var ve
erdem. İşin başında dur. Ülke gecikme ile yok olacak.
Başlayın ve tövbe etmeyeceksin. T. Kosciuszko. "[2] Bu zamana kadar
Varşova hedefine ulaştı mektup zaten yükselmişti. "

[Dipnot 1: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]

[Dipnot 2: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Haftalarca Varşova'daki yükselişe hazırlık gizli bir şekilde
ileri taşındı. IGelstrom,
Rus askerlerinin Kutsal Cumartesi günü kiliseleri, geriye kalanları silahsızlandırıyor
Kasabadaki Polonya Ordusu ve Arsenal'i devraldı. Sırrı
sarhoş bir Rus subayı ve cila tarafından çok erken bırakıldı
Shoemaker Kilinski başkanlığındaki Patriots sinyal verdi. İki
Bin, üç yüz kırk direk dokuza karşı silahlara uçtu
Bin Rus askeri. Sonra korkunç sokak dövüşünü sağladı
Kilinski, yangının en sıcak olduğu her noktada görüldü. Her biri
bir Polonyalı tarihçinin grafik ifadesinde Dünya'nın aralığı,
savaş alanı. [3] Maundy Perşembe ve İyi Cuma boyunca şehir aydınlandı
Kaldırımlar tarafından kaldırılırken, kaldırımları kanla aktı. Ne zaman
Kutsal Cumartesi sabahı Rusların başkentinden çıkmıştı.
Polonya ve Varşova'daki tüm Paskalya çanları,
neşe. Birkaç hafta önce Iguelstrom's'ta olan Stanislas Augustus
Teklif vermek, Kosciuszko'yu alenen bir isyancı ve kanun kaçağı olarak ilan etti
Kazanan tarafa gitti. Paskalya Pazar günü katedral çaldı
kralın yardım ettiği _te deum_ suşları ve
Aynı gün Varşova vatandaşları yükselen eylemi imzaladı ve
Kosciuszko'ya bağlılık yemini. Haber Kosciuszko'nun
Varşova bir memur tarafından sıcak acele kamp. Akşam oldu. Davul yendi, kamp şarkı ile yeniden ortaya çıktı ve ertesi sabah bir
Şükran Günü'nde ciddi kitle kutlandı. Hiçbir salvos ateşlenmedi
Tozu yedekleme siparişi. "Bundan sonra," diye bağırdı Kosciuszko
Ülkesine manifesto, "Ulusun minnettarlığı
İsimler-Varşova Başkanı Mokronowski ve Zakrzewski'ninkiler
esas olarak şehrin kurtuluşundan sorumlu olan-"
Ülkenin kendisi. Millet! Bunlar senin görkemli eylemler
Yükselen; Ancak, "öngörü ve ayık yargısı olan Kosciuszko ekliyor
Başarı ile asla taşınmadı, "Yaptığın bu gerçeği hatırla
Hala yapılacak bir şey kaldığı sürece hiçbir şey yok. "[1]

[Dipnot 3: A. Choloniewski, _Tadeusz Kosciuszko_. Lwow, 1902
(Cila).]

[Dipnot 1: _kosciuszko_. Periyodik Yayın, 1893-6. Cracow
(Cila).]

Varşova serbest bırakıldıktan üç gün sonra Wilno, bir avuç askerle
Gece yükselen, Rus garnizonunu ve Rusları dışarı çıkardı
Ordu, Litvanya'dan geri çekildi ve yollarını vahşetle işaretledi
uzak bir gelecekte ne beklemediğinin bir öngörüydü
mutsuz toprak.

"Güçlü Tanrı," diyor Geçici Yardımcılığın Pronunciento'su
Wilno Konseyi-"Polonya ulusunu zalim boyunduruktan teslim etmek
kölelik, ey Litvanya vatandaşları, Tadeusz Kosciuszko'yu gönderdi,
Vasiyetini yerine getirmek için kutsal toprağa. Çünkü
Posterity'nin tozunu onurlandıracak olan o adamın cesareti
Revere, Polonyalıların özgürlükleri tekrar doğdu. Adına
O şövalye adamının yalnızlığı Polonya toprakları başka bir form aldı,
Başka bir ruh, sakinlerin kalbini bir
ezilen ülke. ... ona ülkemize borçluyuz! Ona borçluyuz
Kendimizi, erdemine, gayretine ve ona
cesaret. "[1]

[Dipnot 1: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]

Kosciuszko'nun omuzlarına dayanan yük,
bir adamın ustalığının ötesinde görünüyordu. Bir ordu yetiştirmek zorunda kaldı
Para, mühimmat, atlar, hükümler. Başlamak ve organize etmek zorunda kaldı
Her ilde yükselen, akılda tutarak ve
Her birinin ayırt edici bireysellikleri, talimatlarını ele alarak değil
sadece aşkın olarak zor malzeme meseleleriyle
Yükselen, ancak ilgili ahlaki sorularla. Askeri şefdi
Ulusal için bir savaşın tüm eylem planından sorumlu
varoluş. Sivil şefdi, milleti yönetmeyi seçtiğinde
Devlet gemisinin en becerikli direksiyonu gerekliydi-
Ülkenin hükümeti, parçalanma, yabancı entrikalar,
Yabancı istila, iç rahatsızlığı, kaos koşulundaydı. .
En sağlam siyasi zeka, en acımasız dokunuş, onun için çıkarıldı.
Gerekli gördüğü siyasi önlemleri benimsemeli, hayır
Ne kadar yürütülmesinin zorlanması önemlidir: Bunların çoğu,
her önyargı ve geleneğe karşı cesurca yürüttü, çünkü
Ruhunun en içteki mahkumiyeti, onu kurtaracaklardı
ulus. Kuşkusuz Kosciuszko'nun organizasyon için büyük yeteneği ve
uygulama ve karakterinin sağlam gücü kısmen
En azından, onu Herkül görevi aracılığıyla doğurdu; Ama içinde
Tüm liderliğinin anahtarını bulmamız gerektiği fikrinin gücü
o ulus tarihinde taşıyan ulusunun mücadelesi
onun adı. Polonya'nın endişe duyduğu yerlerde engellere izin verilmedi
Var-ya da daha doğrusu, sadece üstesinden gelmek için var mıydı. Kişisel arzular,
bireysel sürtünmeler, hepsi tek nesneden önce aşağı inmelidir
sayıldı. "Sadece tek bir gereklilik," diye yazıyor Mokronowski'ye güven vererek
Bazı tatsızlık konusunda kardeş ve sempatik tarzda genel
ikincisinin öngördüğünü-için,
Ortak Son, Kosciuszko asla kalbine giremedi özel
etrafındaki kişilerin kederleri, hatta önemsiz ilgi alanları-"
Tehlikedeki ülkenin dikkate alınması, bunu beklememe neden oldu,
Tüm kişisel sıkıntıları bir kenara bırakarak, kendinizi feda edeceksiniz
tamamen evrensel iyiliğe. ... ben değil, ama ülkemiz,
Ve bunu yapmanızı sağlıyor. Elbette sesinde tüm gecikmeler, hepsi
düşünceler, yok olmalı. "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

Sapieha ailesinin genç bir prensini etkilemek
Yükselen, "bir dakika bile kaybetmemeli ... olsa da"
Kosciuszko, "Kuvvetler zayıf, bir başlangıç ​​yapılmalı ve
Bu güçler ülkenin savunmasında kendilerini artıracak.
Bir taburla başladım ve birkaç gün içinde bir ordu topladım.
Genri'nin at sırtına çıkmasına izin verin ve tırpanları olan insanlar ve
Pikes. "Bırakın farklı bir hizmete eğitilmiş memurlar
Yurtdışı önceden tasarlanmış fikirleri bir kenara bırakın ve talep edilen yöntemlerle savaşın
popüler bir ordunun. [1]

Ya da, yükselişin sonuna doğru, Kosciuszko,
Volhynia vatandaşları, bulundukları Polonya için yükselecek
Yırtılmış, böylece konuşuyor: "Kendi topraklarında ordunuz yok, ama var
erkekler ve o adamlar yakında bir ordu olacak. "
Büyük Polonya'da yükselen kutuplar,
aralarında dini inanç. "Bunlar hiç sevgisini engellemiyor
ülke ve özgürlük. Bırakın Tanrı'yı ​​O'na göre onurlandırsın
İnanç "-Kosciuszko'nun kendisi dindar bir Katolikti-" ve inanç yok
Bu bir erkeğin özgür olmasını yasaklar. "[2]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_. 14 Nisan, 12 Mayıs.]

[Dipnot 2: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]

Kosciuszko'nun başı olarak açıldığı en eski önlemlerden biri
Ulusunun geçici hükümeti nesne ile ilgiliydi
Onun için Polonya'nın kurtuluşundan daha az sevgili: SERF'lerinki.
Zamanla Polonya köylüleri içindeki kişilerin seviyesine batmıştı
Komşu ülkeler, Serf'in Polonya'daki durumu
Örneğin, Rusya'da elde edilenler kadar acımasız.
Fransa sadece alt sınıflarının rahatlamasını etkilemişti-ve bu
isyan ve vahşilik alemiyle. Kosciuszko şimdi onunla öne çıktı.
reformlar. Silah taşıyamayan köylünün zorla çalışması
eski yükümlülüğünün yarısından daha azına düşürüldü ve
Ulusal Savaş'a katılabilir, kaldırıldı. Köylü şimdi
Yasanın tam kişisel korumasının tadını çıkarın ve "
seçtiğinde hareket. Kendi topraklarına sahip olmak ona güvence verdi,
ve ev sahiplerine ağır cezalar verildi.
herhangi bir baskı eyleminden suçlu. Yerel yetkililer
Kosciuszko'nun ordusuna katılanların çiftliklerinin
askerlik hizmetleri sırasında ve toprağın "kaynağı
Zenginliklerimiz, "ihmal edilmemelidir. İnsanlar
Her zaman Kosciuszko tarafından karşılıklı, karşılıklı iyi duygu ve
Polonya için ortak bir aşk, yeni faydalar için minnettarlıklarını göstermek
Squires'e sadakatle ve "işte gayretle,
hayvancılıkta, ülkenin savunmasında. "Diktatör daha sonra emretti
Bu kararnameleri okumak için hem Latin hem de Yunan ayinlerinin din adamları
dört Pazar gününün minberleri ve yerel
onları köylülere ilan eden elçileri göndermek için komisyonlar
Parish ve Hamlet. Böylece Kosciuszko,
3. Mayıs ayının anayasası daha belirsiz bir şekilde başlatıldı ve bu
Rus ve Prusya müdahalesi tarafından feshedildi. O yapamadı
Bu kavşak reformlarını daha da ileriye taşıyor. Toplam getirmiş miydi
ulusal bir ayaklanma iken şimdiye kadar mevcut koşulların tersine çevrilmesi
sorunların belirsiz olduğu, karışıklık
ortaya çıkan nesneyi yenmek için çok ileri giderdi
getirme arzusu.

Kosciuszko bu eylemleri 7 Mayıs 1794'te kamptan ilan etti.
Aynı zamanda kiliselerden ve manastırları isteyen bir görev yayınladı.
Olumlu olmayan tüm kilise gümüşüne katkıda bulun
Ulusal Hazineye İlahi Hizmette. Taze sikkeler
Bir tarafta eski Polonya cumhuriyetinin cihazıyla damgalanmış
diğeri yeni ve kutsal formül: "Özgürlük, bütünlük ve
Cumhuriyetin Bağımsızlığı, 1794. "
Polonya, elbette, zaman onurlu olan yıkıcı bir başlıktı
Polonya devletinin tarihi aracılığıyla bilinen isim.

Kosciuszko için savaş kutsal bir şeydi. Nesnesi,
ulusal bağımsızlığın restorasyonu, mutluluk ve
Ülkedeki her sınıf, din ve bireyde özgürlük. Almak,
Örneğin, Kosciuszko'nun ilçesinin vatandaşlarına manifestosu
Brzesc, rutenlerin dininin
Yunan-Oryantal ayin saygı duyulmalıdır:
Ölümcül sonuçlarla birlikte olan bir insanın daha sonraki geçmişi
Önce Rusça, sonra Almanca, entrika, bir
şaşırtıcı önem.

"Bu akıllıca, Rusya'nın fanatizmi tarafından aldatılan bir insana
Ülkemiz. Onlar daha çok diğer ülkelerine adanmış olacaklar
İkincisinin onlarla kardeş gibi davrandığını görüyorlar ... ve
Ortak vatandaşlara gelince, en yüksek seviyeye açık
ofisler. Benim adımda tüm oryantal Yunanlıları temin edebileceklerini garanti
özgürlüğün erkeklerin zevk almasını sağladığı her özgürlük ve
yasalarına göre tüm otoriteleriyle piskoposluklarının
Anayasal diyet onlara geri yüklenecektir. Bırakın tüm
onları ikna etmek için dinlerinin insanları üzerindeki etkisi
Özgürlük için savaşan biz, tüm
Toprağımızın sakinleri mutlu. "[1]

Rutenian Yunan Ortodoks Rite'nin din adamlarına yazarak yazdı
İnançlarının Rusya'dan muzdarip olduğu zulmüne vurgu
ve Polonya'nın onlara vaat ettiği özgürlük üzerine. "Korku değil
Görüş ve ayin farkı, sizi kardeş olarak sevmemizi engelleyecektir
ve diğer ülkeler. ... Polonya onu bağlılığınızda onu tanımasına izin verin
Sadık Oğullar. Böylece senin mutluluğuna önünde yol var
ve torunlarınızın. "[2]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _op. Cit_.]


Kosciuszko'nun tüm bu yasalarından sonra bir merak uyandırdı
Polonya Kralı arasındaki iletişimin değişimi.
Stanislas Augustus, Louis'i takip edeceği endişesi altında
XVI iskeleye, Kosciuszko'ya yazarak devam ederek
Diktatörün sahip olduğu gibi kraliyet gücünün bu tür parçaları
Tahkim. Bir kez daha Kosciuszko, kılıçları ölçmek için çağrıldı.
Kral ve bazen patron. Bu sefer Kosciuszko'ydu
komuta pozisyonu. Egemenliği aşağı yukarı merhametindeydi. Ne
Adam hakkındaki görüşü, korkutucu iddianameden açıktı.
Ülkesinin ihanetindeki öfke duygusu dudaklarından yırttı
Ukrayna kampanyasının tarihini yazarken Stanislas Augustus
mahvolmuştu. Yine de şu anda böyle cevap verdi
Gücü, 20 Mayıs 1794 tarihli bir mektupta yüce idi:


"Lord King,

"Sadece diğer birçok işçinin ortasına daldığımda
Yüksek Konsey Örgütü'nün çizimi, bir
Kraliyet Majesteleri'nden 5. anlık tarihte iletişim. Burada Kraliyet Majestelerinin Yalnızca Otorite ve
NE ZAMAN VE BUNU NE ZAMAN VE YAZILIM,
Benim fikrimi saygılarımla, açıkça itiraf ediyorum, sadık bir saygıyı eğlendiriyorum
Taht için, kraliyet ihtişamınızın kişisini hariç tutuyorum
Güç bana yüce tanınan şahsiyetleri verdi
Konsey. Millete gelince, kraliyet ihtişamınızın yürütülmesi
şimdiki yükselişin seyri, halkın geri döndüğü güveni
Targowica Konfederasyonu ile zayıflatılan kraliyet ihtişamı,
Kraliyet ihtişamınızın bunu ilan ettiği sabitlik
Büyük kişisel talihsizliğin maliyeti, ülkeyi bırakmayacaksınız ve
Nation, şüphesiz, kraliyetinizin güvenliğine katkıda bulunacak
En uygun olan diyette otoritenin ihtişamı
Ülkenin refahı. Yüksek Konsey'e ayrı ayrı yazdım
Kraliyet Majesteleri'nize şefinin bir hesabı vermek görevi üzerine
eylemler ve bu, kraliyet ihtişamınızın
sadece bir aydınlanma kaynağı olun, ancak
Koşullar izin. Aynı şekilde, kraliyet ihtişamınızın ihtiyaçları
Mektubunuzun sonunda dikkat çekmeyi önerdiğim
ve Yüksek Konsey'in bakımı. Kraliyet ihtişamına teşekkür ederim
Kişimle ilgili iyi dileklerimle, refahının
Kraliyet Majesteleri kalbimde ve zihnimde refahtan ayrılmıyor
ülkenin ve ben de Kraliyet Majestelerinin derin saygımdan emin oluyorum. "[1]

Mayıs ayına kadar Kosciuszko tek elini yönetiyordu. O
ülkesine böyle bir an olan kararnameleri çizmişti
bir askerin çadırındaki bir kampın ilkel koşulları
Sadece Üç Arkadaş Konseyi, Kolontaj, Ignacy'nin işbirliği
Potocki ve Wejsenhof. Tek diktatörlüğü boyunca
Mevcut yasalara titiz bir saygı ile kesin bir bildiri ile birleştirildi
Polonya olsaydı, gecikmeden gerçekleştirilmesi gereken reformların
Özgürlük mücadelesinde kazanmak. Jacobinizm'in izi yok
Kosciuszko'nun hükümeti ile. Kendini bir ipucu ile savunmak
görünüşe göre ona hitap ettiği bir siteye karşı yaralı hissi
Eski dostum, prenses czartoryska:

"Henüz kalbimi bilmekten ne kadar uzaktasın!" Cevap veriyor. "Nasılsın
Duygularımı ve düşünme biçimimi yanlış ve bana ne kadar az kredi veriyorsun
Öngörü ve ülkemize bağlılık ile, eğer kendimden yararlanabilirsem
Böyle imkansız ve yaralı önlemler! Kararnamelerim ve eylemlerim
şimdi sizi ikna edebilir. Erkekler beni ve yükselişimizi karartabilir, ama Tanrı
Fransız devrimine başlamadığımızı görüyor. Benim arzum
Düşman Destro. Bazı geçici eğilimler yapıyorum ve ayrılıyorum
Millete yasaların çerçevelenmesi. "[2]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _op. Cit_.]

Bütün ülke şimdi Kosciuszko'nun etrafında toplanıyordu. Polonyalı büyücüler,
eski şövalye günlerinde ataları ordu başkanları
Kendilerini sahada götüren Polonya Cumhuriyeti,
Ona geldi, en alçak sıralarda hizmet etmek için yalvarıyorlarsa
onun altına hizmet edin. Kralın yeğeni Prens Jozef Poniatowski, altında
Kimin komutu iki yıl önce Kosciuszko ast olarak savaşmış
Memur, şimdi kendini Kosciuszko'nun emrine çekti. .
Kral, ulus, Kosciuszko'nun elindeydi. Yine de her zaman kaldı
Köylülerin kıyafetini giyen basit Litvanya askeri, yaşayan
Ordusundaki köylülere aşina, onlara kardeşleri gibi davranıyor.
Memurlarına mektupları sevecen ve samimi
Eşit bir dostluk şartları, yoldaştan yoldaşa kadar okumak.
"Sevgili Yoldaş", aslında,
onlara talimatlarını veriyor. Siparişler ve süslemeler yerine
Emirinde hiçbiri yoktu, onlara enfiye kutuları, saatler sundu,
Yüzükler-"Sana geceleri aydınlatabilecek bir kedi gözü halkası gönderdim
Yolculuğunuzda, "diye yazıyor Mokronowski'ye-ya da
Polonyalı bayanların elleri, konuşulan birkaç zarif kelimenin eşlik ettiği
Hediyeye değerini veren kalpten. Getirmeye istekli o
Kamuoyu, ülke tarafından iyi iş çıkaran herhangi bir direğin adını bildirmek;
Her zaman kendi işlerinde sessizce, övgüleri kapatın ve
Halkı tüm ulusa veya bireylere. Onun tarzı
Komutlar, basitliğin değişmez bir ayırt edici özelliği taşır. "Yargılıyorum ve
Ülkemizin aşkı için sizi kabul et, "her zamanki ifadeleri. Biri
Kelime, gerçekten, Kosciuszko'nun
Kamu Manifestoları, Özel Yazışmalarında: Ülke Sevgisi:
Onu kurtarmak için Polonya'nın oğullarına ağlayan kişi değil; Polonya
kendisi ve kendisini düşündüğü çağrısını seslendiriyor ama
ağızlık, konuştuğu kişiler için kişisel sıcaklık dokunuşuyla,
tutkulu bir aşkla talep ettiler.

"Sevgili yoldaş," savaşın ilk haftalarında birine yazıyor.
Milletvekilleri, "Yükselmeye başlayanlar bu kararlılıkta:
Ya ülkemiz için ölmek ya da onu baskıdan teslim etmek ve
kölelik. Eminim ruhun, cesaretin, hayır demem gerek
Daha. Polonya kesinlikle hassas kalbinize dokunacak canım
Yoldaş. "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

Aynı ton, Kosciuszko'nun birçok ilanında göze çarpıyor.
ulus. Bunlarda da, kaderleri olan insanlara hitap ediyor
İtaat altında olan cetvel, "sevgili yoldaşları" olarak
"arkadaşları," onun "kardeşleri". Kendini başka hiçbir ışıkta görmedi
daha fazlası: Ülkesinin hizmetkarı, aynı derecede komuta etmeye hazır veya
Çıkarları talep ettikçe otoritesini istifa etti. Güç şehvet
Ve kişisel hırs onun tarafından bilinmiyordu. O, kullanabilirsek
İfade, bir nesne için dışarı: ülkesini kurtarmak; ve herhangi bir ilgisi
Kendi planındaydı. "Erdem ödüllendiren hiç kimse,"
"Arzu gücü.
an. Bu güveni hak edip etmediğimi bilmiyorum ama bunu biliyorum
Benim için bu güç sadece etkili savunma için bir silahtır.
ülke ve itiraf ediyorum ki,
ulusun kurtuluşu için. "[1] Kılıç için değil, özlem duydu
Barış ve hayallerinin "küçük bahçesi" için, bir arkadaşa söylediği gibi.
Zihninin öfkesi ve doğasının doğasında olan asaleti göz önüne alındığında,
ve bir değersiz tapu değil, bir açıklamaya sahibiz,
tek ahlaki leke, Kosciuszko'nun durduğu yedi ayı bozar
Polonya Devletinin Başkanı, içsel ve
daha az amaç saflığı olan bir adamın ve
Onun olabileceğinden daha iyi yüreklilik.

Ama tüm yerli tevazu Kosciuszko onun için çok bilinçliydi.
Ülkesine karşı herhangi bir gücün ihlalini derleme yükümlülüğü
tutulmuş. "Litvanya'nın tüm prensliği ve
özellikle Wilno geçici konseyine "
İnanın kendi işlevlerini kendisine dayandırdığını,
ulusunun kendisine güvendiği "güvene değersiz" olur
Otoritesini "nasıl kullanacağını ve sürdüreceğini bilmiyordu". [2] Biraz
Daha sonra, bu sertliği suavity daha fazla azaltma arzusu
Ona uygun olarak, kendi bölgesiyle farklı bir anahtarla konuştu.

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]

"Polonya'nın son anı, yüce davası, kurtuluş veya ebedi harabe
ve utanç, kişisel özgürlük ve ulusal bağımsızlık ya da korkunç
Milyonlarca erkeğin köleliği ve inlemesi ... yıkımı
Polonya adı veya ulus saflarında görkemli yeri: bunlar
Polonya ulusunu ele geçirmesi gereken hususlar,
Litvanya vatandaşları. ... Polonyalılar, şimdi değişikliğin anı
ebedi hatalar. Şimdi atalarınıza layık olma zamanı
Ülkeyi kurtarmak, kendinize boğmak için kendinizi unutun
halka hizmet etmek için kişisel ilginin temel sesi. Şimdi
Özgürlük vermek için son gücünüzü, son araçlarınızı ortaya çıkarmalısınız
arazinize. ... nasıl öleceğimizi bize bildirin! Ve dünyevi yaşam nedir? A
Bin kazaya tabi olarak geçici ve geçen gölge. Ne
Kutup yaşayabilir, eğer şimdiye kadar onunla birlikte yaşamak zorundaysa
vatandaşlar, yaşamaya zorlandı mı? ... oh, meslektaşları!
Eğer hayatınızı kurtarırsanız, sefil köleler olmalısınız; eğer
Mallarınızı yedekliyorsunuz, bu onlar
işgalciler. Şüphe için kimden mahrum bırakılabilir ya da korkutucu
Eğer hepimiz erkekçe fethetmek istiyorsak, kesinlikle fethedeceğiz?

"Litvanya! Ücretli ve vatandaşlarım! Seninle doğdum
toprak ve ülkem için dürüst gayretin ortasında daha özel
Hayata başladığım kişiler için bana sevgi çağrılıyor. ...
Bir parçası olduğunuz ulusun geri kalanına bakın. Onlara bak
Gönüllüler, zaten tüm tacın her ilinde toplanıyor,
Düşmanı aramak, sevgili bir ülke için evleri ve aileleri bırakmak,
Ulus için savaşanların parolası ile iltihaplandı: ölüm veya
Zafer! Bir kez daha diyorum ki, fethedeceğiz! Erken veya sonra
Güçlü Tanrı, işgalcilerin gururunu alçaltır ve zulüm gören yardımlar
uluslar, ona sadık ve vatanseverliğin erdemine sadık. "[1]

[Dipnot 1: K. Bartoszewicz, _op. Cit. Kosciuszko_. Periyodik
Yayın.]

Şu an geldi-1794 Mayıs'ta-yükselişi düzenli hale getirmek için
ve geçici hükümeti istikrarlı ve daha fazlasına kurmak
geleneksel temel. Kosciuszko kendini tam olarak açıkladı
21 Mayıs'ta "Polonya ve Litvanya Vatandaşlarına" ilan:

"Sizi memnun etti, vatandaşlar bana en yüksek kanıtını vermek
güven, çünkü sadece tüm silahlı gücünüzü ve
Elimde kullanın, ancak ek olarak, yükselme döneminde,
Kendinizi iyi düzenli hale getirme koşulunda olduğunu düşünmemek
Yüce Ulusal Konsey için üye seçimi,
Bana seçim. Gördüğüm bana evrensel güven ne kadar büyük olursa
Dileklerinize daha fazla cevap vereceğim ve
ulusun gereksinimlerine.

"Üyelerin aday gösterilmesinde bu düşünceye devam ettim.
Konsey. Kendinizle aynı seçimi yapmak istedim
yapmış. Bu yüzden kamu güvenine layık olan vatandaşları aradım:
Özel ve kamusal yaşamda kimin koruduğunu düşündüm
istikrarlı bir şekilde bağlı olan,
Ulusun hakları ve halkın hakları
Yabancı baskı ve iç suçu ne zaman ulusun talihsizlikleri
Ülkenin kaderini istediği gibi sürdü, en çok acı çekmişti
vatanseverlik ve onların esası. Çoğunlukla ben böyle adamlardı
Ulusal Konsey'e çağırıldı, onlara onurlandırılan kişilere katıldı
onların bilgisi ve erdemi ve onlara yetenekli milletvekilleri ekleyerek
onlara zahmetli yükümlülüklerinde yardımcı olmak. "

Daha sonra konseyi daha önce aday göstermemesinin nedeninin
Çünkü tüm ulusun eylemini onaylamasını bekliyordu
Cracow'da ilan edilen yükseliş ve böylece "
İlk ve şiddetli ihtiyaçlar "
Kendi sorumluluğunda manifestolar ve yönetmelikler.

"Sevinçle, hiçbir şey yapamayacağı zaman yaklaşırken görüyorum
koyduğunuz sınırların en küçük ihlali için beni haklı çıkar
güç. Onlara saygı duyuyorum çünkü onlar sadece, çünkü onlar
Benim için en kutsal yasa olan iradeniz. Umarım bu sadece değil
Şimdi, ama ne zaman-Tanrı bunu ver!-Ülkemizi ondan teslim ettikten sonra
Düşmanlar, kılıcımı ulusun ayaklarının altına attım, kimse olmayacak
Beni ihlallerinden suçla. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Kamu ahlakı, Kosciuszko'yu seçmesiyle karşılamadı.
ülkeyi yönetecekti. Yasalarını şekillendirecek hiçbiri olmayacaktı ve
Kişisel ahlakı gevşek olan kaderler. "Ne istiyorsun, prens?"
eşcinsel olduğunda Jozef Poniatowski'yi selamladığı kuru kelimeler miydi?
Memur, kılıcını yükselmeye sunmak için kampına geldi; Ve öyle
Kosciuszko'dan çok farklı olan bu nezakâr resepsiyonun
Her zamanki adres, kendi özel hayatı olan onun
suçsuz, kesin göz ardı edemeyecek kadar püriten bir öfke idi
Poniatowski'nin karakterinin kötü şöhretli yönleri.

Hala Mayıs ayında Kosciuszko, Varşova'ya Kolontaj ve Ignacy Potocki'yi gönderdi ve
Ulusal Konsey orada yasal işlevlerini üstlendi. Arasında
Üyeler sadece Kolontaj, Potocki ve yer alanlara oturdu
Eski Polonya diyeti, eski devlet bakanları ve yüksek memurlar, iki
Latin ve Yunan ayinlerinin din adamlarının temsilcileri, ancak
gizli konfederasyonun yaratıcısı olan bankacı kapostas
Varşova'daki yükselişi hazırlamıştı ve sadece dar bir şekilde kaçmıştı
Rus hapishanesi ve kunduracı Kilinski. Böylece birincisi için
Polonya Tarihinde Zaman Zanaatkârları ve Burgers.
Ulusal yönetim organı. Meclis bu yeni ruhu tarafından canlandırıldı
Demokrasi Kosciuszko'nun kendisinin batık olduğu en asil haliyle.
3 Mayıs Anayasası'nın sahip olduğu görevi öne sürdü
başlamış ve Polonya'nın fatihleri ​​tarafından terk etmeye zorlanmıştı. Onun
Başkanlık, birbirini arayan her üyeye rotasyonla geçti
"Vatandaş" ve rütbe ve sınıfın ayrılması olmadan kim olan
Eşit olarak muamele görür. Bakanlığı sıradan olarak organize ettiler
departmanlar ve aralarında yabancı güçlerle ilişkilere girdi
İngiltere, İsveç ve Avusturya-ikincisi onu değiştirecek
Yüz-onları yasal devlet hükümeti olarak kabul etti.

Böylece etkili bir şekilde sivil kural yükünü hafifleterek
meslektaşları, Kosciuszko, şef olmasına rağmen
ulusun diktatörü, artık kendini daha özgürce adayabilir
yükselişin hemen nesnesi.




Bölüm VII

Kosciuszko'nun yükselişi

II

Mayıs 1794 ayına ulaştık. Kosciuszko ve Rus Ordusu
Denisov'un altında şimdi yakın kavramadaydı, Denisov tekrar tekrar saldırıyor,
Kosciuszko onu dövüyor. Varşova ile iletişim ve tüm
Ülke engellendi. Hükümlerin tedarik etmek neredeyse imkansızdı.
Kosciuszko'nun adamları yarı açlıktan öldü. Yanan köyler, ateşe verilen
Kırsal atık atık olan Denisov'un askerleri, kutupların görüşü
Her gün bedeliyken, evsiz köylüler Kosciuszko'nun içine girdiler
ona acımasız hikayelerini anlatmak için kamp. Sonra Denisov böyle geri çekildi
Koskuszko'nun PRUSIAN sınırına hızla doğru
düşmanın hızı veya medeni işleri tarafından gözaltına alındığı için
ellerinin o zaman dolu olduğu hükümet ve hayır
İllerde savaşı organize etmek için daha az zorlu görev,
onu geçmek için. Şu anda yükselen iyi söz verdi. Cila
Rus garnizonlarından kaçan alaylar,
duyulmamış zorluklara karşı-paranın kısacası,
Askeri Gereksinimler-Kosciuszko Mayıs ayı sonuna kadar bir araya geldi.
Kiev'den, kasabadaki Rus birliklerinin tam gözünde.
KOPEC-Ulusal Savaştaki payından daha sonra sürgüne giren
Kamchatka'nın ceza yerleşimleri-bir grup Polonyalı asker
Kosciuszko yükseliyor. Zaten ile iletişimde olmuşlardı
Varşova'da yükselmeyi hazırlayan kutuplar,
ayaklanmanın salgını onlara ulaştı. Catherine II bir kerede çözüldü
Onları silahsızlandırmak ve Kırım'a göndermek için. Kopec tarafından gönderildi
Rus yetkilileri Polonyalı askerlere iletecek vaatleri gururlandırıyor
Ücret ve Ödüller İmparatoriçesi'nden. Fırsatını ele geçirdi
farklı amaç, yurttaşlarından yükselmenin yemini aldı ve
onları Kiev'den çıkarmayı başardı. Uszomierz'de yolda durma,
Gecenin ortasında carmelite manastırına onarıldı, yalvardı
Bir ateşle vaaz veren eski keşiş Marek'in kutsaması
Bar-savaşı Bernard ve etrafında beyaz roblu figürü
Özgürlük Masalları için savaşan Vatanseverler toplandı. Yükselmek
Hastalık yatağı, yaşlı adam Kopec ile dışarı çıktı, haç elinde,
Polonyalı askerlere ve onlara kutsamalarını verdi, kelimeleri ekleyerek:
"Tanrı adına git ve geçeceksin." Güçlü kaçış
Her tarafta olan Rus kuvvetleri, kaçışlarını etkilediler ve,
Polonya'nın eski savaş ilahisini söyleyen, pankartlara yürüdü
Kosciuszko.

Kosciuszko'nun savaşı kutsal bir haçlı seferi olarak tuttuğunu gördük. O
zorla katı disiplin. Kampında lisans bilinmiyordu, burada
Atmosfer, bu yüzden görgü tanıkları kaydetti, Gatery ve Ardor'du
mezar bir coşku ile temperlendi.

"Burada var," diye yazıyor Kosciuszko'nun Viyana'ya gönderdiği elçi
ve talimatlarını almak için kampa çağırdığı,
"Ne braggadocio ne de fazlalık. Derin bir sessizlik hüküm sürüyor, harika düzen,
Büyük subalinasyon ve disiplin. Kosciuszko'nun coşkusu
Kamptaki ve ülkedeki kişi güvensizdir. O basit
Adam, ve konuşmada en mütevazı, görgü, elbise. O birleşiyor
Taahhüt edilen neden için en büyük çözüm ve coşku ile
Çok şey Sang-Froid ve Yargı. Her şeyde yaptığı gibi görünüyor
İşletmenin kendisi dışında ilginin hiçbir şeyi yoktur. Pratik olarak
Detaylar Şansa hiçbir şey bırakmaz: Her şey düşünülür ve
kombine. Onun aşkın bir zihin ya da yeterince
siyaset için elastik. Yerel iyi duygusu onun için yeterli
İşleri doğru tahmin etmek ve ilk başta en iyi seçimi yapmak için
bakış atmak. Sadece ülkesinin sevgisi onu canlandırıyor. Başka hiçbir tutku yok
onun üzerinde hakimiyet. "[1]

[Sayfa 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Kosciuszko'nun adı zaferle değil, bir yenilgiyle bağlantılıdır
Malzeme zaferinden daha asil. İçin seçtiği parolayı
Yükselen, "ölüm ya da zafer" boş bir retorik değildi; Kıta gerçekti.
1794 Baharı, ayaklanmanın parlaklığında açıldığını gördü
söz. Mayıs ayından itibaren kazanmış olabilecek bir işletmenin başarısı
Yabancı yardımlarla ve onsuz değil, Kosciuszko'nun
Şimdi sadece Rusya'yı hesaba katmak Prussia onu göndermek üzereydi
Küçük Polonya Ordusu'na karşı demirin alayları
Yarısı tırpan ve pikes taşıyan çiğ köylülerdi ve bu nedenle
En güçlü iki devletin silahlı lejyonları tarafından
Avrupa.

6 Haziran'da Kosciuszko Szczekociny'ye ulaştı. Arasındaydı
Polonya ordusunun sahip olduğu en şiddetli silah şokuyla karşılaştığı bataklıklar
Yine de yükseliş sırasında deneyimli. "Düşman," diye yazdı
Kosciuszko, "Bütün gece kolların altında durdu.
en tatlı zafer umuduyla şafak. "Bu umutlar
Raclawice'in emsali ve Kosciuszko'nun savaştığı savaşlarda
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Amerikalı çiftçiler. Ancak düşmanlıklar ile başlamak üzereyken
Sabah Wodzicki, yargılamaları saha camları aracılığıyla inceliyor,
Polonya Ordusu'na karşı hareket eden kitlelere şaşkınlığını dile getirdi.
"Elbette gözlerim beni kandırıyor, çünkü Prusyalıları tanıyorum," dedi bir
Polonyalı memur onun yanında. Çok doğruydu. Gece Prusya
Ordu II. Frederick William'ın altına gelmişti. "Gördük," diyor Kosciuszko
"Sadece başa çıkmamız gereken Ruslarla değil, doğru
Düşmanın kanadı Prusya ordusundan oluşuyordu. "Polonyalılar savaştı
umutsuz cesaret ile. Kosciuszko'nun kendisi bir cilanın adını kaydeder
Çavuş Kim, "Her iki bacağı da bir top topu tarafından taşındığında,
Hala adamlarına bağırdı, "Kardeşler, ülkenizi savun!
cesurca. Fethedeceksin! "[1] Polonyalı Reapers'ın suçlamaları ileri gitti
zaferin gelgitini çevirmek; Ama ezici sayıda Prusyalı
Askerler ve üç oranda savaşın bilimsel savaş makineleri
Kosciuszko'nun bir günü, günü kutuplara karşı taşıdı. Kosciuszko'nun atı
onun altına vuruldu ve kendisi biraz yaralandı. Sadece iki
Generaller savaştan zarar görmeden ortaya çıktı. Gerisi ya öldürüldü
Gallant Wodzicki ve onun gibi bir başkası dahil olmak üzere
Yükselişin en eski destekçilerinden ve diğerleri yaralandı,
Poninski kanından bir babanın gördüğü kişi.

[Dipnot 1: _kosciuszko_. Periyodik Yayın.]

Bir orduyu kurtarırsa Kosciuszko'ya açık bir seçenek yoktu
deneyimsiz gönüllülerin çoğundan oluşan, ancak
geri çekilme. Bu geri çekilme mükemmel bir sırayla gerçekleştirildi. Alan
Prusyalıların geri çekilmesinden sonra Polonyalı Dead ile Saklandı
Köylüler, cemaat kiliselerine gömülü bir şekilde gömüldüler. Orada da
Battlefield, Frederick'in çok fazla cesedi cesedi
William, bu kadar pahalı daha az kazanacağı umudunu dile getirdi.
zaferler. Kosciuszko bu felaket yenilgisinin sonundaydı
Bir an umutsuzluğa yol açtı. Bir subay-Sanguszko-
Gün kaybolduğunda savaş alanının üzerinde aptallaştı. "Keşke
öldürülmek için, "tüm Sanguszko'nun söylediğini duydu. Sanguszko sadece onu kurtardı
General'in hayatı onu kolundan tutarak ve içinde zorlayarak
Sert bir köyün Turnpike, paramparça Polonya rütbelerinin sahip olduğu yer
sığındı. Ancak bu, ama
Kosciuszko'nun ruhu. Savaşın yarısında bir kez daha gönderiyordu
Ülkesi yenilenmiş bir cesarete çağırıyor ve taze bir
General Levy.

Polonya'nın provivision hükümeti ile müzakere ediyordu
Fransa ve Avusturya. Fransa'nın yükselişi destekleyeceği umuluyordu
finansal olarak ve Türkiye'yi Fransızca cesaretlendirmeye ikna etti
Rusya'ya karşı savaş. İç Devrim ile meşgul olan Fransa
Polonya işleri için yedeklemeyi düşündüm ve yardımı asla
kazanıldı. Ne de kutupların Avusturya'ya yaptığı açıklamalar da mutlu bir sonuç almamıştı. .
Avusturya hükümeti Kosciuszko'yu tutuklamak için gizli emir verdi ve
Madalinski sınırdan geçerse ve Avusturya Alayları
Geçmesi gereken Polonyalı isyancılara saldırmak için talimatlar aldı
Avusturyalıların sayıca üstün olmalarını sağlayan Galiçya'ya girdi.
Bir Fransız aracı aracılığıyla elde edilen olumlu cevap
Porte, Kosciuszko'nun Rus hapishanesinde bulunmasının ardından geldi. İronisi ile
Kader hiç duymadı ve sadece otuz yıl sonra açıklandı
ölüm. Böylece her diplomatik demek, eşleşmeyen vatanseverde başarısız oldu
doğan Avrupa statecraftının işlemleri için
Hepimizin tanık olduğu son felaketin ağıt yakılabilir meyveleri. O öyleydi
daha tanıdık olduğu kaynaklara atıldı:
Etkiliyesi ve kendi kendini devirme ihlallerinin davasında. Szczekociny'de gözleri açıldıktan hemen sonra
Ülkesine patlayan tehlike başka bir emir gönderdi, teklif verdi
Komutanları "Prusya ve Rus sınırlarını aşmak" için
Yasal olarak Polonya olan ancak filched olan iller
Bölümlerde "ve orada özgürlüğü ve yükselmeyi ilan etmek
Polonyalıların ezilen köylüleri çağırın ve kölelikle topraklayın
bize katılmak ve evrensel olarak gaspçılara ve
Baskı: "Aynı şeyi Rusya'da uygun ve Prusya'da yapmak, herkese" kim
kendi ülkelerinin tatlı özgürlüklerine geri dönme arzusu veya
Özgür bir ülke elde etmek istiyor. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Bir köylü savaşı şu anda sadece bir kimera olabilir, imkansız olabilir
gerçekleşme. Bu manifesto, Kosciuszko'nun en çok
Avrupa tarafından terk edilen tehlikeli durum,
Kendisi umutsuz bir umut olduğunu biliyor muydu? Yoksa cömert bir isteme miydi
Dövülen harika rüya,
Önünde duran engeller-başarısızlığında vizyoner diyoruz,
Ama başarısında dünyanın beklediği reform? Şu şekilde
Bildiri yanıtı olmadan olmayabilir. Yüce
Konsey ifadelerini değiştirdi ve büyük Polonya'ya gönderdi-
"Prusya" Polonya olarak adlandırılan-oradaki kutupların aldığı sonuç
yukarı kollar.

Tudvalarda çabalayan bir aslan:-Bir cila
Tarihçi Kosciuszko'nun konumunu anlatıyor. Tek kelime veya işaret değil
Yaşam için cesur mücadelesinde ulusuna sempati ona ulaştı
ülkesinin dışındaki herhangi bir çeyrekten. O sadece harici tarafından da beslenmedi
engeller. Devletin içindeki zorluklar umuruna eklendi. Cevap olarak
Varşova'dan bir dükkânın şikayetine, memnuniyetsiz
Yüce Konsey'in kompozisyonu, çadırından yazdı ve yalvardı.
Şehrin insanları, "kardeşleri ve vatandaşları", bunu hatırlamak
delegelerinin "gördüğü", ifade ettiği gibi, size ve
Kaşımın terindeki ülke, "sadece oğullarının mutluluğu vardı
Polonya kalbinde. Mayıs, diyor ki, onun "yemini Tanrı ve dünyadan önce yaptı
Her vatandaşın tüm endişelerini sakinleştirin ve onları düzensizden koruyun
yerleşik konseye karşı adımlar. ... cevabım kısa:
Önce düşmanı dışarı çıkarın ve sonra değişmez olanı bırakacağız
mutluluğumuzun temelleri. "[1]

Samimiyet, Kosciuszko'nun halkıyla olan ilişkilerinin temeliydi.
Polonya'nın nedeninin karşılaştığı geri dönüşler ne kadar büyük olursa
Daha büyük onları fethetmek için cesaret olmalı. Yenilgi olmalı
sadece zafere teşvik olarak kabul edilir. Böylece, birkaç gün sonra
Szczekociny Savaşı, ulusa savaşın tam bir raporunu vererek,
Kayıplarının hiçbirini azaltmadı, şu sözlerle sona erdi:

"Ulus! Bu, ruhunuzun istikrarının ilk testi,
Üzgün ​​olmanın özgür olduğu yükselişin ilk günü, ama
dehşete kapılmak. Yenilginizden suçlu olanlar ilk kez değiştirecek
fırsat ve onları cesaretleri konusunda hiç aldatmamışlar
Bir anın talihsizliğinin intikamını almak için susuzluk. En değerli olacaksın
Özgürlük ve öz-hükümet
Kaderin Vicissitulares? Millet! Toprağınız özgür olacak. Sadece senin
Ruh her şeyden önce yüksektir. "[2]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]


Daha sonra güvenliği tehdit edilen Varşova'ya doğru acele etti. Açık
büyük bir felaketin haberlerinin kendisine getirilme şekli-
Polonyalı komutanı tarafından Prusyalılara Cracow'un teslimiyeti,
Sadece Cracow'un cesur girişimiyle kurtarılan ulusal onur
Bir kitap bekçisi tarafından önderlik eden burghers, Prusya'nın kalesini savunmak için
General yürürken savaşın onurunu verdi. Bilgi
Prusyalılar Polonya'nın eski başkentine sahipti,
ilk yeminleri ile basan Polonyalı şehirlerin en sevdiği
Ulusal ayaklanma, Kosciuszko'nun ifadesinin ötesinde acı olmalı
ve tüm Polonya'ya; Ama yine ne kendisine ne de ona izin verirdi
Ulus bu darbeyi sarsılmaz bir şeyden başka bir şeyle karşılayacak.

"Bir kayıp yaşadık"-bu manifestosu: "ama ben soruyorum
Cesur ve istikrarlı ruhlar, bizi korkutmak için bunu yapmalı mı? Kaybı olabilir mi
Bir kasaba bize tüm İngiliz Milletler Topluluğu'nun kaderinin umutsuzluğunu teklif ediyor mu? Birincisi
Özgür bir adamın erdemi, ülkesinin kaderinin umutsuzluğunu değil. "
Atina ve Perslerden bahsediyor, Roma Cannae'den sonra, Fransa
Ülkelerinden İngilizce ve kendi ulusunun kahramanları
İsveç, Türkiye, Rusya ve Tartarları itti. "Diğer cesaret adamları
ve erdem şüphe etmedi. Kârsız olmak yerine
kollara uçtular ve ülkeyi
düşmanlarının istilaları. ... sana söyledim vatandaşlar, benim görevim ne
size günümüz koşullarında size söyle: Dolaylı ve
Alarmist izlenimler, onları yayanlara dikkat edin. Güven
ordularımızın cesareti ve liderlerinin sadakati. ... izin vermeyin
Avrupa şöyle diyor: 'Kutup coşkuya hızlı, daha hızlı
cesaret kırma. ' Daha ziyade ulusların şöyle demesine izin verin: 'Polonyalılar cesur
çözünürlük, felakette terrelransız, yerine getirimde sabit. '"[1]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

Sözlerinin gerçeğini kanıtlamak için iyi haberler
Litvanya, Samogitia, Courland. Köylü grupları savaşıyordu
Litvanya. Yükselen Samogitia'da generaldi. Courland bunu hatırladı
Geçmişte Polonyalı Milletler Topluluğu'nun bir üyesiydi ve
Vatandaşlar Polonya'nın yükselişine yapışma eylemlerinde verdiler.

Frederick William'ın kârsızlıktan yararlanmasından yararlanarak
Szczekociny, Kosciuszko'daki zafer hızla Varşova'ya itti. Bir
Scilful manevraları serisi, Haziran ayının son günlerinde dışarı çıktı
şehir ve onu her ne pahasına olursa olsun savunmaya hazırlandı.

Daha sonra, güçlü bir şekilde uyandırmak için bir doğanın Varşova'da meydana geldi.
kınama. Bir hain elinde cracow kaybını duymak,
Varşova nüfusu, birçoğu
Konfederasyonlar hala ortalarında, yüzüne bakıyorlardı,
suçlu veya suçlu olan bazı kutuplar hapishanelerinden sürüklendi
ihanetten şüphelenilen ve o zamanlar orada idam ettiler.
Kosciuszko, Varşova mahallesinde kamptaydı. Herhangi bir tür
Terörizm hem özel hem de ulusal vicdanına iğrençti. Bu yüzden
Bu popüler öfkenin bu salgını derinden almaya başladı.
Onu ziyaret eden Litvanyalı komutanları Prens Michal Oginski
O zaman, kaybını tercih edeceğini ilan ettiğini duydu
Polonya davasına daha az önyargılı olarak iki savaş. Kafa gibi
Ulusal Hükümetin bir keresinde aşağıdaki mektubu ele aldı
Varşova Şehri:-

"Tüm işçilerim ve çabalarım,
düşman, haberler bana bir düşmanın bir
Yabancı Ordu bizi tehdit ediyor ve hayatlarını parçalıyor. Ne
Dün Varşova'da oldu, kalbimi acıyla doldurdu ve
üzüntü. Suçluları cezalandırma isteği iyiydi, ama neden onlar
Mahkeme cezası olmadan cezalandırıldı mı? Neden öfkelendin
Yasaların otoritesi ve kutsallığı? Bu bir insanın eylemi mi
kılıcını yükseltti ve geri yüklemek için yabancı istilacıları fethetti
İyi düzenlenmiş bir özgürlük ve hukukun üstünlüğü ve sakin mutluluk
Bundan akış mı? "

Bu tür davranışların en önemlisi olduğu ateşli aksanlarda onları uyarın
arzusu teşvik etmek olan düşmanın elinde oynama araçları
halkın karışıklığı ve böylece ulusal çalışmayı engelliyor:

"Savaşın dönüşü bir an için kendimi yok etmeme izin vermez
Bana emanet edilen görevlerden aranızda olacağım. Belki görme
Her gün hayatını riske atan bir askerin size uygun olacağını;
Ama benim karşı karşıya gelmem için hiçbir üzüntü,
an. O zaman sevincimiz dolu olur, hem senin hem de benim. BEN
benim görüşümün özgürlüğün savunmasını hatırlatır mıydı
ve ülkemizin bizi sadece bir araya getirmesi ve birleştirmesi gerekir, sadece
Birlik güçlü olabilir miyiz, adalet yoluyla, şiddetle değil, olur muyuz
evde güvenli ve dünyada saygı duyuldu. Vatandaşlar! Seni çağırıyorum
ulus uğruna ve kendiniz bir delilik anını silin
Unison, ortak düşmanlara karşı cesaretle ve bundan böyle bir
Yasalara ve adına atananlara sürekli saygı
yasa. Bunu bil, yasaya itaatkâr olmayı reddeden
özgürlüğe layık değil. "

Mahkumları getirmediği için Devlet Konseyi'ni suçluyor
daha önce deneme ve teklif verir.

"Ve böylece kamu adaletinin kesin olanı yerine getiriyorum, bundan sonra en çok
İnsanları, refahları ve kurtuluşları için ciddi şekilde yasaklıyor, hepsi kanunsuz
İsyanlar, mahkumlara karşı şiddet, bireylere el koyma ve
onları ölümle cezalandırmak. Kim kendisini hükümete yönlendirmez
Uygun şekilde bir asi, kamu barışının bir rahatsızlığı ve
Böyle cezalandırılmalıdır. Harekete geçmek için ateşli cesareti olan sen
Ülke için, düşmanlara karşı istihdam, kampıma gelin; yapacağız
sizi buradan kardeş olarak al. "[1]

Birçoğu bu çağrıya, kunduracı olan Kilinski'ye cevap verdi.
Özgürlük kafasına tırmıkla dikildi, çünkü onu onun içinde görebiliriz
Portreler, "yakalaması" önerisiyle Kosciuszko'ya gitti.
kasabanın alt sınıfları. Kosciuszko doyurucu rızasını verdi ve
Bunların alayı albayları olarak Kilinski ile kuruldu. Kosciuszko
erkeklerle olan ilişkilerinde her zaman tek başına mutluydu ve
yerli olduğu olağanüstü dahil ve hassas durumlar
tarihinin bu zor döneminde ülkesinin işleri
o. Onun dokunuşu ve sağduyu durumu kurtardı. Suçlu
cezalandırıldı. Sipariş geri yüklendi.

Rus ve Prusya orduları Varşova'ya yatırım yapmak için ilerliyorlardı. -Den
Kosciuszko'nun Teklif Vermesi Kasaba Başkanı Zakrzewski,
Kosciuszko, "sevgili" Zakrzewski'nin zaten içeri girdiği gibi adresler
Karıştırıcı Dil Vatandaşları Varşova'daki paylarını almaları için çağırdı
savunma.

[Dipnot 1: K. Bartoszewicz, _ Kosciuszko'nun İsyanları.]

"Yaşlı erkekler ve genç erkekler, anneler ve çocuklar, ustalar ve hizmetçiler,
manastırlar ve karşıtlıklar ve her şeyde,
güç ve sağlık, kendinizi şehrin surlarında sunum
Maça, kürek, barrowlar, sepetler. Zengin olan sen unutun
konfor. Highborn olan sen rütbenizi unutun. Fakirlerle dur ve
Bir topraktan hayat çekmiş olmanız için çalışkan vatandaşlar
bir toprakta güvenliğinizin, özgürlüğünüzün meyvelerini tatmalı ve
mallar. "[1]

[Dipnot 1: A. Choloniewski, _Tadeusz Kosciuszko_.]

Kalabalıklar surlar üzerinde çalıştı, o zaman şarkıları maça şarkı söylerken
Polonya boyunca söylendi, direği onsuz emeğe çağırıyor
kardeşlerinden, "kendi topraklarında bir mahkum" dan parçalanırdı. Oğullar
soylu ailelerin kendilerini Kilinski'nin burgher alayına kaydettiren,
onun emriyle hizmet etmeye istekli. 13 Temmuz'da Rusça ve
Prusya kralı olan Prusya orduları, ikincisi ile birlikte
Varşova duvarlarından görüldü. Alarm verildi ve top ateşlendi
kaleden. Vatandaşlar yerleşimlerde yerlerini aldı
Kosciuszko'dan yüksek övgü kazanan bir emir ve hassasiyetle
Teftiş turuna gitti. Bozulmamış eşitlik ile Kosciuszko
16.000'i düzenli olan 26.000 erkeğin vücuduyla hazırlandı,
Varşova'yı 41.000'e karşı savunmak için tırpanla donatılmış köylüler dinlendirin
Ruslar ve Prusyalılar ve 235 top. Emekli olmasına rağmen
kasaba halkı, şehrin savunmaları zayıf ve eksikti
Düşman ilk ortaya çıktı; Ancak iki hafta boyunca düşmanca ordular
Varşova'dan önce kamp kurdu, ağır topları Kosciuszko'yu bekliyor,
Büyük organizasyon armağanından dolayı, tahkimatları
güçlü çalışma düzeni.

"Yaratıcı gücü," dedi ona rakiplerinden biri olan Prusyalı
Kuşatmaya katılan memur, "hayranlığa layıktır, çünkü
Yalnız, bir ordu yaratmanın ortasında, ikisine karşı onunla savaştı
Ne mağazaları ne de disiplinli Avrupa'nın en iyi orduları.
O zamandan beri kendini iyi bir ordunun başına ne göstermezdi?
Hiçbir şey bilmeyen köylülerle çok şey yaptı? Eşit derecede harika
Karakter, bağlılıkta, ülkesine aşık olarak, sadece
özgürlüğü ve bağımsızlığı. "[1]

[Dipnot 1: A. Choloniewski, _Tadeusz Kosciuszko_.]

Hikayenin, kutupların, köylülerin, burgerlerin nasıl olduğunu söylemek uzun olurdu
Ve hem askerler, çalışan savaş kanının mirasıyla
Polonya'nın her oğlunun damarlarında, vatanseverliğin ateşi ve
onları yöneten şefe ölçülmeden bağlılık, her gün savaştı
Orduyu dövülene kadar kuşatma. Kuşatmanın günlüğü günlük
Gallantry eylemlerinin kaydı, kararlılık, birkaç kişi
Birçoğuna karşı onur. Ne de o vahşi bir dokunuş istemiyor ve
Tarih boyunca çalışan şövalye macerasının romantik ruhu
yüzyıllar boyunca Türk'e karşı Hıristiyan omlemini savunan bir ülkenin
Tartar. Böylece bir Polonyalı subay, Kamienski, zaten
kendini Szczekociny'de zaferle taçlandırdı ve onu kutlamayı seçti
İsim-Gün arkadaşlarını onunla gelmeye davet ederek ve
Ruslar, şimdiye kadar kuşatma operasyonlarında tamamen pasif.
Bu, tabiri caizse, doğum günü partisi bir grup istekli cila tarafından şişti
gençler ve kendisini bir olarak sunmak için acele eden General Madalinski tarafından
gönüllü. Bir Rus bataryasına saldırdılar, topu diktiler ve kestiler
Topçular parçalara. Daha sonra liderlik edecek olan Dombrowski tekrar tekrar
Polonyalı Napolyon lejyonları ve adı
Polonya'nın çok sevdiği ünlü vatansever şarkı, Kosciuszko'nun
laconic düzen, "düşmanı taciz et," biraz cesaret
sefer. Ya da on altı saatlik bir savaş, Polonyalılar, bir
Müthiş ateş, Prusyalıları başarıyla yükseklikten yüksekliğe sürükler,
Kosciuszko'nun kendisi Kilinski'nin Burgher Alayı'na komuta etti. Shirkers yok
Varşova'da bulunacaktı. Korkulu Prusya bombardımanı altında
Vatandaşlar yangınları serin bir şekilde söndürdü ve çocuklar sokaklara koştu
Harcanan topları almak ve cephaneliğe götürmek için birkaç tane almak
getirdikleri her biri için pence. Bir kez Kosciuszko ve
Niemcewicz, onlar hakkında top topları pıhtılaşan surlar üzerinde durdu,
Niemcewicz, kulağının içine bir ses duyduğunu duydu: "Sen
Benimle akşam yemeğine geliyor musun, değil mi? "[1] Varlığı olan ev sahibi
Bu koşullar altında bir partiyi ayarlamak için zihin Başkandı
Varşova.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, Times of My Times_.]

Kosciuszko'nun askeri bir komutanı olmasına izin vermeyecekler bile
İlk kapasite, Varşova savunmasının bir
Muhteşem feat. O onun hayatı ve ruhuydu. Organize etme, cesaret verici,
en yakın ayrıntıları görmek, biraz küçük ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş
Komutan figürü, köylü _sukman_ yıpranmış, ondan sonra
Örnek, "Vatandaş General Poniatowski" dahil tüm personeli tarafından
her fırsatta karşılanacaktı, yüzü o ateşle aydınlandı
Kaba'ya ulaşan büyük bir nedene olan coşku ve kutsama
Onların garip asaletlerini soyuyor. 13 Temmuz'dan 6'ya kadar
Eylül, düşman kuşatmayı terk ettiğinde, Kosciuszko asla bir kez
kıyafetlerini çıkardı, sadece kendini biraz saman yığınına fırlattı
Ne uykuyu yakalamak için turlarından döndüğünde çadırında.
Onun varlığı, askerleri ve sivilleri de iki katına çıkarmaya
Ardor. Gülüşünün tatlılığı, nazik ve nazik söz
Nasıl itaat edileceğini ve cesaretiyle ünlü olduğunu bilen lider
Sahada, onu gören herkesle ömür boyu bir anı bıraktı. Tutkulu
Hayranlık, erkeklerin kalplerinin ölümsüz sevgisi onun idi. "Ölüm veya
Zafer Kosciuszko'nun parolasıdır, bu yüzden bizimkidir, "dedi bir Polonya
onun altında görev yapan memur. "Peder Tadeusz"
Askerler onu aradı. Her zaman gününün bir kısmını onun arasında geçirdi
sevgili köylüler ve her gün onlarla kamu dualarını okudu. Sıklıkla
Geceleri o ve onlar birlikte Rusların dişlerine gittiler
Topları artırmak için seferlerde piller. Ayrılmaz arkadaşı,
Uç gelene kadar çadırında onunla yatan Niemcewicz
Bu gecelerin sessizliği vahşi, tizden nasıl korkunç bir şekilde kırıldı
Reapers'ın ağlaması, topun ani kükremesi ve çatlağı
Silah sesleri, yaralıların iniltileri tarafından.

Varşova Savunması, Kosciuszko'ya düşen görevin yarısıydı.
En küçük ayrıntılar kişisel olarak ele alındı. O yazdı
Mektuptan sonra mektup, ülkedeki her şeye komuta etmek
Ulusal Sebep: Kilinlerden Kilitçiler Talep Etmek
Kuşatmanın başlangıcında yarı çıplak olan askerler gönderen askerler
İllerde Yükselen Liderlere yönlendirmesi,
Bildiriler, işlerde muazzam bir yazışmayı sürdürmek-
kaleminden gelen veya bununla imzaladığını söyledi
Zaman neredeyse inanılmaz-kitleler vermek ve sivil yürütmek
Polonya Hükümeti.

Ağustos ayının başlarında Prusya generali, Orlowski'ye bir mektupta,
Varşova Komutanı'nı yaptığı Kosciuszko'nun eski arkadaşı çağırdı
Şehir teslim olacak, Prusya kralı kendisine hitap etti
Tarihsel kısmı olan Stanislas Augustus'a benzer dil
Kuşatma draması, inert bir seyirciydi. Kosciuszko
"Varşova teslim olmaya zorlanma zorunluluğu değil."
Polonyalı kralı, aynı etkiye değil, drickla değil. Servetleri
Ülkenin geri kalanındaki yükseliş dalgalanıyordu ve
Wilno'nun düştüğü Litvanya, umutsuz. Eylül başında
Extling, her büyük eyaletin
Polonya Prusya fatihlerine karşı yükselmişti. Kosciuszko
Karakteristik olarak bir manifesto metni olarak genel neşeyi aldı
Varşova vatandaşları, Prusya'nın güçte olacağını söyledi
çaresizlik, onlara karşı çabalarını iki katına çıkarın ve onları bir
Dogged Direnç. 4 Eylül'de, Polonyalılar yaptıktan kısa bir süre sonra
Varşova olduğu zaman en cesur bir saldırı ile bir sinyal zaferi gerçekleştirdi
Yeni ve şiddetli bir bombardıman için hazırlanan Kosciuszko, acele içinde yazdı
Başkana: "Sevgili Zakrzewski, Gündüz, Daybreak'den önce
Kesinlikle saldırıya uğrayın ve bu yüzden seni sevgi için yalvarıyorum
Ülkemizden, vatandaşların yarısı güne girecek,
Ve eğer saldırırlarsa herkes dışarı çıkacaklar. "[1]

Saldırı gerçekleşmedi; ve 6 Eylül'de Prusyalılar
Varşova'dan emekli oldu. Kuşatmanın tüm seyri boyunca
En erken aşamasında aldıkları bir yazı hariç,
daha küçük ile şehirlerini savunan kutuplara karşı bir inç kazanmadı
Sayılar ve alt mühimmat. Ruslar ile geri çekildi
Prusyalılar. Kuşatma sırasında neredeyse taşınmaz kalmışlardı. Hiç biri
Polonya'nın yok edilmesindeki bu iki işbirlikçi en iyisiydi
Birbirinizle şartlar ve Catherine II'nin
Prusya Varşova'yı getirme ayrımı ve daha az karı daha az
dizlerine. Avusturya, savaşta olmasına rağmen
Kosciuszko, kuşatmadan uzak durmuş, kendini taahhüt etmek istemeyen,
ancak yükselmenin ne zaman olması gerektiğinde ganimetlere gelmeye kararlı
ezildi.

Kosciuszko daha sonra hayatının en büyük zaferlerinden birini tattı:
Düşmanın orduları artık kurtardığı şehirde görülmedi.

Ulusal Konsey ona, "Güvenliğinizle, cesaretin," diye yazdı.
"Basıldıktan sonra o düşmanın gururunu ve gücünü engellediniz
Bize çok tehdit edici bir şekilde, onun üzerine utançla geri çekilmek zorunda kaldı
Covetous niyetleri. Konsey, büyüklüğünü çok iyi biliyor
Bu şehrin savunmasına getirdiğiniz işçiler ve bu nedenle
size en canlı minnettarlığı ve saygıyı
Tüm bu şehir nüfuz edilir. "[2]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _op. Cit_.]


Ayrıca, Kosciuszko'nun kendisini bir
Bazı ciddi işlevlerde minnettar insanlar.

Bu Kosciuszko'ya kibarca cevap verdi ve bir payı almayı reddetti.
doğasının her diktesine karşı olduğu kamu onuru
kabul etmek.

"Gelenden en büyük minnettarlık ve duygu ile okudum
Yüce Ulusal Konsey İfadeleri. Eşit olarak sevinirim
Şehrin kurtuluşunda düşman ordularından her iyi vatandaş.
Bunu, Providence'a, cesaretine atfetmiyorum.
Polonyalı askerler, Varşova vatandaşlarının gayretine ve cesaretine,
Hükümetin titizliği. Kendimi tamamen içine koyuyorum
Yüce Ulusal Konsey Düzenlenmesi: Ne şekilde ve ne zaman
Kutlamanın yapılmasını ister misin? Mesleklerim izin vermeyecek
Ben seninle olmanın zevkine sahip. Tanrıya güvenmeye çalışıyorum
Sermayenin ülkemizi de teslim edeceğini teslim etti. O zaman,
Vatandaş, bir ofis taşıyıcısı olarak değil, Tanrı'ya teşekkür ederim ve
Evrensel sevinçle paylaşın. "[1]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

Kampında kaldı ve alkışlamadan kaçınmak için girmedi
Varşova. Hiçbir halka açık zafer kutlanmadı, ancak Şükran Günü kitleleri
şehrin her kilisesinde söylendi.

Devletin hükümdarı olmasına rağmen, Kosciuszko en üst düzeyde yaşadı
basitlik. Ona sunulan sarayı reddetti ve aldı
Çadırda mahallelerine çıktı. Misafirleri alırken mütevazı yemeği
bir ağacın altına yayıldı. Oginski tarafından neden bordo içmediğini sordu, onun
Cevap, büyük bir patron olan Oginski'nin kendisine böyle izin verebileceği idi.
lüksler, "ama şu anda bir pahasına yaşayan komutan değil
Ezilen Commonwealth. "Bir kraliyet chamberlain tarafından farkında olmadan alındığında
Kendi ateşini havaya uçururken keşfedildi, biraz tutumlu yemek hazırladı.

Varşova'nın kurtuluşundaki ilk sevinçte yazdı.
Mokronowski:

"Varşova teslim edildi. Artık Muscovites veya Prusyalılar yok
Burada: gidip onları arayacağız. Git dostum ve onları arayın
ve Litvanya'yı işgalcilerden teslim edin. "[1]

Ancak Kosciuszko'nun Outlook'un istikrarı
kazandığı sinyal başarısı. Yorucu uyanıklık ve iki katına çıkarılmış aktivite
Hem kendisi hem de kendi görevlileri için günün emriydi. .
Düşmanın emekliliğini takip eden kısa nefes alma alanı
Onun tarafından ulusun acil iç endişelerine adanmış, vergilendirme
ve benzeri. Tüm sınıflar için mükemmel bir özgürlük üzerine kararlıydı ve
Polonya'daki tüm dinler. Yeni ortodoks yerlerin montajını emretti
Doğu Kilisesi üyeleri için ibadet. Bir Yahudi kaydetti
Lejyon Polonya Ordusu'nda savaşmak için ve bu alayın
Polonya askerleri ile eşit terimlerle donatılmalı ve tedavi edilmelidir
Cumhuriyet. Minnettarlık taşımacılığında Yahudi liderler
İhtiyacları, zaferin güveniyle Polonya'ya yükselecekleri üzerine
"Koruyucuumuz Tadeusz Kosciuszko" altında, şüphesiz
Ebedi ve En Yüksek Tanrı'nın elçisi. "[2]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

[Dipnot 2: K. Falkenstein, _Tadeusz Kosciuszko_. Wroclaw, 1831
(Cila).]

Kosciuszko cömert bir düşmandı. Rus esirleri ile tedavi etti
kendi yürüyüşü sırasında kötü ödenen nezaket ve nezaket
Rusya Rus ellerinde bir mahkum olarak. Bu hizmetleri yönlendirdi
Prusya mahkumları için kendi dilleri ve inançları yapılmalıdır.
Lutheran Bakanı'na yazdığı kalıntılarının bir mektubu
Varşova'daki Protestan Kilisesi, bunun minnettarlığını ifade ederek
Din adamının minberi, bir dönemde "ne zaman" bir vatanseverlik merkezi olmuştu
Özgürlüğü seven uluslar, varlık hakkını kazanmalıdır.
kan akarsuları "ve papaza emir verdiğini söylemek
Prusya mahkumları "Siz
Onları baba öğretmenizi reddedmeyecek. "[1]

[Dipnot 1: _Tygodnik illüstrowany_. Varşova, 1881 (Lehçe).]

Bu mektup ve ona eşlik eden enfiye kutusu olarak
Papaz ailesindeki kalıntılar.

Bohem ve Macar mahkumları Kosciuszko'nun komutanlıydı
Macarları ve Çekleri Birleştiren Bağın Anısına, "
özgür ülkeler, Polonya ulusuyla. "
Bu Macar neslinin soyundan gelenler, anlatılmamış zulümleri yayar
Son zamanlarda Prusya aracı olarak Polonya kasabaları ve köyleri aracılığıyla
savaş.

Prusyalılar üzerindeki zafer geçici bir mühletti. Prusya
Ordu, Varşova'nın yatırımına geri döndü,
kasabanın kendisi. Prusya Kralı Büyükelçisi tedavi ediyordu
Petersburg, Polonya'nın üçüncü bölümü için Catherine II ile. O
Tarafı Suvorov'u Polonyalılara karşı yeni ve güçlü bir ordu ile gönderdi.
Avusturyalılar zaten ülkedeydi. Kosciuszko, Yaşam İçin Mücadele
Rusya ve Prusya'ya karşı, üçüncüsüne karşı gönderecek ordusu yoktu.
düşmanlar. Generalleri düşmanı Polonya'nın farklı bölgelerinde meşgul ediyorlardı.
Başarıyla zaman zaman, büyük Polonya'da Dombrowski gibi, nerede
Olaylar, bu son günlerde umutların tek parıltısı olmaya devam etti.
Yükselen, ama yine de Sierakowski deneyimli korkunç yenilgilerle
Suvorov Ordusu tarafından, Kosciuszko'nun eski evi yakınında. Kosciuszko aldattı
Yanılsaması olmadan kendisi: ama ne korku ne de umutsuzluk bir giriş bulamadı
onun ruhuna. "Kalbi kaybetmedi," diye yazıyor onu hiç terk etmeyen biri.
"Döndü ve kendini her tarafta savundu." [1] Varlığı nerede olursa olsun
en acilen ihtiyaç duyuldu, o onardı. Sadece eşlik etti
Niemcewicz, ruhlarını toplamak için Litvanya'ya tam hızda sürdü
Mokronowski'nin Kolordu, yenilgiyle depresyona girdi. Aynı döndü
Mucizevi bir şekilde, arkadaşının yakalanan kaçak pace,
Ülke üzerinde sürüklenen Kazaklar. Bu vesileyle,
Prenses Oginska, Gezginlerin evinde aceleci bir akşam yemeği aldı,
Hemen sonra itmek, Kosciuszko'ya güzel bir şey verdi
Turkuaz, elmaslarla ayarlanır. Rus ganimetleri arasında olacaktı
Maciejowice.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, _op. Cit_.]

Kosciuszko'nun Litvanya askerlerine hitap ettiği bildiri,
daha sonra mektupları arasında el yazısında bulundu,
Güçlü ordular karşısında liderin ruhuna tanıklık
mahkum ulusuna yürümek, umutsuzluğa giriş yapmaz veya
cesaret kırma. Arasında olduğu için yaşadığı sevinci ifade etmek
Toprağında doğduğu Litvanya Askerleri:

"Kardeşlerim ve yoldaşlarım! Şimdiye kadar zahmetinizin sonuçları ve
Mücadeleler tamamen cesarete ve cesurluğa karşılık gelmedi
Özgür bir ulusun, bunu atfetiyorum, üstün cesaretimiz değil
düşmanlar (bir Polonya ordusundan daha cesur ne olabilir?); Ancak
Kendi gücümüze ve cesaretimize bir güven isteğine atarım,
Düşmanın gücüne ilişkin bu yanlış ve talihsiz fikir
birlikleriniz arasında ekildi. Askerler cesur ve özgür! Bunlara dikkat et
Yanlış olan hatalı kavramlar; Onları kalplerinizden itin; Onlar
kutuplara değersizdir. ... atalarınız birkaç bin
Tsar'larını esaret etmek için tüm Muscovite durumunu bastırın ve
Cetvellerine ve siz, aynı kutupların torunlarına dikte et,
Can, özgürlük ve ülke için güreşmek, evleriniz için savaşmak,
Aileler ve arkadaşlar, şüphe ... eğer fethedeceksen. ... hatırla, ben
Birleşik cesaretimiz ve kararlılığımızda ülkenin
Güvenliğine, özgürlüğünüze ve mutluluğunuza bağlı. "

Sıkıyönüm hukukunun en titizliği ile tehdit ediyor,
zorluğunu temsil ederek ordunun ruhunu zayıflatmak
düşmana ya da benzer suçlara karşı çıkmak.

"Kaçmak herhangi bir erkeğe utanç duyuyordu, ama özgür adam için
Uçuşu düşünmek için bile utanç verici. "

"Tanrı Grant'in asla bulunamayacağı korkaklarla konuştum.
Sen. Şimdi seninle konuşur muyum, Valiant Askerler,
cesur askerlerin ve erdemli vatandaşların görevleri,
Deniz kıyılarına bile düşmanlar. ... içinde olanlarla konuşuyorum
Pek çok farklı savaş, Polonya isminin ihtişamını genişletti.
Benim aracılığıyla ulusun en ateşli minnettarlığını kabul edin. "[1]

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

Aynı ay, Eylül sonuna doğru ülkesini gönderdi.
Son mesajı olduğunu kanıtladı, hala Varşova dışındaki çadırından.

"Özgürlük, dünyadaki insan için tahminin ötesinde bu armağan, Tanrı tarafından verilir
sadece azim, cesaret ve
Tüm istenmeyen olaylarda sabitlik, mülkiyetine layıktır. Bu
Gerçek bize uzun zamandır dolu olan özgür uluslar tarafından öğretilir
Labors, uzun süren acılardan sonra erkekçe doğan acılardan sonra, şimdi mutluların tadını çıkarın
cesaret ve azim meyveleri.

"Polonyalılar! Ülkenizi ve özgürlüğünüzü seven varözle eşit seven
Güney ulusları, çok daha fazla acı çekmeye zorlanmışsınız
diğerlerinin baskısı ve küçümsemesi; Sevgiye nüfuz eden kutuplar
onur ve erdem, artık aşağılama dayanamayabilir ve
O kadar cesurca yükselen Polonya isminin yok edilmesi
Despotizm ve baskı, seni soğuk değil; Durmayın
senin zeminde ve sabitliğinde. "

Onlara, işgalcilerle bir savaşta çok iyi bildiğini söylüyor
Malları kayıp tehlikesine maruz kalır; "Ama bunda
Ulus için tehlikeli an, onun için hepsini feda etmeliyiz ve
Kalıcı mutluluğun tadına varmak isteyen, küçülmemeliyiz
Ne kadar acı olsa da, kendimize sağlamak için önlemler. Bunu asla unutma
Bu acılar (eğer ülkemiz için bu tür fedakarlıklar çağırabilirsek
İsim!) Sadece geçiyor ve bu tersi özgürce ve
Toprağımızın bağımsızlığı size kesintisiz günler için hazırlanıyor
mutluluk. "[1]

[Dipnot 1: K. Falkenstein, _Tadeusz Kosciuszko_.]

Bunlar Kosciuszko'nun yükselişinin numaralandırılmış günleriydi. Bir Rus ordusu
Suvorov'un yetenekli komutası altındaki yüksek eğitimli birlikler yürüyordu
Varşova. Suvorov'un Rusların güçleriyle kavşağını önlemek için
General, Fersen, Kosciuszko Varşova'dan ayrılmaya ve Fersen'e vermeye hazırlandı
savaş. Her çeyreğe göre, onu bölmek zorunda kaldı.
Ordu ona karşı güçlü ordularla uğraşmak için.
Sierakowski, gördüğümüz gibi yenilmişti. Bir an yoktu
kaybolmak. 5 Ekim'de Kosciuszko, Niemcewicz'e güvendi.
Ertesi sabah Daybreak ile almak için yola çıkmayı amaçladı
Sierakowski'nin müfrezesinin komutası. Akşamı evde geçirdi
Zakrzewski, son kez en sevgili ve en sadık arasında
İşbirlikçileri, Ignacy Potocki, Kolontaj ve diğerleri. Ertesi sabah
Şafak vakti Niemcewicz ile kapalıydı. Köprünün üzerinde dörtnala koştular
Praga. Bir ay sonra o köprü cila kanıyla kırmızıya koşacaktı
kadınlar ve çocuklar; Kırık sütunları acı çekerek çalacaktı
Suvorov'un askerlerinden sadece kaçarken çaresiz kaçak çığlıkları
Aşağıdaki nehirde ölüm bulun. Ona bağlı olarak Polonya'nın hayatı
Hız, yirmi bin adamın kafasında Fersen her ikisine de yaklaşıyordu
Varşova ve Suvorov, Kosciuszko, arkadaşıyla birlikte Hot Haste'de sürdü.
Sadece atları değiştirmek için duraklattılar, sefil çentikleri geri döndürdüler
Köylüler, dizgin ve bit için ipli üzgün hayvanlar ve eyerler
çevresi olmadan; ama hiçbiri atık atık bir arazide bulunamayacaktı.
Kazaklar ve silahlı adamların yürüyüşleriyle. Öğleden sonra dörtte
Kosciuszko Sierakowski'nin kampına girdi ve bir keresinde bir konsey düzenledi
savaşın. Komutası altındaki ordu 7 Ekim'de taşındı, gün
Adil, Polonyalı sonbaharın ışıkları ile parlıyor. Askerler
Eşcinsel Kalbin ve Sıkılan Köyler Arasında Yürürken Söyledi
Kazak-yenmek için. Bu köylerden birinde durdular
Ruslar onlardan önce olmuştu. Personel geceyi evinde geçirdi
Squire. Mobilya, Kazaklar tarafından parçalara ayrılmıştı,
Kitaplar, mutfak eşyaları, hepsi yok edildi. O akşam bir kurye iletmek için içeri girdi
Kosciuszko'ya Dombrowski'nin zafer kazandığı zeka
Prusya, Prusya, Bromberg tarafından yeniden taranan Prusyalılar-ve
kasabayı aldı. Kosciuszko'nun son neşe saatiydi. Yayınladı
Kamp boyunca haberler, askerlerin suçlamalarının ortasında, onlara teklif veriyor
Eşit Dombrowski'nin kahramanlığı kendileriyle. Onun eski bir arkadaşı ile
Niemcewicz, personelin bulunduğu evin avlusunda yürüdü
çeyrek. Bir sürü kuzgun sürüsü üstlerinde tekerlekli. "Senin hatırlıyor musun
Titus Livy? "Diye sordu Niemcewicz'in arkadaşı." Bu kuzgunlar bizim
Sağ. Bu kötü bir işaret. "" Romalılar için böyle olabilir "diye yanıtladı
şair, "ama bizim için değil. Bunu göreceksin, biz zor görünse de
Muskovitleri parçalayacak. "" Bence ben de, "diye cevapladı diğeri. [1]
Polonya askerlerinin ölümcül alanına ilerleyen bu ruh
Maciejowice. Çadırları yoktu. Yangınlar aydınlandı, etrafında
durdu ya da oturdu, kollar elinde.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, _Notes Sur Ma Captivite A
Saint-Petersbourg_.]

8 Ekim'de yağmur yağdı ve yorgun askerler dinlendi. Açık
9. ordu ileri gitti. Yine geçen Mart ayında garip
Polonyalı bir sonbaharın güzelliği ayrılan bir melankolik ihtişam döktü. LED Yolu
Kırmızı, altın ve kehribar ile yanan ormanlardan
Yılın sonbaharında Polonya'nın ormanlarını boyar. Saat dörtte orman
Geride kaldı ve ordu Maciejowice köyünün yakınında ortaya çıktı.
Kosciuszko, Niemcewicz ve birkaç Lancer'ı alarak,
pozisyonu yeniden uzatın. Korkunç bir ihtişam sahnesi,
Mahkum lider. Vistula önünde uzandı,
gün batımı ve gözün ulaşabileceği sürece kıyılarında yatıyordu
Ordu, silahları batan güneşe yanıp sönüyor. Çoklukların uğultusu
Erkekler, atların komşusu, bir kampın uyumsuz zekâları,
havayı doldurdu. İlerleyen, Kosciuszko'nun küçük birliği ile
Kazaklarla çarpışma. General ve Niemcewicz iki kez
kuşatılmış ve hayatlarıyla dar bir şekilde kaçtı. Sonra akşam ile
Polonya ordusu ortaya çıktı ve düşmanlıklar sona erdi.

Maciejowice köyü, aralarında bir ahşabın dışında bir oyukta duruyordu
bataklıklar. Personelin gece mahalleleri malikâne evindeydi
Zamojski ailesine ait. Rusça tarafından da tahrip edilmişti
Askerler, birinci katta büyük bir salonda aile portreleri
Kütüphanenin içeriği olan Cossack Sabres tarafından kesildi
yok edildi. Polonyalı memurların üzerinde hiçbir önsezi takılmamış gibi görünmüyordu.
Akşam yemeğinde oturdular. Yüksek ruhlardaydılar ve kahkaha atıyorlardı
Niemcewicz'in bir avuç eskiden okuduğu tuhaf hurdaları selamladı
Polonyalı gazeteler, göğsünde bozulmamıştı. Kısa bir süre sonra
Akşam yemeği Kosciuszko birkaç saat uyku yatırdı; Gece yarısı yükseldi
ve gün için talimatlarını Niemcewicz'e dikte etti. Gün doğmadan önce
Ruslar saldırıya geçiyordu ve Kosciuszko atındaydı.
Gerekliliğe göre, içinde yatan bir köyü ateşleme emri verdi
Rus ilerlemesi. Kadınların ve çocukların ağıtları
Ormana kaçarken, onları yok eden alevlerden kaçarken
Hepsi, korkmuş kuşların ve canavarların vahşi çığlıkları, duman hacimleri
Bir korku sahnesi oluşturmak için bir araya gelen yıkık evlerin üzerinde yükselen,
tanık olanlar tarafından unutulmaz ve bu bir
Kosciuszko gibi kalp. Kararlı bir Polonya Ateşi altında Rus
Çamur ve bataklıktan ilerleyen askerler ve top, her birine battı
adım. Üç saat boyunca kutuplar düşmanı uzak tutarak sürekli olarak
Onunla eşleşmeyen topçu ile olan müthiş ateşine karşı. .
Polonyalı personel, Rus toplarının gönderdiği şubelerle kaplıydı
Ağaçlardan çöküyor. Kosciuszko, topu bir
Rusların tereddüt ettiği hedefin doğruluğu. Sanki ortaya çıktı
Onlar geri çekilmek üzereydiler. Ama düşmanın sayı üstünlüğü,
Topçunun gücü anlatmaya başladı ve ağır ateşi ölümünü ekledi
Polonya rütbeleri arasında. Kosciuszko arasında bir kabuk patlaması, onun
Aide-de-Camp, Fiszer ve Niemcewicz, ancak onları zarar görmeden bıraktı. Ne
İçinden yaşayan Niemcewicz, mermilerin dolu bir fırtınası olarak tanımlıyor,
Grapeshot ve kabuklar, Polonya çizgilerine döküldü. Herhangi biri nasıl geldi
Masalı anlatmak için canlı ona bir harikti. Ölü yığın halinde yatıyordu.
Bu ateş yağmuru altında görevinden bir kutup karıştırılmadı. Her biri düştü
Nerede durdu. Her topçu atı şimdi öldürüldü veya sakatlandı.
Sonra o anda-öğleden sonra geçti-Polonya topu sessizdi:
Mühimmat bitmişti. Polonya rütbelerinden çılgınca binmek,
Kosciuszko, askerlerine savaşmak, kalbi korumak için bağırdı,
Taze malzemelerle Poninski geliyordu. O gelmedi ve
ihanet söylentisi, ancak asla kanıtlamamış,
Polonyalı bir kulağa zaten kötü bir şöhretliydi. Hareketsiz durarak
Mühimmat olmadan, bir Polonya Taburu Yabancı Ücretli ve Ruslar
Polonya çizgisini kırdı. Niemcewicz, onları itmek için acele ediyor
Litvanya filosunun başı, yaralandı, tarafından yakalandı.
Ruslar ve adamları dağıldı. Kosciuszko'nun başka bir sadık arkadaşı,
Kopec, general ve üç kez bir yol açmak için mücadele ediyor
Yaralı, sırayla esir alındı. Küçük Polonya Ordusu şimdi
Ruslar tarafından her tarafta çevrelenmiş, bütünlerine saldırarak
kuvvet. Sonra kutupların
oraklardan önce mısır gibi biçildi, her asker ona düşüyor
Post, ülkelerinin düşmanına değil, sadece ölümüne. .
Dzialynski'nin Taburu-En ateşli aralarında bulunan
Başlangıçtaki yükselişin propagatörleri-son adama öldü. Bir
Günün kapanmasından önce savaş alanından geçen
Ölülerin Serried Sıralarının Görüşü, Siparişe göre tanıklık eder
içinde öldükleri kesintisiz disipline yattılar. İle ilgili
Bu savaş alanı, "düşman sadece usta kaldı
Askerlerimizin cesetlerinin saflarında, hala işgal ediyor
Ölümden sonra savaşta işgal ettikleri yer. "[1]
Zafer umudu Polonyalı tüfekler son kartuşları olana kadar ateş etti
harcanmış. Her taraftaki Ruslarla Topçular
Toplar, sonuna kadar çalışmıştı. Son umutsuz çaba sarf edildi
Kosciuszko tarafından askerlerinin küçük bir grubuyla bir cephe oluşturmak için. Onun
Üçüncü at onun altında öldürüldü. Bir dalga ne zaman bir başkasını monte etti
Rus süvarileri Polonya ordusunun kırık kalıntılarına süpürüldü ve
Her şey bitti. Bataklıkta el ele mücadele, Kosciuszko'da savaşmak
düştü, yaralarla kaplı, bilinçsiz ve üç tarafından esir alındı
Genç Rus Teğmenleri. Savaşan sadece iki bin kutup
Maciejowice o trajik ve kahramanca alandan Varşova'ya döndü.
Yan yana uyudumdan birkaç saat önce malikaneye yürütüldü
Kosciuszko'dan Niemcewicz, orada Kosciuszko'nun sadık memurlarını buldu,
Savaşta sol kanadı komuta eden Sierakowski, Kniaziewicz.
Kopec ve Fiszer-tüm savaş esirleri. Son damla onlara eklendi
Kader hakkında hiçbir şeyin bilinmediğini duyduklarında acı bir fincan
Sevgili liderleri, katledildiği raporunu kurtarın.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, _Notes Sur Ma Captivite A Saint-Petersbourg_.]




Bölüm VIII

Rus Hapishanesi

O kötü niyetli günün öğleden sonra bir sedye, kabaca ve
Aceleyle bir araya getirildi, Rus askerleri tarafından avluya taşındı
malikanenin. Mahkumlar, üzerinde nadiren nefes almayı gördüler
Kosciuszko formu. Vücudu ve başı kanla kaplıydı. O öyleydi
duyarsız ve görünüşe göre ölüm noktasında. Ölü sessizlik
taşındı sadece Polonyalı memurlarının hıçkırıkları tarafından kırıldı. .
Cerrah yaralarını giydirdi ve daha sonra büyük bir salona götürüldü ve
Niemcewicz'in arkadaşlığına bırakıldı, Rus Grenadiers yayınlandı
her kapının içinde. Akşam Fersen tarafından salon gerekli
Akşam yemeği ve savaş konseyi ve hala bilinçsiz Kosciuszko
Transfer, Niemcewicz onu takip ederek mahzenin üzerindeki bir odaya.

Savaşın sonuna doğru, en şiddetli yarışmanın etrafında öfkelenmişti.
Zamojski malikanesi. Sonunda yüz Polonyalı askerin
Ekstremitenin çaresizliği evi savundu ve hayırcaya kadar savaştı
Mühimmat turu onlara kaldı. Ruslar daha sonra içeri girdi ve
süngü noktasında her kutuda her kutupta gönderildi
Kahramanın tek hayatta kalanları olan mahzen de dahil olmak üzere bina
Band son standlarını aldı. Her bir adamın kan dökülmesi durdu
Onlar öldü ya da ölüyordu, daha önce değil. Yatanların inliyor
Bu ölüm mahzlesindeki son acıları, kahkaha ve
Rus subaylarının tazı yapımı,
Saat, Niemcewicz'in duyduğu tek ses, onun kanepesinde olduğu gibi
Tutkuyla sevilen ve görünüşe göre ölmekte olan lider, acıdan geçti
Ekim gecesinin soğuk algınlığı, sadece sevgili bir arkadaş için değil, aynı zamanda
Ülkesi. Sunrise'da Kosciuszko, sanki bir transdan uyanıyormuş gibi konuştu.
Niemcewicz'i görmek, kolu bandajlı, yanında, nedenini sordu
Arkadaş yaralandı ve nerede oldukları. "Ne yazık ki! Biz mahkumuz
Rusya, "dedi Niemcewicz." Ben seninleyim ve seni asla terk etmeyeceğim "[1]
Gözyaşları Kosciuszko'nun gözlerine yükseldi, çünkü böyle bir arkadaşın
Talihsizlikte teselli. Rus subayların girişi,
Onları korumak için konuşmayı kesintiye uğrattı. İzlendiler
Her an ve onların sözleri ve eylemleri bildirildi. Daha sonra Fersen geldi
Kosciuszko'ya nazikçe hitap etti ve hitap etti, Almanca konuşurken
Niemcewicz-Kosciuszko için ne Alman ne de Rusça-yorumlandı.
Öğlen saatlerinde, tüfek ve top smote'un sağır edici bir akıntısı ağrılı
Mahkumların kulakları üzerine: Rusça için sevinç salvo'ydu
zafer.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, _Notes Sur Ma Captivite A
Saint-Petersbourg_.]

13 Ekim'de Rus ordusu yürüdü ve Kosciuszko ve onun
Başkanlar bir Rus hapishanesine uzun ve üzücü yolculuklarına başladı. Kosciuszko bir cerrah, Niemcewicz ve
Polonyalı generaller ayrı bir nakil, geri kalanı ise
Mahkumlar yürüyerek gitti. Rus süvarilerinin müfrezeleri önde ve
arka. Yağma ile dolu muazzam bir vagon treni
Polonyalı evlerden, sahada yakalanan Polonyalı top, bir araba taşıyan
Polonya bayrakları ulusal kartallar, işlemeli
Gümüş ile yoğun bir şekilde, son acı düşüşünü çok fazla ekledi
Gururlu ve cesur bir yarışın yenilmiş oğulları. Halde tutuldu
Ertesi gün haberciler Varşova'dan geldi ve Kosciuszko'yu getirdi.
kişisel etkiler ve ulusal konseyden bir mektup,
Bir hediye ile en yüksek euloji ve derin sempati ifadeleri
Kosciuszko'nun yarısını verdiği dört bin ducat
Yardımcılar.

Kosciuszko'nun esaretinin haberi ona ulaştığında Varşova'daki sahne
o zaman kasabada olan bir direk yazıyor, şimdiye kadarki en üzücü manzara
testere. [1] Her kamusal yerde, her toplumun her sınıfında, her evde,
Sobs tarafından kırılan bir kaçınma şuydu: "Kosciuszko artık değil." .
Lider gitmişti; Ama dolaşan, ağlayan erkek ve kadınlar
Sokaklarda, ellerini sıkıyor ve onlar adam için yas tutuyor ve
Ülke birlikte kaybetmiş, mücadeleden vazgeçmeyi düşünmemişti
Milletleri için.

[Dipnot 1: M. Oginski, _Memoires_. Paris, 1826.]

"Ne bir vatandaşın görevi ne de örneğiniz
Ülkemiz, "Ulusal Konseyi Kosciuszko'ya yazdı. Savaş
devam etti ve Varşova vatandaşları binlerce kişiye gitti.
Sıralar, Kosciuszko'nun zamanında olduğu gibi, kasabayı Suvorov'a karşı tutmak
kuşatma.

Ulusal Konsey, Kosciuszko'ya gönderileriyle birlikte gönderildi
Tüm Rus mahkumlarından vazgeçmeyi teklif eden Fersen'a bir mektup
Sadece Kosciuszko için değişim. Rus generali reddetti. İki gün
Daha sonra Fersen, Suvorov'a ve mahkumlara katılmak için emir aldı.
Krushtzov altındaki Rus birliklerinin büyük müfrezesi
Rusya son derece dolambaçlı bir rota ile.

Yürüyüşün ilk kısmı Polonya topraklarından geçti. Cila
Mahkumlar, güçsüz, mutsuzlarına taahhüt edilen yıkımları izledi
Ülke seyahat ettikleri ordu tarafından. Konağın içeriği,
Dükkan, kulübe, çalındı. Çocuk oyuncakları bile ganimetleri şişirdi.
Kosciuszko'nun kafasındaki yara iyileşmeye başlasa da,
bacaklarının kullanımı ve taşınmadan hareket edemedi; Yine de
Rus muhafız onu aralıksız izledi. Söylenti dönmüştü
Maciejowice'den kaçtığı ve
Ruslar onun yerine esir bir esir vardı. Onların durmalarında kruştzov
Bu nedenle Köylerin Polonyalı sahibi veya
Alayı geceyi geçtiği kasabaların baş sakinleri,
Kendi gözleriyle görmek için kendilerini Kosciuszko'nun odasında sunmak
gerçekte Rusya esiri olduğunu. Güçlü bir öfkeyle
Kosciuszko'ya bu hakaret, Niemcewicz, mazur görülebilir acıyla yazıyor,
Şimdiye kadar erkeklerin vahşi hayvanlar gösterdiği biliniyordu; Şimdi
"Vahşi hayvanlar adamı gösterdi." [1] Bu röportajlarda özgür konuşma yok
Gardiyanlar her zaman olduğu gibi, ortaklar arasında mümkün oldu
Sunmak. Sadece üzüntü görünümlerinin sempatisini değiştirebilirler ve
Eşit derecede üzücü, ama korunmuş kelimeler.

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, _op. Cit_.]

Ordu Polonya'dan yürüdüğü sürece Kosciuszko yas tuttu
burada ve orada yolda alma memnuniyeti son jetonu
yurttaşlarından tanınma ve onur. Bir noktada nerede
Rus subayları kendilerini Sanguszkos'un kalesinde dörde attılar,
Kosciuszko ve arkadaşları sefil köye yerleştirilirken
Inn, Prenses, şefkatini başka bir şekilde gösteremiyor,
kutuplara _chef_ tarafından hazırlanan tüm yemekleriyle sağladı. Bir diğer
Konağı yirmi mil uzakta olan Polonyalı Prenses ve hayır
Ludwika Lubomirska dışında, küçük oğlunu kıyafetlerle gönderdi ve
Mahkumlar için kitaplar. Bir kurye olduğunda hala bu köydeydiler
Varşova'nın düşüşü ve katliam haberlerini aldı
Suvorov adını kazanan Praga, ebedi bayram
Polonya Tarihi. On üç bin sivil sakinlerin
Varşova, erkekler, kadınlar ve çocuklar, kılıcın içine konuldu.
alevler veya kırık bir köprüden kaçarken manzarada boğuldu
Rus askerlerinin öfkesinden önce. Böylece yükseldi
Kosciuszko. Bir yönün altında başarısızlıkla kapanırsa, diğer tarafta
Tüm Avrupa'nın hayranlığını ve gecikmiş sempatisini kanıtlamıştı.
Polonyalılar özgürlük için savaşabilir. Dahası, temelini attı
Daha sonra, özgürlük davasında Polonya ayaklanmaları, daha az değil
Kosciuszko'nun yükselişinden daha kahraman ve trajik bir devamı ile
Dünyanın muhteşem milliyetçilik patlamaları arasında onurlandırıldı.

Bu darbeyi kapattıktan sonra Kosciuszko arasındaki ağrılı bölümler geldi
ve sadık yoldaşları, Kniaziewicz, Kopec ve kalan cila
memurlar. Niemcewicz ve Fiszer ile Kosciuszko, ayrıldı
ana ordu ve küçük bir Rus bedeninin eskortu altında gönderildi
memurlar ve askerler. Kederle parçalanan kalplerle veda ettiler
Arkadaşları, onları bir daha görmeyi beklemiyorlar. Düşünceden perili
onlardan önce bilinmeyen kaderin ve onların korkunç haberleriyle
ülke, hepsini lekeleyen bir kar fırtınasından yola çıktılar
fark edilebilir nesneler, kar içine batan atlar
Her fırsatta taşıma tekerlekleri. Titizlikle korunmuş, her kelimesi
Konuşma ve Komutan'a teslim edilen mahkumlar
olabildiğince büyük gizlilik aktarıldı ve durmasına izin verilmedi
herhangi bir büyük kasabada. Czernihov'da iki Kazak memuru onlara bir tepsi getirdi
ince elmalar, onlara-Polonya'da konuştılar-bu Polonya kanını
damarlarında aktı ve çok fazla
esir. Rus muhafızları onları sürdüğünde eklemek üzereydiler
kapalı. Beyaz Ruthenia'yı geçiyor, son zamanlarda olan bir ülke
Polonya'nın, insanlar merakla değil, daha ziyade geçtiklerini izlediler
ilgi ve merhamet görünümü ile. Atları daha önce değiştirdikçe
Mohylev'de Posta Evi, Polonya Kostümünde Uzun, İnce Eski Bir Köylü,
mahkumlar tarafından etraflarına baskı yapan gruplar arasında gözlendi
Onlara acıma dolu gözlerle bakmak, sonunda,
kendini daha uzun içerir, onlara yolunu kırdı, ağladı, sadece
Sorumlu Rus subayı tarafından bir kenara itilmek. Witebsk'te yine,
Rus ordusunda bir grup asker saygıyla ortaya çıkardı.
Kosciuszko geçerken kafalar ve kutup olduklarını biliyordu. Bunlar
küçük olaylar, kuzey yolculuğuna geçici parıltılar.
Parti, ıssız karla kaplı olan Petersburg'a itti
Rusya'nın ovaları, Rus kışının delici soğuk algınlığı. -Den
Gece Aurora Borealis'in ateşleri garip, kan kırmızısı bir ışık attı
Beyaz, bitmeyen ülkenin üzerinde. Hepsini tutan kasvetli sessizlik
kavramasındaki doğa sadece bir dalın ara sıra bir kazası ile kırıldı
partiden büyük ormanlarda kar ağırlığı altında
geçti ya da Rus şarkılarının vahşi, üzücü müziği
Postilions yolculuklarının gece saatlerini canlandırdı. Böyleydi
Kosciuszko'nun geleceği ve onun
uyumlu arkadaşlar ve ulusunun kaderi üzerinde daha büyük acısına.

Petersburg'a 10 Aralık'ta ulaşıldı. Mahkumlar
Geceleri yan sokaklarda acele etti ve sonra teknelere koydu ve
Peter-Paul kalesinin kalbine gizemli su yollarıyla. Burada
Ayrıldılar, Niemcewicz ve Fiszer büyük bir salona yol açtı ve
Kosciuszko başka bir odaya yürüttü. Her biri en son gördükleri buydu
iki yıl boyunca. İlk gecesinden sonraki sabah
Confination Niemcewicz, tanıdığı bir fincanda kahve getirildi.
Kosciuszko'nun mülkü. Yalnız bu ona Kosciuszko'nun uzak olmadığını söyledi
kapalı; ve mümkün olduğu düşüncesi tarafından neşelendirildi, "istifa etmek için
Kendisi her şeye. "[1]

[Dipnot 1: J. Niemcewicz, _op. Cit_.]

Niemcewicz'in anlatısı, her adımın hikayesini borçlu olduğumuz
Rusya'ya yolculuk, şimdi, şairin belirsiz bir raporunun ötesinde olabilir
Zaman zaman jailorlarından toparlandı, bize başka bir şeyin yanında söyle
Rus hapishanesinde Kosciuszko. Diğerlerinden ayrıntılı bilgi
Kaynaklar istiyor ve devam etmemiz gereken birkaç gerçek var. İçin
Hapishanesinin ilk birkaç ayında Kosciuszko
Bir asi olarak kale, yok olan bir düşman olarak değil. "Asi" terim oldu
resmen tarzı. Aralık çıkmadan önce
Rus hapishanesinin olağan çilesine maruz kaldı: Engizisyon. A
kağıt ona uzun bir soru ile teslim edildi.
kendi el yazısında, ilişkileri hakkında cevap vermesi emredildi
Yabancı güçlerle yükselmek, mali kaynakları vb. BT
ayrıca konuşmalar üzerinde yakın bir kateşik inceleme içeriyordu.
böyle ve böyle bir tarihte belirtilen kişilerle ve ins.
ve ayaklanma sırasında farklı olayların çıkışları, bu bir
yaralı bir adamın anısına ciddi vergi. Olumlu bilinen her şey
Engizisyonun soruları ve Kosciuszko'nun cevapları var. Ne yatıyordu
Altında-ahlaki işkence aracı neydi?
soruşturmayı yürüttü, tuzaklar uzanan bir mahkum için yayıldı
Çaresiz, kafasındaki yaradan acı çekti; Neydi
İster istediği gibi, cevaplarını ondan kurtarmak için istihdam edilen yaratıcılık veya
Hayır, aynı derecede iyi biliniyor, diyor Kosciuszko'nun tarihçisi Korzon,
altmış yıldan fazla bir süre sonra bir Rus zindanında durdu
Rus siyasi hapishanesinin yöntemleriyle tanışanlar. O
Kosciuszko, onu sorgulayan düşmanın merhametinde olmak, konuştu
almaya hazır olduğu önlemlerle ilgili olduğu kadar açık bir şekilde
Fransa ve Türkiye ile Rusya'ya karşı, aynı, aynı diyor
Tarihçi, karakterinin gücünün fetihinin arazisi üzerindeki
fiziksel sakatlık. [1] Cevapları kısa ve özenli. O
Gerçeği konuşuyor, başka bir kutup diyor ya da hiç konuşmuyor. [1*]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 1*: _op. Cit_.]

Yüksek nitelikleri fatihlerine kazanmaya başladı. Başlangıçta
II. Catherine yazışmalarında, "
Bu kelimenin tüm anlamında aptal "; ama şu anda onun dili
hala patronluk, ton ve sonrası daha ücretsiz bir değişiklik
Birkaç ay onu kaleden çıkardı ve
Orlov Sarayı, fiziksel olarak parçalanmış bir yer olarak
durum. Bahçeye taşınmasına ve almasına izin verildi
Kasabada gardiyan altında sürücüler. Ona iyi bir masa sağlandı
Her gün kale Polonyalı mahkumlara yemek gönderdi.
Her zaman parmaklarıyla usta, saatleri bir şekilde çalışarak uzaklaştırdı
Turning-Lathe. Hapishanesi sırasında yaptığı ahşap şeker havzası
şimdi İsviçre, Rapperswil'deki Polonya Müzesi'nde.

Bunca zaman hastalandı ve sakat kaldı. Taşıdığı yaralar
Rus cerrahlar tarafından bükülmez bir şekilde eğilimli olan Maciejowice
Doğrulmamış: Ülkesi için zihin kederi gerisi yaptı. Bir İngiliz Doktor
Rogerson adında ona katıldı. "Fiziksel ve zihinsel güçler
Bu dik adamın neredeyse bitkin olduğu, uzun süren
acılar. Onu iyileştirme umutlarını kaybediyorum. Çok fazla acı çekti
Organizmanın tamamen yok edildiği beden ve ruh. "[2]

[Dipnot 2: _op. Cit_.]

Bu şekilde iki yıl geçti. 1796 Kasım ayında alışılmadık bir heyecan vardı
Kepçelerde, sadece bir tane anlamına gelebilecek kale içinde
Şey: Kemerlerinin ölümü, Catherine II. Birkaç gün sonra
Şüphe onaylandı. İmparatoriçe daha önce tabutundaydı
Nefret ettiği oğul, şimdi Paul I, Kosciuszko'nun hapishanesine girdi,
Retinue ve Tsarewitch ile birlikte, Alexander,
Polonya'nın en güzel umutları dinlenmekti ve
Czartoryski House of Czartoryski ile dostluk romantizmlerden biri
tarihin. Tsarewitch Kosciuszko'yu kucakladı ve babası dedi
Kelimeler: "Özgürlüğünü geri yüklemeye geldim." Şok çok
Mahkumun cevaplayamadığı için ezici. Çar kendini oturdu
Kosciuszko'nun tarafında: ve sonra bu olağanüstü bir konuşma
Tüm Rusların Çar ve Polonya Özgürlüğünün Kahramanı
Mahkemenin bir Rus üyesinden az çok metinsel olarak bilinir
kim mevcuttu ve ayrıca Polonyalı mahkumların hesaplarından
Niemcewicz'in topladığı ve kaydettiği ayrıntılarını hevesle aldı.

"Her zaman kaderini çiğnedim," dedi Çar, daha önceki günlerde
Saltanatı, daha doğru olan vahşi eksantriklik yoluyla
Delilik konuşmak, cömert içgüdülerden yoksun değildi; "Ama benim
Annenin kuralı Sana yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Ama şimdi aldım
Egemenliğimin size özgürlük sağlamak için ilk görevi. Sen
Bu nedenle özgür. "

Kosciuszko eğildi ve teşekkür ettikten sonra cevap verdi:

"Sire, kendi kaderim için asla üzülmedim, ama asla durmayacağım
Ülkemin kaderi üzerinde üzül. "

"Ülkenizi unut," dedi Paul. "Aynı parti onu böyle buldu
tarihte sadece hafızası kaldığı diğer birçok durum; Ve
Bu tarihte her zaman görkemli bir şekilde hatırlanacaksınız. "

Kosciuszko'nun cevabı "unutulmamı tercih ederdim" ve
Ülkem özgür kalıyor. Kesinlikle birçok eyalet düştü, ama var
Polonya'nın düşüşü gibi bir örnek yok. ... onun anındaydı
Ayaklanma, sadece kural özgürlüğüne ulaşmak istediği zaman,
Tam olarak en büyük enerjiyi ve vatanseverliği gösterdiğinde,
Polonya düştü. "

"Ama itiraf et," diye gitti Çar, "bu özgürlüğünüzün
komşu devletlerin çıkarları ile hem de sizin
vatandaşların kendileri yok edilmesinin aracı olarak hizmet etti
onların ülkesi. "

"Affedersiniz, İmparatorluk Majesteleri, bununla ilgili daha fazla açıklamadan
nokta, çünkü benim hakkında güçlü bir his olmadan ne düşünemiyorum ne de konuşabiliyorum
Ülkenin düşüşü. "

"Beni rahatsız etmiyorsun," diye cevapladı Paul; "Ama aksine ben
sana daha fazla saygı duy, çünkü ilk kez bir
Ülkesini gerçekten sevdiğimi tanıdığım vatandaş. En azından
Kutupların büyük bir kısmı sizin gibi düşündü, Polonya hala var olabilir. "

"Sire," dedi Kosciuszko, derin bir duygu ile, "
Kesinlikle orada. Sadece imparatorluk ihlaliniz olsaydı
Bu erdemin görgü tanığı, o vatanseverlik, ortak yapmadıkları
Son yükselişte kanıtlar! Erkeklerin emperyalini nasıl vermeye çalıştığını biliyorum
Milletimizle ilgili en saçma ve en kötü fikirler, çünkü onlar
onları tüm dünyanın gözünde gürültülü bir kalabalık olarak temsil etti
ruffians, kural ve hukukun hoşgörüsüzü ve bu nedenle değersiz
varoluş. Erdemli ve evrensel gayret, sadece
Baskı ve bozukluk özgürlüğü için ülkenin partisi olarak adlandırıldı.
Sedition; İyi vatandaşlık en iyi arzuları bir
Suç ve kavga eden bir Jacobinizm sonucu: Son olarak, sadece değil
Tüm adalete karşı, ancak Rusya'nın gerçek çıkarlarına karşı,
mutsuz ülkenin tam olarak parçalanmasıyla yıkımı
Bölge en saltarlık avukatı olarak verildi. Kaç öfke,
Her devletin çok için tehlikeli, bundan kaynaklandı! "Dedi.
Hepimizin günümüzde gerçeği çok açık bir şekilde gördüğü sözler. "Kaç tane
Korkulu sonuçlar, kurbanları için hangi evrensel sefalet! "

"Ne ateşi gör!" dedi Çar memurlarına dönerek.

"Affed beni," dedi Kosciuszko. "Belki ben de taşındım
Uzak-belki de. "Tereddüt etti.

Ama hayır, Çar ona güvence vermek için acele etti, Monarch yemeklerini vermişti
Düşünce için kalbiyle konuşmuştu. Kosciuszko her şeyi istemeli
Petersburg'dan ayrılana kadar ihtiyaç duyduğu rahatlık ve Paul'ün "
Arkadaş. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Bu, Kosciuszko ve
Çar. İkinci Kosciuszko'da tüm cilaların serbest bırakılması için yalvardı
Yükselen mahkumlar Rusya ve Sibirya'ya dağılmış. O ve onun
Yoldaşların artık birbirlerini ziyaret etmesine izin verildi. Niemcewicz kaydetti
O zamandan beri arkadaşını ilk kez gördüğü için acı verici izlenimi
Hapishaneye birlikte girmişlerdi, bandajlı kafa ile yattılar ve
Sakat, tahrip edilmiş sinirlerle, hafifçe konuşan ve işaretler yapmak
Niemcewicz'i, casusun olduğunu sesini yükselttiğinde uyarın
Kapıda dinleme.

Ancak Paul'ün affı koşulsuz değildi. Bir general vermeden önce
Kosciuszko ve önde gelen Polonyalı mahkumlara ihtiyaç duyduğu af ve
Kendisine ve haleflerine bağlılık yemini. Böylece Kosciuszko
henüz olması gereken en acı kurbanla yüzleşmek için çağrıda bulundu
yüzleşin. Ona, hapishane kapılarının açılmayacağına bağlıydı.
On iki bin arkadaş. En kutsal duyguların pahasına
kalbi, Ignacy Potocki ile özel istişarelerden sonra
kaledeki mahkumlar arasında ve orada olduğunu kabul etti
göndermekten başka alternatif değildi, Kosciuszko dayanılmaz olanı kabul etti
Durum ona koydu ve yemin etti. Bunun acı üzerine
İç çatışma, alışkın olan suskunluğu ile sessiz kaldı.
En taciz eden bir açıklamanın dış baskısı olduğunu
Rus bakanlarının yeminini dudaklarından yırtan kısmı
İki yıl sonra Çar'a mektubunda kendi sözleriyle kanıtlandı.

Niyeti şimdi İsveç ve İngiltere tarafından Amerika'ya gitmekti. Rogerson,
Kimin güçlü saygısı, arkadaşı Rusça'ya yazdı
Londra'daki büyükelçi, arkadaşlıkları uğruna ona yalvarıyor
Kosciuszko için yapabileceği her şey ve dakikaya giriyor
İngiltere'de ikincisinin refahını sağlamak için öneriler. Kosciuszko
İmparatorluk ailesinde benzer bir hayranlık uyandırmıştı. Veda etmek
Kış sarayında izleyici,
her içgüdüsü ve Catherine'in tekerlekli sandalyesinde
Çar Özel Odası. Çar ona hediyelerle yükledi,
Taşıma özellikle içinde olduğu yaslanmış pozisyona uyarlanmıştır
seyahat etmeye zorlandı. Tsaritsa ona pahalı bir dönme vermeyi seçti
Ve bir dizi kamera hücresi, ona kendi yapımından bir enfiye kutusu sundu,
taç giyme sırasında elinde tuttuğu, gururla gösterdiği
Rogerson'a bir hediye olarak, "beni çok aklıma getiriyor
öğretici ahlaki. "[1] Rus mahkemesinden gelen bu hediyeler
Kosciuszko'nun duygularına yoğun bir şekilde boğuşuyor. O kadar çok reddetti
yapabilir. Zorlama altında kabul ettiği geri kalanı en kısa sürede kurtuldu
mümkün olduğunca. Tsaritsa'ya geri dönüşü bir nezaket eylemiydi,
Kosciuszko'nun kadınlara şövalyesinin karakteristiği; Ama bir
belirgin soğukluk Çar'ın ilerlemeleri,
Moment Caprice, Paul I'in tarzı gibi 19.
Aralık 1796'da Rusya'ya sonsuza dek döndü ve eşlik etti
Niemcewicz tarafından İsveç'e gitti.

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

[Dipnot 2: _IBID_.]






Bölüm IX

Sürgün

Kosciuszko'nun tarihinin büyük ve romantik bölümü şimdi kapalı.
Yirmi yıl daha yaşam kaldı. O yıllar geçti
sürgün. Bir daha asla ülkesini görmedi. Polonya'nın üçüncü bölümü Rusya, Avusturya ve
1795'te Prusya, hayatını ve özgürlüğünü teklif eden adam
önleme bir Rus hapishanesinde yatıyordu. Polonya toprağının açıklığı bile değil
Kosciuszko ve askerlerinin kanlarıyla sulandırdığı hangi
ona. Rusya arasında uzanan bağımsız bir devletin bu yok olmasına
ve Prusya'nın Baltık'a ilerlemesini engelleyen merkezi güçler
ve doğu, en çok gören politikacılar dünya savaşını atfeten
yakın zamanda dünyayı yıkıyor.

Bu nedenle Kosciuszko'nun yoluna girmesi acı kederindeydi
İsveç. Niemcewicz'in yanı sıra, onunla birlikte genç bir Polonyalı subay vardı,
Kosciuszko'ya hevesle kendini teklif eden Libiszewski adlı
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşana kadar herhangi bir kapasitede. Kosciuszko'yu taşıdı
taşıma veya kanepeye ve üzüntüyü takdire şayan
Boynuzda oynamak ve tatlı şarkılarıyla. Hala genç öldü-
Küba'da ateş.

Dört saatlik kısa kuzey gününde parti uzun sürdü ve
Çam ormanlarından acı havanın engellediği sıkıcı yolculuk
Finlandiya. Ülke karda gömüldü ve çok kaba
Üç kutunun ortak salonda bir gece geçmek zorunda kaldığını seyahat etmek
Han, Domuz uyku arkadaşları olarak. Kosciuszko'nun şöhreti
tüm Avrupa'ya yayılmıştı. İsveç kendisinin o olduğu için gurur duydu
Konuk, onu "yüzyılımızın en büyük adamlarından biri" olarak selamlıyor. -Den
Stockholm, saygılarını ödemek için kalabalık olanların büyük ölçüde-
Ayak, geçersiz olanı arabaların sesi ile rahatsız etmemek için
ve atlar. Ancak o çok erişilebilir değildi. Mizaçla
tanıtım ya da şöhretten daral; Ve fiziksel durumunda ve
Zihinsel ıstırap, ona duş aldığı onur için kalbi yoktu. O
Modern görüşmecilerin öncülüklerini sistematik olarak cesaretlendirdi
"kopyala" için hevesli olan ve kendi başına tutabildiği kadarıyla,
rahatlamaları kendi çizimi ve müziği
Her zaman tutkuyla düşkün ve İsveçli hayranlarının
ona vermeye dikkat et. Aynı kalan İsveçli bir yazar
otel, onu ziyaret etmek istedi, ama buna cesaret edemedi, kısmen korku için
ona izinsiz girerek ve kısmen tutamadığı için sahip olduğu için
Polonyalı vatanseverlerin gözünde gözyaşlarından, bu yüzden derinden
Kosciuszko'nun tarihi o günlerin halkını etkiledi. Sonunda yaptı
Dalma ve Kosciuszko'nun genç bir İsveççe iznini istedi
ressam portresini atmak için. Kosciuszko nazikçe reddetti; ama
Gravrici, özelliklerinin notlarını gizlice aldı ve onları yeniden üretti
İsveç'in her yerine seyahat eden, onu tasvir eden bir benzeri
Cosway daha sonra yaptı, "yüzü" diyor İsveççe
Açıklama, "Ruhunun ızgaralarını ülkesine göre ifade etmek
kader. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Stockholm Kosciuszko'dan Goteborg'a geçti.
İngiltere. Burada da sakinler onurlandırmak için birbirleriyle yarıştılar,
ve odalarında onun için amatör konserler düzenledi. 16 Mayıs'ta
Kutuplar başladı. Küçük bir tüccarda üç haftalık geçişten sonra
Gemi, Gravesend'e indiler ve sonra Londra'ya ulaştılar.
"Özgürlüğün kahramanı Kosciuszko burada,"
Dergi; Ve aslında İngiliz gazeteleri onunla doluydu. O kaldı
Leicester Meydanı. Londra'nın tamamı onu ziyaret etmek için acele etti. .
Fox da dahil olmak üzere önde gelen politikacılar, aralarında bulduğumuz mektup adamları
Sheridan, günün güzellikleri ve modanın yöneticileri, hepsi
odalarını tahttan etti. Walter Savage Landor'a, o zaman sadece bir gençlik,
Kosciuszko'nun görüşü, Polonya'ya asla kaybetmediği sempati uyandırdı
hangi İngiliz edebiyatı hayali konuşmalarından birine borçludur. Daha
Yarım asırdan sonra konuştuğu ana baktı
hayatının en mutlu olan Kosciuszko'ya. Whig Club sundu
Onur Kılıcı ile Kosciuszko. Devonshire'ın güzel Düşesi
ona hediyelerin çoğunun yoluna giden pahalı bir yüzüğü bastırdı
Kosciuszko'nun aldığı: onları arkadaşlarına verdi. Tüm jetonlar
hayranlık, Kosciuszko'nun hayatında hiçbir şey için saymamıştı ve
Şimdi onlar ülkesinin düştüğünü gören bir adamın en iyileriydi.
Portresinde, onun dileğine karşı ve bilgisi olmadan, cosway
Boyalı, Niemcewicz tarafından ona başka bir şey olarak benzemesini söyledi, onu görüyoruz,
Derin ve kederli bir musing tutumunda bandajlı kafa ile yatmak.
Yüz, tüm tutum, bir
Ruhunu diğer her şeyin dışlanması için dolduran kederi aşmak.
Güzel portre, Kosciuszko'nun yerli toprağına giden yolu buldu ve
Şimdi Varşova'da. Rogerson tarafından önerilen İngiliz doktor katıldı
Kosciuszko ve Rus büyükelçisinin nezaketi öyle
Kosciuszko'nun kendisine, İngiltere'den ayrılırken vedalarını göndererek,
yazdı: "Sağlığımın bir kısmını kurtarırsam benim için tatlı olacak
Aldığınız ilginize, dikkatinize göre
Ben, borçluyum. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Bristol o zamanlar Amerika için İngiliz Yelken Limanı idi. Oldu
orada iki haftada bir kaldıktan sonra Kosciuszko betook,
Yolda Bath'ta bir gece geçiyor. Bristol eski arkadaşlarında buldu
Amerikan günleri. O onlardan birinin misafiriydi, şimdi birleşik
Kasabada kaldığı sürece devlet konsolosu. Bir Şeref Muhafız
onu aldı, kasabanın uzun alayları, yakalamak için akın etti
ona bir göz atın, her akşam oynanan bir askeri grup
Konsolosluk ve şehir ona yakışıklı bir gümüş hizmet verdi. Bir
Bristol'da onu ziyaret eden İngiliz
Kosciuszko, onu gören herkese, bütün nefes alan biri
ülkesine bağlılık. Aynı tanık, kesintisiz bir ruhtan bahsediyor
talihsizlik, yaralar, yoksulluk ve sürgünle; Kartal bakış, konuşma
zekâ ve bilgelik dolu.

Kosciuszko'nun gemisinin yattığı noktaya kadar avondan aşağı
Çapa zafer bir ilerlemeydi. Ona İngiliz subayları eşlik etti
Tam elbise, Amerikan konsolosu ve bir dizi iyi dilek. Tüm
Gemide taşınırken kafalar engellendi. Tüm uzunluğu
Nehir mendilleri bankalardan sallandı. Vedalar yankılandı
Seyircilerin sonunu görmek için kalabalık olduğu her kaya ve burun
Polonya Kahramanı. Özel konutlardan vurulan tekneler
Waterside, çıkış yapan misafir için çiçek ve meyvelerle dolu. Değil
Birkaç erkek ve kadın gemiye bindi ve bazıları için Kosciuszko'ya eşlik etti
Kendilerini onunla birlikte bırakmadan önceki mesafe.

Yaklaşık iki ay boyunca Kosciuszko ve Polonyalı arkadaşları
Atlantik, bir keresinde yakın bir gemi enkazı şansı koşuyor.
Philadelphia hedefleriydi. Bir kez Amerika'da, Kosciuszko Trod
Toprak tanıdık ve ona sevgili. "Amerika'ya bakıyorum," dedi, cevap vererek
Fransızca'da, gemiye gelen Philadelphia vatandaşlarının temsil edilmesi için
onu karşılamak için, "ikinci ülkem olarak ve kendimi çok mutlu hissediyorum
Ona geri dönüyorum. "Kaleden top ve tezahürat fırtınası
onu inerken selamladı ve "Long Live Kosciuszko!"
Vatandaşlar arabasını konaklamasına çekti.

Washington başkan olmayı bırakmıştı. Halefi Adams yazdı
Kosciuszko'yu gelişinde tebrik etmek, "görkemli çabalardan sonra
Daha büyük bir tiyatroda bulundunuz. "[1] Washington da yazdı:"
Amerika'ya güvenli varışınız hakkında bilgilendirildim, ben de
Bu vesileyle bir tebrik mektubu yazarak, sizi karşılamak
Özgürlükleri çok enstrümantal olduğunuz toprağa
23. sıraya lehine aldığımda. [Bir mektup
Kosciuszko'nun aktarması istenen bir paketle
Washington.] ... Kimsenin daha yüksek olmadığından emin olman için yalvarıyorum
Karakteriniz için benden daha saygı ve saygı; Ve başka kimse
Özgürlük davasında zorlu mücadeleniz sırasında içtenlikle diledi
Ve ülkeniz, başarı ile taçlandırılabilir. Ama yolları
Providence anlaşılmazdır ve ölümlüler göndermelidir. Sana dua ediyorum
Her zaman ve herhangi bir koşulda beni yapacağına inanıyorum
Seni asla beklemediğim son geri çekimde gördüğüme sevindim
Yine yirmi milden fazla. "[1*]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

[Dipnot 1*: _ George Washington'un Yazıları_, ed. Jared Sparks.]

Washington ve Kosciuszko arasındaki toplantının hikayesi
Kosciuszko'nun "Baba, oğlunu tanıyor musun?" bir efsanedir. Onlar
Ne Philadelphia ne de başka yerlerde tanıştı. Yukarıdaki mektup sonuncusu
aralarındaki herhangi bir ilişkinin göstergesi. Bu dönemde Washington
demokrasi tarafından iyilik olmadan kabul edildi. Kosciuszko'nun sempatileri
ikincisiyle ve Jefferson'la birlikteydi ve asla kabul etmedi
Vernon Dağı'ndaki Washington'un evine davet.

Philadelphia'da sarı humma patladı, Kosciuszko bir süre gitti
Başka yerlerde: ilk New York'a, eski arkadaşının güzel evine
ve komutan, Gates, daha sonra New Brunswick'e kaldı.
geçmişin başka bir arkadaşı. Genel beyaz, bir aile dairesinde
sıcak saygısını çekti. Hala kanepesi ile sınırlıydı ve eğlendirdi
Kendisi, en sevdiği çizim ve resim eğlencesi,
Evin bayanları, ondan sonra ondan çekilen bir isteği ile
Philadelphia'ya geri döndü büyüleyici bir "misafirperver çatı" mektubu. Bende
Kosciuszko'nun bunu yazdığı orijinal İngilizceyi göremedi
özel basılı bir Amerikan anısına verilen mektup. Ben
Bu nedenle, içinde olan Polonya versiyonundan tercüme etmek zorundaydı
Kosciuszko'nun İngilizcesinden Lehçe'ye çevirisi. Biz
Bu nedenle Kosciuszko'nun lezzetini kaybetmek tamamen doğru değil
dilimizin manipülasyonu:-

"Bayan,

"Tüm dolgunluğunda affetmenizi elde edene kadar dinlenemem
Sorun evinde kaldığım süre boyunca sana verdim. ... belki ben
Sizi beğeninize daha uygun eğlencelerden mahrum etmenin nedeni ve
Zevk, kendinizi benimle meşgul etmekten daha. Asla ödemek için dışarı çıkmadın
Ziyaretler. Bana her gün neyi sevdiğimi, ne yaptığımı soracak kadar naziktiniz
Gibi değil: Bütün arzularım gerçekleştirildi; Tüm dileklerim
Beni tatmin etmek ve kalışımı kabul etmek için bekleniyor. Almama izin ver
Senden bir cevap, beni affediyorum, Eliza'ya [kızına] yalvarıyorum
Benim için müdahale et. Bunu ifade edebilmek için sana çok büyük bir borç borçluyum
Benim yükümlülüğüm ve minnettarlığım için yeterli kelimeler. Bırakın bu yeterli
Asla unutmayacağım ve hafızası asla söndürülmeyecek
Kalbimde bir an bile. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Bu bayanlara aldığı muhteşem hediyelerden bazılarını verdi
Rus Çar: Muhteşem kürkler, Sibirya mercanlarının bir kolyesi ve
Kendini Beyaz'a Devonshire'ın Yüzüğü Düşesi. Hafızası düştü
Aile aracılığıyla ve Bayan White'ın torunu sık sık onu duydu
Büyükanne Polonyalı misafirini ve başka bir adamı nasıl tutmadığını anlatıyor
Eşit-Washington'un vatansever istisnası! Beyaz değerliydi
Biraz karmaşık bir iş parçasında Kosciuszko'ya yardımcı. İle
Paul'ün ona verdiğim paranın armağanı üzerinde yaşa korkunçtu
Kosciuszko'nun tolere etmeyeceği konum. Niyeti idi
iade ve Kongre'den borç borçlarının borçlarını talep etmek için
1788'den itibaren ona ve bazı yanlışlık yoluyla ona asla ulaşmamıştı.
White'ın yardımı ile Amerikan toplamının bir kısmı teslim edildi.
o; Ancak Çar'ın hediyesinin geri dönüşü o kadar kolay değildi. Niemcewicz
böyle bir yargılamanın intikamını alçaltıcı bir şekilde uyandıracağına dikkat çekti.
Çar, hakimiyetlerindeki kutupların üzerine. Bu karar karşıttı
Kosciuszko'nun konuyla ilgili kişisel hissi. Zamanını verdi ve
Göreceğiz, daha elverişli bir anda kendi öğütlerini aldı. Bir Şey
ziyaretçiler ve hayranlar tekrar Philadelphia'daki Kosciuszko'yu kuşattı.
Bunların arasında Prens De ile gelecekteki Louis Philippe vardı
Montpensier ve Beaujolais. Kendilerine Fransa vatandaşları dediler,
ve üç renkli spor yaptı. Akşamı sık sık Kosciuszko ile geçirdiler,
Ve vedalarında Kosciuszko, genç prense bir çift verdi
kürk botları. Ama Kosciuszko'nun en yakın olduğu adam ve
En sıcak yakınlık terimleri Thomas Jefferson'dı. Pastel portre
Bu sevgili arkadaşın boyalı Kosciuszko, Polonya'nın arasında korunuyor
ulusal kalıntılar. "O," diye yazdı Jefferson'a Gates'e "
Aramızda, şimdiye kadar tanıdığım her şey, özgürlük türü
Sadece zenginlere değil, herkese uzanıyor. "[1] Jefferson Kosciuszko'ya
Amerikan mülkünün vasiyetine güvendi.
Kongre'den Bağımsızlık Savaşı sona erdi ve
Ohio'da şu anki Columbus şehrinde yer alıyor; Jefferson'a,
Yine, Kosciuszko'nun gizli ayrılmasının davranışına emanet edildi.
1798'de eyaletler.

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

O yılın yürüyüşünde bir süre Avrupa'dan bir paket mektup
Kosciuszko'ya teslim edildi. İçeriği okuma duygusu çok güçlüydü
Bu, sakat durumuna rağmen, kanepesinden fırladı ve
Odanın ortasına yardım eli olmadan sendeledi. "Yapmalıyım
Bir kerede Avrupa'ya dön, "dedi General White'a, başka bir
açıklama. Jefferson ona yanlış altında Fransa'ya pasaport sağladı
isim ve sonra sadece Jefferson'un bilgisi ile,
Niemcewicz veya hizmetkarına, her ikisi de bir rulo para bıraktı
Dolabındaki bir çekmecede Fransa'ya yelken açtı. O çıkmadan önce
Jefferson'a gönderdiği iradeyi yazdı.
Kuzey ve Güney Savaşı'ndan yüzyıldan önce Polonyalı Vatanseverlik yalvardı
Negro kölelerinin kurtuluşu için.

"Ben, Thaddeus Kosciuszko"-metin orijinal İngilizce-"
Amerika'dan ayrıldığımda, bu vesileyle beyan et ve yönetmeliyim
Birleşik Mülkümün başka hiçbir vasiyetname eğilimi
Böylece arkadaşım Thomas Jefferson'a bütünü kullanma yetkisi veriyor
bunların kendi aralarından başkaları olarak satın almak ve
benim adımda özgürlük, onlara esnaf veya
aksi takdirde ve samanlarda yeni durumları için talimat verildi
onları iyi komşular, iyi babalar veya
Anneler, kocalar veya eşler ve vatandaş olarak görevlerinde öğretim
onların özgürlük ve ülkelerinin ve iyi düzenlerin savunucuları olmaları
toplumun ve her neyse onları mutlu ve kullanışlı hale getirebilir ve ben
Bahsedilen Thomas Jefferson Bunu yöneticim.

        "T. Kosciuszko.

            "5. Mayıs 1798."

Koyarken bazı zorluklar var gibi görünüyor
Belki de yürürlüğe giren, belki de Jefferson'un
vasiyetçinin öldüğü zaman ileri yıllar. Asla değildi
gerçekleştirillen; Ancak 1826'da miras renkli okulu bulmaya gitti
Newark, Zenciler için İlk Eğitim Enstitüsü
Amerika Birleşik Devletleri ve Kosciuszko'nun adını taşıyor.

Hareketlerinin sırrı, bir adamda kolayca deşifre edilebilir.
Kosciuszko'nun damgası. Onu geri çeken ülkesinin çağrısıydı
Avrupa.

Çünkü o Polonya tarihinin o dönemine ait
Polonyalı lejyonlar: parlaklık ve zafer anı; önderlik etti
Polonyalı bayraklar, Napolyon ordularındaki Polonyalı askerler kanlarını döktü
Avrupa'nın her savaş alanında. Napolyon'dan geri kazanma umuduyla
ülkelerinin özgürlüğü, cumhuriyetin eski askerleri, hayır
Yükselen genç Polonya erkekliğinden daha az, tutkulu ile nefes nefese
vatanseverlik ve ırklarının savaş benzeri içgüdüsü ile kayıtlı
kendileri Fransız ordusunda. "Biz yaşarken Polonya yok olmadı,"
Savaşa gittikleri Dombrowski'nin yürüyüşü oldu.
ve bu güne kadar yasaklanmış olsa da,
Kutupların ulusal toplantılarda şarkı söylediğini duyabiliriz. Lejyonların lideri
cesur Dombrowski idi. "Diğer vatandaşlar! Polonyalılar!" diye bağırdı
Saatin garip bir şekilde peygamberliği dilinde ulusuna manifesto
Polonyalı üniformalı bir Polonya ordusu gördüğümüzde neredeyse hiç geçmiş
Avrupa Savaşı'ndaki müttefiklerin yanında özgürlük için savaşmak:
"Umut yükseliyor! Fransa fethediyor. Taburlar oluşuyor.
Yoldaşlar, bize katılın! Zorlandığınız silahları atmak
dayanmak için. Tüm ulusların ortak nedeni için savaşalım, çünkü
özgürlük. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Bu ilk günlerde Napolyon'un Polonya ihaneti hala bir masaldı
anlatılmamış; ama sonunda onun yanında bir umutla savaşan kutuplar
Bu sadece düşmesiyle öldü, kişisine bir sevgi ve sadakatle
hayatta kaldı.

Atlantik boyunca Kosciuszko'ya giden haberler buydu
İki yeğeninin, kız kardeşinin oğullarının olduğunu bildiren gönderiler
Yükselende silah veren Anna, adına gönderilmişti.
Kosciuszko anneleri tarafından yapabilecekleri dua ile Bonaparte'ye
Onun saflarında hizmet edin. Haziran 1798'in sonunda Kosciuszko Fransa'daydı,
Bayonne'de.

Alışılmış suçlamalar onu orada selamladı. Bazı _fete-champetre_
Onur Konuğu Kosciuszko'nun köylüleri izlediği düzenlenmiş
pulluklarını askerlerin ayaklarına koymak,
savaş silahları. "Böylece Polonya'da olurdu,"
Kendi kendine mırıldanın, "eğer kader bize ihanet etmemiş olsaydı."

Paris'te kendisine sempati duydu ve Polonyalı neden ifade etti
her tarafta. Ulusun savunucusuna halka açık tostlar
Fransa'nın davasında kanını su gibi dökmek
saat. Kosciuszko, ifadeyi dinlerken gözyaşlarına taşındı
ülkesinin kurtuluşu için bu iyi dilekler. İlk görevi
Çeşitli yabancı büyükelçilerle ve Dombrowski'nin
Adjutant, Dombrowski İtalya'da. Sonra kesinlikle bağı kırdı
Kendisi ve Paul arasında. Çar'dan alınan parayı iade etti
Aşağıdaki mektupla:-

"Altında zevk aldığım ilk özgürlük anından yararlanıyorum
Size göndermek için en büyük ve en asillerin en büyük ve asil yasaları
kabul ettiğim kabulüne bir hediye geri
Yardımseverliğinizin tezahürleri ve
Bakanlar. Kabul etmeyi kabul etsem, Majestelerin sadece bunu atfetmesine izin verin
Taşındığım bağlılığın fethedilemez gücüne
vatandaşlar, talihsizliklerimin yoldaşları ve umutlarım
Hala ülkeme hizmet ediyor. Bana mutsuz durumum gibi görünüyordu
Kalbini hareket ettirdi, ama bakanlarınız ve uyduları
Dileklerinize göre benimle devam et. Bu nedenle, sahip oldukları için
beni zorladıkları bir eylemi özgür çözümüme atfetmeye cesaret etti, ben
Şiddetlerini ve açıklığını senden önce ve tüm erkeklerden önce açıklayacak
Onur değerini kim bilebilir ve sadece daha önce cevap verebilirler
Sen, sen, değersiz davranışlarının ilan edilmesi için. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Aynı zamanda Kosciuszko bu mektubu Çar'a iletti
iki Fransız gazetesinde yayınladı. Çar'ın cevabı geri dönmekti.
Viyana'daki Rus Büyükelçisi aracılığıyla,
"hainlerden hiçbir şey kabul eder". İngilizceye dokunulmamış
Kosciuszko'nun ölümüne kadar banka.

Kosciuszko'nun yemininin reddinden önce bile Petersburg'a ulaştı.
Fransa'ya geldiği gerçeği, Paul'ün elçisinin gazabını canlandırmıştı.
Prusya bakanlarıyla görüşürüz Berlin, "
Baş faili ve kışkırtıcısının cezai niyetleri
Polonya'da devrim. "Kosciuszko'nun anında tutuklanması kararlaştırıldı,
Rusya'nın hakimiyetinin sınırları içinde ve herhangi bir
Onunla ilişkilere giren kişi hain olarak markalaşmıştı.
Avusturya ve Prusya davayı takip etti. Böylece Kosciuszko'nun
Kendi ülke önünde engellendi.

Sık sık iletişim kuran Rus ve Prusya casusları tarafından yakından izlendi
yanlışlıkla, kendi hükümetlerine "
Maceracı, "Onlardan biri onu şekillendirirken, Kosciuszko'nun karargahı vardı
Paris'te. Kniaziewicz zaman oradaydı, zaferlerinden taze
İtalya'daki lejyonlar, onu Polonya adına Sobieski'nin kılıcını getirdi.
Viyana'nın kurtarıcısının sahip olduğu Loreto'da korunmuştu
Türkler üzerindeki zaferinden sonra bir asırdan fazla bir süre önce gönderdi. .
Yeni kurulan Roma Cumhuriyeti, bunu memurlarına sundu
Kosciuszko'ya mahkum olan 1798'de Polonyalı lejyonlar. "Tanrı Grant,"
dedi Kosciuszko, ortaklarına onay mektubunda,
"Kılıçlarımızı Sobieski'nin kılıcı ile birlikte bırakabiliriz
Barış Tapınağı, bizim için özgürlük ve evrensel mutluluk kazanmış
yurttaşlar. "[1]

Bir süre Kosciuszko, sürekli olarak Fransızlara karşılık geliyor
Hükümet, az çok Lejyonların başı olarak hareket etti. Ama ne zaman
Ekim 1799, hükümet ona resmen liderliğini sundu.
Lejyonlar, Fransa'ya işaret etmediği için reddetti
Polonya vatandaşı olarak farklı varlıklarını tanımaya hazırdı
ordu ve Bonaparte'nin onları sadece Fransızca olarak kullanacağından şüphelendiği için
Alaylar-Polonyalı Vatanseverlik gibi "Paralı Askerler Kolordu"
diye bağırıyor-kendi amaçları için. 1799 Eylül-yazmıştı.
Dizin, Fransa'ya Polonyalı lejyonların
Polonya'nın bağımsızlığı için savaşmak için kuruldu ve umuduyla
Polonyalılar, memnuniyetle savaşmıştı "
kendi, özgürlüğün düşmanları, "ama en sevgili umutları zaten
aldatıldı. "Bu düşünceler, bize biraz göstermen için bana yalvarmaya zorluyor
Bağımsızlığın restorasyonu ile ilgili umut ışığı
Ülke. "[2] Bonaparte'den garantilere ihtiyaç duydu ve bunlar asla
kabul edilmiş.

[Dipnot 1: _ Kosciuszko_.]

[Dipnot 2: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Genç Bonaparte ve Pole, ilk kez ilk kez bir araya geldi
Aradığında parlak Mısır kampanyasından dön
Kosciuszko, Kniaziewicz de odada. Röportaj kısaydı
ve saygılı. "Çok diledim," dedi Napoleon, "
Kuzey Kahramanının Tanıdığı. "" Ve ben, "diye yanıtladı Kosciuszko,"
Avrupa'nın fatihini ve doğunun kahramanını görmekten mutluluk duyuyorum. "
Kosciuszko'nun bulunduğu sonraki resmi ziyafet, bazıları
İçgüdü onu Napolyon'un hırsının alacağı dersi uyardı. "Olmak
o genç adama karşı koruyucunuzda, "dedi o vesileyle
Fransız hükümetinin bazı üyeleri; Ve birkaç gün sonra Napolyon
ilk konsolosunu ilan etti. O zamandan itibaren Kosciuszko
Fransızca görevli ilişkilerden çekilmek ve kendini ilgilendirmek için
Sadece Polonyalı lejyonların özel meseleleriyle, onların
Halkla İlişkiler. LeBrun, daha fazla yüzünü göstermediği için onu kınadı
Devletin yüksek memurları. "Artık hepiniz çok büyükdesin," diye yanıtladı oğul
basit, uzak mesafeli Litvanya evinden, "mütevazı kıyafetimde ben
aranızda gitmeye layık değil. "1801'de Luneville Antlaşması ile geldi
Napolyon'un Polonya'nın umutlarını acı aldatması. Öfke ve umutsuzluk dolu
Polonya lejyonları. Askerlerinin sayısı onların
istifa. Diğerleri Fransız ordusunda kaldı ve
Napolyon, kendilerini onlardan kurtarmak için, düşmanlarını felaketle söyledi
San Domingo'ya keşif. Sarı humma ile ölümüne, kolları tarafından
Yerliler ve Zencilerin vahşi köpeklerinin korkunç saldırıları,
Dört yüz tek başına geri dönmek için hayatta kaldı.

Bundan böyle Kosciuszko'nun Bonaparte'ye söyleyecek başka bir şeyi olmazdı. Lebrun House'daki bir toplantıda geniş bir izleyicisinden önce
Kosciuszko'ya seslendi: "Biliyor musunuz, genel, ilk konsolos
Senin hakkında konuşuyor mu? "" Asla onun hakkında konuşmam, "Kosciuszko
Yanıtladı Curckly ve LeBrun'u artık ziyaret etti. Bunun acısı
Milletine yeni yanlış onu kırmak için ileri gitti. Yine acı çekti
Yoğun bir şekilde kafasındaki yaradan ve yaşlılık aniden görünüyordu
ona gel. Lejyonları terk eden Polonyalı askerlerin çoğu
evsiz ve parasız. Bu Kosciuszko,
Eski dostum Jefferson, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Tanrı kutsasın
Siz "-bu yüzden Jefferson cevabını sona erdirin-" ve seni hala bir sezon için koru
Ülkenize yararlık. "[1]

[Dipnot 1: _Memoirs, Thomas'ın yazışmaları ve yanlış
Jefferson_, ed. Thomas Jefferson Randolph. Charlottesville, 1829.]

Kosciuszko'nun Amerikalı arkadaşlarıyla ilişkisi gevşemedi. -Den
Bunlardan birinin talebi Fransızca topçu üzerine bir inceleme yazdı
Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizce'ye çevrilen, bir ders kitabı oldu.
West Point.

Bu sefer Kosciuszko, adı olacak İsviçre ailesine rastladı
Çatının altındaki arkadaşlar olarak Polonya kulağına minnetle ses çıkarıyor
Azalan yıllarını memnun eden iç ocakları buldu. .
Biri olan Zeltner kardeşlerin Cumhuriyetçi sempatileri
Fransa'da İsviçre'nin diplomatik temsilcisi ilk olarak
Kosciuszko onlara. İlişkileri yakında samimi hale geldi; ve Kosciuszko'nun
evlerinde ilk ziyaret, onlarla birlikte ülkede onlarla birlikte
Fontainebleau yakınlarındaki Berville, ona Polonya'yı hatırlatan
sonsuza dek kayıp, sadece ölümün ortak bir hanenin başlangıcı oldu
koptu.

Napolyon imparator oldu. Berlin'den Jena'da Prusya'yı ezdi
"Prusya" Polonya'daki Polonyalıları yükseltmek için çağırdı ve bakanını gönderdi,
Fouche, Kosciuszko'ya, her kutbunun izleyeceği lider olarak,
Kendisini başlarına yerleştirmesi için onu meşgul etmek. Kosciuszko bunları aldı
uzun ve acı bir deneyime dikkatle teklifler. İstemek
Napolyon, Polonya için ne yapmak istediğini açıkça belirtti?
Fouche onu kutupların sahip olduğu doğa hakkında belirsiz vaatlerle erteledi
Zaten duyuldu ve Luneville Antlaşması onlara öğretti
değer, Napolyon'un kişisel intikamı tehditleriyle birleştiğinde
Kosciuszko İmparator'un arzusuna karşı çıkarsa. "İmparator" diye cevapladı
Kosciuszko, "beni iradesine göre atabilir, ama içeride olup olmadığından şüpheliyim
Bu durumda benim milletim ona herhangi bir hizmet verecekti. Ama durumunda
Karşılıklı, karşılıklı hizmetler benim gibi ve ben de
ona hizmet et. Providence, "ciddiyetle ekledi"
Güçlü ve Ağustos hükümdarının hor gördüğü için pişman olmasına neden olacak
Şerefimiz. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Ancak Napolyon ibadetinin gelgiti daha önce taşımamayacak kadar yüksek koştu
BT. Kosciuszko'nun tek muhalif sesiydi. Röportajdan önce
Fouche ile Wybicki ve Dombrowski, gebe kalamıyor
Kosciuszko'nun farklı bir çizgi alacağı, kılıçlarını vermiş olması
İmparator. Jozef Poniatowski de aynı şekilde yaptı. Kasım 1808'de Napolyon
Poznan'a (Posen) girdi. Aynı ay Fransız orduları
Varşova ve kutuplar, sevinç tutkunlarında Napolyon'u selamlıyordu
uluslarının kurtarıcısı olarak. Fouche, zaten bilişkartı
Kosciuszko'nun tutumu, bir sahte manifesto yayınladı,
Kosciuszko, vatandaşlarını Napolyon'un bayrağına çağırıyor. Ama Kosciuszko
Kendisi sadece Varşova'ya onarmaya ve ağırlığını içine atmaya razı oldu
İmparator yazılı olarak oturum açarsa Napolyon Dengesi ve
Polonya'yı aşağıdakiler altında geri yükleme sözünü alenen ilan edin
Üç koşul:-

(1) Polonya hükümetinin biçiminin İngilizcenin
Anayasa;

(2) köylülerin kurtarılması ve kendi topraklarına sahip olmaları;
Ve

(3) Polonya'nın eski sınırlarının eski haline getirilmesi gerektiği. Bu etkiyi Fouche için yazdı ve özel olarak bir Polonyalı arkadaşa söyledi
İmparator bu koşullara rıza gösterdiyse,
ayaklar ve tüm ulusun minnettarlığına yemin edin. [1] Verilen cevap
Napolyon tarafından Fouche, "Kosciuszko'ya önem vermemesi.
Davranışı onun sadece bir aptal olduğunu kanıtlıyor. "[2]

[Dipnot 1: General Paszkowski, _ Tadeusz Kosciuszko_ Historisi.
Cracow, 1872 (Lehçe).]

[Dipnot 2: Napolyon I, _Corpression_. Paris, 1863.]

Polonya için aktif hizmet Kosciuszko'ya kapatıldı. Endişeli
Napolyon tarafından bindirilmiş bir Fransa bıraktı, emekli olma izni istedi.
İsviçre. Reddedildi ve bunun için hiçbir şeyi yoktu
Fransız ülkesi geri çekilmesi, polis denetimi altında. Orada kaldı
Napolyon'un fetihlerinin dünyayı salladığı beş yıl boyunca kınan
bütün ruhuyla bir imparatorluğun harabe ve kan dökülmesine yayılması,
En sevdiği bahçe hobileriyle kendini işgal ediyor ve
El sanatları, dönüşünde çalışıyor ve ahşap tıkanıklar yapıyor. Aile
Yaşadığı kiminle kendisiydi. Adı üçüne verildi
Çatısı altında ikametinden beri doğan çocuklar: tek
Bebeklik döneminden kurtulanlardan-Taddea Emilia-sevgili çocuğun
Kosciuszko'nun yaşlılığı. En büyük oğul ondan Polonya'ya olan sevgiyi öğrendi ve
1830 Polonyalı yükselişte savaştı.

1812 Rus kampanyasının hikayesi, umut tutkusu ile
Polonya ulusunda uyandırdı ve bu çimenterinde yok olma
Rusya, burada tekrarlanmasına gerek yok. Mart 1814'te müttefik ordular ve
Rusya ve Prusya hükümdarları Paris'e girdi.

Kosciuszko'yu hapishanede ziyaret eden genç olan Alexander
Rusya Çar. İskender'in ihmal edilen bir varisi olduğu günlerde
II. Catherine Mahkemesi Genç Adam Czartoryski aynı konuda bir rehin oldu
Mahkeme, ülkesi için özlemini gizlemek ve onun için nefret etmek
Buzlu rezervin altındaki çevresi onun tek savunması. Bir gün
Alexander, saray bahçelerinde genç prensi bir kenara çekti, ona
uzun zamandır onu sempati ve saygıyla gözlemlediğini ve
Polonya'yı restore etmek için tahta başarılı olduğunda niyeti. Bu
Bir direğe yol açan o garip dostluğun başlangıcıydı
Rusya'nın dış politikasının öncesi yıllarda yönlendirilmesi
Viyana Kongresi ve Alexander'ın Czartoryski'nin ihaneti ile sona erdi
ulus.

Ama 1814 baharında İskender hala liberal ve cömertti
eğilimler. Kosciuszko'nun onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakması gerektiğini
Bellek belirgindir; Paris'e girerken zarif eylemi gerçekleştirdi
Polonyalı memurları onun hakkında nazik mesajlarla suçlamak
Polonya Vatansever. Kosciuszko asla bir fırsat kaybetmedi
hayatının ayrıldığı sebebi ilerletiyor. Bir keresinde yazdı
Çar, girişim, dedi, dünyanın "uzak köşesinden"
ondan önce üç istekte bulunmak. Birincisi Alexander'ın yapması gerektiğiydi
hakimiyetlerindeki kutuplar için genel bir af ilan etmek ve
Yabancı ülkelerde dağılmış Polonyalı köylüler dikkate alınmalıdır
Serfler değil, özgür adamlar, Polonya'ya döndüklerinde; İkincisi, bu
Alexander kendini özgür bir Polonya Kralı ilan etmeli, yönetilecek
İngiltere'nin modeli üzerine bir anayasa ve bu okullar için
Belli araç olarak köylülük devletin pahasına açılmalıdır
Onlara özgürlüklerini sağlamak. "Eğer," diye ekledi, "
Verilmiş, hasta olmasına rağmen, kendimi kendimi atmaya başlayacağım
İmparatorluk ihtişamınızın ayakları teşekkür etmek ve size saygı göstermek için
Egemenime. Eğer zayıf yeteneklerim hala herhangi bir şey için iyi olabilirse, ben
Hemen benimsemiz için hizmet verecek şekilde tekrar katılmak için yola çıkacak
Ülke ve egemenim onur ve sadakatle. "[1]

[Dipnot 1: D'Angeberg, _recueil des Traites, Sözleşmeler et Actes
İlgili Diplomatiques La Pologne, 1762-1862_. Paris, 1862. ]

Daha sonra özel bir favor sorar-kendisi için değil: o Zeltner,
Desteklenecek büyük aile ve Kosciuszko'nun yardım edemeyecek kadar fakir olduğu,
yeni Fransız hükümetinde veya Polonya'da bir yazı verilebilir.

Cevap almadı; Ve böylece Paris'e geldi ve bir izleyici aldı.
Alexander onu onurlu bir arkadaş olarak selamladı ve emin olun.
Polonya'ya karşı iyi niyetleri. Bir ziyaret ve resepsiyon akışı
Sonra Kosciuszko'nun halka açık notlarının alıcısı olduğu
Saygı, sadece Çar'dan değil, kardeşinden, Grand Duke'dan
Konstantin, kötü niyetli ismi daha sonra kendisi için kazanmak için
Polonya Ulusunun İcra. Ama Kosciuszko çok uzaktı
kendisini vaatlerle içerik. Neyin yazılı bir ifadesini istedi
Ülkesi Çar'dan bekleyebilir. Alexander, 3. sırada cevap verdi
Mayıs 1814:

"En sevgili dilekleriniz gerçekleştirilecek. Yüce yardımla
Varant ve takdire şayan dirilişini getirmeyi umuyorum
ait olduğunuz ulus. Bu ciddi
yükümlülük. ... sadece siyasi koşullar engeller koydu
niyetlerimin infazına karşı. Bu engeller artık yok,
... Yine de biraz daha fazla zaman ve ihtiyat ve kutuplar yeniden kazanılacak
Ülkeleri, isimleri ve ben ikna edici zevk alacağım
Onlar, geçmişi unutarak, düşmanları için tuttukları adam
arzularını yerine getirecek adam. "[1]

[Dipnot 1: _op. Cit_.]

Kosciuszko ve Çar arasında daha fazla kişisel görüşme izledi.
Daha sonra Kosciuszko, Kongre'de bunları tanık olarak çağırdı
Viyana'dan Alexander, verilen sözüne geri döndü. Sorusu
Polonya şimdi Avrupa Kongresi'nde, en çok
Avrupa'nın istikrarı sorunları. Alexander i'nin niyeti
Kral taçlandırılması gereken Polonya Krallığı bulacaktı.
Alexander'ın Dışişleri Bakanı Adam Czartoryski, talep edildi
Kosciuszko Viyana'ya tamir etmek ve kendisi ve Çar ile görüşmek üzere
konu üzerine. Napolyon Elba'dan geri döndü ve Paris'te yürüdü ve
altında bir yolculuk kovuşturma olasılığını sağlamak
Kosciuszko saatinin komplikasyonlarının pasaportuna sahip olması tavsiye edildi
kendi adına kendi başına yapıldı. "Pole" i seçti.

Önemli zorluklarla, sürekli olarak polis tarafından geri döndü
Bavyera sınırının yasak girişi olan yetkililer,
Sütundan Post'a, Beyaz saçlı, zayıf yaşlı asker sonunda ulaştı
Çar Braunau'daki merkezi. Çar ve o bir
Bir saatin çeyreği. Kosciuszko,
röportaj ve hemen Viyana'daki CzartorySki'yi ziyaret etmeye başladı.
Czartoryski'nin anlatacak iyi bir şeyi yoktu. Polonya üzerinde boğulma
Kongrede soru, her birinin karşılıklı şüpheleri ve kıskançlığı
Güç temsil edildi, neredeyse başka bir savaş getirdi. Mayıs 1815'te,
Rusya, Avusturya ve Prusya yenilenen bir bölüm için bir anlaşma imzaladı
Aralarında Polonya. Polonya'nın özerk bir krallığı, doğruydu,
Kral olarak Çar ile oluşmak, ancak sadece küçük bir kısmından
Polonya. Altında kalan kalan Polonya illeri ile ilgili olarak
Rusya'nın kuralı, krallıktan koptular ve
Rusya.

Kosciuszko bunları duydu. Endişelerinin şoku altında
Çar'a yazdı, emrinde en güçlü dilde yalvardı,
kullanmaya zorlandığı diplomatik ifadelere nüfuz eder,
Polonya olan toprakların anneden ayrılmasına karşı
Ülke, Polonya'nın Sakatlı Krallığı.

Çar'ın yapmaya hazır olduğu için minnettarlığını ifade ettikten sonra
Polonya'nın Yeni Krallığı'nın temeli, ilerliyor:

"Sadece bir endişe ruhumu ve neşemi rahatsız ediyor.

Sire, bir Litvanyalı doğdum ve yaşamak için sadece birkaç yılım var.
Bununla birlikte, geleceğin perdesi hala benim kaderini kapsıyor
Yerli topraklar ve ülkemin diğer birçok ilinin. ben değillim
Majestelerinin beni yapmak için tengül ettiği büyük vaatleri unutun
Bu konudaki ağızdan ağıza ve birkaç vatandaşımla
... ama bu kadar uzun talihsizliklerden korkan ruhum,
tekrar güvence verdi. "Alexander'a hizmet etmek için sadakatle hazırlanıyor:
yazar "tüm
Polonyalı konular faydalarınızı kutsamak için çağrılacak. "[1]

[Dipnot 1: D'Angeberg, _recueil des Traites, Sözleşmeler et Actes
Diplomatikler İlgili La Pologne_.]

Boşuna bir cevap bekledi. Sonra açıkça, Çar'a gelince
Yazmayın, Czartoryski'ye yazdı:

"Sevgili Prens,

"Kesinlikle ülkeme verimli bir şekilde hizmet vermenin
benim ana nesnem. Çar'ın son mektubumu cevaplamayı reddetmesi
Benden ona hizmet etme olasılığını kaldırıyor. Bende
hayatımı ulusun büyük bir kısmına kutladı, ne zaman
Mümkün değildi, ancak verilen küçük kısım için
Polonya Krallığı'nın görkemli adı. Minnettar vermeliyiz.
Kayıp Polonya isminin resüsitasyonu için Çar, ancak tek başına bir isim
bir ulus oluşturmaz. ... vaadinin garantisi görmüyorum
Bana ve ülkemizin restorasyonunun diğer birçok
Dnieper'den Dzwiha'ya, krallığın eski sınırları
Polonya, sadece bizim arzularımız dışında. "[Yalnız bu restorasyon diyor
Kosciuszko, Polonya arasında ses ve dostça ilişkiler kurabilir
ve Rusya. Böyle bir krallığın özgür ve farklı bir anayasası
Polonya'ya verilen kutuplar mutluluğun tadını çıkarabilir.] "Ama şeyler olarak
Şimdi gidin ve en başından beri Ruslar bizimkilerle bir araya geliyor
Hükümetin ilk yerleri. Bu kesinlikle kutuplara ilham veremez
büyük bir güvenle. Aksine, korku ile her birimiz
Polonya isminin zamanında tutulacağı sonucunu oluşturun
hor görme ve Rusların bize fethedildikleri gibi davranacağı
Konular, böyle az bir avuç nüfus için asla
Entrikalara, üstünlüğe ve
Rusların Şiddeti. Ve o kardeşlerinde sessizliği koruyabilir miyiz
Bizimki Rus hükümeti altında mı kalıyor? "[Litvanya ve Ruthenia.]
"Kalplerimiz titriyor ve birleşmedikleri için acı çekiyor
diğerleri. "[1]

[Dipnot 1: T. Korzon, _kosciuszko_.]

Yine Kosciuszko'nun tek fikirliliği ve yüksek vatanseverliği vardı
tüm yanılsamalardan delinmiş ve gerçeği önceden bildirmiştir. Onun sözleri
tam anlamıyla doğrulandı. On beş yıl sonra Avrupa ulusunun sürdüğünü gördü
ona vaat edilen haklar için silahlı bir çatışmaya
Alexander, kendisi ve halefi tarafından çiğnenmiş ve
Yukarıdaki uyarının ele alındığı adam, Rusça tarafından yasaklandı
Tehlikede oynadığı kısım için hükümet.

Kosciuszko da Lord Gray'e aynı etkiyi yazdı. Gri cevap verdi:

"Genel Özgürlük'ün Kutsal Prensiplerinin İlk İhlali
1772 bölümünde etkilenen ve takip edenler
1793 ve 1795, tüm tehlikelere başvurmalıyız.
Avrupa daha sonra ortaya çıktı. ... gerçek bir koruma var olamaz
Bu tehlikelerin geri dönmesine karşı, eğer Polonya'dan hariç tutulursa
mükemmel olmak için genel bir kurtuluşun faydaları
haklarının ve bağımsızlığının ciddi şekilde tanınmasıyla garanti edilir. Eğer
Adaletsizlik yoluyla kâr etmeye çalışan ve sırayla,
bu yüzden çok fazla acı çekti, gerçek dersini öğrenebilir
deneyim, karşılıklı güvenlik ve huzurlarının
en iyi şekilde, aralarında yeniden kurularak, gerçekten bir şekilde korunur
Bağımsız devlet, yanlış bir politikanın bu kadar acımasız olduğu ülke
ezildi. "(Portman Meydanı, Londra, I Temmuz 1814.) [1]

[Dipnot 1: D'Angeberg, _recueil des traites_.]

Bu yüz yıl önce yazıldı ve tarihin düşmanı
Hala bizimle. Viyana Kongresi, Polonya'nın yeni bir bölümüydü. Eğer Kosciuszko Alexander'a yazdıysa, "bir direk olarak geri dönebilirdi
Ülkesine, "Bunu yapardı. Olduğu gibi, geri dönmeyi reddetti
Bildiklerine ihanet ve aldatma olduğunu. Bir adamın yönüyle
kim gemi enkazına maruz kalmıştı, Viyana'dan ayrıldı ve iyi ve hepsi için emekli oldu
kamusal yaşamdan.

Şimdi altmış dokuz yaşındaydı, sağlığı ile o zamandan beri hiç geri kazanmamıştı
Maciejowice'de yaralandı, kırıldı. Tek istediği harcamaktı
Küçük bir ev ve bahçe ile serbest İsviçre içinde azalan yılları
kendi başına. Konuya geldiğinde,
sadık zeltnerleri soleure ve son günleri arasında huzur içinde geçti
onlara. Sabah kahvesini kendisi odasında, duvarların üzerine hazırladı
kendi göstergelerinden sonra Sepya'da boyanmış bir resmi asan
Hayatının görkemli anısı-Raclawice savaşı. O yemek yedi
aile masası ve akşam saat kauçuğunun tadını çıkardı
Zeltners, aile doktoru ve İsviçreli bir arkadaş. Her saat
düzenli olarak istihdam edilmektedir. Sabahları her zaman şunu yazdı: ne, biz yapmıyoruz
Bilin, çünkü gazetelerini yok etmek için yöneticilerine emir bıraktı ve
Ne yazık ki çok iyi itaat edildi. Öğleden sonraları yürüdü veya sürdü
dışarıda, genellikle merhamet işlerinde. Evin küçük kızı onun
sevgili ve sürekli arkadaş; Ve güzel bir resmimiz var
Polonya'nın deneyimli kahramanı bu çocuk tarihini, matematiği ve
Her şeyden önce çizim. Onun zevkine onun için çocuk partileri vermekti
Oyunları ve dansları yönettiği ve hikayeler anlattığı eğlence. O öyleydi
oyun arkadaşlarının en popüler olanı. Yollardaki görünüşü
Çiçek hediyesi ile çocuk arkadaşlarının saldırısı için sinyal,
asla o tatlıların ceplerini tüfek edemese de
onları amaç için doldurmuştu. Sadece çocukları değil, hepsini de seviyordu
gençler. Mahallenin genç erkek ve kızları baktı
O bir baba olarak ve sempati ve tavsiye için ona özgürce gitti.

Kosciuszko'nun araçları inceydi ve zevkleri her zaman basit kaldı.
Onun için yeterlilik duyan eski mavi bir kıyafet elbisesi; Ama o olmalı
İhtiyaçları, düğmesinde bir gül veya menekşe var,
Soleure onu tedarik etmeye özen gösterdi.

Kendi kişisini zorlamak için harcaması gereken para içeri girdi
hayırseverlik ve Emilia'ya aile için elbise makaleleri sağlar,
Başta babanın gelişimi yoluyla kötü bir şekilde kapalıydı. O biliniyordu
Yoksullar tarafından melek ziyaret edenleri olarak bir mil boyunca. Onun dışında
Kapılar her gün bir dilenci ordusu topladılar, bazı normal dole.
Kosciuszko'nun gezileri sadece yaralı bacağı nedeniyle değil, yavaştı.
Ama çünkü bir dilenci olduğunda atı içgüdüsel olarak durdu
Efendisinin asla bir tane geçtiği bilinçte gören
sadaka vermeden. Köylülerde tanıdık bir ziyaretçiydi
Evler. Burada sade halk arasında oturur ve onları teşvik eder
Ona sıkıntılarının hikayesini söyle, sadece yapabilirse kendini sıkıştırarak
sıkıntılarını başarırlar. Yerli çevresine uzun süre açıklardı ve
Vahşi kış havalarında sahip olduğu mazeretle hesaplanamaz devamsızlık
Arkadaşları ziyaret ediyor. Arkadaşlar köylülerdi, hasta ve yüklendi
Aile Bakımları, Yaşlı Adam'ın her gün karda taşındığı
İhtiyaç duydukları para, izin vermeyecek yabancı hayırsever olarak
Adı anlatılacak.

Bu sessiz rutine, seçkin erkeklerin ve kadınların ortaya çıkışını kırdı
her ulusun, hayatı ve hayatı olan bir adama ödemeye istekli
Karakter Avrupa'yı çok derinden etkilemişti. Belirsiz bir gelenek var
Ludwika Lubomirska'nın onu ziyaret ettiği ve yaşlılığında ikisi
Eski sevgililer bir kez daha birlikte konuştular. Bilinen ve
Bilinmeyen arkadaşlar ona döktü. Bunlar arasında prenses vardı
Carignano, Carlo Alberto'nun annesi, kendisi bir cilanın kızı
Polonya'nın kanının içeri girdiği anne Franciszka Krasinska
İtalya'nın şimdiki kraliyet evinin damarları. İngiltere de dışarıda kalmadı.
Şimdi unutulmuş bir kitap, ancak büyük ölçüde geçmiş bir nesilde okuyor,
Kosciuszko'nun istismar figürü, Jane Porter'ın Varşova Thaddeus'u gönderildi
yazarı tarafından Kosciuszko'ya. Jane Porter kardeşinin olduğunu duymuştu
Kosciuszko'da konuştuğu Polonya Kahramanının Tanımı
Londra'daydı. Cosway portresini görmüştü. Teşekkür mektubunda
Kosciuszko ona şık bir şekilde, tüm eulojilerinden memnun olduğunu söyledi.
O "romantizm içindeydi, çünkü kimse onlara inanmayacak." Ya da
O ya da bir arkadaşından altın bir yüzük aldı ya da bazıları dediği gibi
Madalya, kendisinin bir temsili üzerine kazınmıştı.

Bu son yıllarda Kosciuszko'nun kalbi,
kara ve dil. Fransızca mektuplarda elini aldı, çünkü
Oku, Polonya atasözlerini izlemeyecek, cila ifadeleri. Göz yaşları
güzel panoramaya bakarken gözlerine yükseldiği görülüyordu
Jura'da favori bir nokta olan bir Fransız arkadaşı Arnault'un
Ana meşeden yırtılmış evsiz ve dolaşan yaprağında elegy
kutup kendi sürgününün hikayesini okudu. Altın Eğitimi
Zaten çok güçlü bir stand yaptığı sınıflar,
Kendisini en çok ilgilendiği konulardan biri olun. Sırasında
Viyana'da kalması, bunlar için konuyla ilgili bir muhtıra hazırlamıştı.
Polonya Krallığı'ndaki departmandan sorumlu ve sonra oluşuyor.
Ölümünden önceki son seferlerinden biri büyük bir İsviçre idi
Pestalozzi'nin sisteminin olduğu eğitim kuruluşu
Açıldı ve Kosciuszko'nun öğrenciler arasında iki gün geçirdiği yer,
Polonya'ya uygulanması fikriyle çalışmasını izlemek
gereksinimler.

Böylece günleri sessiz ölümüne kadar geçti. Ölümü olduğu kadar basitti
onun hayatı oldu. Dünyevi işlerini düzene koydu, miras bırakarak
I Pavlus'un hiç dokunmadığı ve hakaret etmeyeceği parası
I. Alexander, ilişkilerinin her zaman dost olduğu, geri dönerek,
Rising'de ve Emilia'da onun altında savaşan bir Polonyalı arkadaşa
Zeltner. Vermesi gereken her şeyin geri kalanı diğer üyelere gitti
Zeltner ailesinin ve fakirlere. Vücudunun yapması gerektiğini söyledi
Yoksullar tarafından mezara taşınması, kendi kılıcının atılması gerektiği
tabutunda ve Sobieski'nin kılıcı Polonya ulusuna geri döndü.
Sonra, son bir sevgi görünümü ile çocuk Emilia'ya büküldü,
Yatağının ayağı, Tadeusz Kosciuszko, en büyük ve en çok
Polonya'nın kahramanlarının sevgili, son akşamı sonuna kadar nefes aldı
15 Ekim 1817.

Vücudu şimdi Cracow'daki Wawel'de duruyor, burada Polonya'nın kralları ve
En çok onurlu ölüleri; Rapperswil'deki Polonya Müzesi'ndeki kalbi,
İsviçre, ulusal hazineler arasında
Yabancı topraklar onları Polonya'nın fatihleri ​​tarafından spoliation'a karşı korumak için.
Ölümünden üç yıl sonra anısına ulusu bir anıt yetiştirdi,
Belki türünün benzersiz. Dış Cracow Towers Kosciuszko Tepesi,
Polonyalı erkeklerin, kadınların ve çocukların elleriyle şekillendirilen, hepsi getiriyor
Kürek ve Barrow'da toprak, tozun üzerine koymak, hiçbir şekilde taşındı
Kosciuszko'nun savaştığı savaş alanlarından biraz zorluk
Polonya. Bu eylem tipiktir. Tadeusz Kosciuszko'nun adı bugüne kadar
Polonya halkının kalbinde yaşıyor, sadece nesnesi olarak değil
derin ve tutkulu aşkları, ama en sevdiklerinin sembolü olarak
ulusal özlemler. Adını en büyük şiire verdi.
Polonyalı dilin taşındığı her yerde okunan Polonya dili
Polonya'nın sürgün oğulları tarafından. Resimleri, kalıntıları,
bir patron azizine ödenen bağlılık ile. Efsane, halk şarkısı, ulusal
Müzik adını topladı: Varşova'dan sonra onun için yükseldi
1830 Kasım gecesinde özgürlük,
_ Kutupların bir
Asla unutulmayacak vatansever varlık sahnesi. Prusya kurgusu sahaya düşerken Kosciuszko'ya atfedildi
Maciejowice _finis poloniae_ ifadesi. Sayılacak bir mektupta
Segur, Kosciuszko öfkeyle bir duygu söylediğini reddetti
Polonyalı dudaklarda duyulan veya barındırılan son kişi
bir direğin kalbi; ve kutupların kendilerinin sahip olduğu sözleriyle
Korunarak en ikna edici tanıklık
Trajedi yoluyla, neredeyse akıl almaz olmayan milliyet,
Yaklaşık yüz elli yıllık zulüm, kapanıyorum
Polonyalı Patriots'un en asilinde bu kitap.

"Ne zaman," Böylece Kosciuszko Segur'a yazıyor, "diye çağırdı Polonyalı ulus beni
bütünlüğü, bağımsızlığı, haysiyeti, ihtişamını ve
Ülkenin özgürlüğü, son kutup olmadığımı iyi biliyordu ve
Bu, savaş alanındaki veya başka bir yerde Polonya'nın yapamamasıyla
bitmemeli. Kutupların o zamandan beri görkemli
Polonyalı lejyonlar ve gelecekte hala yapacakları her şey
Ülkeleri geri döndüğümüzde, biz de sadık olduğumuzu kanıtlıyor
O ülkenin askerleri ölümlü, Polonya ölümsüz. "[1]

[Dipnot 1: D'Angeberg, _recueil des traites_.]




Baş İşler Danışmanlık

D'Angeberg. _Recueil des traites, konvansiyonlar et aktes diplomatiques
İlgili La Pologne_, 1762-1862. Paris, 1862.

Assenazy, Szymon, _Kiaze Jozef Poniatowski_. Cracow, 1905.

Bartoszewicz, K. Viyana, 1909.

Baudouin de Courtenay, R. _Nowe Materyaly do dziejow Kosciuszki_.
Cracow, 1889.

Cambridge Modern Tarih, VIII. _ Polonya'nın Yok Olması_, Profesör tarafından
Richard Lodge.

Chodzko, L. _zywote Narodowe. Usque reklam Finem_. Paris, 1859.

Choloniewski, A. _Tadeusz Kosciuszko_. Lwow, 1902.

Dyboski, Roman. _Powstanie Kosciuszki w Powiesci Angielskiej_. Cracow,
1908.

Eversley, Lord. _ Polonya'nın bölümleri_. 1915.

Falkenstein, K. _Tadeusz Kosciuszko_. Wroclaw, 1831.

Grappin, H. _Histoire de Pologne_. Paris.

Greene, George Washington. _ Nathaniel Greene_. New York, 1871.

Jefferson, _thomas. Anılar, Yazışmalar ve Miscellanies_. Ed. ile
Thomas Jefferson Randolph, Charlottesville, 1829.

Johnson, William. _ Nathaniel'in hayatının ve yazışmalarının
Greene_. Charleston, 1822.

Kollataj, Hugo. _Listy_. Poznan, 1872.

Korzon, T. _Kosciuszko_. Cracow, 1894 ve daha sonra baskı, 1906.

_Kosciuszko_. Periyodik Yayın. Cracow, 1893-96.

Kosciuszko, T. _Listy_. Ed. L. Siemienski tarafından. Lwow, 1877.

Kunasiewicz, S. _T. Kosciuszko w ameryce_. Lwow, 1876.

Mickiewicz, Adam. _Histoire Populaire de Pologne_. Paris, 1867.

Napolyon I. _Corpression_. Paris, 1863.

Niemcewicz, J. Paris, 1843.

Niemcewicz, J. _Pamietniki Czasow Moich_. Paris, 1848.

Oginski, M. _Memoires_. Paris, 1826.

Paszkowski, F. _dzieje tadeusza Kosciuszki_. Cracow, 1872.

_Powstanie T. Kosciuszki Z Pism Autentcznych Sekretnych_. Poznan, 1846.

Raczynski, E. _obraz Polakow I Polski w xviii wieku_. Poznan, 1841.

Rychlici, F. _Tadeusz Kosciuszko I Rozbior Polski_. Cracow, 1875.

Szujski, Jozef. _Dzieje polski_. Lwow, 1866.

Tarnowski, St. _Nasze dzieje w xix wieku_. Cracow, 1901.

_Tygodnik illüstrowany_. Varşova, 1881. _Pamietnik J. Soroki_; ve
Kosciuszko'nun Karl Schmid'e mektubu.

Washington, George. _Writings_. Ed. Jared Sparks tarafından. New York, 1847. İndeks

Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 177

Rusya'dan Alexander, ben,
  Kosiszko'yu hapishanede ziyaret ediyor, 168, 191;
  Czartoryski ile dostluk, 168, 191;
  Polonya ile ilişkiler, 168, 191-6;
  1814, 191'de Paris'e girer;
  Kosciuszko'nun Polonya için çabaları, 191-5, 197;
  Kosciuszko'ya söz, 193; 201

Andre, 44

Arnault, 200

Arnold, 44

Augustus, III, Polonya Kralı, 26, 27

Bar, Konfederasyon, 31, 39, 40, 130

Bartos, Wojtek, _See_ Glowacki

Beaujolais, DE, 180

Brandys, Tomasz, 106, 107

Branicki, X ,, 71, 72, 79, 81, 83

Burgoyne, 38

Burke, Edmund, 71

Carignano, Prenses DI, Maria, 199

Carlo Alberto, 199

Rusya'dan Catherine, II,
  Stanislas Augustus ile ilişkiler, 27, 33, 77, 80;
  Polonya'daki entrikalar, 31, 71, 72, 77, 81, 83.87, 94; 92; 99; 130;
  Varşova Kuşatması'nda Prusya'ya tutum, 146;
  üçüncü bölüm için Prusya ile tedavi eder, 149;
  Suvorov'u Polonya'ya gönderir. _ib_.;
  Kosciuszko ile ilişkiler, 167;
  ölüm, 168; 172; 191

Charles, XII, İsveç, 30

Clinton, 41

Konstantin, Grand Duke, 192, 193

Mayıs ayının üçüncü anayasası, 53, 59. 71, 72, 81, 89, 117, 128

Cornwallis, 46

Cosway,
  Kosciuszko'nun portresi, 175, 176, 200

Czartoryska, prenses,
  Kosciuszko'nun mektupları, 79-81, 84, 121; 87

Czartoryski, Prens Adam,
  Kosciuszko ile ilişkiler, 27, 50;
  Öğrenci Okulu ile İlişkiler, 27-29

Czartoryski, Prens Adam,
  Gençlikte Kosciuszko ile tanışır, 87;
  Catherine II'nin mahkemesinde rehin, 87, 191;
  Alexander I ile dostluk, 168, 191;
  Rusya Dışişleri Bakanı, 191, 193;
  Kosciuszko ile röportaj, 194;
  Kosciuszko'nun 195, 196 tarihli mektubu;
  1830, 196 Rising'de Paylaşılmak İçin Yasadışı

Danton, 90

Denisov, 129

Devonshire, Düşesi, 175, 180

Dombrowski,
  Polonyalı Lejyonların Lideri, 143, 183, 189;
  _, 143, 183 Mart;
  Varşova Kuşatması, 143;
  Büyük Polonya'daki başarılar, 150;
  Bydgoszcz, 154;
  kutuplara manifesto, 183; 184

Dzialynski, 157

Estko, Stanislas, 56, 85, 183

Estkowa, Anna, 30;
  Kosciuszko ve 33, 56 arasındaki sevgi; 54; 55;
  Kosciuszko'nun mektupları, 56, 57, 60, 61;
  Kosciuszko'nun veda mektubu, 84.85; 183

Fersen, Kosciuszko'ya karşı yürür, 153;
  Kosciuszko'nun esir, 159-162

Fiszer, 156, 158-165

Fouche, Kosciuszko ile Napolyon muamelesi, 188-190

Fox, 175

Franklin, Benjamin, 40, 50

Prusya'dan II. Frederick William, 99;
  Szczekociny, 132, 133; 138;
  Varşova Kuşatması, 141;
  Stanislas Augustus'u teslim etmek için çağırır, 145;
  Üçüncü Bölüm için Catherine II ile tedavi ediyor, 149

Kapılar,
  Kosciuszko ile ilişkiler, 38, 39.43.44. 178;
  Saratoga'da 38, 39; 41;
  Camden'i yenmek, 45; 181

George III, 92

Glowacki, Wojciech, 109

Greene, Bayan, 48

Greene, Nathaniel,
  Kosciuszko ile ilişkiler, 43-46;
  Carolina'da savaşa liderlik ediyor; 45-9,
  Kosciuszko'da, 48, 49

Gri, Tanrım,
  Kosciuszko, 196, Polonya'nın restorasyonunda ona hitap ediyor;
  Cevabı, 196, 197

Grzywa, Ocak 106, 107

IGelstrom, 92, 95, 112, 113

Jefferson, Thomas, 44;
  Kosciuszko'nun dostluğu, 178, 180, 181, 188;
  Kosciuszko'nun portresi, 180;
  Kosciuszko'da, 181;
  Kosciuszko'nun Negroes Mirası'nın İcracısı, 181, 182

Kachowski, 76, 78

Kamienski, 142, 143

Kapostas, 94, 128

Kilinski,
  112, 140, 141, 143'ü yükselten;
  Polonya Ulusal Konseyi'nde, 128

Kniaziewicz,
  Polonya lejyonlarında, 64, 185;
  _pan Tadeusz_, 70;
  Dubienka, 76; 81;
  Maciejowice, 158;
  savaş esiri, 158-164; 185; 186

Kolontaj, Hugo,
  Eğitim Komisyonu üyesi, 53;
  Yükselişte İşbirliği, 53, 89, 92.95, 121;
  siyasi reformcu olarak, 54, 61;
  Kosciuszko ile dostluk, 61, 153;
  Kosciuszko'da 89;
  Ulusal Konsey Üyesi, 127

Kopec,
  Askerlerin yükselmesine yol açar, 130;
  Maciejowice, 157;
  Savaş Mahkumu, 157-164

Korzon, T., 35, 37. 59, 69, 85, 86, 135, 166

Kosciuszko, Jozef, 30, 31, 33, 54, 55

Kosciuszko, Ludwik,
  konumu, 24;
  Karakter ve Hanehalkı, 24, 25; 26; 32; 34

Kosciuszko, Tadeusz,
  Ulusal Şampiyon Türü, 23;
  Karakter, 23, 26, 29, 30, 33, 34, 41, 42, 45, 47, 49,
    51, 57, 62, 70, 80, 83, 93, 102, 105, 107, 111, 115,
    122-124, 127, 131, 134, 138, 147, 148, 174, 175. 196;
  doğum, 23;
  Erken Yaşam, 24-6;
  SERF'ler için çabalar, 25, 55, 85, 116, 117, 190, 192;
  Vatanseverlik, 26, 32, 33. 43.50.58. 70. 83, 84, 93, 115,
    122, 123, 144, 167, 175, 176, 182, 188, 191, 196, 200;
  Adam Czartoryski ile ilişkiler, 27, 50;
  öğrenci olarak hayat, 27-30;
  Stanislas Augustus ile ilişkiler, 27, 30-33, 35, 59, 60,
    76, 79-81, 113, 119, 122;
  görünüşü, 29, 144;
  mali zorluklar, 30-33, 54, 55;
  Fransa'da yapılan çalışmalar, 31, 32, 35;
  Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda, 31, 32, 36-52, 57, 59, 82, 91, 132;
  1774, 32, 33'te Polonya'ya döner;
  Anna Estkowa için sevgi, 33, 56;
  Ludwika Sosnowska (Lubomirska) ve 33-35. 51, 59, 163, 199;
  1775'te Polonya'dan ayrılıyor, 35;
  Paris'te 35, 36;
  Washington ile ilişkiler, 37, 39-44, 49, 177, 178;
  Gates ile ilişkiler, 38, 39, 43, 44, 178;
  Pulaski ile toplantı, 39, 40;
  Greene ile ilişkiler, 43-46;
  Zencilere sempati, 45;
  Greene On, 48, 49;
  Amerikan tanıklıkları, 49;
  49, 50 için Amerikan onurları;
  Niemcewicz ile dostluk, 50, 51, 61, 105, 144, 160, 165, 170;
  Amerika'dan ayrıldı, 51;
  Demokratik sempatiler, 51, 58, 59, 90, 91, 128, 178;
  Amerika'dan Polonya'ya döner, 53;
  ülkede yaşam, 54-8;
  Anna Estkowa'ya mektuplar, 56, 57, 60, 61, 84, 85;
  Zaleskis ile dostluk, 57;
  Michal Zaleski'nin karısına mektup, 57, 58;
  Michal Zaleski'ye mektuplar, 58, 72, 73, 82, 83;
  köylü ordusu hakkındaki fikirleri, 58, 91-4, 108, 110, 116;
  Polonya Ordusunda Komuta, 59-62, 73;
  Ignacy Potocki ve Kolontaj ile dostluk, 61, 153;
  Orlowski'nin 62'ye mektubu;
  Tekla Zurowska'ya olan sevgi, 62-70;
  Tekla Zurowska'ya mektuplar, 63-7, 69;
  _pan Tadeusz_, 70;
  Ukrayna Kampanyası'nda bölüm, 74-6, 78;
  MS. Ukrayna Kampanyası, 75. 76, 78, 91, 92, 119;
  Dubienka'dan sonra onur, 76, 77;
  İstifa Komutanlığı, 79-81, 84;
  Prenses Czartoryska'ya mektuplar, 79-81, 84, 121;
  Kral ile seyirci, 80, 81;
  Varşova'da son günler, 81, 82;
  Felix Potocki'ye mektup, 82;
  Malikanenin Bequeathal'i, 84, 85;
  Sürgüne gider, 85, 86;
  Galiçya'da 87, 88;
  Czartoryskis'in dostluğu, 87;
  Leipzig'de 88, 89;
  Kolontaj, 89;
  Paris'te Devrim sırasında 89-92;
  LeBrun ile ilişkiler, 90, 187;
  Polonya Hükümeti'nin özellikleri, 91, 114,
    115, 121, 124;
  Leipzig'e döner, 92;
  ulusal lider olarak seçilen 92, 93;
  Yükseliş hazırlıkları, 93, 94;
  İtalya'da 94;
  Dresden'de 95;
  Polonya'ya Liberatör olarak girer, 95;
  Cracow'a girer, 96;
  yükselen eylemi, 96-102, 127;
  Cracow'da yükselen 97, 98;
  Diktatör yaptı, 100;
  manifestolarının karakteri, 102, 123;
  Lehçe ve Litvanya Ordularına Manifesto, 103-5;
  din adamlarına, 105;
  kadınlara, 105, 106;
  106, 107 kayıkçıların teklifini alır;
  Yükseliş organize eder, 107;
  Raclawice'deki zaferi, 108, 109, 132, 198;
  köylü askerleri ile ilişkiler, 108, 109, 122, 144;
  Raclawice hakkındaki raporu, 109;
  Raclawice'den sonra yükseliş düzenler, 110;
  onun için coşku, 110, 121-3, 144;
  Sandomierz'e manifesto, 111, 112;
  Varşova'ya itiraz, 112;
  Varşova Yükselişi Üzerine Manifesto, 113;
  Wilno'nun Geçici Konseyi, 113, 114;
  görevinin zorlukları, 114, 115;
  Mokronowski'ye mektuplar, 115, 122, 148;
  Prens Sapieha'ya, 115, 116;
  Volhymia'ya Manifesto, 116;
  kiliselere yetki, 118;
  Savaş anlayışı, 118, 130;
  Rutenes ile ilgili manifesto, 118, 119;
  Ruthenian din adamlarına, 119;
  Kral'a mektup, 120, 121;
  memurlarıyla ilişkiler, 122, 123;
  Litvanya'ya Manifesto, 124, 125;
  Dışişleri hükümetinde manifesto, 126, 127;
  Sivil hükümeti düzenli hale getirir, 127, 128;
  Poniatowski'nin kabulü, 127;
  Denisov'a karşı, 129;
  kampının ve kişinin tanımı, 130, 131; 131;
  132-4 Szczekociny'de yenilgi;
  Avusturya, 134'ün tutuklanmasını emretti;
  köylü savaşının çağrılması, 134, 135;
  çaresiz konumu 135;
  Varşova Vatandaşlarına Mektup, 135, 136;
  Szczekociny'den sonra manifesto, 136;
  Varşova'ya yürüyüş, 136, 138;
  Cracow kaybı üzerine manifesto, 137;
  Sokak cinayetlerinde Varşova'ya mektup, 138-140;
  erkekler ve işlerle uğraşma dokunuşu, 140;
  Varşova Savunması, 141-6;
  Varşova'dan işlerin yürütülmesi, 144, 145;
  Büyük Polonya'da Yükseliş Üzerine Tutum, 145;
  Zakrzewski'ye mektup, 145, 146;
  Ulusal Konsey Mektubu, 146, 147;
  Ulusal Konsey'e cevap, 147;
  dini hoşgörü, 148;
  Yahudilere davranış, _ib_.;
  ve savaş esirlerine, 148, 149;
  Varşova'nın kurtuluşundan sonra pozisyon, 149, 150;
  Litvanya'ya yolculuk, 150;
  Litvanya Ordusu'na manifesto, 150-152;
  son manifestosu, 152, 153;
  dün gece Varşova'da, 153;
  Varşova'dan Sierakowski'nin kampına binmek, 153, 154;
  Geçen Mart 154. 155;
  Dombrowski'nin zaferine ilişkin tutum, 154;
  Maciejowice arifesinde, 155, 156;
  Maciejowice, 156-158, 197, 202;
  yaralandı ve esir alındı, 158;
  Zamojski malikanesinde mahkum, 159, 160;
  Rusya'ya yolculuk, 160-165;
  Ulusal Konsey'den 161'e mesaj ve hediye;
  Varşova'daki keder, 161;
  Varşova, Rus mahkumları 161, 162 için değiştirmeyi teklif ediyor;
  Niemcewicz, gösterilen öfke üzerine, 162;
  yükselişinin başarısızlığı ve ahlaki etkisi, 163;
  Petersburg'da hapis cezası, 165-168, 170, 171, 173;
  Engizisyona maruz kaldı, 166, 167;
  Catherine II ile ilişkiler, 167;
  Rogerson, 167;
  Paul I tarafından hapishanede ziyaret edildi ve serbest bırakıldı, 168;
  I Alexander tarafından hapishanede ziyaret edildi, 168, 191;
  Paul ile konuşma, 168-170;
  TSAR ile sonraki görüşmeler, 170;
  Niemcewicz ile röportaj, 170, 171;
  bağlılık yemini alır, 171;
  İmparatorluk Ailesi ile veda izleyicisi, 171, 172;
  Rusya'dan ayrıldı, 172;
  Finlandiya'da Yolculuk, 173, 174;
  İsveç'te, 174, 175;
  174, 175 İsveç portresi;
  Cosway'in portresi, 175, 176, 200;
  İngiltere için İsveç'ten ayrılır, 175;
  Londra'da Yaşam, 175, 176;
  Savage Landor üzerindeki etkisi, 175;
  Rus Büyükelçisine Mektup, 176;
  Bath ve Bristol, _ib_.;
  Bristol'den ayrılma, 176, 177;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuk, 177;
  Philadelphia'da, 177, 178;
  Adams'ın 177'ye mektubu;
  Jefferson ile dostluk, 178, 180, 181, 188;
  Beyaz Aile ile Dostluk, 178-180;
  Bayan White'a mektup, 179;
  Philadelphia'ya geri döner, 179;
  Paul I'in para armağanı, 180, 184, 185, 201;
  Kongre ile finansal anlaşmalar, 180;
  Orleans Prensleri tarafından ziyaret edildi, 180;
  Jefferson portresi, _ib_.;
  Jefferson, 181;
  Avrupa'ya döner, 181-183;
  Zenciler için irade, 181, 182;
  yeğenler Lejyonlara katılır, 183;
  Onur ona Bayonne, 183, 184'te ödeme yaptı;
  Paris'te, 184, 185;
  Pavlus I, 184, 185'e yemin eder;
  Yetkilere karşı bölünerek alınan önlemler, 185;
  Sobieski'nin kılıcı, 185, 186;
  lejyonlarla ilişkiler, 186, 187;
  Napolyon I ile ilişkiler, 186-190;
  Fransız hükümeti ile ilişkilerden çekilir, 187;
  dağılmış lejyonerlerin çıkarları, 188;
  Topçu Ders Kitabı, _IB_.;
  Zeltners ile Dostluk, 188, 190-192, 198, 199, 201;
  Polonya'nın restorasyonu için koşulları, 190, 192;
  Napolyon'un düşmesine kadar Fransa'da yaşam, 190, 191;
  Emilia Zeltner ve, 190, 191, 198, 199, 201;
  Alexander I ile ilişkiler, 191, 201;
  Polonya için İfadeler Alexander, 191-195, 197;
  İskender'in vaadi, 193;
  Czartoryski tarafından gönderildi, 193;
  Avusturya'ya yolculuk, 193, 194;
  Czartoryski ile röportaj, 194;
  Czartoryski'ye mektup, 195, 196;
  Polonya ile ilgili tahminlerinin yerine getirilmesi, 196;
  Gray'e yazar, _ib_.;
  Gray'in cevabı, 196, 197;
  Kamusal Yaşamdan Emekli, 197;
  Geçen yıllar, 197-201;
  Çocuk ve Gençlik Sevgisi, 198;
  Yoksul sevgisi, 198, 199, 201;
  Prenses Di Carignano, 199, 200;
  Jane Porter ile yazışmalar, 200;
  eğitime ilgi, 200, 201;
  ölüm, 201;
  Son dinlenme yeri, _ib_.;
  201, 202 tepesi;
  Polonya kültü, 202;
  _finis poloniae_, 202, 203.

Kosciuszko, Tekla,
  kocayla ilişkiler, 25;
  karakter, 26;
  Ölüm, 30

Krasinska, Franciszka, 200

Krushtzov, 162

Lafayette,
  Kosciuszko ve Pulaski ile tanıdık, 40

Landor, Walter Savage, Kosciuszko ve 175

Laurens, 47

LeBrun, Kosciuszko ile İlişkiler, 90, 187

Lee, Harry, Kosciuszko'da, 49

Libiszewsld, 173-175, 177

Louis Philippe, Kosciuszko'yu ziyaret ediyor, 180

Louis XVI,
  Amerika Birleşik Devletleri, 38;
  İnfaz, 89, 90, 119

Lubomirska, Ludwika ve Kosciuszko, 33-35. 51. 59. 163, 199

Madalinski, 96, 108, 109, 134, 142, 143

Marek. Baba, 130

Marie, Rusya İmparatoriçesi, 172

McDougall, Kosciuszko'da, 41

Mickiewicz, Adam,
  Vatanseverlik üzerine, 23;
  Şiiri, 60;
  onun _Pan tadeusz_, 70, 202

Mokronowski,
  Yükselişte, 113, 150;
  Kosciuszko'nun mektupları, 115, 122, 148

Montpensier, DE, 180

Napolyon I,
  Polonya lejyonları ve, 182, 183, 186, 187. 189;
  Polonya, 183, 187;
  183, 189 için kutupların coşkusu;
  Kosciuszko ile ilişkiler, 186-190;
  ilk konsolos olur, 187;
  imparator olur, 188;
  Jena'da zafer, _ib_.;
  Banner'a kutup çağrısı, 188, 189;
  Kosciuszko'da, 190;
  Zaferleri, _ib_.;
  Paris'teki Yürüyüşler, 193.

Nicholas, ben, Rusya'dan, 196

Niemcewicz, Julian,
  Kosciuszko ile dostluk, 50, 51, 61, 105, 144, 160, 165, 170;
  Vatansever ve Şair, 51, 61;
  Floransa'da 94;
  Kosciuszko'nun Rising'deki arkadaşı, 105, 143, 144, 150, 153-156;
  Maciejowice, 156, 157;
  Savaşın Tanımı, 156-8;
  mahkum, 157, 158;
  Kosciuszko'nun savaş esiri olarak arkadaşı, 159-165;
  Kosciuszko'ya ödenen öfke üzerine, 162;
  Petersburg'da hapis cezası, 165, 167; 168;
  Kosciuszko ile röportaj, 170, 171;
  Rusya'dan ayrıldı, 172, 173;
  Finlandiya'da Yolculuk, 174;
  İngiltere'ye yolculuk, 175; 176;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuk, 177; 180; 181

Oginska, Prenses, 150

Oginski, Michal, Prens, 138, 147, 161

Orlewska, Tekla, 64

Orlowski, 31, 62, 87, 145

Parsons, 41

Paszkowski, 190, 201

Rusya'dan Paul, ben,
  Kosciuszko'yu hapishanede ziyaret eder ve onu serbest bırakır, 168;
  Kosciuszko ile konuşma, 168-170;
  Kosciuszko ile sonraki görüşmeler, 170;
  Kosciuszko'dan bağlılık yemini, 171;
  Kosciuszko ile veda izleyicisi, 172; 179;
  Kosciuszko'ya para hediyesi, 180, 184, 185, 201;
  Kosciuszko, 184, 185'e yemin ediyor

Perronet, 31

Pestalozzi, 200

Poniatowski, Jozef,
  Napolyon Savaşlarında Polonya Lideri, 74, 189;
  Ukrayna kampanyasında, 74-6, 78, 91;
  yükselişte, 122, 127; 143;
  Kosciuszko'nun resepsiyonu, 127

Poniatowski, Stanislas Augustus, _see_ S.

Poninski, 133, 157

Porter, Jane, 200

Potocki, Felix, 71, 72, 75, 79, 81;
  Kosciuszko'nun mektubu, 82; 83

Potocki, Ignacy,
  Eğitim Komisyonu üyesi, 53;
  Yükselişte İşbirliği, 53.89, 92, 93, 95, 121;
  Kosciuszko ile dostluk, 61, 153;
  Vatansever Reformcu, 61, 89;
  Ulusal Konsey Üyesi, 127;
  Yeminle ilgili Kosciuszko tarafından danışıldı, 171

Potocki, Stanislas, 75

Pulaski, Kazimierz, 31, 39, 40

Radiere, 41

Repnin, 31

Robespierre, 91

Rogerson, Kosciuszko'da, 167; 171, 172, 176

Rzewuski, Severin, 71, 72, 79, 81, 83

Sanguszko, Eustachy, 133

Sanguszko, prenses, 163

Sapieha, Franciszek, 115, 116

Segur, 202

Sheridan, 175

Sierakowski, 150, 153, 154, 158-164

Sobieski, Ocak 87, 185, 186, 201

Sosnowska, Ludwika, _see_ Lubomirska

Sosnowski, Jozef, 33, 34

Sroki, Wojciech, 106, 107

Stanislas, Augustus,
  Polonya tahtını başarıyor, 27;
  Catherine II ile ilişkiler, 27, 33, 77, 80;
  Kosciuszko ile ilişkiler, 27, 30-33, 35, 59, 60, 76,
    79-81, 113, 119, 122;
  karakter, 30, 32, 80;
  Sanat ve Mektupların Patronu, 53;
  diyet konuşması, 73, 74;
  Ukrayna Kampanyasında Davranış, 75;
  Targowica'ya yapışır, 77, 78;
  Kosciuszko, 78, 91, 92; 81;
  yükselişe yapışır, 112, 113;
  Kosciuszko'nun 120, 121'e mektubu;
  Varşova kuşatmasında, 145

Staszyc, 54

Suvorov,
  Kosciuszko'ya karşı yürüyüşler, 149, 153;
  Sierakowski'yi yener, 150;
  Praga'daki katliamı, 153, 163;
  Varşova kuşatması, 161

Targowica, Konfederasyonu, 72, 73, 77.78. 81-83, 120, 138

Walpole, Horace, 71

Washington, George,
  Kosciuszko ile ilişkiler, 37, 39-44, 49, 177, 178; 43; 45;
    50; 180

Wejssenhof, 121

Beyaz, Eliza, 179

Beyaz, General, 178, 180, 181

Beyaz, Bayan , 179, 180

Wilkinson, 38

Wilmot, 47, 48

Wodzicki, 97, 132, 133

Wybicki, 189

Zajonczek, 93, 94, log

Zakrzewski, 113;
  Varşova vatandaşlarına çağrı, 140, 141; 143;
  Kosciuszko'nun mektubu, 145, 146;
  Kosciuszko'nun son akşamı, 153

Zaleski, Michal,
  Kosciuszko'nun dostluğu, 57;
  Kosciuszko'nun karısına mektubu, 57, 58;
  Kosciuszko'nun mektupları, 58, 72, 73, 82, 83

Zeltner, Emilia ve Kosciuszko, 190, 191, 198, 199, 201

Zeltner, ailesi, 188, 190-192, 198, 199, 201.

Zurowska, Tekla,
  Kosciuszko'nun sevgisi, 62-70;
  Kosciuszko'nun mektupları, 63-67, 69;
  Evlilik Kniaziewicz, 70




Büyük Britanya'da basılmıştır
Unwin Brothers, Limited, The Gresham Press, Woking ve Londra



Polonya ve azınlık yarışları

Arthur L. Goodhart, M.A.

Corpus Christi College, Cambridge,
Son zamanlarda Kaptan ABD Ordusu

_Demy 8vo_. _ To Books. 6d. açık_.

Amerikan barışının avukatı tarafından Polonya'da yaşamın bir açıklaması
Polonya görevi. Kutuplar arasındaki ilişkiye vurgu yapılır
ve Yahudi, Litvanya, Rus ve Alman ırksal azınlıkları.

Kitapta Başbakan Başkan Pilsudski'nin Eskizleri
Paderewski, Bolşevikler ve Yahudi'den Minsk'in yakalanması
Takip eden pogrom, oturumda Polonya diyeti, politik
Partiler, Büyük Savaşın Savaş Alanları ve Haham Okulları.

Öncüler

Romain Rolland tarafından

Çeviri Eden ve Cedar Paul

_Demy 8vo._. _8s. 6d. açık_.

1916'da "Savaşın Üstünde" yayınlamaktan zevk aldık,
Hemen dünya çapında bir satın alan "Jean Christophe" nin yazarı
itibar. "Forerunners", "savaşın üstünde" nin devamıdır. .
Rolland'ın yazdığı öncüler,
Kitabın adanmış olduğu kişiler. "
İnsan uluslararası yeni inancın şehitleri, kurbanları
kana susamış aptallık ve katil yanlışlık, kurtarıcılar
onları öldüren erkekler. "

Savaştan Sonra Dünya

Charles Roden ve Dorothy tarafından
Frances Buxton

_Demy 8vo_. _7s. 6d. açık. Ücretsiz 8s gönderin. açık_.

Savaşın ve müttefik politikanın net etkilerinin canlı bir resmi
Savaştan beri, özellikle sıradan insanların hayatları üzerinde
topraklar. Dokunaklı insan duygusunu vermek için yeterli ayrıntı dahildir.
gerçekler; Ancak durum bir bütün olarak kavranıyor ve geniş bir şekilde çiziliyor
ve farklı taslak-Avrupa'nın "Balkanizasyonu"; Yeni denge
Güç; ekonomik kaos; müttefik devlet adamlarının sorumluluğu;
Bolşevizmin ve Bolşevizme karşı savaşın iç anlamı;
Son olarak, umut ve iyileşme unsurları ve bir
Büyük dini canlanma.



Londra: George Allen & Unwin Limited
Ruskin House, 40 Müze Caddesi, W.C. 1








Monica Mary Gardner tarafından Kosciuszko'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOSCIUSZKO ***

***** This file should be named 27882.txt or 27882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/8/27882/

Produced by Produced from images generously made available
by Robarts - University of Toronto/The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
