*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Merriweather Girls in Quest of Treasure (Hazine Arayışı'ndaki Merriweather Kızları)
Yazar: Lizette M. Edholm
Yayın Tarihi: January 26, 2009 [EBook #27890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Merriweather Girls in Quest of Treasure, by
Lizette M. Edholm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Merriweather Girls in Quest of Treasure

Author: Lizette M. Edholm

Release Date: January 26, 2009 [EBook #27890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIWEATHER GIRLS--QUEST TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

Merriweather Kızları

HAZİNE

PEŞİNDE

YAZAR

LIZETTE M. EDHOLM

"MERRIWEATHER KIZLARI" SERİSİ'NİN YAZARI

GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ

CHICAGO

TELİF HAKKI 1932

LIZETTE M. EDHOLM

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM

I Yolda
II Meclise Giden Bir Sokak
III Yıkım
IV Çöl
V Yalnız Bir Kaşif
VI Casa Grande
VII Gizem Haritası
VIII Kit'in Ev Halkı
IX Kayıp Kanyon
X Profesörün İşi
XI Bir İddia
XII İkiyüzlülük
XIII "Yetim Annie" İddiası
XIV Hazine Sandığı
XV Bir Casus
XVI Kayıp
XVII Kızılderili Ticareti
XVIII Yaşlı Şefin Kızı Yürüyüşleri
XIX Pirinç Kapaklı Bir Sandık
XX "Kie Wicks'in İltifatları"

Hazine Arayışında

BÖLÜM I

_YOLA ÇIKIŞLARINDA_

Dört Merriweather Kızı, Pullman vagonlarının uzun dizisinin hazır beklediği tren istasyonunda toplandı. Kızlar
güneybatıya tatile gidiyorlardı.

"Ne oldu, Joy Evans? Neden bu kadar gözyaşı?" Bet Baxter, sarı saçları darmadağınık, kızı omuzlarından yakaladı ve sertçe ama şefkatle sarstı.

"Ah, onu rahat bırak, Bet," diye güldü Shirley Williams. "Bu Joy'un vedası. Gittiğinde ağlamayı sever."

"Ama neden?" Bet ısrar etti, mavi gözleri bir an ciddileşti. "Bütün kış boyunca bu batı seyahatini planlıyorduk. Aylardır Arizona'dan başka bir şey düşünmüyorduk. Bana neden ağladığını söyle?"

"Çünkü öyle hissediyorum, Bet Baxter," diye çıkıştı Joy. "Uzun bir yolculuğa çıkmak çok heyecan verici ve özel bir arabanın lüksü söz konusu olduğunda, neden iki kat daha heyecan verici oluyor." Joy, bir kahkaha ve bir hıçkırık birbirine karışınca boğuldu. Sonra arkadaşına ayrıntılı ama pek de kibar olmayan bir yüz buruşturma yaparak, kendisini ve arkadaşlarını batıya taşıyacak olan arabaya bindi.

"İşte, yine kendisi," diye güldü Bet. "Bu yüz, Joy'un mutlu olduğunu gösteriyor."

Bet heyecanla parlıyordu. Hudson'daki Lynnwood'daki evinden
uzaklaştığı ilk uzun yolculuğuydu ve Arizona dağlarında bir yaz macerası vaadi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Ya da
kız için öyle görünüyordu.

Tek pişmanlığı babasının onunla gelmemesiydi. Gözlem
vagonundan, istasyonun platformunda dururken ona veda mesajları veriyordu. Bet onun tek çocuğuydu ve ona bakma ve annesinin kaybını telafi etme sorumluluğu bazen Albay Baxter için ağır bir yük oluyordu.
Şimdi yüzünde endişeli bir ifade vardı, ancak kızının Yargıç Breckenridge ve karısı tarafından iyi bakılacağını biliyordu, Bet ve arkadaşlarını yaz boyunca misafir olarak davet etmişlerdi.

Aşırı endişeli bir ebeveyn dışında herkes Bet
Baxter'ın her koşulda kendi başının çaresine bakabileceğinden emin olurdu.
Düzgün genç bedeni, duruşu ve güç güvencesine sahipti ve arkadaşları arasında onu bir lider yapan bir
zihni becerikliliğe sahipti.

Bet, gerçek gözyaşlarına herhangi birine itiraf edeceğinden daha yakındı. Arkasında babası vardı, sahip olduğu en iyi arkadaş ve her hafta sonu onu göremediği bir yere gitmek garip bir şekilde nefesini tuttu.

Shirley, Bet'in ne yaşadığını fark etti ve yanına giderek,
Albay'a neşeyle seslendi.

"O pozu tut, Albay. Senin bir fotoğrafını çekeceğim."

Shirley'i gören herkes, genellikle bir fotoğraf makinesi görürdü çünkü bir yolculuk sırasında nadiren elinden çıkarırdı ve şimdi deklanşöre bastığında Bet'e şöyle dedi: "Bu onun çektiğim üçüncü fotoğraf. Bakacağın
bunlar olacak."

"Teşekkürler, Shirley, çok iyisin. Ve babam birkaç hafta içinde bizi görmeye gelebilirse, bu kadar korkunç bir şekilde ev özlemi çekmemeliyim."

"Ah, bu harika olmaz mı," diye haykırdı Shirley. "Tıpkı oğlanlardan biri gibi."

"Oğlanların bize veda etmek için burada olmaması garip değil mi?
Daha önce hiç olmamıştı."

Oğlanlar, Joy'un kardeşi Bob Evans ve arkadaşı Phil Gordon'du, kızların gözdesiydi ve oğlanlar istendiğinde her zaman onların aktivitelerine dahil olurlardı. Bir hafta önce, kızlar Paul Breckenridge ile bir araba yolculuğuna çıkarken onlara el sallamıştı.

Kızlar ayrılma saçmalıklarını özlemişlerdi.

Oğlanlar eğlenceyi
devam ettirmeden, hiç de gitmek gibi görünmüyordu.

Tren hareket etmeye başladığında, Bet babasına cesurca gülümsedi ve
kıvrımlı bir yol onları istasyondan görüş alanından çıkarana kadar el salladı.

Ancak o zaman vagonun içindeki kızların ısrarlı çağrılarına cevap verdi.

"Bahse gir Baxter, buraya gel ve bunu gör," diye bağırdı Enid Breckenridge, ciddi yüzü genç omuzları için çok ağır olan
sıkıntıları anlatan iri, sarışın bir kızdı. Gri-mavi gözleri
üzgündü.

Bet, Enid'le konuşmak üzereydi ki diğer arkadaşı, uzun boylu, koyu gözlü bir kız, onu elinden tutup odanın karşısına sürükledi.

"Şuna bak, Bet!" diye haykırdı Kit Patten. "Her şeyi kaçırıyorsun!"

Ama Bet kıpırdamadan durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu
sıradan bir trene hiç benzemiyordu. Gölgeli okuma lambaları ve insanı yumuşak derinliklerine davet eden
kolay koltuklarıyla küçük bir evdeki çok samimi bir oturma odası izlenimi veriyordu.

"Harika değil mi?" diye soludu Bet mutlu bir iç çekişle. "Tam orada oturup
manzaranın geçip gitmesini izlemek isterdim."

Ama bu sadece bir anlık dürtüydü. Bu muhteşem trende görülecek çok fazla şey vardı. Ve Kit bir yandan onun dikkatini çekmeye çalışıyordu, diğer yandan Enid Breckenridge.

Kit kazandı ve kapıyı açtığında, güzelce düzenlenmiş ve döşenmiş küçük bir yatak odasıyla karşılaştı.

"Her şey için fazla güzel değil mi?" diye sordu Kit, Bet'in şaşkınlıkla nefesini
duyduğunda.

"Trenlerin hiç bu şekilde düzenlendiğini bilmiyordum," Bet odanın tüm
hoş ayrıntılarını içine çekiyordu. "Her zaman şanslıysanız alt ranzada, şanssızsanız üst ranzada olduğunuzu düşünürdüm.
Burası tıpkı sevimli küçük bir oyun evi gibi. Burada kim uyuyacak?"

"Burası anne için," dedi Enid. "En iyi odayı o alacak."

"Elbette," diye onayladı Bet. "Ama _biz_ geceyi nereye
kabul edeceğiz?"

"Burada!" Kit aniden bir kapıyı açtı ve Bet'in şaşkınlıkla
bakmasına devam etti: "Orada bir kapı olduğunu bilmiyordun, değil mi? Neredeyse
sihir gibi."

Ve kızlar bir şeyden diğerine
dolaşırken sihir gibi geldi. Soyunma odasındaki elektrikli aletler!

"Kızlar, bunların yarısının ne işe yaradığını bilmiyoruz," diye güldü Bet.

"Burada nasıl giyineceğimizi bize gösterecek bir hizmetçiye ihtiyacımız olacak." Ve
Kit konuşurken, sanki bir çağrı duymuş gibi, ufak tefek, renkli bir hizmetçi belirdi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Enid'e bakarak.

Bet her zaman başı çekerdi ve baş sözcüydü. Cevap vermek üzereydi ki Enid'in ev sahibi olduğunu hatırladı. "İşte burada
ikinci sırayı almam gerekecek," diye düşündü Bet. Ama kalbinde Enid'i ev sahibi pozisyonunda görmekten
memnundu. Hayatı
trajedilerle
doluydu. Zengin ebeveynlerinden çalınan, bir önceki yıl arkadaşları tarafından Campers' Trail'de kurtarılıncaya kadar bir ev veya arkadaş bilmiyordu.

Kızların seyahat ettiği araba Enid'in babasına aitti ve kız arkadaşlarına etrafı gezdirmekten mutluluk duyuyordu.

"Burada iki yataklı bir kompartıman var ve karşısında üç yataklı bir kompartıman var," dedi Enid. "Nasıl paylaşacağız?"

"Sanırım her zamanki gibi, sen, Kit ve ben birinde, Shirley ve Joy diğerinde."

Hizmetçi gittiğinde, Enid gülerek Kit'i tuvalet masasının önündeki bir sandalyeye
itti. "Şimdi kıpırdamadan otur, saçını kıvırayım!" diye emretti.

Diğer kızlar da gülmeye katıldı, çünkü Kit'in saçları kafasına yakın bir şekilde yapışmış koyu buklelerden oluşuyordu. Bet Baxter, düz, sarı saçlarıyla Kit'in buklelerini her zaman kıskanırdı, kendi asi bukleleri ise her açıdan uçuşuyordu.

"Ama gel de ne keşfettiğimi gör," dedi Enid sonunda Bet'i kolundan çekerek. "Bu sevimli küçük bir yemek odası! Gerçekten de... bu..."
Ve Enid durdu çünkü tüm deneyimlerinde kristal ve gümüşle parıldayan
küçük odayla karşılaştırabileceği hiçbir şey bulamadı.

"Öğle yemeğinin hazırlandığına inanıyorum," dedi Joy Evans. "Ve sana
söyleyeyim, bana uyması için çok erken olamaz. Açlıktan ölüyorum."

"Her zamanki gibi," diye güldü Shirley. "Sen her zaman açsın, Joy. Ve her şeyi yiyebilmen çok güzel! Ve yine de zayıfsın!" Shirley
tombulluğa meyilliydi ve yemeğini diğerlerinden
daha dikkatli seçmek zorundaydı.

Tekrar salona doğru döndüklerinde, Bet rahat bir koltuğa oturdu ve bir kitap aldı.

"Ah, Bet, henüz bir hikayeyle ilgilenme! Arizona'ya varmadan önce okumak için
çok zamanın olacak. Hadi, mutfağa bir göz atabilir miyiz bakalım. Bana göre, trenin en önemli odası orası," diye güldü Joy.

"Bunu düşünmeni beklerdik, Joy," diye takıldı Shirley.

Enid ayağa kalktı ve kızlara mutfak bölmesine doğru onu takip etmelerini işaret etti, sonra kapıda "Özel" yazan bir tabelayı gördüğünde iğrenerek omuz silkti.

"Neden, fikir," diye surat astı Bet Baxter. "Bizim arabamızda da! Bence buna katlanmamalıyız." Sonra bir yaramazlık ruhu Bet'i ele geçirdi. Parmak ucunda kapıya doğru yürüdü ve kapıyı iterek açtı,
bakmadan bile
odaya sıçradı. Kızlar ne olacağını görmek için izlediler.

Çok şey oldu, çünkü o anda iri yarı siyah aşçı Sam Wilkins
büyük bir tepsi buzlu su getiriyordu. Gürültülü bir çarpma sesi duyuldu.
İki bardak yere düştü ve adamın kendisi neredeyse
dengesini kaybediyordu.

Sam'in her zamanki gülümsemesi kayboldu. "Şu tabelayı görmedin mi, nasıl?" diye sordu uzun, siyah parmağını "Özel" kelimesine doğrultarak.

"Ne kadar da aptalım!" Bet masum görünmeye çalıştı. "O her zaman
orada mıydı? Benim görmediğimi hayal et!" Sesinde pişmanlık vardı ama gözlerinde Sam'in gözünden kaçmayan neşeli bir ışıltı vardı.

"Belki de henüz okuyamıyorsundur," dedi kaşlarını çatarak.

Bet ona etkileyici gülümsemelerinden birini bahşetti. "Çok üzgünüm," dedi en tatlı aksanıyla. "Bir daha asla buraya gelmeyeceğime söz veriyorum. Tabii ki, sevgili mutfağını görmemi istemiyorsan. Biliyorum. Çok seveceğim."

Sam'in beyaz dişleri geniş bir gülümsemeyle ortaya çıktı. Bundan sonra, Bet Baxter için her şeyi yapmaya razı oldu. Onu sanki bir kraliçeymiş gibi mutfağına
götürdü.

Bet birkaç dakika sonra zafer kazanmış bir şekilde oturma odasına döndüğünde, Enid başını sallayarak onu selamladı:

"Kesinlikle bir yeteneğin var, Bet Baxter. Kimse sana karşı koyamaz,
hiç kimse!"

"Peki ya Edith Whalen?" diye hatırlattı Bet ona.

"Ah, o kız!" dedi Enid küçümseyerek.

"Her kuralın bir istisnası olmalı. O hiç sayılmaz."

"Edith'ten bahsetmişken, acaba bu yaz nerede?" diye sordu Kit.

"Edith'ten bahsederek neden mükemmel bir günü mahvediyorsun ki. O benim genç hayatımda
hiçbir şey. O karanlık ve uzak geçmişe ait. Önümüzde gerçek mutluluk dolu bir yaz var!" diye haykırdı Bet.

"Huh! Geçen yıl Campers' Trail'e gittiğimizde ve neler olduğunu gördüğümüzde de aynısını söylemiştin! Edith oradaydı ve bir aydan fazla bir süre hayatımızı berbat etmeyi başardı," diye hatırlattı Joy, zarif omuzlarını silkerek.

"Eh, kesin olan bir şey var kızlar," diye güldü Kit Patten. "O Lost Canyon'da
olmayacak. Yani mutlu bir yaz geçirmek için plan yaparken güvendesin."

"Şimdi Bet'i çözecek hiçbir sorun bulmamaya ikna edebilirsek,
cennet gibi vakit geçireceğiz." Shirley kış boyunca çok çalışmıştı. O aklı başında, iş kadınıydı. Her zaman iyi vakit geçirmeye hazırdı, ama seçmesi istense, büyük bir heyecan olmadan sessiz bir vakit olurdu. Ama Shirley her zaman olayları olduğu gibi kabul eder ve eğlenirdi. Joy Evans farklıydı. Sabırsızlığı, hemen yanı başında olan güzel zamanı kaçırmasına neden oluyordu. Şimdi, Yargıç Breckenridge'in çiftliğindeki Arizona dağlarındaki tatilini dört gözle bekliyordu.

"Ah, yola çıktığımıza çok sevindim. Kovboyları görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum.
Bence harika olmalılar!"

"Joy, birazcık mantık kullanmaya çalış. Kovboylarda dikkat çekici hiçbir şey yok," diye cevapladı dağ kızı Kit Patten. Çünkü Kit, hayatının çoğunu Arizona'da, Lost Canyon'un başında ve şans eseri Yargıç Breckenridge'e ait çiftliğe sadece yarım mil uzaklıkta yaşamıştı.

Kit, iki yıldır evinden uzaktaydı ve şu anda babasını ve annesini görmek için çok heyecanlıydı.

"Neyi dört gözle bekliyorsun, Enid?" diye sordu Shirley. "Joy kovboyları görmek istiyor, ben dinlenmek istiyorum ve Kit de Baba ve Anne Patten'ı görmek istiyor."

"Batı evimin nasıl olduğunu görmek istiyorum. Bir evim olması çok güzel, kızlar," diye cevapladı Enid ve kızlar ona şefkatle gülümsediler, Campers' Trail'deki deneyimlerini hatırlayarak.

"Ve sanırım Bet de biraz çılgın macera istiyor," diye takıldı Joy. "Çözülecek
sorunlar, yapılacak büyük işler!"

"Ah, pek emin değilim. Belki bir kovboy olurum ve Kit gibi ata binmeyi öğrenirim ve arkadaşı Seedy Saunders gibi bir düveyi yakalarım. Yapmak istediğim bir sürü şey var. Senin hakkında okuduğun
bir batı kötü adamıyla tanışmak istiyorum."

"Eğer bunu istiyorsan, Bet, sinemaya gitmen gerekecek. Batı kötü adamları artık geçmişte kaldı," diye cevapladı Kit kararlı bir şekilde. "İlk zamanlarda, Lost Canyon vahşi bir yerdi ama şimdi dünyanın en huzurlu yeri."

"Sadece şansım!" diye surat astı Bet. "Ben tek başıma bir batılı kötü adamı yakalamak ve onu adalete teslim etmek istiyordum."

Kızlar güldüler. Her biri farklı bir şey, kendi özel bir planı veya arzusunu, olabildiğince
uzak bir yerde, dört gözle bekliyordu, ancak bu beş kız
birbirlerine bağlanmıştı, biri herkes için, hepsi bir için.

İki yaz önce, Bet Baxter, Joy Evans ve Shirley Williams ilk olarak, vatan hasreti çeken batılı kız Kit Patten ile tanışmışlardı. Adını Albay Baxter'ın malikanesi olan Merriweather Manor'dan alan küçük bir kulüp kurmuşlardı. Hudson Nehri üzerindeki, Lady Betty Merriweather'ın görkemli odalarında hüküm sürdüğü
romantik Devrim günlerinin hikayesini anlatan hoş bir eski malikane. Onun hikayesi, kızlara hayatta macera bulmaları ve en yüksek ideallerine sadık kalmaları için ilham verdi.

The Merriweather Girls ve The Mystery of the Queen's Yelpazesinde, bu dört kız çalınan yelpaze sorununu çözdü. Sanki başarısız olmuş gibi göründükleri gergin anlar yaşadılar, ancak direndiler ve kazandılar.

Ertesi yıl kulüplerine yeni bir üye eklendi. The Merriweather Girls, On Campers' Trail'de, o zamanlar Tilly, The Waif of the Woods olarak bilinen Enid'i buldular. Hızlı düşünen, cesur ve bağlı kızlar kızın ailesini keşfedebildiler ve minnettarlıklarının bir kanıtı olarak Yargıç Breckenridge ve karısı onları Arizona'ya bu güzel tatil gezisine davet etti.

Birdenbire tren hafifçe sarsıldı ve Bet hızla başını kaldırıp Enid Breckenridge'in ona baktığını gördü. Her biri diğerinin bir an geriye baktığını ve tanıştıkları ve şimdi birlikte bir yaz boyunca mutluluk yolculuğuna çıktıkları için minnettar olduğunu biliyordu.

Tam o anda Sam'in sırıtan yüzü, öğle yemeğinin hazır olduğunu bildiren
anonsla kapıda belirdi. Enid ayağa fırladı ve
hasta annesinin masaya oturmasına yardım etmek için acele etti. Kızının kaybolmasıyla ilgili
yıllardır yaşadığı kaygı ve endişe sağlığını bozmuştu.
Gücü yavaş yavaş geri geliyordu ve güneybatıda geçireceği bir yazın
iyileşmesini tamamlayacağı umuluyordu.

Bir tarafta yargıç, diğer tarafta Enid ile birlikte, zayıf hasta
masaya doğru birkaç adım yürüdü. Yüzü mutlulukla parlıyordu.
Virginia Breckenridge hala gençti ve beyaz saçları sadece yüzünün
gençlik çizgilerini vurguluyordu. Masada onu
çevreleyen kız grubundan çok daha yaşlı görünmüyordu. "Bu harika değil mi!" diye haykırdı Bet coşkulu bir şekilde, elini geçip giden manzaraya doğru sallayarak. "Böyle sonsuza kadar devam edebilirim."

"Ben de edebilirim," diye güldü Joy. "Ama Washington'a ne zaman varacağız?"

"Saat dörtten önce değil! Bu kadar acele niye?" Shirley seyahat gününün tadını çıkarıyordu. Tren istasyonlarda durduğunda ilginç bir şeyle karşılaşma ihtimaline karşı kamerasıyla hazırdı. Shirley
şaşaasındaydı. Albay Baxter'ın ona veda hediyesi yeni bir kamera ve bolca film olmuştu, bu yüzden Shirley gönlünce fotoğraf çekebileceğini hissetti.

"İyi bir aşçımız var," diye fısıldadı Joy masanın karşısından ev sahibine.
"Bu karışıma ne ad verdiğini bilmiyorum ama harika!" Joy'un yüzü ifadeliydi ve Sam öğle yemeğini onayladığını fark etti, bu yüzden yolculuğun geri kalanında herhangi bir yemeğin beğenildiğinden emin olmak istiyorsa Joy'a döndü.

Ve kızlar zamanın sıkıcı olduğunu düşünmeseler de, tren Washington'daki istasyona girdiğinde hazır ve bekliyorlardı.
Birkaç dakika boyunca oradan oraya savruldular ve sonunda Başkent'teyken vagonun kalacağı bir yan yolda durdular.

Bet istasyondan çıktığında sevinçten küçük bir çığlık attı.
"İşte orada kızlar!" diye bağırdı. "Capitol'ün kubbesi! Sonunda gözlerim gerçekten gördü!"

"Bir dakika fotoğrafını çekeyim," dedi Shirley. "Bir daha böyle güzel bir
görüntü elde edemeyebilirim."

"Bu manzarayı çekmeye değmez," diye sözünü kesti Bayan Breckenridge. "Beklesen iyi olur. O kubbe şehrin her yerinden görülebilir. Onu buraya
götürmek bir filmi boşa harcamak olur."

"Ah, kızlar, her şeyi görene kadar sabırsızlanıyorum. Kongre Kütüphanesi, ...."

"Paranın yapıldığı yer! Görmek istediğim yer orası. Umarım
bin dolarlık banknotlar yaparlar. Bence eğlenceli olur," diye şarkı söyledi Joy, Yargıç taksiye binmesine yardım ederken.

Otel basamaklarına ulaştıklarında, Shirley filmini Capitol'ün diğer görünümüne harcamadığı için minnettardı. Öğleden sonranın sisli havasında, kubbe kocaman bir balon gibi görünüyordu.

"İşte resmin, Shirley," diye soluk soluğa konuştu Bet. "Ve bak, önümüzdeki sokak Capitol'e kadar uzanıyor."

Kızlar, Yargıç'ı isteksizce otele kadar takip ettiler. Şehrin hiçbir manzarasını kaçırmamak için endişeliydiler ve içeri girmek zaman kaybı gibi görünüyordu.

"Hadi Bet, bu kadar yavaş olma," diye seslendi Kit kapıdan.

"Bu çok güzel, sonsuza kadar bakmak istiyorum," dedi iç çekerek.
Kızlar güldüler çünkü Bet her zaman her şeyin sonsuza kadar sürmesini isterdi.

Bayan Breckenridge yolculuğa bekledikleri kadar dayanamamıştı.
Tamamen yorgun görünüyordu ve Enid onu bırakmayı reddetti.

"Siz gidin ve iyi vakit geçirin," diye önerdi Enid kızlara, ancak
arkadaşları olmadan hiçbir şeyin tadını çıkaramayacaklarını hissettiler, bu yüzden
o akşam Washington'dan gördükleri tek şey kısa bir yürüyüş oldu.

Erkenden yattılar, çünkü gençler bile heyecan ve yeni manzaralarla yorulur.
Kızlar yatağa girmekten memnundu.

"Yarın önümüzde zor bir gün olacak, eğer planladığımız her şeyi görmek istiyorsak," dedi Bet, sokulurken.

Yarım saat içinde hepsi uykuya dalmıştı.

Bet gözlerini açtığında gün ağarmıştı ve önündeki zorlu güne hazır hissediyordu. Yataktan fırladı, Kit'i sarstı ve
sonra Shirley ve Joy'un uyanık olup olmadığını görmek için koridora koştu.

Shirley hâlâ uyuyordu. Ama Joy orada değildi.

"Aman, kalktı ve giyindi! Giysileri gitti!" diye bağırdı Bet, sinirli bir tonla. "Sanırım bizi uyandırmış olabilir."

Hızla giyinip aşağı inip Joy'u buldular.

Bu saatte dinlenme odaları, koridorlar ve fuaye boştu.

Kimse Joy'u görmemişti veya onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Sadece ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM II

_BAŞKENTE GİDEN BİR SOKAK_

Ve kahvaltı bittiğinde hala Joy yoktu.

Sonunda kapıcılardan biri bulundu ve saat yedi civarında bir kızın otelden ayrıldığını gördüğünü söyledi. "Önünüzdeki sokaktan yukarı doğru yürüdü, Capitol'e doğru."

"İşte, sana söylemedim mi! Joy iyi. Ona burada hiçbir şey olamaz," dedi Shirley güven verici bir şekilde.

"Hadi o yoldan yürüyelim. Muhtemelen geri dönerken onunla karşılaşırız." Kit
endişeyle tepeye doğru baktı. "Neden bu kadar uzun süre kaldığını hayal edemiyorum. Binaların hiçbirine giremez."

"Belki de o kıza söyleyecek bir şeyim olmayacak!" diye bağırdı Bet öfkeyle. "Böyle kaçıp bizi korkutmaya hakkı yok."
Ve Bet o anda onunla karşılaşsaydı, kıza muhtemelen kendisi hakkında birçok şey söylenmiş olurdu.

Ama Joy ile tanışmadılar. Capitol'e giden sokakta ondan hiçbir iz yoktu ve arazide de ondan hiçbir iz yoktu.

Joy neredeydi?

Hâkim bile endişeli görünüyordu. "Ona bir şey olacağını düşünmüyorum ama ben sorumluyum ve keşke tek başına dışarı çıkmasaydı," diye açıkladı.

Kızlar Capitol'ü planladıklarından çok farklı bir şekilde görüyorlardı. Binanın ihtişamından etkilenmek
için hiç de istekli değillerdi. Her köşede Joy'un minik figürünün belirmesini bekliyorlardı.

"Faydası yok, otele geri dönüp beklesek iyi olur. Belki de
bu zamana kadar oradadır," diye önerdi Yargıç Breckenridge.

Grup odalarına ulaştığında Joy hala geri dönmemişti.

"Bir kaza olmuş olabilir!" Bet bu düşünceyle ürperdi. Onların
gülen Joy'u! Bunu düşünmek bile çok korkunç olurdu.

Yargıç yetkililere haber vermek üzereyken, trenlerindeki siyahi görevli Sam Wilkins, gözyaşlarıyla ıslanmış ve yorgun, perişan haldeki küçük bir yaratık olan Joy'u içeri aldı.

"Neden Joy Evans! Sen----" Sonra kızın beyaz yüzünü
görerek Bet koştu ve kollarını ona doladı. "Canım! Kaybolduğunu
ve sürekli trende olduğunu
düşündük. Ah, canım Joy!"
Bet'in gözleri doldu.

Joy kendi odasına ulaşana kadar tekrar yıkılıp ağlamadı.
Sonra gözyaşları sel gibi aktı.

"Ah, çok korkmuştum," diye hıçkırdı.

Yarım saat sonra sakinleştiğinde hikayesini anlattı. "Ben
sizden saatler ve saatler önce uyandım ve uyuyamadım.
Ve evde olduğumda her zaman sabah erkenden yürüyüşe çıkarım. Bu yüzden
Capitol'e giden caddede yürüdüm."

"Evet, biliyoruz. Oraya çıktık, geri dönerken seninle karşılaşacağımızı düşündük.
Nasıl kayboldun? Otel caddenin sonunda."

"Sadece sen yukarı çık ve bak!" Joy'un gözleri parladı, ama bir dakika sonra
mizah anlayışı geri geldi. "Kaybolmanın mümkün olduğuna inanmazdım, çünkü dediğin gibi, otel oraya çıkan sokağın sonunda."

"Sonra ne oldu?"

"Ah, ne kadar da aptalım!" diye başladı Joy.

"Bize bilmediğimiz bir şey söyle!" diye güldü Kit.

"Ben sokağın ismine bakmadım. Ve o eski Capitol'e!
Kızlar, onu bir daha asla göremesem de umurumda değil! O tepede, sanki dünyadaki en önemli şeymiş gibi duruyor ve
sokaklar _her yerden_, bir tekerleğin telleri gibi ona doğru uzanıyor.
_Bütün_ sokaklar Capitol'e çıkıyor!"

"Ve sen hangi sokağa geldiğini bilmiyor muydun?" diye sordu Kit.

"İşte bu. Bu yüzden tüm o sokaklarda yürüdüm, yukarı aşağı, yukarı aşağı. O binayı her açıdan gördüm. Korkunçtu!"

"Neden otele taksiyle gitmedin?" diye sordu pratik
Shirley.

"Ah, ben o kadar aptal değilim. Bunu ben de düşündüm!" diye haykırdı Joy başını sallayarak. "Ama taksi şoförü bana güldü. Otelin veya sokağın adını bilmiyordum ve ona zaten param olmadığını söylemiştim."

"Zavallı küçük çocuk," diye yatıştırdı Bet.

"Sonunda gitti ve başka bir taksi şoförüne sanki deli olduğumu söyler gibi bir işaret yaptığını gördüm. Sonra benimle konuşup daha fazla gülmelerinden korktum, bu yüzden kaçtım."

"Ve yine tüm o sokaklarda mı yürüdün?" diye sordu Shirley.

"Hayır, bundan bıkmıştım. Sanırım hepsindeydim. Sonra
istasyondaki treni hatırladım ve oraya yürüdüm. "

"Oh Joy! O kadar uzun yol mu? Oraya taksiyle gidebilirdin," dedi
Enid.

"Hayır, gidemedim! Hiç param yoktu ve artık
gülünmeyecektim. Sam'in benim için ödeme yapmak için orada olduğundan emin değildim."

"Eh, artık bitti ve en iyisi gezmeye gidelim. Sabahın yarısını
boşa harcadık," diye bağırdı Bet sertçe.

"Gezmeye gitmek istemiyorum!" dedi Joy kararlı bir şekilde.

"Serseri olma, Joy. Sana ya da başka bir şeye kızmıyoruz. Ama
Washington'ı görmek istiyoruz." Bet'in sesi, öfkeli sözlerin gelmesi muhtemel bir noktaya kadar
yükseldi. Ancak Kit'in bir işaretiyle
sessizleşti.

Kit, Joy'a döndü. "Her şeyi görmeden bu şehri terk etmek istemezsin -- Kongre Kütüphanesi ve Kongre Binası......"

"_Lütfen_ beni Kongre Binası'na götürme! Sanırım o kubbeyi bir daha
gördüğümde çığlık atacağım! Bugün bunu milyonlarca kez gördüm ve
bu yeterli."

"Tamam, biz bakarken sen arabada oturabilirsin," diye güldü
Shirley, hala yarı korkmuş olan kızı okşayarak.

Hala Joy başını iki yana salladı. "Gidemem!" diye haykırdı sonunda. "Oteldeki
kahvaltı bitti ve ben çok açım, halsizim."

"Zavallı küçük kız!" dedi Yargıç gözlerinde bir ışıltıyla.
"Enid, onu blok ötedeki o restorana götür ve ona güzel bir
kahvaltı hazırla. Geri döndüğünde her şeye hazır olacak."

"Capitol'e değil, Yargıç! "Burada bir çizgi çekiyorum." Tekrar eski Joy gibi güldü.

Yarım saat sonra Joy geri döndü ve Capitol'ün
görüntüsünün bile onlara eşlik etmesini engellemeyeceğini duyurdu.

Şehirde kaldığı süre boyunca epeyce
alaycılığa katlanmak zorunda kaldı ve Yargıç, kızların bir an bile gözden kaybolmasına
izin vermediğini fark etti.

Joy dersini almıştı.

"Biz tıpkı turistler gibiyiz," diye iç geçirdi Bet, gün neredeyse bitmek üzereyken.
"Bir şeyden diğerine koşturup durduk. Bundan hoşlanmıyorum.
Bu kadar çok resme bakmaktan gözlerim ağrıyor. Beyaz Saray ve Capitol'ün dışında, bir öğleden sonra iki galeriyi hayal edin. Bu çok fazla
gezilecek yer! Gittiğimizde mutlu olacağım."

Ama ertesi gün nehirden aşağı Mount Vernon'a yaptığımız yolculuk tüm kızlar tarafından
çok beğenildi ve eski malikaneyi gördüklerinde Bet, "Aman Tanrım, Merriweather Malikanesi'ne benziyor." diye bağırdı.

"Biraz," dedi Joy, "ama bence Merriweather Malikanesi çok daha güzel."

"Teşekkürler, Joy. Kızlar evimi beğendiğinizi söylediğinizde her zaman çok gururlu ve mutlu oluyorum. Bana göre dünyanın en güzel yeri. Onu modern bir şeyle değiştirmem. Bazen Teyze Gibbs huysuzlanıyor ve bunun çok fazla iş olduğunu söylüyor."

"Sevgili yaşlı hizmetçin yaşlanıyor," dedi Enid.

"Evet, Teyze Gibbs neredeyse yetmiş yaşında ve babam ona bolca yardım
edilmesini istiyor. Ama o bunu duymak istemiyor ve emekli olmayacak. Peki ne yapacağız?" dedi Bet hüzünle. "Babam ve ben Teyze Gibbs'i ve Enişte Nat'ı sanki gerçekten ailemizin bir üyesiymişler gibi çok seviyoruz."

Kızlar eski malikaneye adım attıklarında çok heyecanlandılar. Burada
Washington yaşamıştı. Bir zamanlar tam o masada oturmuş, o
tabakları kullanmış, o bardaklardan içmişti. Buna inanmakta zorluk çekiyorlardı.

Onu büyük savaşın sorumlulukları omuzlarına
yüklenmeden önceki haliyle hayal etmeye çalıştılar. Malikanenin sahibi olan genç Washington. Bu evde mutlaka eşcinsel partiler oluyordu. Bet
bir anlığına gözlerini kapattı ve o günün güzelliklerini görebildi.
Leydi Betty Merriweather'ın hiç evde misafir olup olmadığını merak etti.
İmkansız olmazdı. Öyle olmasını umuyordu.

"Bir gün," dedi Bet, tekneyle Washington'a dönerken,
"gelip bir kış Washington'da yaşayalım. O zaman her şeyi
tam olarak görebiliriz. Bu sadece yüzeysel bir bakış. Hiçbir şeyi iyi görmedik."

"Ah evet, gördük!" diye güldü Joy. "İşte Capitol. Gözlerim kapalıyken bile çizebilirim!"

Ama kızlar o kadar yorgundu ki, birkaç gün sonra, gece yarısı Washington'dan ayrılacakları duyurusunu memnuniyetle karşıladılar.

Rahat ranzalarıyla tren onlara iyi göründü ve iki günlük Arizona yolculuğuna
hazırlandılar. Bir süreliğine
gezmek zorunda olmamak güzeldi.

Shirley kamerasını kılıfına koydu ve kaldırdı. Washington'da o kadar çok fotoğraf
çekmişti ki, hayatında ilk kez yorgundu.

Ama bu uzun sürmedi. Ülkenin doğası çok hızlı bir şekilde
değişti ve güney topraklarından geçiyorlardı, zenci kulübeleri manzaraya pitoresk bir dokunuş katıyordu. İstasyonlarda sevimli küçük kara gözlü zenciler vardı ve Shirley fotoğraflarını çekerken ona sırıtıyorlardı.

"Kızlar, bu kış dükkanım için yeterli fotoğrafım olacak ve yarım düzine daha!" diye haykırdı Shirley. Shirley iş kadınıydı ve
Lynnwood'da küçük bir hediyelik eşya dükkanı açarak başarılı olmuştu. Ailesine destek olmuş ve
arkadaşlarıyla birlikte okula devam edebilmişti. Bu girişimde, Merriweather Kızları da katılmıştı.
Albay Baxter'ın liderliğinde çalışmış ve plan yapmışlardı ve küçük dükkan onlara birçok ilginç macera yaşatmıştı.

Shirley ticari bir içgüdü geliştirmişti ve fotoğrafçılıktaki yeteneğiyle birlikte kızların iş başarısı olarak adlandırmayı sevdiği şeydi.

Teksas'taki çöl ülkesinin aynılığı, toz ve kir kızların sinirlerini biraz zorluyordu.
Ama şikayet yoktu.
Trenden inip kovboy diyarına doğru yolculuk edecekleri
zaman yaşayacakları harika deneyimi dört gözle bekliyorlardı.

"Kit, bize onlardan bahset," diye yalvardı Joy.

"Bunu yapmayacağım. Filmlerden kendi fikirlerin var ve ben onları değiştiremem. Şimdi sadece hayal kırıklığına uğramak zorundasın. Ülkemde _yakışıklı_ kovboy yok."

Kit sabırsızlıkla konuştu.

"Seedy Saunders yakışıklı değil mi?" diye tekrar sordu Joy.

Kit, yaşlı kovboyun bir resmini aklına getirirken kahkahalarla bağırdı. Küçük, çarpık bacaklı ve zayıf bir adamdı. Bir tür kurumuş
çöl faresi. Görünüşte Seedy hiç de öyle değildi. Sadece eyerdeyken parlıyordu, çünkü Kit'in gördüğü herkesten daha iyi ip atabiliyordu ve vahşi bir atı evcilleştirmeye gelince, dağlarda bu oyundaki yaşlı adamdan daha iyi kovboy yoktu.

"Hayır, tabii ki Seedy yakışıklı değil. Yaşlı, sade ve sıradan görünümlü," diye cevapladı Kit.

"Birini görene kadar inanmayacağım. Çünkü ekrandaki kovboyların bazılarının gerçek olduğundan çok eminim. Nasıl
binip ipleri attıklarını ve inekleri boynuzlarından yakaladıklarını bir gör! Vay canına, harikalar!"

Bet Baxter güldü. "Hadi, Joy, biraz daha öv! Ve endişelenme,
filmlerden birini senin için ithal etmek zorunda kalırsak
yakışıklı bir kovboy bulacağız."

"Teşekkürler, Bet," diye güldü Joy, parmaklarının ucundan ona bir öpücük
üfleyerek. "Kendimi seçeceğim. Kit beni vazgeçirmeye çalışıyor ama
yakışıklı bir kovboy bulacağım. Sadece bekle ve gör!"

BÖLÜM III

_YIKINMA_

"Yarın bu saatlerde Benito'da olacağız!" diye haykırdı Kit. "Acaba annem beni karşılamaya
gelecek mi. Onu görmeyi özlüyorum."

Çölde hızla ilerlerken sıcaklık çok yoğundu. Küçük kum fırtınaları düz arazide dönüyor ve trenlerini dolduruyordu. Kirli ve yorgunlardı. Benito'nun küçük çöl istasyonuna vardıklarında ve onları tepelere ve çiftliğe götürecek
otomobillere binebilecekleri zaman hepsi çok mutlu olacaktı.

Önlerinde yaz fırtınaları, tehdit eden büyük kara bulutlar vardı.
Kızlar pencerelerden uzaktaki yağmur selini izliyorlardı.

"Biz buna bulut patlaması diyoruz," dedi Kit memnun bir gülümsemeyle.
"Eve geri dönmek güzel!"

"Yani," diye sordu Joy, "o korkunç fırtınayı gördüğüne sevindin mi? Eğer _bu_ seni memnun ediyorsa, _evini_ özlemelisin."

"Bayılırım!" diye cevapladı Kit. Aniden tren sarsılarak durdu ve tüm başlar gecikmenin nedenini görmek için
pencereye yöneldi. Tren işaretlenmişti. "Önümüzde tehlike var!"

"Sorun ne?" Bet, aşağı inen ve lokomotifin yanına doğru yürüyen kondüktöre seslendi. "Bir sel! Gördüğün o bulut patlaması
rayın bir kısmını kopardı. Burada saatlerce durmamız çok olası."

Sıcaklık şimdi her zamankinden daha kötü görünüyordu. Tren hareket halindeyken
biraz esinti vardı, ancak durduğunda güneş vagonun
çatısına vurarak neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu.

Kısa süre sonra gecikmenin tahmin ettiklerinden daha uzun
olabileceği ortaya çıktı.

"Bir sonraki istasyonda iyi bir otel var," dedi kondüktör. "Eğer
öndeki iş trenine binersen, birkaç dakika içinde oraya gidebilirsin."

"Ah, lütfen bize izin ver!" Bet her zaman farklı bir şeye hazırdı. "Hayatımızda hiç iş trenine binmedik."

Sam'in yardımıyla Bayan Breckenridge'i kırık rayların üzerinden taşıdılar
ve iş trenine bindirdiler. Kızlar vagona yerleşirken keyifle güldüler.

Bet'in aklına aniden yeni bir fikir geldi. "Yargıç Breckenridge, makinist
eğer izin verirseniz onunla birlikte lokomotifte gidebileceğimi söyledi. Lütfen evet deyin,"
Bet'in yüzü heyecandan pembeleşti. "Bu lokomotifte binmem için tek şansım olabilir ve bunu kaçırmak istemem."

Yargıç tereddüt etti ama sonunda pes etti. Ve Bet, Willowmere'deki otelde arkadaşlarına katıldığında şöyle dedi:

"Bu kadar çok maceraya atılmamız pek adil görünmüyor. Yaz mevsimini çok olaysız geçireceğiz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye ekledi Kit endişeyle. "Çok korkuyorum
hayal kırıklığına uğrayacaksın. Dağlarda pek macera yok.
Sadece birbiri ardına gelen günler. Yeni bir şey yok, yapılacak bir şey yok, gidilecek bir yer yok ve kesinlikle hiçbir şey olmuyor, heyecan verici bir şey yok, yani."

"Bu yıl istediğimiz şeyin bu olduğuna karar verdik. İyi
ata binmeyi öğreneceğiz ve ip kullanmayı öğreneceğiz, tabii eğer yapabilirsek, ki bundan şüpheliyim," diye güldü Bet. "Ve okuyup tembellik edebiliriz. Ben buna
ideal bir yaz diyorum."

Otelde öğle yemeğinden sonra kızlar yerleşimi keşfetmeye
başladılar. "Meksikalıların o kerpiç evlerini seviyorum," dedi Enid.
"Hadi gidip bazı kadınlarla tanışalım."

Ama kadınlar utangaçtı. Çoğu kızların yaklaştığını görünce kulübelere
kayboldu. Sadece çocuklar kaldı ve
oyunlarını bırakıp yeni gelenlere baktılar.

"Küçükken çok güzel değiller mi! Şu hayalperest kara gözlere bak!" diye fısıldadı Enid, küçük bir kızı gelip bir parça şeker almaya ikna etmeye çalışan Bet'e.

Birden bir çığlık duyuldu ve sokağın sonundaki evden küçük bir çocuk kapıdan fırladı, kıyafetleri alevler içindeydi.

Yakındaki bir Meksikalı kadın "Pedro Alvarez bu!" diye bağırdı. Ama hiçbir şey
yapmaya çalışmadı. Diğer kadınlar da çığlık atıyordu ama çocuğu
kurtarmak için çaresiz görünüyorlardı.

Bet bir yorgan veya halı istemek için beklemedi, bunun için zaman yoktu.
Çabucak elbisesini çıkardı ve küçük çocuğu yakalayıp
onu sıkıca elbiseye sardı, alevleri söndürdü.

Yanıklara bir bakış atıp, "Ah zavallı çocuk! Hemen doktoru
çağır, Kit." diye bağırdı.

Bet çocuğu tutarken, Enid yarı yanmış kıyafetlerini vücudundan
yırdı.

"Yağ getirin!" diye bağırdı Bet, ama kadınlar sersemlemiş gibiydiler ve anlamadılar. Bet çaresizce etrafına baktı. "Koş, Enid, otele git ve bol bol yağ al. O doktor asla gelmeyecek!"

Kit o anda koşarak geri geldi ve doktorun
gittiğini ve öğlene kadar geri dönmeyeceğini söyledi.

Çocuğun annesi çaresizce yanında durup ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.
Enid'in geri dönüp yağı yanıklara dökmesini izledi.

"Acaba burada olmasaydık ne yaparlardı," diye fısıldadı Shirley, yerleşim yerindeki çığlıklar azalırken. "Böyle şeyler hakkında hiçbir şey biliyormuş gibi davranmıyorlar. "

Bet, ağlaması durana kadar küçük çocuğu kollarında tuttu, sonra
otelden temiz çarşaflar ve yastıklar alıp onun için bir yatak hazırladılar.

Daha sonra, doktor gelip çocuğu muayene ettiğinde, kızların yaptığından daha iyi bir tedavi veremeyeceğini söyledi.

"Burada olduğumuz için çok mutluyum," dedi Bet. "Olay olduğunda çocuklarla tanışmaya çalışıyorduk."

Kazadan sonra, kolay bir işti. Çocuklar onları yerleşim yeri etrafında takip etti ve kadınlar küçük
mağazalarındaki her şeyi onlara sundular. Kızların tamales, enchilades, tortilla ve pişirdikleri diğer tüm Meksika yemeklerini mısır unu ve biberle birlikte yemeleri konusunda ısrar ettiler.

Ve tren o gece geç saatlerde hareket ettiğinde, tüm yerleşim yeri onlara veda etmek için ortaya çıktı.

"Ne kadar da sefil bir zaman geçirecektik," diye haykırdı Joy elini geriye doğru sallayarak istasyon, "eğer o Meksikalılar olmasaydı."

Sam'in tiksintisine rağmen, Pedro Alvarez'in minnettar annesi tarafından gemiye bir paket gönderilmişti. İçinde kızların övdüğü Meksika yemeklerinden daha fazlası vardı.

Ama sadece Joy gerçekten umursamıştı. "Elbette yanıyor ama o harika
tadı alamıyor musun?" diye haykırdı, Shirley ve Bet yemeğe burunlarını
kıvırırken.

"Yenebilen her şeyi seversin!" dedi Bet gülerek.

Shirley, küçük yerleşim yerinden batı yaşamına ait birçok pitoresk parça getirmişti. "Eğer bulucudaki kadar güzel çıkarlarsa, Albay Baxter'a geri göndereceğim birkaç güzelim olacak."

Kızlar o gece hemen uykuya dalmak için çok heyecanlıydılar. Ertesi
gün erken Benito'ya varacaklardı.

"Babam Tommy Sharpe'ın bizi karşılamak için orada olacağını söyledi," dedi Enid. "Acaba büyüdü mü?" Enid bu çocuğu Campers' Trail'de bulmuştu. Yarı aç ve hastaydı. Ve ailesi onu bulduğunda, Enid ona yardım eden çocuğun bakılması konusunda ısrar etti.
Yargıç Breckenridge, doktorun tavsiyesi üzerine, çocuğun güçleneceğini umarak onu Arizona'daki çiftliğine göndermişti.

"Ah, Tommy'yi neredeyse unutuyordum," dedi Bet. "Onu gördüğümüze sevinmeyecek miyiz!"

"Keşke babam ve annem benimle buluşmaya gelseler. Sanırım gelmeyecekler, ama tepelere varana kadar nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum."

"Sanırım gelecekler," dedi Enid.

Şafağın ilk ışıklarıyla Kit uyanmıştı. Çabucak giyindi ve çölde güneşin doğuşunu izlemek için
oturma odasındaki pencereye gitti.

Mor-gri sisin içinden, uzun parmaklar gibi gül rengi çizgiler fışkırdı ve göğe kadar uzandı. Kit tek başına
dayanabildiği kadar dayandı, sonra koşup kızları uyandırdı.

"Gelin kızlar, ne kaçırdığınızı bilmiyorsunuz."

Cüppelerini giyip hemen pencerede Kit'e katıldılar.

"Bu muhteşem değil mi!" Kit'in nefesi neredeyse soluk soluğaydı, manzara karşısında o kadar heyecanlıydı ki. "Hudson Nehri'nin üzerinde
bir gün batımı kadar muhteşem bir şey görmedin. Kabul et, Bet, görmediğini
biliyorsun!"

"Hayır, Kit, bu muhteşem. Bunu her gün mü görüyorsun?"

"Neredeyse," diye cevapladı.

Dağlar parıltıyı yakaladı ve mor ve pembeye döndü, koyu mavi gölgeler ve bazen çıplak bir dağ yamacı altın gibi parladı.

Shirley kamerasını ona doğrulttu, sonra kaldırdı ve "Siyah beyaz hiçbir şeye
benzemeyecek." dedi.

"Bunun bir taslağını çizmeye çalışacağım," dedi Bet not defteri ve boyaları almak için
odasına geri uçarken. "Ama eğer onu bu şekilde çizseydim, kimse inanmazdı. Çok canlı, çok muhteşem!" diye iç çekti.

Kit, Bet bunu yaparken sık sık taslak çizmeye çalışırdı, ama bu sabah
yerleşmek için çok heyecanlıydı. Arabanın içinde huzursuz bir hayvan gibi
dolaştı.

Sam erken kahvaltıyı duyurduğunda sevindi. Aç olduğu için değildi, ama zaman kazandırdı ve bu iyiydi. Benito'ya varana kadar
beklediği saat, şimdiye kadar bildiği en uzun sürelerden biriydi.

"Bir sonraki istasyon bizim!" diye seslendi Hakim. "Herkes hazır!"

Ama Kit çoktan kapıda duruyordu, yanında valizi vardı.

Kit'in gözlerinde yaşlar vardı. Sık sık pes etmezdi ama
tren istasyona girdiğinde, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu.

Yargıç'ın arabası sonunda istasyonun kenarında durdu.
Benito tipik bir çöl yerleşimiydi, medeniyetle
son bağlantı noktasıydı. Üç bodur kerpiç kulübenin ötesinde, engebeli zirveleri çevreleyen yükselen
dağ eteklerine kadar uzanan kumlu,
kaktüslerle dolu topraklar vardı.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı Bet. "Bu harika değil mi?"

"Evet, tıpkı filmlerdeki gibi. Bunu onlarca kez izledim ve kötü adamla yakışıklı kovboyun hemen
şu anda yukarı çıkmasını bekliyorum!" diye güldü Joy.

"Kit, buraya gel!" diye seslendi Bet.

Ama Kit grupta yoktu. Kolları bronzlaşmış, uyanık küçük bir kadının etrafına sarılmıştı. Kızlar ne söylediğini duyamadılar ama tahmin edebildiler.

Sonunda kendini bıraktı ve kolunu sallayarak bağırdı: "Hadi kızlar, bu annem!"

BÖLÜM IV

_ÇÖL_

Merriweather Kızları'nı geldikleri anda ilgilendiren garip ülke değildi, eski bir dosttu.

Uzun boylu bir çocuk Yargıç Breckenridge ile hararetle el sıkışıyordu. Ve o anda trenden inen Enid ayağa kalktı ve şaşkınlıkla baktı, doğru gördüğüne inanmakta güçlük çekiyordu.

"Tommy Sharpe!" diye bağırdı, iki elini uzatarak ona doğru koştu.
"Ne kadar da büyümüşsün! Neredeyse benim kadar uzunsun. Ve ne kadar da muhteşem bir kovboy kıyafeti!"

Tommy konuşmadı. Enid'in elini sıktı ama kelimeler ağzından çıkmadı. Çocuğun yüzü koyu kahverengi bir renge bürünmüştü, gözleri parlaktı ve sesindeki boğukluk gitmişti. Bu kurak iklimde sağlığına kavuşmuştu. Tommy oraya aitmiş gibi görünüyordu. Uzun boylu, zayıf ve kaslıydı, bir çöl sakiniydi, Enid'in Campers' Trail'de tanıdığı ve baktığı hasta çocuğa hiç benzemiyordu.

Bir anda çocuk kızlarla çevriliydi ve herkes aynı anda konuşmaya başladı. Tommy'nin utancının geçmesi biraz zaman aldı.

Bayan Patten bile kızının bu arkadaşlarına karşı utangaç olmaya meyilliydi ama Bayan Breckenridge, nazik tavrıyla onu hemen rahatlattı.
Kit'in annesi doğuştan hemşireydi ve hasta kadına bir bakış attığında ona ihtiyaç duyulduğunu anladı.
Engebeli yolda engebeleri azaltmak için
yastıklar ve bir ayak dayanağı yerleştirerek, hastayı mümkün olan en az kavanozla arabaya bindirmeye yardım etti.

"Bak, beni çoktan terk etti," diye güldü Kit annesini izlerken. "Bayan Breckenridge'i gördüğünde sayılmayacağımı biliyordum."

Birdenbire bir tür savaş çığlığı duyuldu ve istasyonun arkasına saklanmış olan Billy Patten, Tommy Sharpe'ın çok eğlenmesine
rağmen Kit'e doğru fırladı.

"Neden küçük şeytan! Hiç değişmemişsin, Billy Patten!
Her zamanki gibi kötüsün," diye ilan etti kız kardeşi. "Sen bir baş belasısın!"

"Ben değilim! Sen bir başkasın!" dedi çocuk ve Kit'e sanki hiç evden ayrılmamış gibi geldi, çünkü kardeş ve kız kardeş
her zamanki gibi yarı şakalaşarak, yarı ciddi bir şekilde
kaldıkları yerden tekrar başlamışlardı.

Billy Patten utangaç değildi. "Cesur," her şeyden daha çok onun tavrını tanımlardı.

"Şu sopaya bak!" Kit'in gözünü yakalayınca aynı anda Bet'e kaşlarını çatarak meydan okurcasına seslendi.

"Elbette ki sopayı görüyorum. Ne olmuş yani?" diye güldü Bet Baxter.

"Burada Arizona'da yetişen vızıldayan bir sopa. Harika değil mi! Ona hafifçe vurduğunuzda vızıldadığını duyabiliyorsunuz."

Kit müdahale etmek için bir hareket yaptı ama Yargıç hoşgörüyle gülümsedi ve kıza sessiz olmasını işaret etti.

Bet, içi boş bir tüp gibi görünen sopayı aldı ve yere hafifçe vurdu. Garip bir vızıltı başladı, birkaç
an devam etti, sonra sessizleşti. Ve Bet sopayı bir kez daha kaldırdı. Billy, çubuğu yakalamak için elini uzattı, ancak müdahale edemeden Bet, çubuğu yere sertçe indirdi. Bir eşek arısı, öfkeli bir vızıltıyla delikten uçtu ve Billy'nin burnuna doğru
kondu ve iğnesini etin derinliklerine gömdü.

Çocuk bir uluma sesi çıkardı, sonra gözyaşlarını bastırdı. Özellikle şaka ona yapıldığı için, yaygara koparacak kadar spor bir adamdı.
İçi boş sap, böceğin yuvasıydı.

"Ah, üzgünüm, Billy! Lütfen beni affet," diye yalvardı Bet pişmanlıkla. "O çubuğun içinde bir eşek arısı olduğunu bilmiyordum. Gerçekten garip bir Arizona bitkisi olduğunu düşünmüştüm."

Kit kıkırdıyordu. Çöle yeni gelen birine şaka yapmaktan hoşlanan küçük kardeşine daha önce hiç bu kadar çabuk bir ceza gelmemişti.

Ama çocuğa sadece gülümsedi. "Hak ettin" demek istiyordu ama sadece on dakikadır geri dönmüştü ve çocuğu rahatsız etmek için çok erken olduğuna karar verdi. Ama Billy onun zafer parıltısını gördü ve daha sonra Kit'le ödeşmeye karar verdi.

"Hadi başlayalım kızlar! Herkes içeri doluşsun!" diye emretti Yargıç.
"Kızlar Matt Larkin'le birlikte o arabaya binin. Tommy Sharpe'ı da yanımda istiyorum."

O anda dünyada Tommy'den daha gururlu bir çocuk yoktu. Yargıç Breckenridge onu istiyordu ve belki bir gün Yargıcın şakayla söylediği gibi onun sağ kolu olacaktı. Tommy kendi kendine, Yargıcın bir sağ kolun nasıl olması gerektiği konusundaki tahminine uymazsa bunun kendi hatası olmayacağına söz verdi. Bet, Tommy'nin arabada arkadaşının yanına yerleşirken takındığı hafif küstahlığı fark edince eğlendi. Enid ile anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

Sürücü yola koyulurken, bir kum yağmuru arabanın şasesine çarptı. Kızlar, birkaç metre önlerinde sıçrayan ve sonra vahşi bir
sıçrayışla adaçayı çalılarının arasına konan bir tavşan gördüklerinde alarm çığlığı attılar.

"Her şey güzel kokmuyor mu?" Shirley havayı uzun uzun
içine çekti.

"Sana harika olduğunu söylememiş miydim!" dedi Kit. "Eskiden sadece çöl kokusu için bile çok yalnız hissederdim. Ve siz kızlar bunu asla
anlayamazsınız."

"Elbette anlamadık. Nasıl anlayabilirdik ki? Daha önce hiç buraya gelmemiştik!"
Baxter'ın yüzü mutlulukla parlıyordu.

Saat daha on olmuştu ama güneş çoktan kavurucu bir hal almıştı.
Kızların daha önce hiç deneyimlemediği bir
sıcaklık öfkesi vardı.
Otomobilin tavanının altında olmaktan memnundular.

"Ah, Matt," diye seslendi Kit, birkaç mil gittikten sonra, "durup kızlara şu kaktüs meyvelerinden alalım. Hiç tatmadılar, bunu düşün!"

"Sen öyle demiyorsun!" Şoför hevesli genç yüzlere gülümsedi
ve arabasını durdurdu. Kızlar çölün garip bitkilerine
yaklaştıkları için mutlu bir şekilde dışarı fırladılar.

Birden ayaklarının dibindeki yerden hırıltılı bir vızıltı duyuldu.
Sinirleri gergin tutan, omurganın yukarı ve aşağı soğuk ürpertilerini gönderen bir sesti.

"Bir çıngıraklı yılan!" diye haykırdı Kit sevinçle. "Şimdi sanki gerçekten
evdeymişim gibi hissediyorum. Nerede? Eski dostuma iyice bakmak istiyorum," diye ekledi ısrarcı bir vızıltı daha duyulurken.

Matt Larkin kemerinden otomatik silahını çıkarıp doğrultmuştu ve
o anda kızlar kıvrılmış siyah ve sarı derili bir yılan gördüler,
başı fırlayan diliyle dikilmişti, saldırmaya hazırdı.

Bu kıvrımda bir tehdit vardı.

Ama bir sonraki dakika baş bir atışla düzgünce kesilmişti ve
uzun gövdesi yerde kıvranıp kıvranıyordu.

"Oh!" diye haykırdı Bet. "Derisindeki güzel desene bak."

"Güzel!" diye çıkıştı yanındaki adam. "Arizona'da yaşıyorsanız
bir çıngıraklı yılanda asla güzellik göremezsiniz. O herkese göre düpedüz pizen'dir.
Öldürülecek her yılan için bir ödül teklif edilmeli. O zaman belki
yok edilebilirlerdi."

Kızlar tekrar arabaya binip, kavurucu güneşten
uzaklaşabildikleri için mutluydular. Her biri parmaklarında nazikçe sulu bir kaktüs meyvesi tutuyordu, minik çatallı dikenleri parmaklarına
bulaştırmadan açmaya çalışıyordu. Sürücü yerine tırmandı ve arabayı tekrar
harekete geçirdi, onları çağırıyormuş gibi görünen tepelere doğru yöneldi.

Diğer arabadan uzaklaşmışlardı, çünkü Yargıç Breckenridge hasta için
yavaş sürüyordu.

Önlerindeki etekleri gördüklerinde, Kit heyecanlanmaya başladı.
"Ben de o yoldan geçtim," diye haykırdı. "Bir keresinde babamla
Jasper Crowe'un ona bir at satma iddialarına gitmiştik."

Ama Shirley ileriye bakıyordu. Birdenbire haykırdı: "Bir göl var!
Bu kadar çok çölden sonra ferahlatıcı değil mi? Bu ülkede
bu kadar büyük su kütleleri olduğunu bilmiyordum."

Şoför dönüp Kit'e baktı, sonra Shirley'e şöyle dedi: "Sizce o göl ne kadar uzakta, Bayan?"

"Bir mil!" diye cevapladı Bet kararlı bir şekilde.

"Hayır, bundan daha fazla," diye düzeltti Shirley. "Bir yerlerde çöldeki mesafelerin çok yanıltıcı olduğunu okuduğumu hatırlıyorum. Muhtemelen göründüğünden çok daha
uzaktır. Beş mil diyeyim."

"Hadi acele edelim ve oraya gidelim de su kenarında öğle yemeğimizi yiyelim," diye önerdi Joy.

"Bu iyi bir fikir!" diye cevapladı Matt Kit'e kurnazca bir bakış atarak. "Öğle yemeğine kadar
oraya varmaya çalışacağız."

"Ve şu güzel ağaçlara bakın!" diye haykırdı Joy. "Çöldeki bir vaha gibi, değil mi?"

Ama yarım saat sonra göle ilk gördükleri zamandan daha yakın değillerdi. Şimdi suyun üzerinde bir bulanıklık vardı, kısmen gizliyordu
ve ağaçlar havada süzülüyor gibiydi.

"Bu göle 'Göl İllüzyonu' denebilirdi," diye güldü Bet. "Kesinlikle yeterince gerçek dışı! Öğle yemeğimizi yemek için oraya varana kadar beklemeyelim. Açlıktan ölüyorum. Yemekten sonra manzaranın tadını daha çok çıkaracağız, neyse."

İzledikleri sırada sis arttı ve sonra aniden dağıldı, çölü önlerinde sert, somurtkan
ve zalim bir şekilde uzanıyordu.

Göl gitmişti. Sallanan ağaçlar gitmişti.

Sonra kızlar az önce tanık oldukları şeyin farkına vardılar. Çölün
serabı! İlk günlerin birçok öncüsünün
sonunu getiren o cezbedici su vaadi!

Kızların yüzlerinde düşünceli bir ifade belirdi ve
coşkuları birkaç dakikalığına kayboldu. Geçmiş günlerin hikayeleri
zihinlerine geldi, serap tarafından çağrılan ve bu sahte vaatle yollarından millerce uzaklaşan, belki de susuzluktan ölmek üzere olan yorgun gezginlerin hikayeleri.

"Öncüler için hayat ne kadar zordu," dedi Bet hüzünle. "Ve
bizim için çok
kolaydı!"

"Peki öncüler neden çöle gittiler?" diye sordu Joy hafifçe.
"Bunu yapmak zorunda değillerdi, değil mi?"

"Elbette hayır, Joy," diye cevapladı Bet. "Ama macera istiyorlardı ve
başka bir tür serap görüyorlardı. Altın ve
tepelerde bir servet umuduydu."

Bet, milleri kolayca ve hızla
yiyip götüren güçlü bir araba tarafından taşınmak yerine, sanki o ilk günleri kendisi yaşıyormuş gibi, geniş mesa alanına baktı.

Matt'in alçak bir düdüğü, kızları gündüz düşlerinden çıkarıp
onun bakışını takip etmeye yöneltti.

Kumlu yolun ilerisinde, omzunda bir bohçayla yürüyen bir adam vardı.

"Bu çöl adamı değil," dedi Matt sessizce.

"Buradan nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Bet.

"Bir çöl adamını yürüyüşünden her zaman anlayabilirsin. O adam sanki şehir sokaklarında yürümeye
alışmış gibi görünüyor," diye karşılık verdi Matt.

"Ve bir eşeği bile yok," diye haykırdı Kit küçümseyerek. "Onu
bırakalım ve medeniyetten bu kadar uzakta ne yaptığını görelim."

Öndeki adam otomobilin sesini duyunca dönmüş, bohçasını
yere bırakmış ve beklentiyle beklemişti.

Kızlar onu selamlarken gülümsediler. Giysileri, düzgün bir iş elbisesi ve açık renk gömlek, kirliydi, yüzü tozla kaplıydı ama gözlerinde bir maceracının ruhunu
belirten o tarifsiz parıltı vardı. Ona bir araç teklif edildi.

"Çok tozluyum," dedi gezgin. "Hiç aldırış etmiyoruz," diye cevapladı kızlar. Küçük adamı seviyorlardı, sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi uzak bakışlarıyla ve etrafındaki hiç kimsenin görmediği
görüntüleri görüyormuş gibi.

"Çok tatlı değil mi!" diye fısıldadı Bet. "Ondan hoşlanıyorum!"

Kızlar yaz maceralarının çoğunun bu perişan figür etrafında döneceğini hiç hayal etmemişlerdi; onları heyecanlandıracak ve
bazen neredeyse alt edecek maceralar.

Eğer tahmin etmiş olsalardı, onu daha içten karşılayıp
yardım etmeye daha istekli olamazlardı. Hiçbiri farkına varmasa da, çözülmesi gereken bir sorun kendini gösteriyordu.

BÖLÜM V

_YALNIZ BİR KAŞİF_

Matt Larkin arabasını durdurduğunda, gezgin onları
sanki eski bir tanıdıkmış ve çölün tam bu noktasında onunla buluşmaları için randevu almış ve onları beklemiş ve
gelmelerini beklemiş gibi karşıladı. Arabaya binmeye davet edileceğini doğal karşıladı ve arabanın kapısı açılır açılmaz hızlı ve gergin hareketlerle içeri daldı.

Zayıf yüzlü ufak tefek bir adamdı, sanki hayatını kitaplara eğilerek geçirmiş gibi omuzları çöküktü, ama gözlerindeki ışıltılı çekicilik, hangi topluluğa girerse girsin, hemen ona arkadaş edindiriyordu. Zengin insanlarla olduğu kadar en fakir arkadaşlarıyla da aynı derecede rahattı.

Yaşlı adam, kavurucu güneş ışınlarından uzakta oturmak için o kadar istekliydi ki, bohçasını yolun kenarına bıraktı.

"Çantan!" diye seslendi Kit, Matt arabayı çalıştırmak üzereyken. "Çantanını
unuttun!"

Adam ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Bunu bırakmak tam bana göre.
Alicia kesinlikle bunu yapacağımı söyledi," diye gergin bir şekilde güldü.

Arabadan atladı ve eşyalarını hızla geri aldı. "Bunu kaybetseydim ne yapardım bilmiyorum - tüm geçim kaynaklarımı ve kitaplarımı."

"Yaşlı adamı dinle," diye fısıldadı Joy Shirley'nin kulağına. "O tam bir entellektüel. Konuşurken dinle! 'Geçim kaynağı' ne demek?"

"Elbette, yemeği," diye cevapladı Shirley gülerek.

"O zaman neden öyle demedi? 'Yemek' kelimesi onun için yeterince nazik değil mi?" diye kıkırdadı Joy.

"Acaba kim?" Kit adam karşısında şaşkına dönmüştü. Çöle ait değildi, bundan emindi.

Sanki düşüncesine cevap verircesine, yabancı şöyle dedi: "Ben Dorsey Koleji'nden Anton Gillette'im. Bir keşif gezisindeyim."

"Bir profesör!" diye soluk soluğa söyledi Joy alçak bir sesle. "Tüm eğlencemizi mahvedecek.
Akıllıymışız gibi veya buna benzer bir şeymiş gibi davranmamız gerekecek." Bu Bet'in kulağına fısıldandı ve bir kahkahaya yol açtı.

"Kendin ol, Joy! Akıllı olmaya çalışma. Seni zorlayabilir." Bet hevesle öne eğildi ve yaşlı adama seslendi. "Bir keşif
seferi! Kulağa ne kadar ilginç geliyor. Neyi
keşfedeceksin? Ve nerede?"

"Gömülü bir şehir mi bulacaksın?" diye sordu Enid heyecanla.

"Bu ülkede gömülü bir şehir bile yok," diye karşılık verdi.

"Ama neden? Truva'nın yedi şehri ve belki daha fazlası varken, neden
burada gömülü bir şehir olması mümkün olmasın?"

"Ve belki de bir Kral Tut mezarı bulabiliriz," diye önerdi Shirley.

"Bu bir fikir," dedi Bet ve kızlar da gülmeye katıldılar, ancak profesör ciddiydi.

"Size bunun gibi bir şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Eski bir Kızılderili köyünün kalıntılarını ve belirli bir eski şefin mezarını bulmak istiyorum. Bunu nasıl tahmin ettiniz?"

"Biz tahmin edemedik," diye güldü Kit. "Sadece öyle olmasını umuyorduk."

"Bu eski şefin kabilenin birçok tarihi
nesnesiyle birlikte gömülmüş olması gerekiyordu ve bulmam gereken mezarı da onunki. Hepsi çok
ilginç --çok," diye başını salladı profesör.

"Arizona'nın her yerinde Kızılderili höyükleri var," dedi Kit. "Doğru olanı
nasıl bulacağınızı bilmiyorum."

"Bir fikrim var. Bu sadece içinde hiçbir gerçeklik temeli olmayan eski bir efsane olabilir, ama sanmıyorum. Bir Kızılderili katliamının olduğu
yerdeydi. Oldukça yaygın bir hikaye. Beyaz adamlar Kızılderili topraklarına tecavüz ediyor," diye başladı Profesör Gillette ama Kit sözünü kesti.

"Bunun gibi binlerce efsane var. Bunlar kaktüs gibidir, Arizona'nın her yerinde yetişirler."

Ancak yaşlı profesörün bu kadar kolay pes etmesi beklenmiyordu. "Kızılderililer birkaç beyaz adamı öldürdü ve sonra askerler geldi ve bir katliam oldu -çoğunlukla beyazlar."

"Bu hikayede alışılmadık bir şey yok, Profesör Gillette."

"Doğru. Ancak bu durumda bir prenses, bir şefin kızı, kendi halkını zulümleri için lanetledi. Ve bir yıl içinde o köydeki kabile yok oldu. Her erkek."

"Bu Kayıp Kanyon efsanesi!" diye haykırdı Kit heyecanla. "Ve bu prenses geri gelip kanyonu musallat ediyor mu, o bölgede herhangi bir
şey
yapıldığında ortaya çıkıyor mu?"

"Evet, evet, hikaye bu. Kayıp Kanyon, Kayıp
Kanyon'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu yaşlı adam titrek bir hevesle.

"Kayıp Kanyon bebekliğimden beri oyun alanımdı. Ön bahçem gibi. Bayılıyorum!"

"Ne kadar harika! O zaman belki bu adamı tanıyorsundur." Ceplerini karıştırdı, içindekileri çıkardı ve sonra Kit'e uzattığı mektubu buldu. "Bu, benim için çok faydalı olabilecek bir adama
bir giriş."

Kit, zarfın üzerindeki ismi okurken mutlu bir şekilde güldü. "Bay William
Patten." Kağıdı profesöre geri verirken, "O adamı iyi tanımalıyım. O benim babam!" dedi.

"Ah, ne kadar da neşeli, Kit!" diye haykırdı Joy. "Babanı görmeye giden biriyle
tanıştığını hayal et! Bu biraz şans, değil mi?"

"Babam sana yardım etmekten çok memnun olacak," diye devam etti Kit.

"Ne garip bir tesadüf!" diye belirtti profesör zevkle parlayarak. Çocuksu gülümsemesi kızları rahatsız edebilecek resmi tarzı dengeledi. Koyu gözleri küçük ve parıldıyordu ve o kadar miyoptu ki bir şey görebilmek için dikkatle bakması gerekiyordu.

O anda yüksek sesli bir ses onları ürküttü. Joy korkuyla bir çığlık
attı. "Ne oldu?" diye heyecanla bağırdı. "Kızılderililer!"

"Ateş mi?" diye bağırdı profesör, koltuğunda yarı doğrularak. "Soygun mu?" Her yöne baktı. Ama çöl insan hayatından
yok gibiydi.

"Bu bir lastiğimizin patladığı anlamına geliyor," diye gülümsedi Matt, arabayı yolun kenarına durdurup "Lastik patlaması yaşanabilecek
tüm yerlerin arasında! Gölge için bir ot mızrağı bile yok ve Coyote Creek'ten daha yakın bir su birikintisi yok ve bu on mil uzakta." Matt, stepneyi çözerken ve tekerleği kaldırmaya hazırlanırken nefes nefeseydi.

Kızlar etrafta dikilip kendilerini işe yarar kılmak için can atıyorlardı ama Matt
onların yardım tekliflerine hiç aldırış etmedi. Hatta Profesör Gillette'e
askını
soktu ve ona cevap vermeden devam etti. Matt'in yüzü, kavurucu ışınlarıyla
eti kavuran yakıcı güneşin altında gösterdiği çabadan kıpkırmızıydı. O yanmış kumlu çoraklıkta yaşamın var olması imkansız gibi görünüyordu.

Bahse girerim Baxter konuşmamıştı. Etrafında gördüğü şeylerle
çok ilgileniyordu. Birdenbire, ayağı ilk başta açık renkli bir taş gibi görünen şeye değdiğinde ve hareket ettiğini gördüğünde şaşkınlıkla
bir ünlem işareti yaptı.

"Bu ne böyle?" diye bağırdı, şimdi hareketsiz olan küçük yaratığın üzerine eğilirken.

"Ah, bu bir boynuzlu kurbağa, "Seni rahatsız etmeyecek," diye güldü Kit. "Etrafta
bir sürü göreceksin."

"Çok güzel değil mi!" Bet küçük yaratığı başparmağıyla işaret parmağı arasında dikkatlice aldı. "Sadece komik kuyruğuna bak!
Bir kurbağanın kuyruğu olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ve vücudunun her yerindeki dikenlere bak. Komik değil mi?" Enid
parmağını kurbağaya doğru uzattı, yanlarını dürttü.

Kurbağa şimdi sanki ölmüş gibi hareketsizdi, sadece ara sıra gözlerini kırpıştırması
canlı olduğunu gösteriyordu.

"Zehirli değilse, onu evcil hayvan olarak yanımda götürmek istiyorum." Bet
arabaya doğru döndü.

"Ah, olduğu yerde bırak, Bet. Belki ailesinden
ayrılmak istemez," dedi Shirley kendi sakin tavrıyla. Kit kahkahalarla gülmeye başladı. "Ben buna düşüncelilik derim.
Annesi onun garip insanlarla bir arabayla gezmeye çıkmasını istemeyebilir."

Bet, Kit'in saçmalıklarına hiç aldırış etmedi. Boynuz benzeri dikenlerle kaplı bu garip yaratık onu büyülemişti.

Ama o anda Matt'in sesi duyuldu: "Hadi gidelim! Ve çiftliğe varmadan
daha fazla lastik sorunumuz olmayacağını umuyoruz."

Bet, boynuzlu kurbağayı yere bırakmak için döndü, sonra heyecanla bağırdı: "Bak,
Kit, bu ne tür bir kuş?"

"Bu sadece bir yol koşucusu. Yaz bitmeden
bir sürü göreceksin."

"Bir kuş için ne komik bir isim!" diye cevapladı Bet.

"Eğer hoşuna giderse ona Chapparal Cock diyebilirsin," diye güldü
Matt Larkin.

"Ben yaparım!" Bet başını sallayarak söyledi. "Bu isim kulağa çok şık geliyor. Ve ona çok daha çok yakışıyor. Güzel mavi tepesine ve bronz yeşili gövdesine bakın!" Kızlar, motordan ürken büyük kuş, bir kuş için gülünç görünen bir şekilde koşmaya başladığında hafifçe soluklandılar. Büyük kanatlarının yardımıyla hızla ilerledi.

"Bu kuşu seviyorum!" diye haykırdı Joy coşkuyla. "Dans etmeyi
öğretebileceğime inanıyorum."

"Ona öğretme işini sen üstlenebilirsin," diye belirtti Shirley Williams titreyerek. "O uzun gagadan bir ısırık almak istemezdim."

"Eğer o faturanın ne işe yaradığını bilmek istiyorsanız, buradaki 
çıngıraklı yılanların ve kertenkelelerin fikrini alın. O kuşlar yılanların en kötü
düşmanlarıdır. Bay Road Runner yürüyüşe çıktığında kesinlikle kaybolurlar. Ve bu arada, Bet, bu kuşun üçüncü bir adı daha var, o da 'Yılan Katili'."

Ama Matt sabırsızlıkla bağırıyordu ve kızlar sonunda çöl yaşamına dair gözlemlerini bırakıp arabaya bindiler.

Matt birkaç mil boyunca makineyi kızları rahatsız eden bir hızla ilerletti ama sonunda sabırsızlığı geçti ve her zamanki dikkatli sürüşüne geri döndü.

Kit onaylarcasına başını salladı ve Bet'e fısıldadı: "Matt araba kullandığını unuttu; bir
bronz kullandığını sanıyordu."

"Çok rahatladım," dedi profesör sessizce. "Hız, çağın
lanetidir. Kızılderililerden ders almalıyız."

"Injinler hakkında bildiğin tek şey bu, Injinler düşündüğün kadar yavaş değiller. Onları bolca zencefille gördüm. Sadece yapılacak bir iş olduğunda yavaşlarlar." Matt Larkin, Kit'in ondan duyduğu en uzun konuşmayı yapmıştı. Çok konuşan bir adam değildi ve nadiren birine hitap ederdi.

Ancak bu, profesörün Kızılderililerin sessiz, sakin bir yaşam
sürdüğü ve bir örnek olması gerektiği inancını sarsmadı.

"Evet, kızıl adamdan öğreneceğimiz çok şey var," diye devam etti, sanki Matt konuşmamış gibi. Ve sürücünün küçümseyici homurtusunu
duysa bile belli etmedi.

Millerce mil hızla akıp geçti ve kısa süre sonra çiftlik evinin duvarları
görünür oldu.

"İşte orada!" diye bağırdı Kit, yerinde duramayarak. "Neredeyse
evdeyiz!"

"Sonunda!" diye bağırdı Joy sabırsızlıkla. "Neredeyse
beklemekten vazgeçmiştim. İstasyondan ayrılalı asırlar oldu."

"Ama her dakikası mükemmel değil miydi!" Enid Breckenridge
toprakta sahip olma hissinin tadını çıkarıyordu. Bu garip
ülkenin bir parçası onundu, onun evi. "Her şeyin tadını çıkarmadın mı?"

"Hayır, çıkarmadım," diye cevapladı Joy. "O uzun
dumanlı kaktüslerden o kadar bıktım ki çığlık atmak istedim." Elini
suhuaro'nun veya dev kaktüsün yükselen sütunlarına doğru işaret etti. "Ve umarım bir daha asla inek görmek zorunda kalmam. Her yerdeler! Tek bir şeyden daha çok
hoşlanmıyorum, o da kaktüs."

"Neden, Joy Evans, bence bunlar gördüğüm en romantik görünümlü nesneler. Harikalar!" diye haykırdı Bet.

"Ve bana gelince, Matt yeterince yavaşladığında her seferinde fotoğraf çektim. Bu, onlar hakkında ne düşündüğümü gösteriyor. Her şey için
coşkuluyum! Sığırların altı fotoğrafını çektim." Sessiz Shirley, nadiren bir şeyler hakkında bu kadar içten konuşurdu. Minnettardı ama
nadiren duygularını ifade ederdi. Bet otomobilde yarı doğrulmuş ve çiftlik binalarına bir göz atmak için boynunu uzatmıştı, ancak o an görebildikleri tek şey güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış yüksek duvardı.

"Bir çiftlikle ilgili o duvarın fikri ne?" diye sordu.
Bet'in canlı hayal gücüne rağmen, gördüğü her şey için her zaman bir sebep isterdi. "Artık Kızılderili baskınları yok, değil mi?" Bet'in tonu, neredeyse olmasını dilediğini gösteriyordu.

"Ah, umarım yoktur!" diye haykırdı Joy. "İstasyona doğru koşarken gördüğümüz o vahşi görünümlü Kızılderililer pek de barışçıl görünmüyorlardı. Eminim kendimi çok güvende hissetmiyorum."

"Endişelenmeyin kızlar, Kızılderililer artık yeterince evcil. Ancak duvarlar, eskiden kalma," diye açıkladı Kit. "O duvar inşa edildiğinde yerleşimcilerin buna çok ihtiyacı vardı."

"Romantik değil mi!" Bet, aralıklı küçük ambar pencereleri olan eski kerpiç duvara
tam on fit yüksekliğinde bakarken heyecanlandı. "Ve
Kızılderililere ateş etmek için kullandıkları minik pencereler var.
Bunu görmeyi çok isterdim."

"Ah, Bet, beni utandırıyorsun! Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki
bir Kızılderili baskınını görmek istemezdin," diye homurdandı Joy
aşağılayıcı bir şekilde. "Sadece cesur ve vahşi görünmeye çalışıyorsun."

Ancak Bet'in gözlerinde sözlerini doğrulayan bir bakış vardı. O
macera, vahşi dövüşler ve görkemli kahramanlıklar için can atıyordu. Eğer
daha erken doğmuş ve erkek olsaydı
asker veya korsan hayatını seçerdi. Bundan çok emindi.

"Ve o duvarın arkasında, Kızılderililerin saklandığı ve
daha içerideki insanlar orada olduklarını anlamadan çiftliğe doğru koştukları kanyon var.
Eski Kızılderili yolu, kanyonun diğer tarafındaki dağın üzerinden geçiyor," diye bilgilendirdi Kit arkadaşlarını.

"Bu kadar çok tehlikenin olduğu o günlerde burada yaşamak zorunda kalmayı düşünün!
İyi ki yaşamak zorunda kalmadım," diye iç geçirdi Enid.
O sert kış boyunca Kampçılar Yolu'nda kendi izole varoluşunun anısı
hala hafızasında çok tazeydi. Hayatının tatsızlığından sık sık bahsetmezdi. Çoğu çok acıydı.

Kızlar çiftlik evinin ilk görüntüsünü merakla beklediler, ancak
araba geniş geçide ulaşana kadar onu göremediler. Uçurumun kenarına doğru çok geride duruyordu ve
o kadar tamamen ağaçlarla çevriliydi ki
ne tür bir ev olduğunu söylemek imkansızdı. Birkaç pencere olmasaydı, eski duvarın bir parçası olarak alınabilirdi. O kerpiç yapıda hiçbir süsleme girişimi yoktu. Ön cephe çıplaktı ve hayal gücü yoktu. Kapı ortadaydı ve ona giden taş bir yürüyüş yolu vardı.

Özellikle Bet hayal kırıklığına uğramıştı. Bir İspanyol şatosu
ya da eşit derecede etkileyici bir şey planlamıştı. Enid için romantik bir ortam, arkadaşının tüm güzelliğini ortaya çıkaracak muhteşem bir çerçeve.

Her şey sessizdi. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Matt arabayı durdurdu ve dışarı atlayıp kapıları açtı. Kızlar indi ve ne yapacaklarını bilemeden orada durdular.

Sonra bir Çinli çocuk evin kapısını açtı ve Bet onun ötesinde büyük bir verandaya veya sıcak bir ev gibi tropikal bitkilerle dolu
iç avluya bir göz attı.

Sonunda zevkine uygun romantik bir yer vardı. Bet, taş yürüyüş yolundan kapıya doğru giderken Kit'in koluna yapıştı.

"Mükemmel, Kit, mükemmel!" diye soludu.

BÖLÜM VI

_CASA GRANDE_

İç avludaki çeşmenin yumuşak, şıngırdayan dalgalanması gerçek dışılık hissine
ekleniyordu. Bir oyun için hazırlanmış bir sahneydi. Palmiye ağaçları ve
birçok çiçekli bitki bolca yetişiyordu ve güneyin yemyeşil yeşilliğine
alışkın olmayan Merriweather Kızları şaşkınlıkla etraflarına bakıyorlardı.

Kit bile şaşırmıştı, çünkü Casa Grande Yargıç Breckenridge satın alıp güzelliğini geri kazandırmadan önce
yıllarca ihmal edilmişti.

Enid'in yüzü mutlulukla parladı. Konuşan ilk kişi oydu. "Muhteşem değil mi!" diye bağırdı ellerini birbirine kenetleyerek. "Çölde millerce uzakta olduğunuzu ve böyle bir
yerde olduğunuzu düşünün. Bir mucize gibi! Bayılıyorum!"

"Kim bayılmaz ki?" diye güldü Joy. "Şanslı bir kızsın, Enid. Bunu
takdir edemiyorsun!"

"Ben de edemez miyim?" Enid hafifçe iç çekerken gülümsedi.

Joy hüzünlü bakışı fark etti ve hemen ekledi: "Elbette takdir ediyorsun, Enid. Sadece kıskanıyorum, hepsi bu."

Bet bahçenin güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki
gözlerinde yaşlar birikti. "Her zaman burada kalmak isterim," dedi sesinde bir
tutku ile.

"Ciddi misin, Bet?" diye sordu Joy. "Elbette harika olduğunu düşünüyorum, ama
benim için çok fazla seraya benziyor. Burada sonsuza kadar yaşamayı
düşünmezdim."

O anda, Çinli aşçı Tang'ın sessizce belirmesiyle bölündüler. İki genç Çinli çocuk tarafından bir çay arabası içeri alınıyordu, Tang'ın kendisi de serviste yardımcı olmak için fazla onurluydu. Çocuklarına bir emir vermek istediğinde ellerini çırptı ve onlar da sanki yüksek sesle emrini vermiş gibi hemen karşılık verdiler.

Çay, konserve meyveler, zencefil ve gofret benzeri keklerle küçük Çin kaselerinde servis edildi. Tang verandada yavaşça
kayarak ilerlerken yüzünü yumuşak bir gülümseme kapladı; oldukça memnun bir hava, hayattan duyduğu memnuniyeti
ifade ediyordu. Çocuklara sandalyelerin yanına buraya ve oraya birer tabure koymalarını işaret etti. Bunlar masa olarak kullanılacaktı.

"Ne güzel bir servis!" diye fısıldadı Shirley, Bet'in kulağına. "Bayılmadın mı?"

"Bir milyon dolar istiyorum - ya da belki iki!" diye cevapladı Bet.

Yaşlı profesör oldukça rahat görünüyordu. Kirli
giysileri yüzünden en ufak bir şaşkınlık veya utanç duymadan
hizmetçilerin dikkatini kabul etti.

Bir araba kornasının sesi ikinci arabanın geldiğini haber verdi.
Seyahat sırasında bir yerde sessiz Yargıç çekingenliğini
kaybetmiş gibiydi. Tang'ı eski bir dostuymuş gibi selamladı ve
saygın Çinli, Yargıç onu verandaya taşırken Bayan Breckenridge'i bekleyen uzanma koltuğuna yastıkları koydu.
Sakat bir çocuk olabilirdi, uzun boylu adam onu
kolayca kaldırıp bir yerden bir yere taşıyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı kadın. "Şimdi iyileşeceğimden eminim.
Dünyadaki tüm huzurun tam burada olduğuna inanıyorum."

Enid annesinin yanında duruyordu,
sakatın rahat olduğundan emin olmak için yastıkları düzenliyordu.

"Elbette iyileşeceksin," diye güldü Yargıç. "Çok geçmeden
Bronco'ları avlayacaksın, Kit'in dediği gibi. Bu muhteşem havada kendini daha iyi hissetmemek elde değil," dedi, ince elini okşayarak.

Kadın etrafındaki mutlu yüzlere gülümsedi, sonra gözleri
açlıkla kızına kaydı. Kalbi henüz tatmin olmamıştı, o kızına ayrılık yıllarını telafi etmek için can atıyordu.

Yargıç çiftliğin üç yıldır sahibiydi, ancak karısının buraya yaptığı ilk ziyaretti. Doktorlar onu, kayıp kızının anılarının onu çevrelediği Long Island'daki evinden ayrılmaya ikna etmeye çalışmışlardı, ancak o her zaman bekleyerek, her zaman çocuğun geri dönmesini bekleyerek oraya tutunmuştu.

Uzun bir bekleyişten sonra sonunda mutluluk gelmişti. Ve
Enid'i bulduklarında, kalplerine
sızan o dört dost olan Merriweather Kızlarını bulmuşlardı.

Tang bir kez daha verandada süzülerek çocukların peşinden gidiyordu
çayın düzgün servis edildiğini görmek için. Ve aniden gelen bir
güneş ışığı hasta kadının yüzüne vurduğunda, Tang ellerini bir kez daha sertçe çırptı ve çocuklar onun yanına koştu. Yaşlı adam
sandalyeyi işaret ettiğinde, çocuklar onu nazikçe alıp gölgeli bir yere taşıdılar. Tek bir kelime bile söylenmemişti.

"Hizmet!" diye kıkırdadı Joy. "Bu hizmet!"

Shirley çoktan kamerasıyla meşguldü. Kamerayı
hastanın sandalyesine doğrultmuştu.

"Henüz fotoğrafımı çekme, Shirley," diye haykırdı Bayan Breckenridge. "İyileşene kadar birkaç hafta bekle."

Ama Enid sözünü kesti: "Hayır, anne, şimdi bir tane istiyoruz. Orada
çok güzel göründüğünü biliyorsun ve ayrıca ne kadar
geliştiğini gösterecek bir fotoğraf istiyoruz."

"Çekmeden önce ve sonra!" Bayan Breckenridge'in neşeli kahkahası koridorlarda yankılandı.

Yargıç ona gülümsedi. Onu bir kez daha mutlu görmek güzeldi.

Yaşlı profesör, Yargıç ve karısının
kalbine girmeyi başarmıştı. Kendine has bir çekiciliği vardı. Çoğu insan onu hemen
sevmişti ve çocuksu özellikleri başkalarında koruyucu bir his uyandırıyordu. Ve Tang ve oğullarından Yargıç'a kadar herkes ona bir iyilik yapma
şansını hevesle bekliyordu.

Ve bunu yapmaya çalışmadan, profesör Yargıç'ın Hint kazılarına olan ilgisini
kazanmıştı. Yargıç'ın Hint kalıntılarıyla ilgilenmesi değildi ama profesörün hevesini
başkalarına aktarmanın bir yolu vardı.

Kit'in annesi hasta kadının etrafında dolanıyor, hizmet etmeye hevesliydi,
ona yardımcı olabilecek her türlü şeyi öneriyordu. Bayan Breckenridge
zaten öğüt almak için dağdaki kadına doğru bakıyordu.

"İyi arkadaş olacaklar, o ikisi," diye fısıldadı Kit, Bet'e onları izlerken. "İyi değil mi!"

"Annenle arkadaş olmaktan kim kaçınabilir, Kit? Onu
zaten seviyorum," diye karşılık verdi Bet biraz hüzünle. Albay Baxter
annesinin kaybını telafi etmek için elinden geleni yaparken,
diğer kızların bakıldığını gördüğünde bu onu tamamen tatmin edemedi.

Birdenbire dışarıdaki yürüyüş yolunda ayak sesleri duyuldu ve tuhaf bir çift
kendilerini Yargıç'a tanıttı. Adamın bir şahin yüzü,
izleyicilerinin en özel
işlerine burnunu sokuyormuş gibi görünen uzun bir gagası vardı. Gevşek eklemli vücudu, bir direğe yaslanarak ayakta dururken
yayılmıştı.

Yanındaki, tombul vücudunu dik bir şekilde tutan ufak tefek kadından çok farklıydı.

"Benim adım Kie Wicks," diye açıkladı adam. "Ve bu da hanım!"

Sonra Bayan Patten'ın tanıdık yüzünü görünce bir anlığına kafası karıştı ve ekledi: "Bayan Patten size iyi olduğumuzu söyleyebilir. Cayuga'da bir mağazamız var ve bir karşılama komitesi olup içeri girip merhaba desem daha iyi olur diye düşündüm."

"Hemen içeri gir," diye selamladı Yargıç, dağcının tavırlarına gülerek.

"Muhtemelen birbirimizi çok sık göreceğiz, bu yüzden Maude'a (o hanım) ilk iş gidip tanışalım dedim."

"Çok naziksiniz," diye gülümsedi Bayan Breckenridge sandalyesinden. "Oturun lütfen Bayan Wicks. Tam yanımda güzel, gölgeli bir yer var."

Hakim hemen ikiliyi süzdü ve şu anda onlarla yalnız kalmak istemedi. Bayan Patten'ın gitmeye hazırlandığını görünce, ona bakışlarıyla ayrılmasını ertelemesini rica etti.

"Sadece gidiyordunuz, değil mi Bayan Patten?" diye sordu Kie Wicks.
"Sizi durdurmamıza izin vermeyin."

"Ah, acelem yok. Biraz oturacağım. Bayan Wicks'i görmeyeli uzun zaman oldu."

Bu Maude Wicks'i memnun etmemiş gibi görünüyordu ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bayan Patten rahat koltuğa yaslandı ve gülümsedi.

Kie Wicks ve karısı hava durumu, hayvancılık ve ülkeden kovulması gereken koyun çobanları hakkında konuştular, diye iddia etti hararetle ve sonunda gitmek için ayağa kalktığında şöyle dedi: "Bir gün gelip sizinle özel olarak konuşacağım, Yargıç. Bu dağlarda sizi uyarması gereken insanlar var. Ve size onlar hakkında içeriden bilgi vermeye hazırım. İşler öyle bir noktaya geldi ki, etrafınızdakilere neredeyse hiç güvenemiyorsunuz."

"Ah, hadi Bay Wicks," diye güldü Bayan Patten. "Bunun böyle olmadığını biliyorsunuz. Bence buradaki insanlar iyi insanlar. Başınız dertte olduğunda komşuluk yapıyorlar ve nazik davranıyorlar. Sadece geçen yıl babam ayağını kestiğinde, erkekler ve oğlanlar her gün gelip sığırlara yardım ediyorlar."

"Elbette, doğru, Bayan Patten. Cahil olsalar bile _iyi kalplidirler_," diye araya girdi Maude Wicks, keskin küçük gözleri şişman yanaklarının derinliklerinden parlıyordu. Kit o anda Kie Wicks'in arkasında bir surat yaptı ve Bet
kıkırdamasını bastırdı ve aceleyle verandadan ayrıldı, kızlara onu takip etmelerini işaret etti. Dışarı çıktıklarında iyi bir kahkaha atmak için yeterince uzağa koştular.

"Tommy nerede?" diye sordu Enid aniden. "Kayboldu ve onu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Tommy Sharpe'ı arıyoruz," diye seslendi Kit, çiftlik evinin yakınında duran bir çocuğa. Koyu tenli ve yakışıklıydı.

Çocuk döndü ve Joy şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "O kim?" diye fısıldadı Kit'e. "O çocuk kim?"

"Ah, sadece ineklerden biri," diye cevapladı Kit.

"Kovboy mu demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Ama Kit Patten, yakışıklı kovboy olmadığını söylemiştin! Gözlerini
fark ettin mi?" Joy, Kit'i durdurmak için kolunu çekti. "Harika! Çok
romantik!"

"Hadi gel, Joy Evans ve aptal olma. O sadece bir Meksikalı çocuk ve onda romantik bir şey göremiyorum."

"Ama gözleri!" diye heyecanlandı Joy. "Sanırım hiç bu kadar güzel
gözler görmemiştim. Onunla konuşamaz mıyım?"

"Hayır!" diye çıkıştı Kit. "Şimdi değil! Birazcık
aklına gelene kadar bekle. Biz Meksikalı işçilerle arkadaş olmayız."

Joy isteksizce arkasını döndü. "Sadece benim şansım!--yakışıklı bir
kovboy bulduğumda onunla arkadaş olamayacağımı söylerler."

"Hadi ama, Joy. Aptalsın!" diye güldü Bet.

"Sence de yakışıklı değil mi, Bet?" diye sordu Joy.

"Eh, belki biraz. Ama Kit seninle konuşurken görülmeyeceğini söylerse, bu geçerli. Kit dağların yollarını bilir."

"Evet, ve muhtemelen beni az önce Hakim'i çağıran o adam kadar çirkin bir adamla tanıştıracak ve bundan memnun olmam bekleniyor."

"Kim o adam, Kit?" diye sordu Bet. "Ondan hoşlanmıyorum!"

"Çok az insan ondan hoşlanır ve hoşlananlar da arkadaş olunacak türden insanlar değildir," diye cevapladı Kit. "Kie Wicks'i küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri tanıyorum ve onun hakkında hiç iyi bir şey duymadım."

"Kurnaz görünüyor," dedi Shirley.

"Az önce kanaryayı yemiş bir kedi gibi," diye ekledi Enid.

"Hadi, o adam hakkında kötü şeyler düşünerek günümüzü mahvetmeyelim. Mobilyaları ve götürülebilecek her şeyi çivileyelim." Bet, mahkemenin merkezine doğru yürürken neşeyle güldü. "Hadi, Tommy'yi bulalım."

"Ah, şu sevimli köpeğe bak!" Enid bağırdı. Büyük bir collie onlara doğru ağır ağır geliyordu. "Çiftliğin sahibine benziyor."

"Öyle! Yargıç Breckenridge bir gün onu kendi sevgili köpeğim Smiley Jim ile karşılaştırdığımızda bana ondan bahsetmişti. Bazı günler Smiley için yalnız kalıyorum. Umarım teyze Gibbs ona iyi bakıyordur." Bet collie'nin başını okşadı.

"Adı ne?" Enid tasmasındaki pirinç plakayı incelemek için eğildi. "Rex. Bir köpek için güzel bir isim."

Rex kuyruğunu sallayarak ve kızlardan birinden diğerine giderek dostluğunu gösterdi. Ancak bir an sonra Kie Wicks ve karısı göründüğünde tehditkar bir şekilde hırladı.

"Açıkçası o çifti bizden daha fazla sevmiyor," diye gülümsedi Bet.

Ve köpek çift gidene kadar hırlamaya devam etti.

"Uzak durmak istediğimiz bir adam var." Bet çok ciddiydi.
"Rex bizi uyardı."

O anda Tommy Sharpe belirdi. "Gelin ve evimi görün," diye seslendi.

Bayan Patten'a ve yeni ayrılan profesöre veda ederek
ve Kit'in yakında eve gitmesine izin verileceğine söz verdikten sonra, kızlar Tommy Sharpe'ı görmek için aceleyle dışarı çıktılar.

Çocuk, çiftliğin kendi küçük köşesiyle sanki bir mülkü varmış gibi gurur duyuyordu. Zavallı adamın gördüğü ilk evdi.

Enid, avludan arka duvara doğru yürürken çocuğu kolundan tuttu. Billy Patten, Tommy'nin evini göstermek için hevesle önünde dans ediyordu. Çocuk, Tommy'den birkaç yaş küçük olmasına rağmen,
çok iyi arkadaş olmuştu ve Billy sık sık Tommy'nin evinde bulunuyordu.

Kapıya ulaştıklarında, çocuk sombrerosunu çıkardı ve
süpürücü bir reverans yaptı.

"Merriweather Kızları Tommy Sharpe'ın şatosuna hoş geldiniz!" dedi. "Merriweather Kızları içeri girmekten gurur duyuyorlar," diye cevapladı gülerek.
"Onur duyduk!"

BÖLÜM VII

_GİZEM HARİTASI_

Tommy Sharpe'a uçurumun kenarında, çiftlik evinin arkasındaki kanyona doğru bakabileceği eski bir kulübe verilmişti.

Onu bir eve dönüştürmüştü. İki odası vardı; birini yatak odası olarak kullanıyordu ve diğeri de topladığı tüm hazineleri koyduğu iniydi.

Dışarıda, uçurumun üzerine dar bir veranda inşa edilmişti ve çocuk burada oturup gökyüzünün sabah güneşiyle aydınlanmasını ve akşamları da gün batımının pembe parıltısını izlemeyi severdi.

Tommy Sharpe'ın kulübesi kızların beğenisini kazandı.

"Sen benimle çok gurur duyuyorsun, Tommy," diye güldü Enid. "Öğretmenliğime
değer veriyorsun."

"İyi bir öğretmendin," ve Tommy öyle kederli bir ifade takındı ki
kızlar kahkahalarla güldüler. "Doğru düzgün yapana kadar kulübeyi üç kez temizlememi istediğin zamanı hatırlıyor musun?"

"Tilly zalim bir kadındı! Ama şimdi mutlu değil misin? Seni ne kadar iyi bir
ev hanımı yaptığımı gör." Enid temiz küçük kulübeye gururla baktı ve onayını gösterdi.

"Elbette," dedi Tommy basitçe.

"O çocuk her zamanki gibi blöfçü," diye haykırdı Kit. "Cheerekee'yi burada bir süpürgeyle gördüm. İçeri girdiğimizde kayboldu. Tommy
bugün burayı hiç tozlamadı, biliyorum."

"Elbette bugün farklı. Seninle buluşmak için istasyona gidemedim ve aynı anda evi temizleyemedim. Bugün işi Cheerekee yaptı."

Tommy gülümsemeden kabul etti.

"Ve her gün. Bak, Tommy Sharpe, gerçeği söyle ve hayatında
bu kulübeyi hiç süpürmediğini veya tozunu almadığını söyle!" Bet onu omzundan
tuttu ve çevirdi. "Gözlerimin içine bak ve gerçeği
söyle."

"Ben yapmazsam, Cheerekee'nin yapmasını sağlarım," diye kabul etti sonunda.

"Dahası, Bay Tommy Sharpe," diye haykırdı Enid neşeyle, "ona
o raftaki hiçbir şeye dokunmaması için kesin emirler veriyorsun. Aman Tanrım! Şu toza
bakın, kızlar, bir santim kalınlığında."

"Ah ha, Tommy, seni orada yakaladık!"

"Bilirdin! Siz kızların böyle küçük bir şeyi
göreceğini tahmin edebilirdim. Ama ne fark eder?"

"Hiçbir fark yok, Tommy, sadece senin
yapmadığın şeyler için kredi almana izin vermeyeceğiz," diye şakayla azarladı Enid.

"Çünkü hepiniz katı yürekli kızlarsınız," diye cevapladı Tommy kaşlarını çatarak.

"Hadi, hazinelerinizi görelim." Bet çoktan yüksek rafa göz atıyordu. "Hepsini görmek istiyorum."

Kızlar odanın her yerine üç sıra halinde uzanan raflara hevesle baktılar ve her raf onun garip koleksiyonlarıyla doluydu. Enid, ona kendisininki için verdiği birkaç küçük çam kozalağı
figürünü fark ettiğinde gülümsedi. Bunları çok değerli bulmuştu ve şimdi biblo koleksiyonunda göze çarpan bir yer tutuyorlardı.

Doldurulmuş kuşlar, ok uçları, eski çanak çömlek parçaları ve birçok Kızılderili sepeti vardı.

"Ve şu yılan derisine bak! Ugh, Tommy, nasıl oldu da kıpır kıpır bir şeye
dokunabildin?" diye haykırdı Joy iğrenerek.

"Dokunduğumda kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıldı," diye karşılık verdi Tommy. "Kendim
kıvrak
olmalarını sevdiğimi söyleyemem."

"Ve bu ne, Tommy?" diye seslendi Enid. "Kızlar gelip kavanozdaki
bu çirkin şeye bakıyorlar. Bu ne? Büyük kahverengi bir kertenkele gibi."

"Bu bir Gila canavarı yavrusu. Çok güzel değil mi? Yakından
bakarsan hiç de
çirkin olmadığını göreceksin. Sırtının
tasarımına bak, tıpkı bir Hint halısı gibi." Tommy kavanozu eline aldı
okşayarak.

Ama Enid ürperdi ve Bet'in
zaten incelediği daha ilginç bir şeye döndü.

"Orada ne var, Bet?" diye sordu Enid, kolunu arkadaşının
omzuna atarak.

"Eski bir haritaya benziyor! İlginç değil mi?" Bet dikkatle bakıyordu. "Eski haritaları severim. Bunu nereden aldın, Tommy?" diye sordu.

"Ah, bir Meksikalı biraz para istedi ve bunu bana beş dolara satmayı teklif etti," diye cevapladı çocuk gülümseyerek. "O kadar kötü görünümlü yaşlı bir adamdı ki,
onun beni soymasındansa
ondan bir şey satın alsam daha iyi olur diye düşündüm. Bu yüzden ona beş dolar verdim. Harita tamamen
parçalanmıştı ama
bir araya yapıştırdım. Kendim de oldukça beğendim."

"Beş dolar!" diye haykırdı Bet. "Ve eminim ki onu elli dolara
bir müzeye satabilirsin. O harita çok güzel."

"Eğer beş dolarımı geri alırsam, şaşırırım.
Şahsen bunun elli sent değerinde olduğuna inanmıyorum, Mex." Tommy
omuzlarını silkti ve Bet'in coşkusunu küçümsedi.

"Sadece bir merak olarak neden bundan daha değerli. Oklara ve X işaretlerine bak. Ve o tuhaf görünümlü ağaca! Acaba neyle ilgili?"

"Bu kullanışlı bir harita," diye açıkladı Tommy gülümseyerek. "O bacada bir
soba borusu deliği gizliyor. Yazın onsuz yapamam."

Kızlar hep güldü. Sadece Bet haritayla ciddi olarak ilgileniyordu.

"Bence bu bir hazine haritası," diye mırıldandı sanki rüya görüyormuş gibi. "Hazine avına çıkmayı çok isterdim." Sonra Tommy'ye

döndü: "Yargıç Breckenridge, Lost Canyon'da eski bir hazine
efsanesinin olduğunu söylüyor. Elbette bununla dalga geçiyor ama doğru olabilir. Sen ne düşünüyorsun, Kit?"

"Sana ne düşündüğümü söylersem çok fazla insanın duygularını incitmiş olurum," diye cevapladı Kit.

"Hadi, bizi takma. Aklından geçenleri söyle," diye güldü Tommy.

"Şey, Tommy Sharpe, buraya bir hazine
gömüldüğüne dair o eski hikayeye kanmana şaşırdım. Ben de erkeklerin zeki olması gerektiğini düşünüyordum," dedi Kit küçümseyerek.

"Orada bir hazine var," dedi Tommy kesin bir şekilde.
"Ramon Salazar'ın sözünü biliyorum. Gözlerimin içine baktı ve bana söyledi."

"Şimdi bize gerçeği söylemediğini biliyorum. Ramon Salazar birinin gözünün içine bakamazdı." Kit bir sandalyeye çöktü ve Ramon Salazar'ın herhangi birinin gözünün içine bakmaya çalıştığını hayal ederken kahkahalarla güldü, çünkü o şimdiye kadar gördüğü en garip şekilde şaşı kişiydi.

"Belki de bu yüzden bana bakıp bir korsan gibi yalan söyleyebiliyordu," diye cevapladı Tommy. "Ona o harita için beş dolar ödedim."

"Sen deli olmalısın, Tommy."

"Ben deli değildim. Ramon o beş dolarımın olduğunu biliyordu ve ona vermeseydim, onu çalardı."

"Tüm hikayede şüpheli bir şeyler var, Tommy. Ramon Salazar'ın o eski haritayı senden çalmasını istemesinin başka bir nedeni olmalı." Kit tepelerdeki sakinleri tanıyordu. "Bahse girerim ki
senin ilgini çekebileceğini ve hazineyi kazabileceğini ve
belki de bulabileceğini
düşünmüştür." Kit aniden ayağa fırladı, "Ve üstüne bir kuruş daha bahse girerim ki
Kie Wicks de bunun arkasındaydı."

"Ve senin haklı olduğunu düşünmek için nedenlerim var, Kit. Kie bir gün geldi,
haritayı gördü ve Ramon'un onu ondan çaldığını iddia etti, ancak
ona bedavaya teklif ettiğimde reddetti. Bunun
benden faydalanmak olacağını söyledi."

Kit gürültülü bir kahkaha attı. "Ah kızlar, keşke
Kie Wicks'i tanısaydınız, bunun şakasını anlardınız. O adam neden insanlardan
faydalanarak yaşıyor ve hiçbir zaman hile yapmadan
bir anlaşma yapmıyor. Çok ünlü. Hayattaki işi bu, insanlardan
faydalanmak."

Tommy gülümsedi. "Bence Kie'nin bununla çok ilgisi var. Sanırım
Ramon'u bana satması için ikna etti. Ama nedenini bilmiyorum."

"Acaba Kie haritayı ona teklif ettiğinde neden geri almadı?
Bu beni şaşırttı. Genellikle hiçbir hediyeyi geri çevirmez."

"Bu haritaya ihtiyacı yoktu," dedi Tommy sessizce.

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü harita ben almadan önce kopyalanmıştı. İzler
bir gün boyunca üzerindeydi, sonra kayboldu. Nedenini bilmiyorum," Tommy haritadan uzaklaştı ve onun ilgilenmediği görülebiliyordu.

"Bu bir gizem," diye haykırdı Enid. "Çalışmaya başla, Bet Baxter. Hazine
haritasının gizemi! Sorunu çözmen için sana bir hafta
vereceğiz. "

"Bunu yapma, Bet, lütfen yapma! Hazineler ve benzeri şeyler hakkında
saçmalamaya başlarsan, çiftliğin eğlencesinin yarısını
kaçırırız. Hazine avına çıktığında, iş, iş, iş! Ve sonunda büyük bir
hayal kırıklığı," diye öğüt verdi Kit Patten.

"Her zaman bir şeyler kazma özlemi duydum. Küçük bir kızken bir zamanlar, Nat Amca bahçemizde kazarken eski, paslı bir gülle ve bir çakmaklı tüfek parçası buldu ve o zamandan beri hep bir kürek alıp kazmak istedim." Bet'in sesinde kızları kahkahalara boğan bir özlem vardı.

"Sen gülünç kızsın!" diye haykırdı Joy şefkatle. "Bir şeye
başlamaya
çalışıyorsun!"

"Ama Bet'in genelde peşinde olduğu şeyi bulduğunu kabul etmelisin," diye belirtti sessiz Shirley, kamerasını Tommy'nin kapısının karşısındaki kanyon duvarına doğrultarak. "Ve genelde itiraz etsek de, bizi maceraya
sürüklediği zamandan daha fazla eğlendiğimizi veya heyecan yaşadığımızı hiç görmedik."

"Belki de öyledir. Ama..." diye başladı Joy.

"Ve ben de diyorum ki," diye devam etti Shirley, "Bet'in yolu göstermesine izin ver, biz de onu takip edelim. Eğer hazineyse, kazmasına yardım ederiz. Ve eğer o süslü bir bronco avına çıkarsa, o da sorun değil."

"Ah, Shirley, öyle söyleme! Bana kendimi sorumlu hissettiriyorsun ve ben bunu
istemiyorum. Hiçbir plan yapmayalım. Sadece önümüze ne çıkarsa onu yapmaya
hazır olalım. Bu her zaman daha eğlencelidir." Bet, beklenmedik
bir maceranın heyecanını yaşamayı severdi, yeni bir şeyin onların yoluna
çıkmasını umardı.

"Bazılarınıza düveyi nasıl yakalayacağınızı öğretmeye kararlıyım," diye konuştu Kit.

"Elbette! Tommy, "Bunu öğrenmeden önce doğuya geri dönmeleri hiç iyi olmazdı," diye kabul etti, gözleri iple olan becerisini gösterme olasılığıyla parlıyordu.

"Göründüğü kadar zor değil," diye cesaretlendirdi Kit kızları.

"Sanırım göründüğünden daha zor olacak," diye güldü Bet, haritadan
kendisini koparırken. "Halat havada dönerken hiç de zor görünmüyor. Filmlerde gördüm ve bir keresinde çamaşır ipiyle denedim ama ipi kendi boynuma geçirmekten fazlasını yapamadım. Asla öğrenemeyeceğimi biliyorum."

"Yaz bitmeden Bet, sen sıradan bir kovboy olacaksın. Sana kendim öğreteceğim," diye iddia etti Tommy.

"Ve ben öğretilmek istemiyorum. "Bundan nefret edeceğimden eminim," diye haykırdı Joy.

"Hazine haritalarına ve bu tür şeylere ilgi duyacaksak kimse öğrenmeyecek," diye surat astı Kit.

Bet kararlı bir şekilde konuştu: "Hazine avına çıkmamaya karar verdim. Bir sanat eseri olarak, o harita başlı başına bir hazine, bayılıyorum ama hazine avcılığını Tommy ve Kie Wicks ile şaşı Meksikalıya bırakacağım."

Bet, hazinenin umurunda olduğu kadar
yer altında kalabileceğine dair iddiasında o kadar olumluydu ki, ay bitmeden önce kimse tahmin edemezdi, sadece Bet değil, tüm Merriweather Kızları'nın
o hazineden ve beraberinde getirdiği tüm maceralardan başka hiçbir şey düşünmeyeceklerini.

Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar tek ilgi alanları
Kayıp Kanyon'un gizemini çözmek olurdu.

Hatta aklı Kızılderili kalıntılarına takılmış yaşlı profesör bile
tepelere yaptığı görevi ve bununla ilgili her şeyi unutur ve tüm kalbiyle
ruhuyla gizli hazinenin macerasına adardı.

Çünkü Kader tüm planları altüst eder ve garip ve hayal bile edilemeyen
maceralara sürükler.

BÖLÜM VIII

_KIT'İN EVİ FOLKS_

Kit'in sessiz, duygusuz babasına selamı, onun izin verdiği kadar coşkuluydu. Sevinç çığlıklarıyla iki kolunu ona doladı ama o sadece şunu söyledi: "Eve geldin! Bu harika!" Uzun, kambur vücudu, çalışkan bir adamın, açık havadaki bir adamınki gibiydi. Yüzünde, dağın rüzgarları ve sıcağının izlerini taşıyan çapraz kırışıklıklar vardı.

Kit, derin kahverengi gözlerini, uzun, narin vücudunu ondan almıştı. Baba ve kız görünüş olarak birbirlerine çok benziyorlardı
ama annesi ona, sessiz babasının hayran olduğu ama tamamen yoksun olduğu bir neşelilik vermişti.

Kit, babasının yolunu biliyordu. Gözlerindeki mutluluğu gördü ve onu özlediğini, belki de sosyal annesinden bile daha çok özlediğini biliyordu. Ma Patten yanına yaklaşan herkesle arkadaş olabilirdi ve bu şekilde kızının yokluğunda hissettiği yalnızlığın çoğunu
gidermişti. Fakat Baba Patten kimseye sır vermezdi, hatta Ma bile
kalbinde ne olduğunu bilmiyordu.

Selamlaşma bittikten sonra yaşlı adam profesöre döndü ve Kit'e bir daha bakmadan sohbetine devam etti. Profesör ve dağcının çoktan arkadaş olduğu görülebiliyordu.
Birbirleriyle tanışmak için aralarında pek fazla kelime geçmemişti ama
hararetli el sıkışma şehirli adama hoş karşılandığını hissettirdi ve ancak
Kızılderililer ve onların gelenekleri hakkında konuşmaya başladıklarında Baba Patten konuştu.
Kit eve geldiğinde iki adam bir tartışmanın ortasındaydı.

Birkaç dakika sonra ortadan kayboldu ve profesörün gördüğü bir sonraki şey Kit'in şişman yaşlı bir Kızılderiliyi kucaklamaya çalışmasıydı. Ama Kızılderili Mary'den iki yıl ayrı kalması Kit'i ona yabancılaştırmıştı, en azından biri onun takındığı
oyulmuş görüntü tavrından bunu anlayabilirdi.

Kit onu omzundan yakaladı. "Şimdi bak, Mary, bana
hiç hava atma. Beni neredeyse sen mi büyüttün? Neden, neredeyse senin
kendi çocuğun gibiyim. Söyle bana, beni neredeyse
Genç Mary kadar sevmiyor musun?"

Kızılderili kadın hayır anlamında başını salladı ama Kit güldü. "Sana
inanmıyorum! Sen beni her zaman Genç Mary'den daha çok sevdin.--Nerede? Ona New York'tan bir şey getirdim."

"Nerede? Ne?" diye sordu Yaşlı Mary.

"Onu kendim Genç Mary'ye vermek istiyorum. O kadar güzel ki, ilk sen
görsen Mary'ye asla vermezdin. Nerede?"

"Rezervasyonu ziyarete çok uzak. Çok geçmeden eve gelecek. Yakında bir sürü Kızılderili gelecek."

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye haykırdı Kit. "İşte, sana da bir şey getirdim." Ve Kit büyük bir paket uzattı.

Yaşlı Kızılderili kadın büyük paketi açtı ve bir elbise gösterdi.
Kit bunu, her şeyden önce parlak kıyafetlerden hoşlanan yaşlı dadısını memnun etmek amacıyla seçmişti. Kırmızı ve sarının hoş bir karışımı; New York'ta buna modernist derlerdi ama Arizona'da sadece "Kızılderili Kastı"ydı.

Yaşlı kadın parlak kumaşı okşarken memnuniyetle homurdandı, sonra hazinesini kocası Kızılderili Joe'ya göstermek için aceleyle uzaklaştı. Adam aceleyle dışarı çıktı ve Kit ile el sıkıştı ve Yaşlı Mary elbisesini gösterdiğinde ona gülümsedi. Kızılderili karısından daha günceldi. Gençken okula gitmişti ve beyazların yollarını biliyordu.

Kit, Kızılderili Joe'ya bir paket uzattı.

"Ah!" Joe ipi çözdüğünde ve rahat keçe terlikler gördüğünde Mary heyecanla nefes aldı. "Çok beğendi," dedi başını sallayarak.

Ama pencereden onları izleyen bir yabancı gördüklerinde utandılar ve Kit onlara Profesör Gillette'in Kızılderililerin çok iyi bir dostu olduğunu ve onlarla tanışmak
ve kaynaşmak isteyeceğini söyleyene kadar saklanmak istediler.

Yaşlı Mary onaylamayarak başını salladı. Yabancılarla barışması uzun zaman aldı.
Ama Joe farklıydı. Kit ona
profesörün kanyonda bir çadır kurup yaz boyunca orada yaşayacağını söylediğinde başını salladı ve şöyle dedi: "Ben hallederim. Joe nerede olduğunu bilir."

Ve Kit bundan Kızılderili Joe ile yabancının arkadaş olacağını anladı.

Profesör Kızılderilileri iyi incelemişti. Kendini tanıtmak için uygun
fırsatı sabırla bekledi. İlk akşam geldi. Joe ve Yaşlı Mary her zaman kulübelerinin arkasında küçük bir şenlik ateşi yakar ve
önceki günlerde açık havada yemek pişirmenin
adetleri olduğu gibi
çevresine otururlardı. Aslında,
kömürlerin üzerinde yemek hazırlama alışkanlıklarından asla vazgeçmemişlerdi.

Ama bu akşam ateş sadece bakmak içindi. Ve profesör çok sessizce yaklaştı ve yanlarına çömeldi. Sadece başını salladı
ve sonra Kızılderili Joe'nun yaptığı gibi ateşe baktı. Bu uzun bir süre devam etti, sonra profesör sessizce kalktı,
iyi geceler dedi ve gitti.

Ondan sonra Kızılderili Joe ve Yaşlı Mary onun sadık dostları oldular.

Profesör eve, aradığı antik kalıntıları çoktan bulmuş gibi memnun bir şekilde döndü.

"Kızılderililerden fazla yardım bekleyemezsiniz," diye belirtti Baba Patten. "Bu dağlarda Kızılderililerin bir grup beyaz adamı katlettiği ve yaşlı Kızılderili şefinin kızının kendi halkını lanetlediğine dair bir efsane var. Bir yıl içinde kabile
yok oldu veya uzaklaştı. Köy ıssızdı. Şimdi kızın ihanet olduğunda, yanlış yapanlara bir tür uyarı olarak ortaya çıkması gerekiyor."

"Bu iyi bir fikir," diye güldü Profesör Gillette. "Muhtemelen birçok adamı doğru yolda tutmuştur."

"Belki de öyledir, ama ben hiç fark etmedim. Kanyonda bolca
çarpıklık oluyor. Ve hiç kimse, Kızılderili veya beyaz adam, hayaletlerden güvende değil."

"Ah, bu ilginç!" diye haykırdı profesör heyecanla ellerini
ovuşturarak.

"Meksikalılar buna kesinlikle inanıyor," diye atıldı Kit. "Geceleri kanyona pek gelmezler, özellikle de vicdanlarında bir şey varsa. Bazı beyaz adamlar o hayaletten korkuyor. Belki siz de hayaletlere
inanıyorsunuzdur, Profesör Gillette?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Ama o hayalet işleri gerçekten karmaşıklaştırıyor. Kızılderililer bana hiçbir bilgi vermek
istemeyecek ve ben de onların güvenini kazanarak
zamandan tasarruf etmeyi planlamıştım."

"Endişelenmeyin," diye cevapladı Baba Patten. "Onlarla arkadaş ol ve er ya da geç bunu istemeden ağzından kaçıracaklar. Tabii ki kayıp bir köy hakkında bir şey biliyorlarsa. Ve gerçekten, Profesör, biz her zaman bunun yakınlarda eski bir Kızılderili kasabası olduğuyla ilgili saçma sapan bir konuşma olduğunu düşündük. Hiç görmedim ve gören başka birini de görmedim. Bu yüzden bundan şüpheliyim."

"Göreceğiz." Profesörün gözleri kalıntıları bulma ve kendisi için zafer kazanma olasılığıyla bir kez daha parladı. "Eğer burada varsa, tüm yaz sürse bile onu bulacağız. Ve şimdi çok yorgunum ve yatağa gitmek istiyorum," diye ekledi bir çocuk kadar basit bir şekilde.

Ma Patten ihtişam içindeydi. Burada annelik etmesi gereken başka biri daha vardı.
Ve sanki gerçekten bir çocukmuş gibi yaşlı adamın etrafında çırpındı.

Ertesi sabah gün doğmadan çok önce Profesör Gillette uyanmıştı ve
evdeki ilk yaşam belirtisini sabırsızlıkla bekliyordu. Ailesini, evlerindeki ilk sabahında rahatsız etmenin asla doğru olmayacağını düşündü.

Ama uzun süre beklemesi gerekmedi. Baba Patten erken kalkan biriydi ve
ilk seste profesör bahçeye çıkmaya hazırdı. Burada
Indian Joe'yu çoktan meşgul buldu, inatla işini yapıyordu, asla acele etmiyordu, asla telaşlanmıyordu ama uzun günü boyunca
şaşırtıcı derecede çok iş başarıyordu.

Kit'in atını getirmişti, güzel, koyu renk, ince bir hayvandı,
yerde pençelerini gezdiriyor ve sabırsızlıkla kişniyordu.

Kit sevinçten çığlık atarak evden çıktı. "Ah, Powder, sen canım, canım yaşlı şey! Seni seviyorum! Ve seni ne kadar özlediğimi asla bilemezsin!"

Joe eyeri aceleyle takarken gözlerinde bir ışıltı vardı,
Kit binicilik külotunu almak için eve koştu. Profesör, onun eyere
binmesini hayranlıkla izliyordu. Sonra at arka ayakları üzerinde dikilirken korkudan felç olmuş bir şekilde durdu, sonra ani bir
yaylanmayla arka ayakları havada pozisyonunu değiştirdi.

Kit bu performansı yarı yarıya beklemişti ve mahmuzlarını takmıştı, bunları
onun yanlarına saplamıştı. Bir an bile eyerden inmedi.
Sonunda atın başını yola doğru çevirdi ve mahmuzların bir dürtmesiyle hayvanı profesörün korkudan
nefes kestiği bir hızla aşağı gönderdi. Her an kızın dar anayolun kenarındaki
pürüzlü kayalara fırlatıldığını görmeyi bekliyordu. Ama Kit dizginleri tutuyordu. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve yaşlı adam Baba
Patten'ı aramaya gitti. "Kit'in atı onunla kaçıyor," diye haykırdı, eli titriyordu.

Ama Baba Patten ve Kızılderili Joe sadece gülümsediler. "Bu olmak zorundaydı," dedi kızın babası. "Kit o atı her terk ettiğinde, bir hafta bile olsa,
bunu yaşamak zorunda. Powder patron olmak istiyor ve kazanmaya çalışıyor,
ama Kit her zaman efendidir."

"Ne yaptığını biliyor," diye güvence verdi Ma Patten yaşlı adama, Kit'i heyecanla platonun çok ötesinde, bir kez daha zıplayan midillisiyle mücadele ederken
gösterdiğinde. "Kit bebekliğinden beri ata biniyor."

Kit yarım saat sonra geri döndü, yanakları parlıyordu, gözleri heyecanla dans ediyordu. Ve profesör korkularını ona dile getirdiğinde, o şöyle cevap verdi: "O atın beni devireceğine inanmıyorum biliyorsun. Bence
benim onu ​​idare edebileceğimi bildiği kadar ileri gidiyor. O zeki bir midilli! Onu nasıl kaçırdığımı kimse bilmiyor."

Profesör ona, Campers' Trail'deki binicilik eğitmeni Jim Hawkins'in yaptığı gibi hayranlık dolu bir bakışla baktı. Gözleri, Jim kadar profesyonel bir şekilde gösterişli biniciliği görmüyordu
ama yine de bu ufak tefek kızın duruşundan ve cesaretinden övünüyordu. Çocukken her şey çok farklıydı. O zamanlar kızlar
bitkiler gibi sarılır ve korunurlardı.

Profesör daha önce hiç böyle bir binicilik görmemişti ve Kit bir kez daha atına mahmuz taktığında, mesaya bakarak durdu.

Ebeveynlerinin güvenine rağmen, Kit'in atı kontrol altına aldığına inanamıyordu çünkü hayvan çılgınca koştu, sonra aniden
hiçbir uyarıda bulunmadan, aniden durdu ve bir atın bildiği her yöntemi kullanarak yükünü üzerinden atmaya çalıştı. Dikleşti, zıpladı, "güneşte balık tuttu"
ama hepsi boşunaydı. Kız eyerine yapıştı.

"Birisi ona yardım etmeyecek mi?" diye dua etti profesör çaresizce. "Öldürülecek!"

IX. BÖLÜM

_KAYIP KANYON_

Casa Grande'deki dört kız, o ilk sabah daha yeni uyanmışlardı ki,
bir bağırış onları pencereye getirdi.

Kit, neşeli midillisinin üzerinde oturmuş, yerde pençelerken onu duvardan yukarı çekti.

"Uyanın, tembel kızlar!" diye bağırdı Kit. "Yargıç kahvaltıdan önce bir gezintiye çıktı ve siz burada günün en güzel kısmını kaçırıyorsunuz.
Pencereye gelin ve arkadaşım Powder ile tanışın."

"Ah, Kit," diye heyecanla seslendi Bet, "o Powder mı? Bekle ve
bırak da bineyim."

Kit güldü. "Daha önce de söylediğim gibi, benimle nasıl davrandığını gördükten sonra Powder'a binmek istiyorsan, bir şans verebilirsin. Bana ne kadar
sevdiğini göstermeye çalışıyor. Acele et ve bir şeyler atıştır. Tommy'nin
atları hazırladığını görüyorum."

Tang'ın tiksintisine rağmen, kızlar kahvaltılarını aceleyle yaptılar,
ne yediklerini bile bilmiyorlardı, Lost Canyon'da bir yolculuk yapma ihtimali onları çok heyecanlandırmıştı.

"Batılı atların çok vahşi mi?" diye sordu Joy, Kit'e avluda katılırken. "Ben--ben ata binmeyi pek iyi bilmiyorum."

"Endişelenme, Joy! Sana güvenli bir tane getirdim. Dolly'yi her zaman ata binemeyenlere veririz. Sallanan bir sandalye kadar güvenlidir."

Joy bile eyere bindiğinde hiçbir endişe hissetmedi. Dolly kesinlikle güvendeydi. En ufak bir yükseltmede nefes nefese kaldı ve dinlenmek için
kısa bir süre durdu.

"Zavallı şey! Çok yorgun!" diye haykırdı Bet, Joy'un atının
ağır bir yokuşu tırmanmasını izlerken. "Bence Tommy Sharpe, böyle yaşlı bir atın yük
taşımasına izin vermek utanç verici."

"O at için biraz üzülüyorum, Dolly," diye mırıldandı Kit. "Joy o kadar
ağır bir siklet ki Dolly nefes nefese kalıyor. Neden, tartıyı
doksan iki pounda getiriyor."

Herkes güldü ve Tommy atını içeri çekti ve Joy düz bir yolda yan yana gelene kadar bekledi. Sonra uzanıp atın
yanına girdi.

Joy korkuyla çığlık attığında Dolly öne atıldı, ancak bu sadece
bir an sürdü. Dolly'nin hızı kısa sürede azaldı ve tekrar eski tembel
hızına döndü.

"Bu at bir hilekar. Eğer ben biniyor olsaydım,
zorlamadan canlı bir şekilde yürürdü. Ama çok fazla duygusu var ve sırtında kimin olduğunu biliyor," diye güldü Kit, Joy'a sadece güzel göründüğü için taşıdığı kırbacı uzatarak. Powder'ın asla kırbaca ihtiyacı olmadı.

"Dolly çok yaşlı değil. O tembel!" dedi Tommy.

"Böyle söyleme, Tommy. O tembel değil, yorgun doğmuş," diye azarladı
Bet.

Joy kırbacı reddetti. "Ah, ben kırbaç kullanamam, Kit. Sadece
kullanamam. Dolly iyi bir at ve ona zarar vermeyi düşünmem. Bence
siz insanlar çok katı yürekli ve zalimsiniz." Ve sanki Dolly
söylenenleri anlamış gibi, büyük bir ağacın gölgesine doğru yürüdü ve kıpırdamadan durdu ve Joy'un hiçbir ikna çabası onu
kımıldatamadı.

"Ona söylediğim gibi hiçbir şey yapmayacak," diye surat astı Joy.

"O zaman belki şimdi bir quirt kabul edersin ve 'teşekkür ederim' dersin," ve Kit
quirt'i bir kez daha uzattı.

"Kullanmaktan nefret ediyorum," Joy şaşkın görünüyordu, ama diğerleri devam ediyordu
ve yakında çok önde olacaklardı. Örgülü deriyi atın yanına indirdi. Dolly harekete geçti, birkaç dakika dörtnala koştu, sonra yavaş yavaş koşmaya başladı. Ama bu sırada Joy sabırsızlanmaya başlamıştı. Quirt tekrar tekrar indi ve at bir seferde tam bir
dakika boyunca koştu.

"Neden zalimsin, "Kalpsiz kız!" diye bağırdı Bet omzunun üzerinden.
"O nazik yaratığa nasıl vurabiliyorsun?"

Joy, Bet'e burnunu kırıştırdı ve devam etmesini işaret etti.

"İyi çalışmaya devam et," diye seslendi Tommy Sharpe. "Bugün Dolly'nin hızı belirlemesine izin verirsen
Sombrero Butte'a asla gidemeyiz. Keşke sana Oso'yu
verseydim. O çok kötü bir eşek. Ama buna
inanıyorum ki Dolly'den daha hızlı giderdi."

"Ah, Tommy, bir eşek binmeyi çok isterdim. Gerçekten izin verir misin?" diye yalvardı
Joy.

"Ben de bir eşek binmek istiyorum, Tommy. Birinin resmini gördüğümde
her zaman çok heyecanlanırım." Bet aniden ilham aldı.
"Bir gün bir eşek partisi yapalım ve hepimiz eşek binelim. Bence bu
eğlenceli olurdu."

"Önemli değil. Benim için, eğer sen onlara binersen, Bet. Bana gelince, ben
Powder'a binerim," dedi Kit küçümseyerek. "Neden biri bu ters küçük hayvanlardan birine binmek istesin ki? Bence korkunçlar."

Birdenbire bir kanyona giden bir patikayı takip etmişlerdi ve bu da onları
bir dere yatağına indirdi.

"Burası Kayıp Kanyon!" diye seslendi Kit kızlara.

"Acaba yerler isimlerini nasıl alıyorlar?" diye sordu Bet. "Buraya neden Kayıp Kanyon diyorlar?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Kit. "Çok küçük bir kızken her zaman
üzgün hissederdim. Gerçekten kaybolduğunu düşünürdüm ve çocuk aklımla
bir gün kanyonun kendini bulmasını planlamıştım. Bu aptalca değil miydi?"

Kızlar içtenlikle güldüler ve seslerinin yankısı kanyonun duvarlarından onlara geri geldi.

Ama kısa süre sonra büyük dereyi terk edip dağın üzerinden at sürdüler.
Tommy, düz tepeli bir dağın üzerinde yükselen, devasa bir kovboy şapkası şeklinde, yüksek ve erişilemez bir tepe olan Sombrero Butte'a ulaşmaya kararlıydı. Tepenin eteğine vardıklarında, gençler dizginleri çekti ve attan indiler.

"Yine yerde olmaktan mutluyum!" diye haykırdı Joy derin bir iç çekerek.
"At binmeyi pek sevmem."

"Nelerden hoşlanırsın, Joy? Yani spordan. En çok ne yapmayı seversin?" diye sordu Enid Breckenridge.

"Dans etmeyi severim. Sizin kadar açık hava kızı değilim. Ben de onlarla birlikte giderim, çünkü hoşuma gittiği için değil, arkadaşlığı sevdiğim için. Şimdi
dansla işler farklı, bütün gün ve bütün gece dans edebilirim."

"O, Merriweather Kızlar Kulübü'nün hanımefendi üyesi," diye gülümsedi Bet, Joy'a şefkatli bir bakış atarak. "O bir kelebek. Bana gelince, Kader'in bana neden bu kadar kötü bir oyun oynadığını anlayamıyorum,
ben sadece bir erkek olmayı isterken beni dünyaya bir kız olarak gönderdi." Bet, kelimeleri sert bir şekilde şaklattı.

"Söyle bakalım, siz kızlar ne zaman zengin olduğunuzu bilmiyorsunuz." Tommy'nin sesinde hüzünlü bir ton vardı. "İnsanlar erkeklerden çok daha fazlasını bekliyor ve
bizim yaptığımız şeylerden asla memnun olmuyorlar, siz kızların yolları ise güllerle dolu. "

"Onun konuşmasını dinleyin!" diye haykırdı Shirley. "Sanırım biz kızlar yaşamak için
mücadele etmek zorundayız."

"Zaten hangi kız yolunun güllerle dolu olmasını ister ki?" diye sordu Bet iğrenerek. "Ben kendi yolumu açmak istiyorum, değerli şeyler yapmak istiyorum. Şu anda, eğer bir erkek olsaydım, Sombrero Butte'a tırmanmayı denerdim."

"Gerçekten böyle aptalca bir şey yapar mıydın, Bet Baxter?" diye sordu Joy
ciddi bir şekilde. "Ciddiyim. Bana neden bunu yaptığını söyle?"

"Nedenini bilmiyorum ama bunu yapardım çünkü yapılması gereken büyük bir şey gibi görünürdü. Çok zor bir iş olurdu ve başardığımda, her zaman 'Sombrero Butte'a tırmandım' diyebilirdim."

"Bu pek de büyük bir hırs değil. Buna sadece cüretkarlık demeliyim!"
Joy böyle bir arzuyu asla anlayamazdı. Kendi mizacından çok
uzaktı.

"O zaman," diye devam etti Bet, "seyahat ederdim. Şeyler keşfederdim,
yeni bir kıta veya bir nehir veya bir şey bulurdum. Güney Afrika'ya gidip
elmas kazmak isterdim. Bu romantik olurdu."

Joy güldü. "Şimdi bunu yarı yarıya anlayabiliyorum. Elmaslar değerlidir. Eğer bir erkek olsaydın, o elmasları kime verirdin?"

"Sana--büyük ihtimalle. Büyük işler başaran adamlar senin gibi bir avuç 
kabarık adama her zaman aşık olur," diye karşılık verdi Bet, gözleri tehlikeli bir şekilde parlayarak.

"Ve orada sağduyunu gösterirsin," Joy kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.
"Keşke bir erkek olsaydın, Bet."

Herkes gülerken Bet kısa sürede kendine geldi. Bu tür alevlenmeler Bet'te sık sık oluyordu, aniden bir ateş parlaması ve sonra sakinlik. Kızlar onu
anladılar ve sabırsızlık patlamalarına kızmadılar.

Tommy Sharpe eğilip yerden küçük bir taş aldı ve haykırdı: "Bakın kızlar, siz bir şeyler keşfetmekten bahsederken ben bir hazine buldum."

"Nedir o?" diye bağırdı Bet, Tommy'nin kapalı elini tutarak. "Bakayım mı?"

"Bir ok ucu!" diye bağırdı Kit küçümseyerek. "Bunda pek de keşif yok. Ok uçlarından bıktım usandım."

"Neden, bence bir tane bulmak harika!" Bet küçük
bilenmiş çakmak taşını inceledi. "Keşke bir tane bulabilseydim."

"Bunu sana vereceğim," diye önerdi Tommy.

"Hayır, bu aynı olmaz. Bunu gerçek bir hazineye dönüştürmek için kendim bir tane bulmalıyım," diye cevapladı Bet taşa özlemle bakarken.

Kızlar yerde ok uçları aramaya başladılar, ancak Shirley
başarılı olan tek kişiydi ve bulduğu şey bile şüpheli bir hazineydi çünkü üzerinde büyük bir çentik vardı.

"Endişelenmenize gerek yok kızlar, eğer istiyorsanız ok uçları bulmak için bütün yaz vaktiniz var," diye güldü Kit.

"Evde bir puro kutusu dolusu puro var," dedi Tommy. "Size biraz vermek istiyorum. Ama şimdi gitmemiz gerek. Çiftliğe dönmeden önce akşam yemeği vakti olacak."

"Hadi gidelim!" Kit eyerin üzerine atladı ve Powder'ın ruhu
geri döndüğünde Joy'un çığlık
atmasına neden olan bir tepinme ve şahlanma gösterisi yaptı çünkü Kit'in kayalara çarpacağından emindi.
Joy'un çığlığı üzerine Powder korktu ve Kit eyerin boynuzunu canı pahasına tutarak dik patikada çılgınca koştu.

"Ah, Bet, öldürülecek, biliyorum!" diye hıçkırdı Joy. "Ah, ben
atlardan nefret ediyorum. Bet, bir şeyler yap! Kit incinecek!"

"Kit için endişelenme. Sadece onu izleyin ve eyerde nasıl oturduğunu görün, sanki hayvanın bir parçasıymış gibi." Bet, Kit'in atını idare etme becerisine hayran kalmıştı ve Kit'i daha yakından izlemek için midillisini öne doğru itti. Joy'u eyere oturtmak için Enid ve Shirley'nin tüm iknaları gerekti.

"Hadi ama Joy, aptal olma! Kit eğitimli bir kovboy. O at onu
yerinden edemez."

Eve doğru gittiğini bildiği halde Dolly, milleri hızla kat eden istikrarlı bir tırısla devam etti. Artık soluk soluğa kalmak ve üflemek için durmaya gerek yoktu. Dolly, çiftlikte yiyecek ve içeceğin beklediğini biliyordu.

Tam kanyonun sonuna ulaştıkları ve çiftlik evine giden patikaya girmeye
hazırlandıkları sırada, kanyonun yanından kambur bir figür yükseldi.

Bu Kie Wicks'ti. "Peki, peki, siz bu sabah kanyonda ne yapıyorsunuz?" diye sordu, sanki tüm bölgenin sahibiymiş gibi ve
onlardan çaldıklarından korkuyormuş gibi.

"Onları Sombrero Butte'a götürdüm," diye cevapladı Tommy Sharpe. "Bu yaz
dağlardaki tüm ilginç yerleri onlara göstereceğim."

Kie Wicks gülümsedi, ancak kızlar onun oradaki varlıklarından rahatsız olduğunu görebiliyorlardı.

"Bu iyi bir fikir. Umarım onları Cayuga'ya getirirsin. Maude
onlara etrafı gezdirir," diye davet etti içtenlikle, ancak kızlar atlarının başlarını yukarı doğru çevirdiğinde, Bet aniden döndü ve bakkalın yüzündeki nefret ve güvensizlik ifadesine şaşırdı.

"Acaba neden bizden bu kadar hoşlanmıyor," diye düşündü Bet, ancak bilgisini
diğerlerine aktarmamaya karar verdi. Joy kesinlikle gerginleşecekti
ve Kit, Kie veya Maude ve Enid ile tartışmaya girebilirdi
Breckenridge kesinlikle babasına söylerdi ve o da onlara bir refakatçi tutmaları konusunda ısrar ederdi veya tekrar kanyona girmelerine izin vermezdi.

Bu yüzden Bet sırrını sakladı ve kızlar Kie'nin aktif olarak düşmanca olduğundan şüphelenmediler, gerektiğinde dostluğuna güvenebilecekleri kaba, cahil bir çöl sakini olduğunu düşünüyorlardı.

Kie Wicks'in herhangi birine karşı dostluk veya sadakat konusunda güvenilemeyeceğini henüz öğrenmemişlerdi. Şüpheci bir adamdı, her zaman insanların en kötüsüne inanırdı ve Merriweather Kızları Kayıp Kanyon'a, eski Kızılderili kalıntılarına ve hatta ok uçları bulmanın zevkine ilgi gösterdiğinde, Kie Wicks Kayıp Kanyon'un hazinesini duyduklarından ve onu aramaya gideceklerinden emindi.

Ve Kie Wicks bunu hayatındaki özel görevi olarak görüyordu. Kanyonda gömülü bir hazine olduğuna dair eski efsaneye örtük olarak inanıyordu ve tüm boş zamanını on yıldır devam eden bir aramada harcıyordu. Hazineyi bulmak için iki kez bir şirket kurmuştu, abone olunan tüm parayı harcamış ve başarısız olmuştu. Yine de sonunda onu bulacağına inanıyordu.

Maude genellikle dükkâna bakardı ve Kie günlerce kanyonlarda dolaşıp gizli altını ortaya çıkaracak bir ipucu bulmayı umarak geçirirdi.

Kızların dik tepeye tırmanmasını izledi, zirvede kaybolana kadar arkalarından baktı, sonra yumruğunu oldukları yere doğru salladı.

"Bana karışmamaya dikkat etsinler. Ben ancak bu kadar dayanabilirim," diye mırıldandı.

Kie yavaşça döndü, atına bindi ve kanyondan aşağı Cayuga'ya doğru sürdü.

Önünde kayada büyük bir delik vardı, yıllar önce yapılmış ve arkadaşları tarafından finanse edilmiş bir girişimdi. Kıyıya
kazınmış tünele kaşlarını çattı, sonra kaşlarını çatması bir somurtmaya ve vahşi bir kaş çatmaya dönüştü, çünkü orada bir adam duruyordu ve işleyişi inceliyordu, o kadar dalmıştı ki binicinin yaklaştığını duymadı.

"Ne yapıyorsun orada?" diye kükredi Kie Wicks. Ve adam döndüğünde, önceki gün Yargıç Breckenridge'in çiftliğinde tanıştığı küçük profesörü tanıdı. Kie kendi kendine güldü. Burada asla korkmaması gereken bir adam vardı. Verimsizlik ve sorumsuzluk, küçük adamın figürünün her çizgisine
işaret ediyordu.

"Çocuksu ve belki biraz tuhaf," diye düşündü dağcı. Profesöre
döndü. "Bu bana ait bir maden sahası. İçinde zenginlik vaadi var. Olası
olası
sahipleri aramıyor olabilirsiniz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı profesör dürüstçe. "Ben buraya Kızılderili kalıntıları
avlamak için geldim."

Kie profesöre şüpheyle baktı. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu olası
bir hikaye! Kızılderili kalıntıları! Yetişkin bir adam bunlarla ne ister ki?"

Sonra yaşlı adama döndü. "Yanlış bölgedesin," diye iddia etti. "Bu bölümde Kızılderili kalıntıları olduğunu sana kim söyledi?
Neden, ülkenin bu bölümünde ok uçları bile bulamıyoruz. Şimdi
San Pedro'da bir sürü höyük ve şey var. Gitmen gereken yer orası."

"Bu büyük bir hayal kırıklığı. "Eski bir köyü veya buna benzer bir şeyi ortaya çıkarmak için uzun bir yol kat ettim."

"Yanlış ağaca havlıyorsun, beyefendi! Burada hiçbir şey yok."

Profesör veda edip patikada ilerlerken yüzü bir bilmece gibiydi. "Bu garip," diye iç çekti. "Yargıç Breckenridge kesinlikle bana kendisinin çok önemli keşiflerde bulunduğunu söylemişti. Ama buraya ait olan bu adam bunun hakkında daha fazla şey bilmeli. Her şeyi anlayamıyorum."

Ma Patten'in güzel yemekleri ve neşeli sohbeti bile yaşlı adamın iyimserliğini geri getiremedi.

"İlk sabah kendini yormuş," diye fısıldadı Kit annesine, profesör masadan kalkıp kanyona bakan büyük bir kayanın üzerine oturduktan sonra.

Sonra, onu izlerken, gülümseyerek ayağa kalkarken dizine şiddetle vurduğunu gördüler.

"Bu adam bir sahtekâr! Beni yanıltmaya çalışıyor! Onun tipini artık tanıyorum. Her şeyi kendine saklamak istiyor."

Kie Wicks'in kanyondan çıktığını
görseydi bundan emin olurdu. Kie kararlı bir şekilde başını salladı. "İşte, profesörün
silahına bir çivi çaktım. O sadece soldu. Ondan kurtuldum."

Ancak, at aşınmış patikayı takip ederken, düşündü. "Orada
bir hazine var, biliyorum! Bu benim hazinem! Benim!"

BÖLÜM X

_PROFESÖRÜN İŞİ_

Birkaç gün içinde profesörün çadırı ve yatağı geldi ve bundan sonra
Ma Patten onun yanlarında kalması için boşuna yalvardı. Yaşlı adam
bağımsızdı ve kendi evinde yerleşmekte ısrar etti.
En iyi kaynakları ve çadır kurmak için en iyi yeri bilen
Indian Joe'nun yardımıyla Lost Canyon'da bir yer seçmişti.

Ve Profesör Gillette'in daha iyi bir yardımcısı olamazdı.
Büyük bir kavak ağacının altında,
serin ve berrak, köpüren bir kaynak vardı ve
derenin aşağısında kısa bir mesafede küçük bir havuz vardı.

"Aman, işte benim banyom!" diye güldü yaşlı adam. "Modern kolaylıklardan bahsetmişken, hepsine sahibim."

Merriweather Kızları yaşlı adamın yerleşmesine yardım etmek için can atıyorlardı. Ve
Tommy Sharpe ile birlikte beş kişi işe koyulduğunda
her şey yoluna girmişti. Tommy bir alan ve pürüzsüz olana kadar
dövdü. Yargıç Breckenridge, bir zemin için tahtalar döşenmesini önermişti ancak profesör buna şiddetle itiraz etti.

"Ben buraya basit bir hayat yaşamak için geldim, bir kaşifin hayatı.
Zorluklara katlanmak istiyorum. Bana iyi gelecek," diye iddia etti, lüks gibi görünen her şeye itiraz ederek.

Ancak yemeklerini küçük bir açık hava ateşinde pişirmeye çalıştığı bir iki günün ardından, Bayan Patten'dan minik bir soba kabul etti. İlkel yaşam
tamamdı, ancak açık ateşte yemek pişirmek zaman kaybıydı.

Ve bir gün tepelerden uzun bir yürüyüşten döndü ve iyi komşusunun yokluğunda kapısının önüne koyduğu
sallanan bir sandalyeye yerleşti ve itiraz etmedi, minnettarlıkla kabul etti.
Yorucu bir
günden sonra, rahat bir sandalyenin
dinlendirici derinliklerine dalmak ve kanyonun ihtişamının tadını çıkarmak iyi olurdu.

Ama bir sabah uğradığında ve onu haftalık yıkamada bulduğunda, yardımını çok kararlı bir şekilde reddetti. Gömlekleri ve tulumları deredeki büyük düz bir taşa yayılmıştı ve küçük bir kürekle durmadan onları dövüyordu.

"Çamaşır yıkamanın tadını çıkarıyorum," diye gülerek ilan etti. "Hiç umursamıyorum."

"Ama senin işin, senin keşiflerin?" diye sordu Ma Patten.

"Ben temizlenirken bekleyebilirler! Neyse, pek şansım olmadı.
Kızılderililer bana hiç yardım etmeyecek."

"Bu Kızılderili kalıntılarına neden bu kadar meraklısın? Sana istediğin kadar ok ucu, sepet ve benzeri şeyler verebiliriz. Sana
yardımcı olacaksa, buyur," diye teklif etti Bayan Patten sempatiyle.

"Benim istediğim tam olarak bu değil," dedi profesör. "Amerikan Yerlileriyle ilgileniyorum ve bu konuda her zaman bir otorite olarak
görüldüm. Ama yaşlanıyorum ve daha genç adamlar bu alana adım
atıyor. Onlar benim sadece Kızılderili harabeleri hakkında kitaplardan başka bir şey bilmeyen küflü yaşlı bir profesör olduğumu düşünüyorlar. Bu yüzden onlara göstermek zorundayım."

"Ne işe yarıyor?" diye cevapladı Ma Patten küçümseyerek. "Bu genç arkadaşlar sonunda bizi her zaman yenebilir ve biz de zarifçe pes edebiliriz."

"Ama hepsi bu değil. İşim tehlikede. Güncel kalmak için bir şeyler yapmazsam
dışarı atılacağım. Gazetelere
çıkacak muhteşem şeyler yapan adamlar istiyorlar. Bana
bölümümün biraz kapılması gerektiği söylendi! Bu, eğitimcilerin kullanması için korkunç bir dil değil mi? Ve işim giderse ne
yapacağımı bilmiyorum. Sorumluluklarım var, ağır sorumluluklar."

"Kalabalık bir aileniz var mı, Profesör Gillette?" diye sordu kadın.

"Hayır, sadece bir kızım var ama o da sakat. Dansçı olmak için çalışıyordu ve kışın kaygan bir gününde düşüp kalçasını kırdı. O zamandan beri hiç dans edemedi."

"Ah, bu korkunç! Zavallı çocuk!"

"Bir tarla kuşu kadar mutlu. Şehirdeki bir uzmana götürülür götürülmez iyileşeceğine olan inancını hiç kaybetmedi. Daha fazla para kazanmam
için bu ameliyat gerekiyor. Ve üniversitedeki
pozisyonumu kaybetme korkusuyla bu yaz neden başarılı olmam gerektiğini anlayabilirsiniz."

"Bu dağların etrafında bolca Kızılderili işareti bulacaksın," diye bilgilendirdi Bayan Patten.

"Bu garip!" diye haykırdı profesör, "O adam, Kie Wicks,
bu tepelerde hiç Kızılderili olmadığını iddia ediyor. Hiç Kızılderili yokmuş, dedi. Bana yanlış ağaca havladığımı söyledi. Ah evet,
başarısız olacağımdan oldukça emindi. Ama başarısız olmamalıyım! Başarısız olamam!"

"Elbette başarısız olmayacaksın! Ve Kie
Wicks'in söylediği tek bir kelimeye bile inanmak zorunda değilsin. İnsanların bu kanyona gelmesini istemiyor. Hazineyle ilgili mite inanıyor ve içeri giren herkesin işini zorlaştırıyor. Yaşlı bir madenci, Kie'nin ona
kızgın olması nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı. Artık kalamadı."

"Kie Wicks ne yaptı?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir kere, madenciye et satıp
gece hepsini geri çalardı. Ve yaşlı adam karanlıkta vuruldu ve
birkaç ay boyunca iddialar üzerinde çalıştıktan sonra pes edene kadar tehdit edildi. Bu yüzden o serseriden yardım beklemene gerek yok," diye bağırdı Ma Patten.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. O Kızılderili köyünü bulmalıyım." Profesör
Gillette, duyduğu tüm batılı kötü adamlara rağmen pes etmeyi hiç düşünmüyordu. Arizona'ya bir Kızılderili köyü bulmak için gelmişti ve bunu yapmalıydı.

"Neden şu tepenin üzerinden gitmiyorsun? Eskiden çanak çömlek parçaları, ok uçları ve hatta gümüşten yapılmış bazı Kızılderili süsleri bulurduk. Bunlardan birkaçı evde var. Bunları sana göstermemi hatırlat. İlgini çekecek."

Profesörün yüzü heyecanla parladı. "Sana tam olarak
yer hakkında daha fazla bilgi vermek istiyorum," diye haykırdı.

"Daha iyisini yapacağım. Kit seni bir gün oraya götürecek ve
istediğin şeyi bulacaksın," diye güvence verdi Bayan Patten.

Hâlâ konuşuyorlarken Tommy Sharpe, Bayan Breckenridge'den bir notla geldi. O akşam yemeğine davetti.

"Ne kadar da nazik! Gitmekten çok mutlu olurum. O güzel ve zarif bir kadın."

"Bir tür parti sanırım," dedi Bayan Patten, zevkle
parlayarak ve Tommy'nin ona uzattığı bir notu açarak. "Hepimiz
akşam yemeğine
davetliyiz."

Bu, Virginia Breckenridge'in komşularıyla iletişimini sürdürme yoluydu. Profesör Gillette'in dağlardaki işini öğrendikten sonra, New York'a Kızılderili efsaneleri, Kızılderili kalıntıları ve profesöre ne bulmak
istediğine dair bir ipucu verebilecek her şey hakkında kitaplar için göndermişti. Ve çok şaşırmasına rağmen, Kızılderili efsaneleri hakkında bir kitap Anton Gillette tarafından yazılmıştı.

"Profesörümüz mütevazı bir adam," diye güldü Enid. "Bize bir kitap
yazdığını söylemediğini düşünün. Daktilosu yanında, acaba başka bir kitap mı planlıyor. "

"Hadi gidip ona soralım," diye duyurdu Bet, ayağa fırlayıp
kapıya doğru yürümeye başlayarak.

"Saat on! "Derin bir uykuda olacak," dedi Shirley. "Sanırım sabaha kadar bekleyemezsin?"

Bet beklemiş ve sonra yaşlı adama sormuştu, ama pek tatmin olmamıştı. Profesör işinden utanıyordu.

Ama tam olarak yapmayı planladığı şey buydu. Eğer bazı keşifler yapabilir, biraz pratik bilgi edinebilir ve sonra bunlar hakkında yazabilirse,
işini kurtaracak ve gelirini artıracaktı, böylece kızı
sağlığına kavuşması için gereken tedaviyi görebilirdi.

Yaşlı adama araştırma çalışması için bir miktar para teklif edilmişti ve
o da bunu memnuniyetle kabul etmişti. Arizona tarihinden, Lost Canyon bölgesinde büyük bir Kızılderili köyü olması gerektiğini biliyordu ve zengin şefin
gömüldüğü yeri burada bulmayı umuyordu.

Genç öğretmenler onun planını duydular ve küçümseyerek gülümsediler.
Yaşlı adamın güneybatıya doğru zorlu yolculuğa dayanabileceğini ve Kızılderili köyünü bulabileceğini bir an bile düşünmediler. bir
dublörlük yapmaktan çekinecekleri bir
dublörlüktü.

Ancak Anton Gillette farklı bir malzemeden yapılmıştı. İşte şansı,
kazanmalıydı. Kızının,
Alicia'nın solgun yüzüne bakarken, gözleri hem babası hem de kendi geleceği için umutla parlıyordu,
hiçbir zorluğun üstesinden gelemeyeceğine yemin etmişti.

Ve işte dağlardaydı, Lost Canyon'da kamp yapıyordu,
inanıyordu, harabelerin bir kol mesafesinde.
Ama şimdiye kadar onları bulamamıştı.

Şans onun yanındaydı, bunu biliyordu.
Evden ayrıldığı andan itibaren her yerde, ona yardım edecek arkadaşlar bulmuştu. Ona memnuniyetle tavsiyelerde bulunuyorlardı
ve The Merriweather Girls'ün durumunda, ona her şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarlardı. Yaşlı adam çadırını, onu çok sık göremeyecekleri
çiftlikten uzağa kurduğunda oldukça öfkelenmişlerdi.

"Asla işe yaramaz," diye düşündü profesör. "Eğer bana beklerlerse ve bana kendi başıma bir şeyler yapamayacağım fikrini verirlerse yumuşarım."

Ancak Virginia Breckenridge'den gelen davet başka bir şeydi. Bu ziyaretleri severdi. Her zaman yardımcı olurlardı. Yargıç, artık harabelerin bulunmasıyla yaşlı adam kadar ilgileniyordu. Bağımsız profesöre yardım etmenin tek yolu buydu, profesör tüm mali yardımları
reddetti ve iki adam sık sık tepelerde birlikte gezinirken
orada eski bir köy olabileceği ihtimalini düşünürken görülüyorlardı.

Ancak bir haftalık aramadan sonra bile onu bulamamışlardı.

Başka biri yaşlı adama gezilerinde eşlik etmek için can atıyordu. O da
Kie Wicks'ti.

Ve Profesör Gillette kızların günlük ziyaretlerinden ve
Yargıç Breckenridge veya Baba Patten'dan gelen ara sıra gelen aramalardan hoşlansa da,
mağaza sahibini çok zorlayıcı buluyordu. Kie çadıra erken geldi ve
geç kaldı.

"O adam sanki beni gözetliyormuş gibi davranıyor. Acaba neden korkuyor. Gördüğüm kadarıyla burada çalınacak hiçbir şey yok."

Bu bir hafta boyunca devam etti ve sonra aniden sona erdi. Ondan sonra Kie
Wicks uzun zamandır sadece bir kez geldi. Bu Maude'un işiydi.

"Hiçbir yere varamıyorsun, Kie. O yaşlı kitap kurdunu
avlanmaktan veya yapmak istediği her şeyi yapmaktan alıkoy. Şimdi ben olsam, yaşlı Booky'nin araştırmasını
yapmasına izin verirdim, sonra da
bulduğu her şeyden onu kurtarmak için bir plan yapardım."

"Maude, harikasın! Bunu neden kendim düşünmedim? Senden
daha iyi bir eş bulamazdım."

Bu yüzden Kie ertesi sabah gelmedi.

Ama profesör onun terk edildiğini ancak öğlene kadar
anladı. Sabrı tükenmişti, bu yüzden şafaktan önce kalkıp
çadırdan ayrıldı ve Bayan Patten'ın
gösterdiği tepelerin üzerinden
gitti. Öğle vakti ok uçları ve taş bir baltayla geri döndü ama
harabeye dair hiçbir işaret yoktu.

Ama yaşlı adam yılmamıştı. Kızılderililere dair bu işaretler ona sadece
araştırmak için gerekli dürtüyü verdi.

Öğle yemeğini bitirmeden önce kızlar geldi.

"Bugünkü yakın dostun nerede?" diye alaycı bir şekilde sordular. "Sen ve Kie
Wicks neredeyse ayrılmazsınız. Böyle bir bağlılığı görmek oldukça dokunaklı," diye güldü Bet, yaşlı adamın sabırsızlığını biliyordu.

Bet güldü ve neşesinin bulaşıcılığı diğer kızları harekete geçirdi
ve sesleri karşıdaki kanyon duvarından onlara yankılandı.

Orada dururken, patikanın virajında ​​garip bir alay belirdi. Birbiri ardına sıralanmış bir at sürüsü.

"Zavallı atlar!" diye haykırdı Bet sempatiyle.

"Atlar!" diye alay etti Kit. "Onlar at değil, sadece kemik yığınları, hepsi bu. Ve Kızılderili midillilerinin çoğu böyle görünür."

Profesör konuşamadı. Alayını ilgiyle izledi.
Şişman karılar atlarının üzerinde toplanmış bir şekilde at sırtında yürüyorlardı, her biri sırtına bağlanmış bir bebek taşıyordu. Küçük oğlanlar atların yanında koşuyor veya annelerinin arkasına tutunuyorlardı. Erkekler genellikle serbestçe binerlerdi ve hayvanlardan birinin üzerinde, profesör yaşlı bir Kızılderili gördü.

"Keşke onunla konuşabilseydim," diye fısıldadı, yanında duran Kit'e.

"Gün bitmeden şansın olacak. Genellikle kamp

tam burada, senin olduğun yerde yaparlar. Kızılderili Joe'nun burayı önermesine şaşırdım. Buradan çok uzağa gitmeleri pek olası değil."

Kit konuşurken, alayı yöneten kızılderili durdu ve
atından inerken sanki yuvarlanmış gibi görünüyordu. Kamp yapmak için uygun bir yer bulmuştu. Profesör, onları izleyebileceği yerin derenin karşı tarafında olmasından çok memnundu. Kızılderililer eyerlerinden inmeden hemen önce bir çadır yapıldı. Küçük çalıların üzerine büyük bir çuval parçası atıldı ve çalılar
birbirine bağlanarak bir kemer oluşturdu. Bu, Kızılderililerin yürüyüş sırasında
kurdukları tek barınaktı.

Erkekler atlarından indi, derenin kenarına oturdu ve pipolarını tüttürdü,
kadınlar ve çocuklar ise etrafta koşuşturup odun toplayıp
ateş yaktılar.

Birkaç dakika içinde birkaç günlük hayata yerleşmişlerdi, Kızılderililerin sevdiği, kaygısız, tembel ve mutlu hayata.

Profesör çok mutluydu. En azından modern Kızılderiliyi izlemek ve nasıl yaşadığını görmek için bir fırsattı.
Sınıfına anlatacak bir şeyi olurdu.

"O Yaşlı Mapia," diye itiraf etti Kit. "Yaklaşık yüz yaşında olması gerekiyor. Eğer onu konuşturabilirsen şanslısın.
Eğer sıkışırsa gençlerden bazıları ona tercüme eder.
Eğer seninle konuşmazsa Yaşlı Mary'yi göndereceğim. O ona hikayeler anlattırabilir."

Öğleden sonra bitmeden, profesör yaşlı Kızılderiliyi
bir sigara içmeye davet etti, sonra ona kurabiye ve diğer
lezzetler teklif etti ve o herhangi bir takdir belirtisi göstermeden kabul ederken, buzlar
eridi ve profesör sorular sormaya başladığında yaşlı Kızılderili elinden geldiğince cevap verdi ve Genç Kurt büyükbabasının unuttuğu eksik kelimeleri ekledi.

"Evet, çok uzun zaman önce burada birçok Kızılderili vardı, bir şehir!"
diye mırıldandı yaşlı adam ve profesör onu duymak için yaklaştı,
kırışık yüzünden büyülenmişti.

"Babam--büyükbabam, evet, bilir. Orada bir yerlerde büyük bir köy vardı, Kızılderililer sepetler, halılar, gümüş ve
çömlek yaparlardı, uzun zaman önce. O zamanlar güzel zamanlar vardı. Kızılderililer oldukça zengindi.
Beyaz adam yoktu. Büyükbabam bana bir sürü şey söyledi."

"Köy neredeydi?" diye sordu Profesör Gillette.

"Başka bir şey bulamadım,--gitti!" Kızılderili başını salladı ve elini sallayarak
kanyonu çevreleyen her tepeyi işaret etti.

"Sanırım biliyor," diye itiraf etti profesör o öğleden sonra
Baba Patten'ı görmeye gittiğinde. "Ama muhtemelen bir sır."

"Hayır, lanet yüzünden," dedi Kit.

"Ama lanetin bununla ne ilgisi var?" diye sordu profesör.

"Çok. Eski şefin kızı hala zaman zaman yürüyor ve o köye
lanet ediyordu ve Kızılderililer böyle bir yerin var olduğunu unutmaya çalışıyorlar. Hiçbiri oraya yaklaşmıyor."

"Hayalet neye benziyor, Kit?" diye sordu Bet.

"Her zaman geyik derisi ve tüylerden oluşan bir kostüm giyiyor. Ve geceleri
Lost Canyon'da birdenbire beliriveriyor. Bir dakika yok oluyor
ve bir sonraki dakika var oluyor. Ve belirdiğinde onu
görecekleri lanetlemesi gerekiyor. Canlarını kurtarmak için kaçıyorlar."

"Bu doğru mu?" Joy'un sesi titriyordu. "Eğer öyleyse, bir daha asla bu kanyona girmeyeceğim."

"Endişelenme, Joy. Eğer iyiysen hayaleti asla göremezsin. Sadece
kötü şeyler yapmayı planlayanlar onu görür."

Kızlar çekingen Joy'a güldüler. "Endişelenme, canım," Bet sevgiyle elini
okşadı. "Sana iyi bakacağım."

"Bazıları," diye devam etti Kit, "köyün harabesinin dokunulmadan bırakılması gerektiğini ve onu rahatsız eden herkesin hayaleti göreceğini söylüyor."

"Ve bu yüzden Yaşlı Mapia konuşmuyor," dedi profesör. "Lanetten
korkuyor. Köyün yeri hakkında güvenilir bir bilgi edinebilseydim, işler çok daha hızlı ilerlerdi."

"Ve bundan sonra gerçekten köyü arayacak mısın?" Bet'in
gözleri parlıyordu.

"Evet, lanetten korkmuyorum. O köyü bulacağım. Alicia
benden bunu bekliyor. Başarmalıyım."

"Konuşma şekli bu, Profesör Gillette! Ve şunu unutma, Merriweather Kızları sana
her şekilde yardım edecek. Hiçbir lanetten korkmuyoruz. Seninleyiz, hepimiz."

Joy konuşmaya başladı. Solgunlaştı sonra aniden vazgeçti. "Tamam. Bet önde giderse, ben de onu takip ederim!"

Ancak onun sözünde vahşi bir coşku yoktu.

BÖLÜM XI

_BİR İDDİA SAHİBİ OLMAK_

Ancak profesörün araştırmasında eşlik etmek istediği nadirdi.
Bet gücenmeye meyilliydi, çünkü onun yardım teklifini
kabul edip Merriweather Kızlarını
ortak olarak görmesini
ummuştu.

"Tamam, Kit, kendi başımıza bir şeyler yapalım. Sadece muhteşem manzaraya
bakmanın ne faydası var? Profesör
Gillette gibi yaşlı bir adam dışarı çıkıp kayıp bir köyü avlayabiliyorsa, biz de
birkaç bakır madenini veya başka ilginç şeyleri bulabilmeliyiz. Hadi yapalım."

Kızlar eyerdeyken Bet bir şey keşfetme olasılığını tartışıyordu. Bet'in aradığı şey gerçekten maceraydı.

Kızlar sohbet edip yüksek tepelerde büyük, düz bir zirve olan Masa Dağı'na doğru giderken atlar dere yatağının kaygan kayalarının üzerinden dikkatlice geçtiler.

Joy Evans aniden kahkaha attı. "Bahse girerim Baxter, böyle bir şeyi
düşünmen gerekir. Eğer bir tane bulursak bir bakır madeniyle ne yapacağız? Eminim ki bir tane için hiçbir ihtiyacım yok."

"Serseri olma, Joy! Romantizmi ve eğlenceyi düşün. Neden,
biz maden sahibi olacağız!"

"Bilmek istediğim şey, gerçek işi kim yapacak?" Soruyu soran pratik işlerin kızı Shirley
Williams'dı.

"Elbette, yapılan işi işe alacağız. Değerli zamanımızı
yerde delik kazarak harcamamız aptallık olur," diye karşılık verdi Bet.

"Elbette," diye kıkırdadı Kit. "Beyin işini biz yapacağız ve
_greasers_'ın kazmasına izin vereceğiz."

"Lütfen Meksikalılara bir daha o korkunç kelimeyi söyleme. Kulağa hoş gelmiyor. Bence Meksikalı oğlanların çok harika, hayalperest gözleri var."

"Bunu daha önce de duyduk. Hadi, Joy, biraz daha övgüde bulun!" Bet,
Joy'un oğlanlara karşı coşku patlamalarını küçümsemeyle karşıladı. "Hayatta
yararlı bir şey yapacağım."

"Bakır madenleri bulmak gibi! Hm! Ne işe yarıyorlar?" diye çıkıştı Joy.
"Ben her zaman oğlanları düşünmeyi tercih ederim."

"Elbette yapardın! Hadi devam et ve hayal kur o zaman!" Bet öfkeliydi. O ve
Joy sık sık kavga etmeye yakın oluyorlardı, ama bir şekilde her zaman önleniyordu.

"Kavgayı bırakın kızlar," diye güldü Enid. "Bizi madenimizi bulmaktan ve aynı anda Joy'un romantik kahverengi gözler hayal etmesine
izin vermekten alıkoyan ne?"

"Ben maden için varım! Her zaman kendim için gizli bir tutkum oldu,
ve onların büyük bir madene dönüşmesini görmek." Kit, Bet'in coşkusundan birazını yakaladı ve hemen başlamak istedi. Devam etti: "Bir
maden bulmak çok eğlenceli. Bir keresinde yüksek bir tepenin üzerinden bir cevher
çıkışını takip ettim, ama tepeye vardığımda çoktan
yerleştirilmiş olduğunu gördüm. "

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Bet. "Peki o zaman pes mi ettin?" Bet, Kit'in isteksizliğine
hayal kırıklığıyla baktı.

"Bir süre vazgeçtim ama aslında hiç vazgeçmedim ve er ya da geç vazgeçeceğimi hissettim. Sanırım senin bana
yardım etmeni bekliyordum. Hadi kızlar, şu dereyi takip edelim."

"Ne için?" diye sordu Shirley. Şaşkın bir şekilde etrafına bakıyordu, bu da Kit'i kahkahalara boğdu.

"Görüyorsun, dere cevher parçaları taşıyor ve onu takip edersek cevherin
geldiği yeri bulabiliriz. Kayalardaki bakır lekelerine dikkat et."

"Ama çok küçük bir dere!" diye itiraz etti Joy.

Kit atını çoktan sağa doğru yönlendirmiş ve yüksek kanyon duvarları arasındaki dar bir geçitten geçirmişti. "Burası Demir Kapı, kızlar. Buralarda bir dönüm noktası."

Bet yüksek uçurumlara baktı. Onun üzerinde yükseliyorlardı.

"Demir Kapı! Kulağa romantik gelmiyor mu?"

Birden Enid heyecanla seslendi, "Ah, Kit, kaya bakır lekesindeki yeşilimsi renk mi?"

"Bu kadar," dedi Kit, "ama burada sadece bir ton var.
Daha ileri gidelim," ve Kit midillisini öne sürdü.

Derede yarım saatlik yavaş bir yolculuğun ardından kızlar ödüllendirildi. Küçük kanyon genişlemişti, dere daha büyüktü ve yakınlarda büyük bir bakır yatağı olabileceğini düşündürecek kadar zümrüt yeşili leke buldular. Ayrıca daha fazla cevher parçası buldular.

Atlarından inen kızlar, dizginleri sarkan atlarını ayakta bıraktılar. Bet, midillisini bir ağaca bağlamak için antrenman için getirdiği ipi çözmeyi önerdi. Kit güldü.

"Tam da fikir! Dağ atına bu şekilde hakaret etme. Seni asla affetmez. Asla! Bak, işte küçük bir çıkıntı!"

Kit, aralıklarla görünen açıkta kalan bir bakır cevheri damarını takip ederek tepeye doğru yol aldı. Bet zevkten çığlık attı.

"Sadece bak! Çok güzel değil mi? Kit, sence zengin bir cevher mi?"

"Bunu sana söyleyemem, Bet, ama babam bu tarafta çok sayıda güzel
mülk olduğunu söyledi."

"Ah, muhteşem değil mi?" diye coşkuyla bağırdı Bet. "Onları kazığa geçireceğiz ve bir
maden sahibi olacağız!"

"Ve eğer iyi bir mülk bulursak, bugün onları bulacağız, çünkü babam profesöre vermem için bana birkaç
yer bilgisi verdi. Babam, kayıp bir Kızılderili köyünü aramanın tamamen aptallık olduğunu düşünüyor, bu yüzden yaşlı adamı madenciliğe girmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ve o boşluklar
tam burada eyer çantamda." Ve Kit elini geriye doğru salladı, Powder'ın sabırla metresinin dönüşünü beklediği
kanyona doğru.

Kızlar düzlüğe ulaşmıştı ve burada büyük bir yeşil cevher çıkıntısı
buldular. Memnuniyetle işe koyuldular. Yanlarında getirdikleri yasal
formlara, iddianın bir tanımını
yazdılar. Ortaya taşlardan yapılmış bir anıt diktiler ve sonra
gerekli ayak sayısını adımlayarak dört köşeye küçük bir taş yığını yerleştirdiler.

"Babamın ve diğer insanların
anıtlarını inşa etmelerini izlemem iyi oldu. Şimdi bunu nasıl yapacağımı biliyorum." Kit sevinçliydi. Kızlara iddiaları bulmanın yolunu gösterebilmek heyecan vericiydi.

Kit doldurulmuş olan boşluğu aldı ve anıtın ortasına
yerleştirdi. "İşte!" diye haykırdı. "Buraya ilk
geldiğimizde bir teneke kutu getireceğiz ve içine o kağıdı koyup tekrar
kayaların içine gömeceğiz. Bu onu kuru tutacak."

"Ne kadar da komik bir şey," diye güldü Bet.

"Burada kural bu. Bunu tüm madencilerin
yaptığı gibi yapıyoruz. Her talep bu şekilde bulundu!" Kit dikkatlice boşluğu kapattı, sonra bir kopyasını katladı ve Bet'e uzattı. "Bunu sakla."

"Ne için?" diye sordu Shirley.

"Bu, İlçe Ofisi'ne kaydedilmek üzere gönderdiğimiz."

"Heyecanlıyım!" diye bağırdı Bet, talebin ortasındaki kaya sütununun yanına çökerken. "Böyle bir madene sahip olmak
herhangi bir şey için çok harika değil mi? Kendimi şimdiden zengin hissediyorum. Ve bir gün tam bu noktada büyük bir maden
olabileceğini düşünün!"

"Bahse girerim, sen bir maden arayıcısı olmalıydın. Tepelerdeki her yaşlı madenci, kendi özel arazilerinin
görünürdeki en büyük maden olacağını düşünür," diye güldü Arizona'lı kız. "Bir anıt inşa eder etmez, özel arabalardan ve malikanelerden bahsetmeye başlar."

"Keşke bir maden arayıcısı olsaydım. Başarı için
harika umutlar beslemek çok eğlenceli olmalı. Eğer bir kız olmasaydım,
bir maden arayıcısı olurdum. Bir düşünün, hayatta
başka hiçbir şey yapmak zorunda olmamak, tepelerde dolaşmak ve kayalara bakmak!" Bet kendini
rüyalarına kaptırdı.

"Ve komik küçük oyun anıtları inşa et!" diye ekledi Enid.

"Evet ve satacak kadar cevher çıkarmadan önce yarı açlıktan ölmeli," diye hatırlattı Kit ona.

"Ah, Kit, beni bu kadar kaba bir şekilde uyandırman adil değil. Bunu yaparken
hoş şeyler hayal etmeye ne dersin?" Bet güldü. "Bir sonraki iddiayı
nerede bulacağız?" Kit'i anıttan biraz uzağa kadar takip ettiler ve yeterli çıkıntı bulduklarında aynı işlemi tekrarladılar.

Güneşin sıcaklığını yoğunlaştıran ve
yağlı odunun aromatik kokusunu getiren sıcak bir esinti vardı. Kanyonun vahşi
güzelliği kızlardan kaçmadı.
Uçurumdan aşağıyı
derinliklere kadar görebiliyorlardı, derenin kayalık yatağının üzerindeki suyun dalgalanmasını duyabiliyorlardı, ağaçlardaki parlak bir kuşun parıltısı onları
gündüz düşlerinden çıkaracaktı. Yaşamak güzeldi, tepelerde romantizm ve macera arayarak dolaşmak güzeldi.

"Hazine avlama fikrinden vazgeçtiğimize sevindim," dedi Bet, dördüncü ve son iddiayı işaretlemek için gereken ayak sayısını adımlayarak sesinde bir miktar küçümsemeyle. "Bir şekilde veya
şimdi saçma görünen başka bir şey. Bu çok daha önemli ve değerli."

"Yapılan kazıları gördükten sonra, bunu asla ciddi olarak düşünemedim," dedi Enid sessizce. "Kie Wicks o noktada hazine bulmaya çalışırken bir servet harcamış olmalı."

"Evet, ama _kendi_ servetini değil! Bir şirket kurdu ve hisse senedi sattı, bu yüzden harcadığı
kendi parası değildi," diye hatırlattı Kit onlara.

Kızlar, iddialarına sevgi dolu bakışlarla bakıyorlardı.
"Onları seviyorum, Bet ve başka birinin kazmasını istemem. Neden biz yapamıyoruz?" diye sordu Kit.

Enid söze girdi. "Yapmayın, kızlar. Tavsiyemi dinle ve yaptır,
sonunda daha ucuz olacak."

"Belki de Enid haklıdır," diye kabul etti Bet. "Çok hırslı olmamalıyız yoksa
eğlencenin yarısını kaçırırız."

"Söyle bakalım, ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu Joy aniden. "Açlıktan ölüyorum!
Öğle yemeğimi alana kadar başka bir şey yapamam."

"Zavallı aç çocuk!" diye güldü Enid. "Sence
tepeden aşağı yuvarlanıp dere kenarında kamp ateşi yakabilir miyiz? Eğer
yapamayacağınızı düşünüyorsanız, bir sedye hazırlayıp sizi taşıyabiliriz."

Joy başını sallayarak ve büzülmüş bir sırıtışla cevap verdi. "Sanırım
oraya sürünerek gidebilirim, eğer hemen besleneceğimden eminsem."

Kızlar dik uçurumdan aşağı inip öğle yemeğini çıkarmaya başladılar. Joy derenin ortasındaki büyük bir granit kayayı seçti ve
üzerine tünedi, çevresini inceledi.

"Bu güzel bir bakır lekesi değil mi? Ve bunun bizim
madenimizden geldiğini düşünün!" diye alaycı bir tonda coşkuyla söyledi, diğer kızlar öğle yemeğini
açarken veya ateş için çubuk bulmak için koşuştururken.

Öğle yemeği hazırlıkları oldukça ayrıntılı olacaktı, kızarmış patates ve
mısır koçanı ve biftek. Enid ve Kit ateşi özenle yaktılar ve
kısa sürede bir kömür yatağı hazır oldu. İki kız ateşin başında çalışırken ve Shirley ziyafeti
yaymaya odaklanırken, Bet uçurumda
oturdu ve madenin
olmasını hayal etti.

"Bu bir macera! Bu bir romantizm!" diye bağırdı arkadaşlarına.

"Romantizm!" diye kıkırdadı Joy. "Ben buna romantizm demiyorum."

"Koyu kahverengi gözler ve bir çocuğun yüzündeki cennet gibi bir gülümseme,
senin tek romantizm fikrin. Sen aptal bir kızsın!" Bet, çocuksu omuzlarını silkti ve uzun ipini çözerken Joy'a güldü ve dik bir şekilde ayağa kalkıp, öğretmeni Tommy Sharpe'ın onayladığı şekilde ilmeği bir kütüğün üzerinden geçirmeye çalıştı. Çabaları pek başarılı olmadı.
Yirmi denemeden birinde hedeflediği noktanın üzerine
dolandı. Bet o anda iyi bir kovboy olamayacağına karar verdi. Atışı tekrar tekrar yaparken, yarı sinirli görünen Joy'la konuşmaya devam etti:

"Erkeklerden hoşlanmaktan bahsetmene gerek yok, Bet Baxter. Her posta geldiğinde ve bana bir mektup verildiğinde
kızarmıyorum. Ve sen de hayalperest kahverengi gözlere
hiç itirazın yok gibi görünüyor. Phil Gordon'a bakış şeklini gördüm. Şimdi Phil'in gözlerinde benim için yeterli canlılık yok -- bana uymaları için fazlasıyla düşünceli. Bence o genç
Meksikalı'nın gözleri çok daha heyecan verici."

"Neden, Joy Evans, Phil'in gözlerine bakmayı sevdiğimi nasıl söylersin?
O çok değerli bir çocuk, en iyi arkadaşlarımızdan biri, ama ben
gözlerini hiç düşünmüyorum," diye karşılık verdi Bet.

"Gözlerinin güzel olduğunu düşünmüyor musun? Bana cevap ver, Bet?" diye takıldı Shirley.

"İyiler diyorum sana, ama bence siz kızlar Phil'e aşık olduğumu ima etmeye çalışırken çok
korkunçsunuz," diye itiraz etti Bet,
yüzü kızararak, mavi gözleri öfkeyle parlayarak.

"Hiçbir şey ima etmemize gerek yok, Bet. Adı her geçtiğinde kendini ele veriyorsun," oldu Joy'un vurgulu cevabı.

"Konuyu değiştirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu benim için hassas bir konu, çünkü ben de Phil'e yarı aşık oldum," diye güldü Kit. "Gördüğüm en iyi çocuklardan biri. Ama Bet etraftayken beni fark etmiyor bile."

"Bob buna ne diyecek?" diye güldü yaramaz Joy, çünkü Bob Evans'ın Arizona'lı kıza ilk tanıştığı andan itibaren kalbini kaptırdığı bir sır değildi.
Kalbini istediği gibi
ezmek ya da değer vermek onun elindeydi.
Ama şu anda Kit kızlığını korumayı ve
aşk ve yetişkin sorumluluklarının
aklına girmesine izin vermemeyi tercih ediyordu.

Kızlar ve erkek arkadaşları arasındaki ilişkide güzel olan tek şey buydu.
Yoldaşlık ve sadık bir dostluk vardı.

Bet aniden uçurumdaki tünediği yerden atladı ve
iğrenerek şöyle dedi: "Joy Evans, bence erkekler hakkındaki aptalca fikirlerinle hepimizi
yozlaştırıyorsun. Bob'u, Phil'i, Paul Breckenridge'i ve Tommy Sharpe'ı aynı şekilde seviyorum ve özellikle hiçbiri hakkında alay konusu olmam."

"Bence çok fazla itiraz ediyorsun canım!" diye haykırdı Joy kışkırtıcı bir şekilde. "Konuyu şimdilik değiştirelim ama seni yalnız bıraktığımda Bet Baxter, Phil Gordon'un senin için onlardan herhangi birinden biraz daha değerli olduğunu kabul etmeni sağlayacağım." Joy, Bet'in nazik bir şekilde ona doğrulttuğu ip halkasına çarpmamak için granit kayadan tam zamanında sıyrılıp kaydı.

"Hadi kızlar, bencil şeyler, atlarınıza bir şans verin," ve Kit, Powder'ın ağzını okşadı ve ona bir yulaf ezmesi torbası verdi. Tüm kızlar onun örneğini izledi, sonra patatesler hazırlanırken Bet, eyerin arkasındaki çantasından bir kitap çıkardı ve kendini bir hikayeye kaptırdı.

"Yüksek sesle oku, Bet," diye yalvardı Enid, arkadaşının yanına çökerek. "Kampçıların Yolu'nda bana nasıl kitap okuduğunu her zaman hatırlayacağım."

Kit ateşi beslerken, fırınlama için tam uygun bir
kadeh sıcak kömür yatağı hazırlarken ve Shirley biftek kızartıp mısır pişirirken, Enid düz bir kayanın üzerine uzanıp Bet'i dinliyordu. Enid, Dunsany'nin "Harika
Pencere"sini seçmişti ve bitirdiğinde Enid hafifçe iç çekti.

"Düşünecek bir şeyler veren hikayeleri severim," dedi Bet,
masalın güzelliğinden etkilenerek.

"Bu hikayede özellikle düşünülecek hoş bir şey göremiyorum,
Bet," diye itiraz etti Joy omuz silkerek. "Bana uyacak kadar canlı değil."

"Elbette ki istemezsin!" diye güldü Enid. "Senin hikaye anlayışın
Külkedisi. Bir kız, bir prens ve bir düğün olmak zorunda. Öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı kelebek kız, her zamanki gibi ayak parmaklarında dönerek. "Önemli olan tek tür bu. Başka bir tür için
parmağımı şıklatmam. "

Bet bir sıçrayışla ayağa fırladı, Joy'un hafif formunu yakaladı,
onu yerden kaldırdı, sonra onunla birlikte dereye doğru koştu.

"Hadi, Enid, bu kızın kafasının soğuk suya batırılması gerekiyor.
Hadi yapalım." Ve tekmeleyen, çığlık atan
Joy'un itirazlarına rağmen, kızlar onu dere yatağındaki bir su birikintisine götürmeyi başardılar.

"Şimdi, Joy Evans, kendine hakim olur musun?"

Bet, Joy'un başını kolunun altına aldı ve kolunu kepçe gibi kullanarak
kızın kafasına serbestçe su döktü.

Kit ve Shirley, Joy'un çığlıkları üzerine kurtarmaya geldiler, ancak Shirley onları
oyaladı.

"Hak etmişti, kızlar. Ona iyi gelecek."

Bet'in kahkahaları arasında, "En azından bir hafta boyunca erkeklerden ve aşktan bahsetmeyeceğine söz ver, sonra seni bırakacağım." demeyi başardı.

"Bu kadar mantıksız olma," diye itiraz etti Shirley. "Bunun
yirmi dört saatini atlatabilir ama çok daha uzun süre değil."

"O zaman iki gün boyunca bir erkek ismi anmayacağına söz ver!" ve
bir avuç su daha Joy'un gülen yüzüne çarptı.

"Söz veriyorum! Söz veriyorum! Lütfen beni bırak!" diye boğuldu Joy, ağzını suyla doldurmak için tam zamanında açmıştı.

"Tamam! Al bakalım!" Ve Bet, sırılsıklam olan kızı ayaklarının üzerine
indirerek hızlıca bir itme yaptı, sonra hayranlıkla geri çekildi. "Sende
bir güzel şey var, Joy Evans. İyi bir sporcusun. Ben
bu kadar iyi huylu olamazdım." Bet, küçük kıza şefkatle bir kol attı.

"Evet, iyi huyluyum. Bana kötü davranmana izin veriyorum, çok iğrenç! Çok
nazik ve sevecenim ve......"

"Ona bir banyo daha yaptır!" diye bağırdı Kit, Joy'u yakalamak için bir hamle yaparak. Ama
kız bir anda kayalık bir çıkıntıya sıçradı ve
dağ keçisi gibi uçurumun kenarına tırmanmaya başladı.

Kızlar kahkahalarla güldüler ve yankılar kanyonun dört bir yanından binlerce cin sesi gibi ileri geri yankılandı. Bu, yankıların kendilerine geri dönmesini duymak için seslerini kasıtlı olarak garip sesler ve
tuhaf fısıltılar şeklinde çıkarmaya yöneltti.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Bet. "Burada şehirlerden daha çok eğlendirecek şey var. Ve bundan sonra, Lynnwood
sıkıcı görünecek."

"Lynnwood'u asla sıkıcı diyemem," dedi mantıklı Shirley. "Her
zaman orada bolca macera yaşamayı başardık, Bet sayesinde, her yerde heyecan verici bir gizem
bulabiliyor."

"Söyleyin kızlar, keşke kafanızdan benim hakkımdaki o aptalca fikri
çıkarsanız. Bundan sonra ben bir iş kadınıyım, bir maden sahibiyim ve
diğer tüm maceralar dışarıda. Mantıklı Bet olarak tanınacağım."

"Onu dinleyin! Bir bakır madeninde çalışmanın bir macera olacağını düşünüyor.
Benim macera anlayışım tamamen farklı. Beş kızın tepelerde, hiçbir yerden kilometrelerce uzakta ve oğlanlar olmadan dışarı çıkmasında heyecan göremiyorum......"

Bet, sığındığı yerden dereye doğru yeni adım atan Joy'a doğru koştu.

"Onu dereye koy!" diye bağırdı Bet. "Bu sefer her yere giriyor!"

"Ah lütfen!" diye yalvardı Joy, bir kez daha dik patikaya sığınarak.
"Gerçekten unuttum! Bir daha söylemeyeceğim."

"Tamam, aşağı in, seni bu seferlik bırakacağız ama bir dahaki sefere, kafan ve her şeyinle birlikte içeri gir!"

Kit kızlardan biraz uzaklaşmıştı ve endişeyle gökyüzüne bakıyordu. "Bana sanki bir fırtına yaklaşıyormuş gibi görünüyor. Hemen
eve gitsek iyi olur."

Dağ havası tahminlerinde, Kit otoriterdi, bu yüzden kızlar
atlarının dizginlerini hızla kavradılar, Kit'in talimatı doğrultusunda bağları sıktılar,
sonra aceleyle binip eve doğru yola koyuldular.

"Giderek daha da kötü görünüyor! Bir dakika bile kaybetme.
Bizi
yakalamadan önce aşağıdaki geçide ulaşmalıyız. Aksi takdirde
sıkışıklığa düşeceğiz."

Atlar bir fırtınadan önceki heyecanı ve gerginliği hissettiler ve hiçbir zorlama olmadan dere yatağından hızla geçtiler. Yaşlı at Dolly bile ne mahmuza ne de kırbaca ihtiyaç duyuyordu. Burnundan soluyarak ve
ciddi bir şekilde üfleyerek, daha canlı hayvanlarla birlikte,
kayaların ve su birikintilerinin etrafından dolaşırken, kendini tuttu.

İlk yağmur damlasında, Kit midillisini çekti. "Başaramayız,
kızlar! Asla zamanında yetişemeyiz," diye korkudan panik içinde bağırdı.

"Elbette başarabiliriz. İşte tam önümüzde," diye cesaretlendirdi Enid onları. "Geçidi geçebiliriz."

"Hayır, başaramayız!" diye ilan etti Kit endişeyle.

"O zaman tam burada, kuru yerde kalsak iyi olur," dedi Bet.

"Bunu da yapamayız," diye bağırdı Kit. "On dakika içinde bu, küçük bir
sızıntı yerine,
azgın bir sel olacak. Anlayamazsın."

Kit'in aklını kaybetmesi sık sık olmazdı, ancak
kızlara bakma sorumluluğu onu oldukça tedirgin ediyordu.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Shirley, asla heyecanlanmayan veya kafasını kaybetmeyen.

Kit, her iki taraftaki kanyon duvarlarına baktı. Diktiler, dümdüz
görünüyorlardı.

"Ah, geri dönmemeliydim, beklemeliydim," Kit'in sesinde bir hıçkırık vardı.

Ağır bulutlar gökyüzünün tüm maviliğini kapatmıştı. Kızlar daha önce hiç bu kadar siyah ve tehditkar bulutlar görmemişlerdi. Köpüren dalgalar gibi yuvarlanıp
kaynıyorlardı. Sanki yeraltı dünyasının iblisleri muazzam bir
savaştaymış gibi görünüyordu. Siyah, kale benzeri şekiller birikti, bir sonraki saniyede uçuruma yuvarlanmak üzere. Zaman zaman bir şimşek çakmasının ardından
gök gürültüsünün geldiği bir cehennemdi.

Kızlar dehşete düşmüştü.

Joy hıçkırarak ağlıyordu ve her gök gürültüsünde dudaklarından tiz, kontrol edilemeyen bir çığlık kopuyordu. Atlar hareketsiz durdular,
korkudan titriyorlardı.

"Burada korkunç bir tehlike içindeyiz. Çıkmalıyız!" diye bağırdı Kit,
çılgınca. "Geri dön. Atının seni istediği yere götürmesine izin ver ve canın pahasına tutun."

Kit atını geldikleri yoldan geri götürdü ve kızlar da onu takip etti. Ve tam o anda sağanak yağmur başladı ve kızlar geçide doğru baktıklarında garip bir manzara gördüler. Dar bir açıklıktan bir su kütlesi
sanki devasa bir yangın musluğu patlamış gibi
kükreyerek aktı. Ötedeki dağda bir sağanak yağmur suyu kükreyerek
ve dere yatağından aşağı yuvarlanarak gönderdi.

Kızlar daha sonra ne olduğunu pek anlayamadılar. Kit'in talimatı doğrultusunda tutundular ve atlar yaklaşan selden çılgınca
uzaklaştılar.

Bet'in kalbi, midillisi kanyonun duvarındaki patikaya girdiğinde neredeyse duracaktı, o kadar dikti ki yürüyerek denemeye
cesaret edemezdi. Duvarın yarısına kadar tırmandığında at durdu.

"Bundan daha cesur bir şey görmedim! Bu heyecan verici!"
Bet, eyerin boynuzunu ellerini zorlayan bir
kavrayışla tutarken nefes aldı. Diğer kızlar kadar korkmuş olmasına rağmen, yine de maceraya bir gözü vardı.

Dere yatağı artık bir nehre dönüşmüştü, dönen, köpüren ve kükreyen. İçine
bakmak
insanı başı döndürüyordu.

Bet sonunda diğer kızların güvende olup olmadığını görmek için başını çevirme cesaretini topladı ve patikada arkasında Joy'un atını gördü.

Hayvan Bet'in peşinden gitmişti ve patikada üzgün ve bitkin bir şekilde duruyordu,
bir keder tablosu.

Ve eyer boştu.

"Joy! Joy!" diye bağırdı Bet. "Neredesin? Joy!"

Hiç kimse, hatta birkaç adım ötede bile, onun çağrısını duyamazdı ve eğer bir cevap olsaydı, fırtınanın kükremesi onu sustururdu.

Yağmur ağır bir örtü gibi yağdı, onu tenine kadar ıslattı ve
kanyonun karşısındaki tepeleri kapattı. Bu kör edici sağanak yağmurda yalnızdı. Sanki gökyüzünde tanık olduğu cehennem
üzerine düşmüş ve onu yutmak için can atıyordu. Ve yine de
Bet heyecanlanmıştı.

Midillisinin üzerine kıvrılıp eyerin boynuzuna tutunmak istiyordu ama buna
cesaret edemiyordu. Joy'u bulmalıydı.

Diğer kızlara ne olmuştu? Kit muhtemelen onlarla birlikteydi ve onları
güvenliğe götürüyordu. Joy yakındaydı ve yardıma ihtiyacı vardı.

Bet dikkatlice ayaklarını üzengilerden çekti ve eyere ölümcül bir şekilde
tutarak yere kaydı. Küçük kaya rafında sadece bir ayak için yer vardı ve o ufak alan yağmurla kaygandı. Bet yavaşça üzenginin yardımıyla kendini indirdi ve sert lifli bitkilere tutunarak karnının üstüne yattı. Kayarak ve kıvranarak, her seferinde bir santim, o kaygan eğimden aşağı,
dar rafa tutunmayı başardı.

"Joy! Joy! Neredesin?" diye bağırdı.

En sonunda Bet, Joy'un atının ağır nefes alışını duyabildi, bir üzengi
yakaladı ve titreyerek oraya tutundu.

Tekrar tekrar seslendi, sonra dinledi.

Sonunda fırtınanın kükremesinin üstünde, aşağıdaki patikadan hafif bir çığlık duyduğunu düşündü. Bet, bu sefer Dolly'nin ayaklarının altında, patika boyunca süründü. Atın bir hareketi onu
uçurumun kenarından aşağı gönderebilecek olsa bile bir şans vermek zorundaydı.

Sonra Bet, Joy'u gördü. Ayı otunun bir yığınına tutunuyordu, yüzü beyazdı ve gözleri korkudan çılgına dönmüştü. Ona ulaşmak imkansızdı.
Sadece elleriyle tutunuyor gibiydi, ayakları hiçbir destek olmadan sallanıyordu. Ama Bet bundan emin olamazdı.

O duvardan aşağı inmeye çalışmak kesin bir yıkım olurdu.

Sonra Bet bir şimşek gibi Joy'un eyerindeki reata'yı düşündü. Bet
kızın ipi yanında taşıması konusunda ısrar etmişti ve Joy her zamanki gibi
itiraz etmişti.

O ip onun tek şansıydı.

Bet yavaşça yokuşu tırmanıp Joy'un atına doğru ilerledi ve ayağa kalkıp
uzun ipi çözmeyi başardı. Sonra dizlerinin üzerine çömelerek
bir kez daha bir halka yaptı, çocukken bu numarayı yapmayı öğrendiği için minnettardı. Diğer ucunu eyere bağladı.

Bet uçurumdan bir inleme duydu ve ona doğru acele etti.

Ama acele etmek güvenli bir şekilde denenemeyecek bir şeydi. Bet
bu çabadan pişman oldu. Vücudu kaydı, bir bitki çöktü ve ayakları
duvarın üzerinden kaydı.

Bet'in zihni berraktı. Uzaktan bir kez daha Joy'un hafif çığlığını duydu ve arkadaşını kurtarmanın kendisine bağlı olduğunu biliyordu.
Boş el
kavradı ve başka bir sert kök buldu ve yavaşça, şimdi,
önce bir ayağını sonra diğerini çıkıntıya getirdi. Kurtulmuştu!
Ama Joy'a zamanında ulaşabilecek miydi?

Daha dikkatli bir şekilde o tehlikeli patika boyunca birkaç adım ilerledi
ta ki Joy'un başının üzerine yaklaşana kadar.

"Dur, Joy, pes etme! Bir dakika içinde sana yardım edeceğim." Bet
onu cesaretlendirdi.

Çaresizce çalışan Bet ayağa kalktı ve orada tutundu. Bu, Joy için
tek umuttu. Yağmur böyle bir sel gibi yağmayı bırakmıştı
ve Bet artık arkadaşının o ince bitkiye tutunduğunu görebiliyordu. Cesaret edebildiği kadar eğilerek, ilmiği Joy'un başının ve omuzlarının üzerine düşürdü.

"Sevgili Joy," diye seslendi. "Bir kolunu ilmiğin içine koy, hemen!"

Joy duydu ve anladı. Tek eliyle bıraktı. Bir çığlık, bir inleme, Joy o dik duvardan aşağı kayarken bir taş yağmuru duyuldu.

Bet için her şey karardı. Bayıldı ve gözlerini kapattı,
sonra aniden kendini toparladı ve aşağı baktı.

İp gergindi. Tutmuştu.

Patikadan gelen ikinci bir taş yağmuru, eyerin aniden sarsılmasıyla başladı.
At, dengesini korumak için
yeri eşeledi.

Tuttu. Ve Bet ayağıyla üzengiyi kavradı ve
ipi çekti.

Joy'un küçük olması iyiydi. O zaman bile, Bet onu
yukarı çekmekte zorluk çekiyordu. Çekti, çekti, kızın
vücudunu keskin çıkıntılı kayaların üzerinden rahatlatmaya çalıştı.

Bet, Joy'u kollarında tuttuğunda, o dar kaya rafına
tünediğinde güçsüz ve titriyordu.

Ve Kit, fırtına geçtikten ve güneş bir kez daha şiddetle parıldadıktan sonra, on dakika sonra onları böyle buldu.

Joy sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve Bet, mırıldanan bir sesle şöyle diyordu: "Sevgili Joy, bundan sonra çocuklar hakkında istediğin kadar konuşabilirsin. Bir daha asla yaptığın hiçbir şeye itiraz etmeyeceğim."

BÖLÜM XII

_İKİLİ OYUN_

Kaygılı bir grup, kızların kampa gelmesini bekliyordu. Ma
Patten, Bayan Breckenridge'e günlük ziyaretini yapmak için koşmuştu. Hatta
Tang ve iki Çinli çocuk bile fırtınalı gökyüzüne
hevesle ve kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Tepelerde bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
gülünecek bir şey değildi. Bir şimşek! Bir kükreme! Ve büyük bir kaya kütlesi
sanki güçlü bir çekiçle vurulmuş gibi
yarıldı.

Tommy Sharpe ve Seedy Saunders atlarını eyerleyip fırtına
tehdit eder etmez kızları aramaya gittiler, ancak hangi yöne
gittiklerini bilmedikleri için samanlıkta iğne aramaya benziyordu.

Ancak Profesör Gillette'i buldular, sırılsıklam, perişan, titreyen bir figürdü ve yaşlı adamın acınası bakışlarına rağmen
çocukları güldürdü. Ona tepeye, Patten evine kadar yardım ettiler, orada ona bakılabilirdi ve bir kez daha kızları aramaya gittiler.

Ancak fırtına dinene ve kızlar çiftliğe giden son patikaya tırmanana kadar Tommy onları görmedi.

"İşte oradalar, Seedy! Güvendeler!" Tommy'nin sesi duyguyla titriyordu. Dağ | fırtınaları çocuğu hala korkutuyordu, oysa bunlardan çok daha fazlasını deneyimlemişti.

Kızlar eve vardıklarında, yaşadıkları gerginlik
azalmaya başlamıştı ve maceralarına
gülebiliyorlardı. Joy hariç, o her düşündüğünde ürperiyordu ve kadınlar heyecanlı sorular sorduğunda solgunlaşıyordu.

"Bu dağlardan nefret ediyorum," diye fısıldadı Joy Shirley'e. "Keşke yarın eve
gitseydim!"

"Neden, Joy Evans, gitmediğini biliyorsun." Shirley kolunu korkmuş kıza
soktu. "Burada harika vakit geçiriyorsun ve eğlence daha yeni
başlıyor. Başına gelen ilk tatsız şey
için pes etmeyeceksin. Bu oyun oynamak değil. Leydi
Betty Merriweather ne yapardı?"

Joy istemeden güldü. "Lynnwood'dayken hep bu soruyu sorardık. Leydi Betty bizim için çok şey ifade ediyordu, değil mi? Sanırım
benim uçurumda yaptığım gibi ağlayıp
davranmazdı."

"Hatırlıyor musun," dedi Shirley yumuşak bir sesle, "Leydi Betty'nin yaralı kocasına yardım etmek için gece boyunca nasıl at sırtında gittiğini? Bu bir cesaret örneğiydi!"

"Ama bu çok uzun zaman önceydi. Bağımsızlık Savaşı bir hikaye gibi görünüyor
ve gerçek yaşam değil," dedi Joy başını sallayarak. "Belki de hiç yaşanmamıştır."

Leydi Betty Merriweather, Hudson'daki Bet'in evi olan Merriweather Malikanesi'nin ilk sahibiydi ve malikanenin büyük giriş holünü süsleyen eski bir fotoğrafından kızlar onun arkadaşları ve yoldaşları olduğunu, yaşamaları gereken bir ideal olduğunu
hissetmeye başlamışlardı.

"Neyse," diye devam etti Joy, "o atları severdi. Bense sevmem. Ve sivri iğneleri olan eski kaktüs bitkilerini sevmem, sanki size
atlar gibi
atlar. Ve güneş acımasızdır. Isırır. Ve hatta dağlar bile size
kötü bir şey yapmak istermiş gibi
sert ve öfkeli görünür.--Ve o
fırtına! Hiç bundan daha korkunç bir şey gördün mü?
Kıyamet gününün geldiğini
düşündüm. Leydi Betty'nin benden
daha cesur olacağına inanmıyorum. Eh, pek de cesur olamazdı!"

Shirley yumuşakça güldü. "Joy canım, her şeyi nasıl da abartıyorsun! Arizona
harika. Hiç böyle muhteşem gün batımları gördün mü? Onlara
çılgınca aşığım."

"Gün doğumları da en az onlar kadar harika!" diye sözünü kesti Bet. "Ve merak ediyorum, kim sabah gün doğmadan Saugus'a gitmeye
yeterince cesur olacak. Kit, eğer yolculuğu bir günde yapacaksak erken yola çıkmamız gerektiğini söylüyor."

"Neden oraya gidiyoruz?" diye sordu Joy.

"Taleplerimizi kaydetmek için. Doldurulmuş boşlukları postayla gönderebiliriz ama onları almak
çok daha heyecan verici. Ve bizim için iyi bir deneyim.
Ayrıca İlçe Kayıt Memuru bizimle tanışmalı, çünkü bir gün
büyük bir madene sahip olacağız ve önemli insanlar olacağız."

Kızlar Bet'in ciddiyetine güldüler.

"Gitmek istemediğini mi söyleyeceksin?" diye sordu Bet sinirli bir tonda.

"Elbette gideceğiz!" diye onayladı Enid. "Biz Merriweather Kızlarıyız;
birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için! Hangi gün başlıyoruz?"

"Eğer ailelerimiz kabul ederse, neden yarın gitmiyoruz? Bu iddiaların kayda geçmesini sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Shirley, "ve iş meseleleri ne kadar erken halledilirse, herkes için o kadar iyi olur. Ve düşünün kızlar, bu bizim ikinci iş girişimimiz. Shirley'nin Dükkanı başarılıydı ve hala öyle, çünkü annem devam ettiriyor ve son mektubunda hiç de fena gitmediğini söyledi."

"Shirley'nin Dükkanı başarılıydı ve Merriweather Madencilik Şirketi de başarılı olacak," diye ilan etti Bet. "Başarılı _olmalı_."

"Olacak!" kararlı Enid.

Sadece Joy onların iyimserliğini paylaşmıyordu. "Bence fırtına kötü bir alamet, öyle değil mi Kit? Perili!"

"Joy Evans!" diye haykırdı Bet gözleri parlayarak. "Yarım saat önce bunu söylemene izin verirdim ama şimdi dere yakın olsaydı, içeri girerdin!"

Joy güldü ve Bet'in elinin erişemeyeceği bir yere gitti, sonra da yaramazca şöyle dedi:
"Çocuklara gelince, bence onlar gerçekten harika! Meksikalı çocukların
güzel gözleri var ve Phil Gordon sana her zaman gülümsüyor, Bet."

Cevap olarak Bet eve koştu ve kendi odasının kapısını çarptı.
Joy fırtınadan sonra ağlamıştı ve böylece sinir gerginliğini
yatıştırmamıştı ama
Bet böyle bir rahatlama yaşamamıştı. Gerginliğin bir sonucu olarak
Joy'un saçmalıklarından rahatsız oldu ve bir
kavgadan kaçınmak için yolundan çekildi.

Kızlar Saugus'a yolculuklarına iki gün sonra başladılar.
Yola çıktıklarında şafak vaktinin ilk soluk ışığı gökyüzündeydi,
canlandırıcı hava bir uyarıcı görevi görüyordu. Hatta atlar bile bunu hissediyor gibiydiler,
kızlar yola çıkmaya hazırlanırken başlarını sallayıp yeri eşeliyordu. Huzursuz hayvanlar binicileri kadar
gitmek için can atıyorlardı ve dizginlerin ilk dokunuşuyla
bir yarış için
sürüklendiler.

"Rahat ol, Powder," diye güldü Kit dizginleri sıkılaştırırken ve atın başını yukarı çekerken. "Ne kadar zeki olduğunu göstermek için önünde koca bir gün var."

Kit midilliyle sanki bir insanmış gibi konuştu ve at da onun
hangi ruh halindeyse ona karşılık veriyor gibiydi. Kit yavaş yavaş dörtnala koşmaya başladı,
hızlı bir yarış atı gibi düzlükte yüksek adımlarla yürüdü.

Kit eğildi ve gururla boynunu okşadı, o seslendi: "Bak,
Bet, o bir güzellik değil mi?"

"Öyle!--Görünüşünden belli. Ama mizacını beğenmiyorum.
Ona
binebilirsin." Bet midillisini patikada dans ettirirken yüksek sesle güldü.

"Ama Powder bazen mükemmel bir şeytan gibi davranmasaydı, onunla birlikteyken
sıkılırdım. Onların yaramazlıklarını severim. Ruhsuz atlardan nefret ederim. Powder beni sürekli tetikte tutar." Kit parmağını atın yelesi boyunca gezdirdi ve bir yay gibi Powder dikleşti ve
tepindi ve ilk eyerle tanıştığında evcilleşmemiş bir bronco'nun yapacağı her şeyi yaptı.

"Her şey senin olabilir," dedi Bet, Kit sonunda sakinleşmiş atını durdurduğunda. "Binmeyi seviyorum ama bir bronco avcısı olmak istemiyorum."

Öğlene kadar kasabada olmayı planlasalar da, kızlar eyerlerine bağlı bir öğle yemeği taşıyorlardı. Yol boyunca dinlenmek ve bir şeyler atıştırmak eğlencenin yarısıydı ve Joy eyerinin boynuzundan sarkan küçük torbayı karıştırmadan önce bir milden fazla yol almamışlardı.

Saat onda diğer kızlar dinlenmeye ve bir şeyler yemeye hazır olduklarında, Joy torbanın dibine inmişti.

"Önemli değil, Joy, benimkinin yarısını alabilirsin. Annem her zaman bir orduya yetecek kadarını
hazırlar."

"Oraya asla varamayacak mıyız?" diye yakındı Joy, bir mesquite ağacının
yetersiz gölgesinde çömelmiş ve biraz şekerleme yerken.

"Beş mil daha!" diye duyurdu Kit.

"Bunu asla yapamayacağım! Sadece manzaraları değişse, bu kadar sıkılmazdım. Ve o uzun, baca kaktüsleri beni hasta ediyor."

"Baca kaktüsü!" diye tersledi Kit küçümseyerek. "Eğer ağaçların ve gördüğün şeylerin isimlerini öğrenmeye yetecek kadar ilgi gösterseydin, bu kadar sıkılmazdın."

"Peki, bunlara ne ad veriliyor?"

"Sahuara. Ve eğer bu kelime sizin için hatırlanamayacak kadar büyükse, onlara 
Dev Kaktüs" deyin.

Bet aniden Joy'u kolundan tuttu. "Sessiz ol ve o yol koşucusunu izle. O bir güzellik değil mi?"

Kuş yükselmiş ve platonun üzerinde durmuştu, sonra çırpınan
kanatlarıyla aşağı doğru fırladı. Şıngırdayan bir brr sesi duyuldu ve kızlar ne olduğunu anladılar. Yol koşucusu bir çıngıraklı yılana saldırıyordu.

"Bu kuş pek de spor sayılmaz," diye ilan etti Bet, küçük dramayı hevesli gözlerle izlerken. "Yılana bir mücadele şansı vermiyor.
Üzülüyorum."

Kit güldü. "Çıngıraklı yılanlara sempatini harcama. Saygınıza layık bir şey alın."

Kit mücadeleyi pek duygulanmadan izledi ama diğer kızlar eşitsiz mücadelenin
sonunu görmek istemeyerek yüzlerini çevirdiler.

"Hadi gidelim," dedi Enid ayağa fırlayarak. "Yeterince gördüm."

Bir saat sonra kızlar küçük çöl kasabası Saugus'a girerken ve ilk kerpiç evlere geldiklerinde, bir atlının onlara doğru geldiğini gördüler. Adam yaklaşınca onlara el salladı.

"Kie Wicks! Ve iyi huylu," diye homurdandı Kit şüpheyle.
"Acaba bugün burada ne yapıyor? Biraz kötülük peşinde, biliyorum,
aksi takdirde bize karşı bu kadar samimi olmazdı."

"Eh, onun kötülüğü bizi ilgilendirmiyor," diye cevapladı Bet.

"Bundan emin olamazsın. Muhtemelen yaz boyunca çiftçilere vermeyi planladığı ikinci el
yiyeceklerden satın almıştır."

"Peki bu tarafta ne işin var?" diye sordu Kie Wicks açıkça.

"Bir dondurma salonunu ziyaret etmeye ve sinemaya gitmeye geldim," diye kıkırdadı Joy.

Ama Kit adama cevap vermeye tenezzül etmedi. Mahmuzlarını
Powder'ın yanlarına geçirdi ve adam sürücünün yanından atlayıp kasabaya doğru koştu.

"O adam sanki birinden faydalanıyormuş gibi görünüyor.
Kendini iyi hissetmiyor muydu? Dünyanın tepesinde! Yaşlı dolandırıcı!"
Kit, atlarını dinlenmeleri ve iyi bir beslenme için bırakacakları ahıra inerken böbürlendi.

Kızlar vakitlerini aldılar, kasabada rahatça dolaştılar, öğle yemeğini Grand Palace Hotel'de yediler ve daha sonra İlçe Kayıt Ofisine gittiler.

"Ne kadar da komik!" dedi memur, onlara dikkatle bakarak.
"Aynı iddialar bir saatten daha kısa bir süre önce kaydedildi.
Ramon Salazar adında bir adam. Ne yapmaya çalışıyorsun, iddialarına atlamak mı?"

"Neden, biz böyle bir şey yapmayız," diye haykırdı Bet öfkeyle.

"Ramon bizzat burada mıydı?" diye sordu Kit.

"Hayır, kağıtları bir komşu aracılığıyla gönderdi," diye karşılık verdi genç adam. "Kie Wicks adında bir adam."

"Kie Wicks!" Bu her şeyi açıklıyordu.

Kızlar aniden soldular. Memurun daha önce kaydedilmiş olanlarla birlikte açıklamaları kontrol ettiğini
izlerken tüm ışıltıları kaybolmuştu.

"Burada kaydedilmemiş bir tane var," diye duyurdu memur
sonunda kontrolü bitirdiğinde.

"Acaba bunu nasıl atladı?" diye çıkıştı Kit.

Bet elini boşluğa doğru uzattı. "Bakalım hangisiymiş. Ah,
kızlar, ne yazık! Hepsinin en umutsuz iddiası bu. Bu
bulduğumuz sonuncusuydu, 'Küçük Yetim Annie' dediğimiz.
Her şey için çok kötü." Bet'in gözlerinde hayal kırıklığı ve öfke gözyaşları vardı.

"Kaydedilmesini ister misiniz?" Kızlar memurun sesini duydular ama
çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Tek bir iddianın ne faydası var? Tek bir sefil iddiadan bir maden çıkaramazsın!"

"Umurumda değil, yine de istiyorum!" Bet meydan okurcasına omuzlarını silkti.

"Sana o iddialarda bir uğursuzluk olduğunu söylemiştim," dedi Joy neşeyle,
daha çok "Sana söylemiştim." der gibi.

Joy'un karamsarlığı karar vermek için gereken tek şeydi Bet.

"Evet, kaydedeceğiz ve yakında daha fazlasını bulacağız," diye kararlılıkla duyurdu. "Kie Wicks ve
Ramon Salazar'ın bizi yenmesine izin vermeyeceğiz. Bir şekilde onlardan intikam alacağız."

"Erkek olsaydık buna cesaret edemezlerdi. Sadece
kız olduğumuz için bundan sıyrılacaklarını düşünüyorlar. "

"Elbette!" diye kışkırtıcı bir şekilde alay etti Joy, "Daha fazla
talep bul ve o adamın onları tekrar bizden almasına izin ver."

Bet, Joy'a sırtını döndü ve memurun her zamanki rutinini
sıkıştırmasını ve sonra ofisten ayrılmak üzere dönmesini izledi.
Merriweather Kızları, çok ümitsiz bir bakır talebinin sahipleriydi.

Yorgun bir şekilde dışarı, kavurucu güneş ışığına doğru süründüler. Omuzlarında
cesaret kırıcı bir sarkma vardı, ancak Bet aniden doğruldu.
Şunu söylerken gözleri parlıyordu:

"Bir önsezim var! Bir şey bana bu anlaşmada
yetersiz ve perişan olmadığımızı söylüyor."

Joy, General Mining Supply Company'nin ofisinin basamaklarına çömeldi
ve güldü. "Böyle bir mizaca sahipsen kazanmalısın, Bet
Baxter. Yargına hayran değilim, ancak cesaretini seviyorum. Seninle
birlikteyim. Bir daha asla cesaret kırıcı bir söz söylemeyeceğim."

"Nedenini bilmiyorum ama bir şekilde o Küçük Yetim Annie iddiası
bizim kazanmamıza yardım edecek!"

"Ama nasıl?" diye fısıldadı Kit kendi kendine.

BÖLÜM XIII

_"YETİM ANNIE" İDDİASI_

Hayal kırıklıkları uzun süre Merriweather Kızları'nın ruhunu söndüremedi. Gençlik, cesaretsizliğin üstesinden geldi ve ertesi sabah uyandıklarında mutluydular ve macerada bir sonraki adımı atmaya hazırdılar.

Ancak güçlü adalet fikirleri olan Yargıç Breckenridge o kadar kolay yatıştırılamadı. Ve kızlar ona olanları anlattıklarında, uzun süre endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak oturdu, sonra ayağa kalktı ve mahkemeye
girdi. İddiayı
atlayanlar konusunda
tedirgin olduğu açıkça görülüyordu.

"Bizimle ilgileniyorsanız, Yargıç Breckenridge," dedi Bet, kolunu onunkine
bağlayarak ve onun yanına doğru atlayarak, "Bunu
düşünmesen de olur. Biz de ilk başta bundan hoşlanmadık ama şimdi hiç umursamıyoruz--yani pek de umursamıyoruz. Bize çok fazla işten tasarruf ettirecek.
Ve muhtemelen zaten maden sahibi olamayız."

"Harika bir kızsın, Bet!" Yargıç onun elini
sevgiyle okşadı. "Sen tam bir sporcusun. Şimdi, _ben_ delirdim!

"Ben de öyle düşündüm ve seni daha önce hiç öfkeli görmemiştim."

"Özür dilerim, çocuğum, beni bu ruh halinde görmeni istemezdim,
asla," dedi Yargıç titreyen bir sesle.

"Ama iyi ki öyle yapmışım. Genellikle öfke nöbeti geçirdiğimde
çabuk sinirlenir ve hırlarım ve bunun bu kadar onurlu bir şekilde yapılabileceğini bilmiyordum. Bence
harikaydı!"

Yargıç yürüyüşünü yarıda kesti ve güldü, sesi verandada yankılandı.

Enid bunu kendi odasında duydu ve babasının bu kadar eğlendiğini görmek için koşarak geldi. Bet'i görünce gülümsedi.

"Bunun sen olduğunu tahmin etmeliydim. Baban sana her zaman güler." Ve uzun boylu kız babasının diğer tarafına kaydı ve başını omzuna yaslayarak ona sokuldu.

"İki kız bir kızdan iyidir!" Gri saçlı adam kızını sanki haftalardır görmemiş gibi
kendisine sarıldı. Sonra Bet'e dönerek şöyle dedi:

"Tek davan üzerinde çalışmayacak mısın?"

"Buna değer mi?" diye sordu.

"Sanırım çalışırdım. Değerlendirme işini bir Meksikalıya yaptırabilirsin ve o da paraya
memnun olur. Ne olacağını asla bilemezsiniz," diye tavsiyede bulundu Hakim Breckenridge.

"Bunu saklamamız gerektiğine dair bir tür önsezim vardı, ama sonra yine
gece bunun aptalca olacağına karar verdim. Başka bir yere gidebilir ve
daha fazla talep bulabiliriz."

"Bu öğleden sonra seninle oraya bir gezi yapacağım ve
'Küçük Yetim Annie'ye bir göz atacağım. Tommy Sharpe, bir av tüfeğiyle
Kie Wicks'i pusuya yatmakla tehdit ediyor."

"Tommy bir aptal! Her zaman öyleydi!" diye haykırdı Enid sabırsızlıkla. "Bir insanı
vurmaktan başka
bir şekilde alt etmenin bir yolu olduğunu
hayal edemiyor. Hatta Sol Curtin'in peşine düşmek bile istiyordu. Sanırım
her şeyi tek başına yapabileceği fikrine kapılmıştı. O komik bir çocuk!"

Hakim kaşlarını çattı. Enid'in bulunmasının üzerinden bir yıl geçmesine rağmen, baba, kızını çocukken
kaçıran adamdan duygusuzca bahsedemiyordu. Sol hapisteydi ve uzun yıllar orada kalacaktı ama baba yine de huzursuzdu.

"Bu Kie Wicks bana Sol'u hatırlatıyor," dedi acı bir şekilde. "Ve senden ondan olabildiğince uzak durmanı istiyorum. Eğer bu iddiayı onun yanında tutarsan, işi senin için bir adam yapsın."

O öğleden sonra Yargıç kızlarla birlikte Kayıp Kanyon'dan aşağı, Demir Kapı'dan geçerek daha küçük dereye gitti ve nehir yatağındaki kayaların etrafından dolaştılar.

İddiadan yaklaşık bir mil uzakta, Profesör Gillette ile karşılaştılar. O, kalıntıları aramak için tepelerden birinin üzerinden çok uzaklara gitmişti. Ödülü yarım düzine ok ucuydu. Dere yatağında, için için yanan bir ateşin üzerinde gecikmiş bir akşam yemeği hazırlıyordu.

Kızlar devam etmek için sabırsızlanıyorlardı ve Yargıcı arkadaşından
uzaklaştırdılar.

"Öğle yemeğini bitirdiğinde o tepeye gel," diye davet etti Yargıç. "İtaat etmek zorundayım, bu yüzden gidiyorum."

"Buraya gelip iddiaları bulmayı neden düşündün, Kit?" diye sordu Hakim, atlarını zirveye getirirken.

"Babam bu tarafta birkaç iyi iddia olduğunu söyledi ve ben de
deneyimledim. Hayatım boyunca burada yaşadım ve
yer belirleme çalışmalarının nasıl yapıldığını biliyorum."

"Sanırım manzaranız 'Yetim Annie' kadar değerlidir," diye coşkuyla söyledi Hakim
Breckenridge, sıradağların ve
derin oyulmuş kanyonların üzerinden bakarken.

"Ama buradaki manzaralar Meksika kuruşuna değmez. İyi bir
görüntüden para kazanamazsın," diye karşılık verdi Bet kıkırdayarak. "Önemli olan
madendir. Şimdi söyle bize, sence bu iddiaları bulmada iyi bir iş
çıkarmadık mı?"

"Bence yaptın, Bet. Ancak Ramon Salazar ve Kie Wicks bundan
faydalanacağı için, bence diğer umut vadeden yerlere gidip
onlara burada serbestlik tanıyabiliriz. Siz sadece kızsınız ve onlar gibi erkeklerle dövüşemezsiniz."

Başka hiçbir söz kızlardaki tüm cesareti harekete geçiremezdi.

"Neden herhangi bir erkeğe karşı kendimizi savunamadığımız anlamıyorum," diye homurdandı Kit.
"Ramon Salazar aksak bacaklı şaşı bir Meksikalı ve Kie Wicks
bir korkak. Sanırım Merriweather Kızları onları gözleri kapalıyken bile yenebilir."

"Bu bir kız, Kit! Elbette yapabiliriz," diye bağırdı Bet öfkeyle. "Ve yapacağız!"

Yargıç onların bağımsızlık parıltısına kıkırdadı ve çekingen olan Joy'a döndü.

"Peki ya sen, Joy? Kızların dava için savaşmalarına yardım etmek ister misin?"

"Eski madeni istediğimi söylemiyorum, eğer tutabilirsek, ama kızlar isterse savaşmaya yardım etmeye hazırım. Merriweather Kızları
birlikte duruyor."

"Senin için iyi, Joy Evans! Bunu senden beklemiyordum."

"Beklemiyordun? Ne ima etmeye çalışıyorsun, Bet Baxter? Ben bir
hain değilim!"

"Elbette hayır, Joy, ama sen maden kazmayı ve ata binmeyi ve bu tür şeyleri sevmiyorsun."

"Belki de değil. Ama hiçbir şeyden geri adım attığımı görmedin,
özellikle de Merriweather Kızları'nın onuru söz konusu olduğunda."

"Doğru," diye hemen cevapladı Bet. "Senin duygularını incitmek istemedim. Bir şeyler yapma konusunda her zaman sportmen oldun,
ama bazen bu konuda korkunç bir yaygara kopardın."

"Bu oyunun bir parçası," diye güldü kelebek kız. "Biri
tekme atan olmak zorunda. Ve ben oyum."

"Lütfen bundan sonra ayaklarınla ​​yap, çok daha zarif!"
diye takıldı Enid.

"Ayaklarımla da yapabilirim, dilimle de yapabilirim," diye karşılık verdi Joy
mutlu bir kahkahayla, "ama hepinizi desteklemeye
hazır olduğumu göreceksiniz."

"Güzel söyledin, güzel hanım. Şimdi 'Yetim Annie'ye bir bakalım."
Yargıç'ın gözleri Bet onu dağın hafif yamacına doğru götürürken eğlenceyle parlıyordu.
Birden Bet kendini eyerden attı.

"Bakın millet, bir ok ucu buldum! Aman Tanrım! Ne kadar da şanslıymışız?"

Kızlar inip onun etrafında toplandılar, Kit hariç. Kit bebekliğinden beri ok uçları toplamıştı.

"Mükemmel bir şey. Ben dünyanın en mutlu kızıyım!"

"Bazı insanları mutlu etmek için çok fazla şeye gerek yok," diye başladı Joy, sonra
gülmeye başladı. "Hadi, küçük yetimhanemiz nerede?"

"Bu taraftan, beni takip edin," diye seslendi Shirley Williams. "Bu o, değil mi,
Bet?"

"Evet, o bizim bebeğimiz. Zavallıcık." Bet neşeli olmaya çalışıyordu ama sesinde bir miktar burukluk vardı.
Bet'in iyi geliştirilmiş planları ters gittiğinde her zaman büyük bir ruhsal çatışma olurdu
ve bu durumda, ikiyüzlülük söz konusu olduğunda, vazgeçmek her zamankinden daha zordu.

"On şanstan dokuzu," diye belirtti Enid sessizce ve pek fazla duygu olmadan, "diğer iddiaların hepsi cevhere sahip ve bunda hiçbir şey yok."

"Benim açımdan, içinde hiç cevher olmaması umurumda değil, yine de hoşuma gidiyor," ve Bet iddianın sınırları içindeki büyük düz bir kayanın üzerine çömeldi. "Kendi mülkümde olmak güzel hissettiriyor," diye ekledi memnuniyetle iç çekerek.

Ama bir anda küçük bir şaşkınlık çığlığı atarak ayağa kalktı. "Ne oldu, Bet? Dikkatli ol! Eğer garip bir böcekse seni
ısırabilir. Burada çok fazla sokan şey var," diye uyardı Kit.

Bet'in başı kayanın üzerine eğilmişti. Ne söylendiğini duymadı.
Birden seslendi, "Yargıç Breckenridge, lütfen buraya gel ve kayanın üzerindeki
bu garip işaretlere bak."

"Bir kayanın üzerindeki işaretler," dedi Joy Evans küçümseyerek. "Bunun bir
tarantula veya benzeri bir şey olduğunu
düşündüm."

"Eh, bir tarantulayı işaretlerden daha iyi görmek istemezdin ve en azından bunlar zehirli değil," diye karşılık verdi Bet.

Yargıç Breckenridge işaretleri ilgiyle inceliyordu ve şaşkınlıkla
alçak bir ıslık çaldı. "Bunlar insanın
hakkında okuyabileceği türden şeyler. Acaba Kie Wicks onları seni kandırmak için mi buraya koydu diye merak ediyorum."

"Gömülü bir hazineyi anlatan işaretler olabilir. Oku gör!
Okun işaret ettiği yöne bak."

"Evet, okun işaret ettiği yöne bak," diye taklit etti Joy. "Şimdi sonunda gizemini buldun, Bet. Sana bunun tadını çıkarmanı dilerim. Oku takip et ve
sonra uzun bir kaktüse geleceksin ve kaktüste bir
kurşun bulacaksın..."

"Ah, sessiz ol, Joy Evans!" diye parladı Bet öfkeyle.

"Bir gizem bulamadık ve burada bir hazine olduğuna inanmıyorum.
Burası Kayıp Kanyon'dan çok uzakta," dedi Kit.

"Hazinenin varlığına inanacağım!" diye haykırdı Bet, sıra dışı bir şey bulma ihtimaliyle
coşkuyla. "Neyse,
gömülü bir hazineye kolayca inanabilirim. Dahası, onu bulacağım."

"Gidip Profesör Gillette'i arayacağım," diye seslendi Enid, çoktan eyerde. "Muhtemelen bize bunun ne anlama geldiğini ve işaretleri yapan Kızılderililerin neye benzediğini söyleyebilir."

"Bu çizgiler Kızılderililer tarafından yapılmadı," diye belirtti Yargıç düşünceli bir şekilde. "Orada İspanyolca bir kelime var."

Fakat profesör birkaç dakika sonra geldiğinde, kayadaki izlerin anlamı konusunda tamamen şaşkındı.

"Bu, insanların hazine gömdüklerinde çizdikleri şeye çok benziyor. Tommy Sharpe'ın odasındaki haritayı gördünüz ama bu, doğru yeri bulursak
orada hazine kalacağını söylemiyor. Diğer insanlar da bizim gibi işaretleri okuyabiliyor ve
bu işaret oyulduğundan beri birçok kişi buraya geldi,"
Yargıç Breckenridge kızlara açıkladı.

"Neden bu kadar mantıklısın, Yargıç?" diye hüzünle güldü Bet. "Neden bize
yerde bir yerde saklı bir hazine olduğunu düşündürmüyorlar? Bunu düşünmek bile beni
çok heyecanlandırıyor."

"Ve bu da doğru, Bet. Benim gibi yaşlı bir adamın
sağduyumla hayallerini mahvetmesine izin verme." Yargıç sanki buna kendisi de inanmak istiyormuş gibi davrandı ve sadece biraz teşvike ihtiyacı vardı.

"Ve erken günlerden beri hiç kimsenin bu kayanın üzerinden geçmemiş olma ihtimali de var ve saklı bir servet bulabiliriz." Profesör,
sanki bir peri masalının karakterlerinden biriymiş gibi, mutlu, çocuksu bir bakışla gruba gülümsedi.

"İşte konuşmanın yolu bu, Profesör Gillette. Etrafına bakmadığın sürece asla emin olamazsın." Bet onaylayarak başını salladı.

Yargıç aniden saatine baktı. "Eve gidip akşam yemeğine gidelim.
Tang bekliyor olacak ve bundan nefret ediyor. "

Bet, kayanın üzerine çok dikkatli bir şekilde birkaç küçük dal ve kum serpin,
böylece başka hiç kimse taştaki işaretleri görmesin.

"Akşam yemeğine bizimle gelin, Profesör," diye önerdi Yargıç,
samimi bir şekilde. "Bu gece bir toplantı yapıp her şeyi konuşup
en iyisinin ne olduğuna
bakacağız. Çalıların ve kayaların Ramon'un bu iddiaları hakkında
kulakları olduğunu hissediyorum."

"Ben de öyle diyorum. Aksi takdirde Ramon ve Kie Wicks ilk etapta iddiaları
nasıl öğrendiler?" diye sordu Bet.

"Bunda bir gizem yok, Bet. Kie buraya geldiğimizi gördü ve bizi takip etti.
Bizi gözetledi, anıtları inşa ettiğimizi gördü ve sonra gelip iddiaların üzerine
atladı," diye açıkladı Kit.

"Biri hariç hepsi!" diye bağırdı Bet ellerini çırparak. "Ve o küçük ihmal edilmiş iddiada, belki de bizi
gömülü hazineye götürecek izleri buluyoruz. Bu şans!"

"Ah Bet, uyan, rüya görüyorsun!" diye güldü Shirley, sessiz, mantıklı kız. Shirley dünyada asla rüya görmez veya hayal gücünün
çalmasına izin vermezdi. Pratik, dengeli bir kızdı, net düşünürdü ve romantik hayallere kapılmazdı.

"Balon patladı!" diye şarkı söyledi Joy kışkırtıcı bir şekilde.

"Henüz patlamadı!" Bet kolayca eyerin üzerine oturdu. "Balon henüz
patlamadı. Bekleyip görün!"

Tek sıra halinde altlarındaki kanyona doğru ilerlediler ve
atlarının dere yatağının kayaları arasında bir yol bulmasına izin verdiler.

Kayıp Kanyon'a giden dar geçit olan Demir Kapı'dan geçtiklerinde, Kie Wicks ile karşılaştılar.

"Piknik için güzel bir hava!" diye seslendi onlara, tozlu sombrerosunu sallayarak. "Bu ilginç bir kanyon!"

"Evet," diye cevapladı yargıç en nazik tavrıyla. "Çok
ilginç bulduk. Kızlar o tarafta bir hak iddiası buldular ve üzerinde çalışmaya başladılar."

"Sen öyle demiyorsun! Eh, herkes kendi zevkine göre. Hak iddialarını
bulmaktan bıktım. Bu bir kölenin hayatı, sonsuza dek kazmak, kazmak,
kazmak! "Yaşadığım sürece bir daha asla bakır madenciliği görmeyeceğimi umursamıyorum," diye kararını açıkladı Kie Wicks. "Bir mağaza işletiyorum, bu iyi ve temiz bir iş."

"Haklısınız, Bay Wicks. Yargıç, çiftliğe doğru patikaya girerken, "Mağazacılıkla ilgilen," diye tavsiyede bulundu.

Kızlar Kie Wicks'e gülümsediler ve ona el salladılar. Bu adamla bir rol oynamaya karar vermişlerdi. Ve ona, iddia
atışıyla bir ilgisi olduğundan şüphelendiklerini
söyleyecek dünyalar için bile değillerdi. Daha sonra, çok daha sonra, ona karşı güçlü
bir kanıt elde edebilirlerdi. O zaman onunla ilgilenirlerdi. Şu anda adamı kızdırmayı göze alamazlardı. Açık düşmanlık, mevcut durumdan
daha kötü olabilirdi. Kie ve Maude, dostluk
sahtekarlığı yaptıkları sürece, istemeden planlarından bazılarını
sır olarak bırakabilirlerdi. Bu kadar serbestçe konuşan insanlar bunu sık sık yapardı.

"Onları oyalarız," dedi Joy argo bir şekilde. "Maude Wicks, _ben_ bir şey biliyorsam, sır saklayamaz."

"Bu şüpheli!" diye güldü Bet.

"Söyle bakalım, kim Neyden bahsediyorsun? Maude Wicks mi yoksa ben mi?" diye karşılık verdi
Joy, aynı anda arkadaşına surat asarak.

"İkisi de!" diye bağırdı Bet ve atının boynuna hafifçe vurarak
Joy'un tırnağının yolundan çekildi.

Herkes Joy'la dalga geçmeyi severdi, belki de hafif öfkesi
yükseldikçe çok güzel kızardığı için. Ama her ne sebeple olursa olsun, her zaman iyi huylu
dalga geçmelerinin hedefi oluyordu. Ve ne kadar
kızsa kızsın, bir şakayla bunu kapatıyordu. Yine de her zaman
kendisiyle asla dalga geçmeyen Shirley Williams'a döndüğü görülebiliyordu.

Tang, patikadan yukarı çıktıklarında mutfak kapısından endişeyle izliyordu. Her zaman dakikti ve geç gelenlere kaşlarını çatarak bakıyordu.

Akşam yemeğinden sonra, verandadaki koridorda konsey toplandı. Bayan
Breckenridge, araziyi görmek için bu kadar uzun bir yolculuk yapabileceğini pek ummasa da,
en hevesli olandı grup. Doğası gereği bir hayalperestti ve gizli şeylerin heyecanı
her zaman ilgisini çekerdi. Bet kollarını dürtüsel bir şekilde ona doladı.

"Sen çok tatlısın," diye haykırdı Bet. "Sen gerçek bir dostsun, tam kalbime göre bir insansın."

"Ama son zamanlarda okuyorum ve Kayıp Kanyon'daki gizli hazine hikayesinin bir temeli varmış gibi görünüyor. Birçok kişi buna
inandı."

"Ve birçok kişi hazineyi aradı ve başarısız oldu," diye karşılık verdi Kit şüpheyle.

"Belki de başarısız olmayız. Hayata en büyük baharatı katan şey 'belki' kelimesidir. Kayanın üzerindeki bu tabelayı incelemek için biraz zaman harcamanın bir zararı olmaz. Yarın bunun doğru bir
kopyasını çıkaracağım ve sonra onu evde üzerinde kafa yormak için saklayabiliriz. Ve eğer
öyle diyorsan, orada çok fazla bulunmanın bir bahanesi olsun diye senin tek iddian üzerinde o değerlendirme çalışmasına başlayacağım." Profesör
Gillette önerdi.

"Çok tatlısın! Bu çok iyi bir fikir! Peki ya Kızılderili kalıntıların? Onları bulmalısın." Bet, yaşlı adamın arzusunu gerçekleştirmesini ve kaybolmuş kabilenin kadim köyünü bulmasını istiyordu.
Sakat kızı için bu çok şey ifade ediyordu.

"Bu biraz bekleyebilir. Bu çok daha
ilginç görünüyor." Profesörün kırışık yüzü,
ortaya çıkarılacak bir gizemin heyecanıyla kızarmıştı. "Yarın başlayacağım," diye ilan etti,
Kit ve annesine katılıp onları eve kadar eşlik etmek için ayağa kalkarken.

Bet'in yüzü ışıldıyordu. "Eğlence burada başlıyor!" diye güldü bu ihtimale.

Ancak Bet, hazine avının kızlara sadece hayatlarının en heyecan verici macerasını değil, aynı zamanda
tehlike, gerilim ve korku getireceğinin farkında değildi.

BÖLÜM XIV

_HAZİNE HAZİNESİ_

Kızların sevincine, ertesi sabah hava açıktı. Gece yağmur
yağmıştı ve fırtına çıkacağından ve evde kalmak zorunda kalacaklarından eminlerdi.

Güneş hoş bir şekilde sıcak doğdu, ama saat beşti ve kızlar kahvaltıdan önce neredeyse dayanılmaz derecede sıcak olacağını biliyorlardı.

"Ama umurumuzda mı?" diye neşeyle güldü Bet. "Biz maceraya çıktık.
Bugün büyük ve görkemli bir etkinlik var. Hazineyi arayacağız."

"Ah, hayır, aramayacağız," diye karşılık verdi Enid kararlı bir şekilde. "Profesör Gillette ve babamın önce o iddianın yerini belirleme
çalışmalarını yapmanın daha iyi olacağına karar verdiklerini unutuyorsun."

Bet kaşlarını çattı. Sabırlı olmak onun tarzı değildi. Sonunda, "Ah,
eğer yapılması gerekiyorsa, yaparız. Erken gidip öğlene kadar o üç metrelik çukuru bitiririz, sonra hazine için bütün öğleden sonrayı kullanırız." dedi.

"Kit, o işi yapmamızın en azından bir hafta süreceğini söyledi," diye karşılık verdi Enid.

"Serseri olma," diye surat astı Bet. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Ama Shirley Williams ve Joy Evans ikisi de Enid'i destekledi. "Neden, Bet,
o çukur neredeyse katı kayanın içinden kazılmalı."

"Ne kadar aptalca!" diye omuz silkti Bet.

"Eğer zengin bir bakır cevheri damarına doğru kazsan, öyle düşünmezsin. Neden bir maden umudu besleyip hazineyi unutmuyorsun?" dedi Shirley sessizce. "Maden sahibi olma fikrinden vazgeçtin mi?"

"Tam olarak değil. Ama gerçeği söylemek gerekirse, 'Yetim Annie' bana pek umutlu görünmüyor." Bet kederli bir şekilde başını salladı. "Eh, endişelenmenin bir faydası yok. Hazineyi aramaya başlamadan önce o çukurun kazılması gerekiyorsa, kazılması gerekir, hepsi bu."

"Şimdi mantıklı davranıyorsun, Bet. Profesörün dediği gibi, o iz etrafındaki arazide gerçek bir hak iddia etmemiz akıllıca. Bir şeye
değer olabilir. Belki orada gömülü bir hazine vardır,
ama olası değil." Shirley hayalperest değildi ve Bet, o an için, iğrenmişti. Arkasını dönüp gitti.

"Hadi kahvaltıya gidelim," diye seslendi Enid, yemek odasına doğru yol alırken. "Tang'ı memnun edeceğiz ve bu güne iyi bir başlangıç ​​olur. O zaman Kit geldiğinde hazır oluruz."

"Profesörle nerede buluşacağız?" diye sordu Shirley.

"Küçük kanyona giden geçitte bizi bekliyor olacak. Köyünü aramak yerine bize yardım etmesi
çok
sevgili değil mi? Ondan hoşlanıyorum!"
Bet ilan etti.

Kızlar Bayan'a veda ettiğinde saat daha yediydi. Breckenridge, kendilerine bakmaları için verdiği talimatları dinledi ve Kit'in öncülüğünde patikaya doğru yürümeye başladı.

Belirlenen zamandan yirmi dakika önce olmasına rağmen, Profesör
Gillette onları bekliyordu. Baba Patten'dan ödünç aldığı eşeğinin üzerinde, maden arama için gereken tüm araçları taşıyordu.

"Sanki yirmi maden kazmayı bekliyormuşsunuz gibi görünüyor," diye güldü Bet, midillisini yaşlı adamın yanına
çekerken.

"Sadece bir tane," diye ısrar etti profesör. "En azından ihtiyacımız olan tek şeyin bu olmasını umuyorum. Ama kimse kesin olarak söyleyemez."

"Bence her şey aptallık zaten," diye haykırdı Joy. "Şimdi istediğimiz şey o hazine ve onu aramak yerine
bir kuyu kazacaksın."

Kit, Joy'un hatalarına her zaman yaptığı gibi güldü. "İstersen buna kuyu de," dedi küçümseyici bir şekilde, "ama Tommy Sharpe veya Seedy Saunders'ın bunu söylediğini duymasına izin verme. Acımasızca seninle dalga geçecekler."

"Bu şekilde, Joy," diye açıkladı Bet sabırsızca. "Kie Wicks bunu anlayabilir ve iki ayın sonunda gelip bu iddiayı da kapabilir, eğer işimizi yapmazsak. Bu iki ay içinde yapılmalı."

"O zaman işaretli taşı mı alacak?"

"Evet, o kadar. Ve dikkat etmezsek hazineyi de bulabilir," diye ekledi Kit.

"O zaman hemen işe koyulalım!" diye bağırdı Joy, mahmuzunu Dolly'nin yanına
götürerek.

"Yani, Profesör Gillette hemen işe koyulacak, sen ve geri kalanımız etrafta dikilip güzel görünecek," dedi Enid.

"Böyle bir şeyi kastetmiyoruz, Enid Breckenridge. Ben çalışmaya ve payıma düşeni yapmaya tamamen hazırım," diye çıkıştı Bet, yüzü öfkeden kızarmış bir şekilde.
"Profesör Gillette'in böyle bir şeye zorlanmasına izin vermeyeceğim."

"Hepimiz elimizden geleni yapacağız," diye yatıştırdı Kit. "Ama kazma ve kürekle pek bir ilerleme kaydedebileceğimizden emin değilim."

"Bence işi bir Meksikalıya yaptırmalıyız kızlar," dedi Enid.
"Bunu yarı sürede yapar."

"Profesör Gillette, bu hazine hakkında bir şeyler öğrenene kadar bir süre etrafta başka kimsenin olmamasının daha iyi olduğunu söyledi," dedi Bet. "Bu yüzden hemen kazmaya ve çok çalışmaya karar vermeliyiz."

Profesör, iddianın olduğu yere vardığında aletlerini indirdi ve
on fitlik kuyuyu koymak için uygun bir yer aradı. Madencilik
bilgisi pek iyi değildi ama o ve Kit sonunda
en iyi noktada karar kıldılar.

Yaşlı adam hemen işe koyuldu, kazmayı çekiçmiş gibi
salladı. Kısa süre sonra ince toprak tabakasını ve kırılmış kayayı kazdı ve
sağlam taşa ulaştı.

"İyi ki matkapları da yanımda getirmişim!" profesör kazmasını
yere fırlattı ve bir matkap ve ağır bir çekiç aldı.

"Heyecan verici değil mi!" diye bağırdı Bet. "Matkapı kullanmayı deneyeyim.

"Her şey yolunda, evlat, her şey yolunda," diye söz verdi ona aleti
ayarlarken. "Bu zaten iki kişilik bir iş. Birisi bana
yardım etmeli."

Bet yanına çömeldi ve yaşlı adam vurmaya hazırlanırken matkabı sabit tuttu. Kadın ona kuşkuyla baktı. Yaşlı adam güldü.

"Seni hiç suçlamıyorum," dedi matkabın etrafına ağır bir tel parçası kıvırıp Bet'e tutması için bir uç verdi. "İşte, onunla sabitleyebilirsin, böylece parmaklarına
vurmam."

"Ah, korkmadım," diye başladı Bet ama profesör güldü ve Bet cümlesini
tamamlamadı.

"Gerçekten çok korkmuş gibi görünüyordun. Parmaklarına
vuracağımdan emindin ve vurmayacağımdan emin değilim," diye kıkırdadı.

Ve ilk güçlü darbesi matkabı ıskaladı ve onu izleyen kızlar güldü.

"Aman Tanrım, keşke Bet'in parmakları orada olsaydı!" diye soludu Joy.

"Eh, belki de eli orada olsaydı daha dikkatli olurdum. Ben
asla risk almam."

Bet matkabı yerinde tutarken profesör, yorgunluktan yere yığılmaya hazır olana kadar
sonra darbe üstüne darbe indirdi.

"Bana söylendiğine göre bazı adamlar bunu bütün gün sürdürüyormuş," diye soludu aleti
atar ve yere düşerken. "Bence yapmıyorlar," diye ekledi. "Adamların saatlerce istikrarlı bir şekilde uğraştıklarını gördüm," diye sözünü kesti Kit,
"ama onlar bunu bu kadar gayretle yapmıyorlar. Tüm ruhunu ve
bedenini koyuyorsun. Heyecanlanmıyorlar ve çılgınca hareketlerle kendilerini yıpratmıyorlar. Bir madencinin yapması gereken bir iş olduğunda, acele etmesine gerek kalmıyor. Tüm zamanı var."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye güldü profesör utangaç bir şekilde, "hazineyi aramaya başlamak için o kadar hevesliyim ki bu
kuyuyu kazmak istemiyorum, yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibiyim."

"Buraya gel, Kit," diye seslendi Bet. "Sen bu matkabı bir süre tut ve
ben de çekici sallayayım. Bunu yapmak için can atıyorum."

"Ve belki de tutulacak bir tel olduğu için mutlu değilim. Bana vurabilirsin, kesinlikle."

"Henüz bana güvenme," diye karşılık verdi Bet neşeli bir kahkaha atarak.

"Haklısın, Kit," diye şakıdı Joy. "Onun çekicinden sadece iki fit uzaktasın, o kadar farkla hedefi ıskalayabilir." Joy, Bet'i kızdırma
şansına sahip olmaktan memnundu.

Bet çekici şiddetle salladı, incecik kollarından imkansız görünen bir
güçle matkaba indirdi.

"Hadi, Bet. Oraya daha varacaksın," diye bağırdı Joy.

Bet kısa sürede yoruldu ve kızlar sırayla gidip, şarjı yerleştirmek için gereken
derinliğe kadar bir deliği bitirmenin keyfini çıkardılar.

Profesör kayadaki izlerin üzerine eğilmişti.

Yapılması gereken yer çalışmasını tamamen unutmuştu. Ok güneybatıyı işaret ederken ve bakılması gereken yönü gösterirken,
Meksika'ya doğru millerce uzanan ıssız bir ülkeyi işaret ediyordu.

"Bunda heyecan verici bir şey varsa, bana gösterilmesini isterim," diye surat astı Joy. Ve can sıkıntısından ayağa kalktı, kayalık bir çıkıntıya yürüdü
ve dik yüzüne tırmandı.

Profesörün kayadaki işaretleri incelemesini izleyen Enid ve Shirley, Joy'dan şaşkınlıkla bir çığlık duydular, ancak ona doğru dönmeden önce, kendisini kurtarmak için
çıplak bir şekilde çıkıntılara tutunarak düştüğünü gördüler.

Joy arkadaşlarıyla konuşmak için başını çevirmişti ve ayaklarını
tutamamıştı. Yere değdiğinde, ayak bileği büküldü ve inleyerek
düştü.

Bet yardımına koştu. "Konuş, Joy, konuş benimle," dedik kızı sallayarak. Joy'un yüzü ölümcül beyazdı ama gözleri açıldı ve Bet'i görünce histerik bir şekilde bağırdı:

"Buldum! Buldum!"

"Neyi buldun, Joy? Ne buldun?"

"Bir ok daha. Tam orada, kayanın üzerinde!" Joy ayağa kalkmaya çalışıyordu ama çabalarken inleyerek geriye düştü.

"Mike aşkına, hepsi bu mu? Neden, Joy Evans, bir ok ucu için o kadar
heyecanlanırdın ki ayağın kayardı!" diye bağırdı Kit.
"Bence sen bundan daha fazla sağduyuya sahipsin."

Dişlerini sıkarak cevap verdi Joy, "O bir ok ucu değildi! Kayaya
oyulmuş bir oktu."

"Aptal olma, Joy. Rüya görüyorsun!" diye güldü Kit.

"Sadece benimle dalga geçtiğini düşünseydim, Joy, zavallı ayağın için
üzgün olmazdım." Bet kıza tehditkar bir bakışla baktı. "Gizli hazine gibi
ciddi şeyler hakkında
dalga geçmek hoş değil."

"Ama ok orada," diye cevapladı Joy.

"Hangi yöne doğru işaret etti?" diye sordu Profesör Gillette, Joy'un hikayesine
inanan tek kişi.

"Neden, gerçekten bilmiyorum. Hiç fark etmeyi düşünmemiştim. Bir ok gördüm
ve sanırım şuradaki tepeye doğru işaret ediyordu--ama yine de
oradan uzağa doğru işaret ediyor olabilir. Emin değilim." Joy çaresizce durdu
ve ağrıyan ayağını kavradı.

"En azından yardımseversin," Kit omuzlarını silkti. "Bence
sadece bizimle dalga geçiyor. Joy hiçbir zaman bir şey bulamaz!"

"O zaman git ve kendin gör!" diye çıkıştı Joy.

"Ben yapacağım," diye cevapladı Bet heyecanla Joy'u aniden bırakarak.
Joy inleyerek yere yığıldı.

Bet ona yardım etmek için döndü ama Enid onu bir kenara itti. "İşte benim parladığım yer. Sen git ve okunu bul, ben de hemşirelik yapıp Joy'un
ayak bileğini onaracağım. Şanslısın, Joy Evans, kırık değil."

"Sanki öyle hissettiriyor," diye hıçkırdı Joy.

"Hiçbir ok göremiyorum," diye seslendi Bet iğrenmiş bir tonda. "Kötü olma, Joy. Burada yoksa söyle."

"Hadi Bet, biraz daha yukarı!" diye bağırdı Joy.

Bet çıkıntı boyunca sürünerek, bir kaya çıkıntısından diğerine

tırmandı.

Birdenbire sevinç çığlığı duyuldu. "İşte burada!"

Profesör, oku görebilmek için boynunu uzattı. "Hangi yöne
işaret ediyor, evlat?" diye sordu hevesle.

"Tepeye doğru, şu tarafa doğru," diye cevapladı Bet, işaretleri dikkatlice
inceleyerek.

"Bu bizim şansımız. Eğer ters yöne giderse, Kie Wicks ve arkadaşı Ramon'un
hakları boyunca olurdu. Aşağı in, çocuk,
düşmeden önce."

Bet kolayca kaydı, çevik vücudu dik uçuruma tutunabilirdi,
ya da onu izleyenlere öyle göründü.

"Sanırım sana keçi kız diyeceğiz, Bet, kayalara tırmanabiliyorsun,"
diye haykırdı Kit hayranlıkla. "Ben asla beceremedim."

"Ve sen bir Arizona kızı mısın?" diye güldü Bet.

"Bir Arizona kızı sadece ata binmeyi bilir," diye karşılık verdi Kit.

"Ve eğer hepsi senin gibi ata binebiliyorsa, başka bir
başarıya ihtiyaçları yok." Bet profesöre katılmak için koştu.

Yaşlı adam okun işaret ettiği yöndeki zemini inceliyordu.

"Kim o kayaya bakıp bir ok arayabilirdi ki," dedi Bet heyecanla.

"Ama görüyorsun ya, Bet, biz ortada başlıyoruz. Bir yerlerde tüm bunları gösteren bir
harita var ve o haritadan oku
aramak için o uçuruma bakmanız gerektiğini anlarsınız," diye açıkladı profesör ciddi bir şekilde.

"Ama sonra nereye?" diye sordu Bet.

"Oku takip edin, bildiğimiz tek şey bu," diye cevapladı Kit.

O gün iddiayla ilgili daha fazla araştırma yapılmadı. Öğle yemeğini bile yarım yamalak yediler. Joy ayak bileğinden dolayı acı çekiyordu, yoksa
Tang'ın piknik sofrasına adalet sağlayabilirdi.

Profesör keyifli bir rüya görüyordu. Bu onun sevdiği türden bir şeydi.

"Bir şeyler yiyin, Profesör Gillette. Yemezsen hastalanırsın," diye yalvardı Bet.

"Aman, hiç aç değilim. Okun neden o yöne
işaret ettiğini merak ediyorum. Görünürde hiçbir şey yok gibi."

"Belki tepeye tırmanırsak onu bulabiliriz," diye önerdi Enid. "Diyelim ki
takımlara
ayrılırız. Bazıları tepenin üzerinden geçer ve bazıları bu tarafta avlanır."

"Kim benimle kalacak? Yalnız kalmayacağım," diye bağırdı Joy, sesi korkudan titreyerek, "Akbabalardan korkarım. Onlar hakkında okudum.
İnsanları hasta veya sakat gördüklerinde,
onların ölmesini bekleyerek etrafta uçarlar. Ve bazen beklemezler,
hala yaşarken onları didiklerler."

"Endişelenme, Joy. Seninle kalacağım!" Enid özlemle
tepeye doğru baktı, sonra Joy'a döndü.

İki kız, grubun diğer üyelerinin dik çıkıntıdan düz tepeye doğru tırmanmalarını izlediler.

"Burada kalmak aptalca," dedi Joy sabırsızlıkla.
"Beni şu duvara kadar götürmene yardım edemez misin? Bu korkunç güneşi gözlerimden uzak tutacak
birkaç alçak çalı var."

"Yine de deneyelim. Hadi!" Enid, Joy'u ayağa kaldırdı ve
destekledi. "Şimdi bana yaslan ve topallayarak ilerle. O ayak bileğine
hiç baskı yapma. Tavşan gibi zıpla!"

Joy topallayarak yürürken inledi. Kızlar birçok kez dinlenerek
Palo Verde ağaçlarının kümesine ulaştılar ve onların yetersiz gölgesine
atılmaktan mutlu oldular. Joy'un yüzü bembeyaz ve gergindi.

"İstediğim olsaydı ne yapacağımı biliyorum," diye duyurdu Enid endişeyle. "Seni hemen
eve götürürdüm."

"Ama gitmeyeceğim. Diğerlerini beklemek istiyorum."

Enid, Joy'un yanına, çalıların altına çömelerek oturdu.
Uçurumun duvarına yakındılar.

"Ne kadar komik bir kaya!" dedi Enid. "Bu garip oluşumlara neyin sebep olduğunu merak ediyorum. Bu bir sunağa benzemiyor mu? Ve uzun cübbeli bir adamın
figürü var. Ve profesör bize her şeyin
yağmurdan kaynaklandığını söyleyecek."

"Evet," dedi Joy kayıtsızca. "Biliyor musun, Enid, bu Arizona ülkesinden bıktım. Bu çıplak dağlardan ve sana
bakan ve sonra çılgınca kaçan sığır sürülerinden nefret ediyorum. Her şey
dostça değil. Yine de, bir kez gittiğimde, Kit gibi, memleketimi özleyeceğimden neredeyse eminim."

"Muhteşem!" diye cevapladı Enid. "Bu beni korkutuyor. Her şey acımasız görünüyor. Yumuşak, yeşil bir çayır görmek için bu dakika bir dolar verirdim."

"Burada çok mutluyum, farklı olmasını istemezdim." Enid, uzayıp giden dağ sıralarına bakıyordu.

Kızlar Bet'in tanıdık sesini duyduklarında yarım saat geçmişti.

"Hazineyi buldu!" diye fısıldadı Enid. "Sesindeki
mutluluğu duyabilirsiniz."

Ama kızlar yanılıyordu. Grup her yeri aramıştı ama
görünürde hiçbir şey yoktu. Profesör, Kızılderililerin kalesi olduğunu iddia ettiği bir duvarın bir parçası olan eski bir harabe bulmuştu. Ama hepsi bu kadardı.
Höyük veya köye dair hiçbir işaret yoktu.

"Joy ve ben neden bunun kadar ilginç bir şey bulduk," diye güldü
Enid. "Buradaki ağaçların altında, o küçük uçurumun duvarında en tuhaf hava işaretleri var. Bir bakın, Profesör Gillette.
İlginç."

Profesör, kayayı iyi görebilmek için ağaçların dallarından bazılarını büktü. Yakınlarında duran kızlar, onun şaşkınlıkla soluk
aldığını duydular.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bet Baxter.

"Bu işaretler hava koşulları tarafından asla yapılmadı. İnsan elleriyle
oyuldular. Ve okumuz tam ona doğru işaret ediyor. Daha önce neden
görmediğimizi anlamıyorum."

"Bu hazine!" diye haykırdı Bet. "Bakalım orada ne var!"

BÖLÜM XV

_BİR CASUS_

Profesörün eli heyecandan titriyordu, kayanın yüzeyini tırmaladı, olası bir oyuk ses için duvarın yüzeyine vurdu, sonra Bet'e bir kazma getirmesini söyledi.

Duvarın dibini kazdı, ama kısa süre sonra sağlam kayaya geldi.

"Orada hiçbir şey yok!" diye haykırdı. "Ama bu ilginç." Çöl otları kayadaki tüm çatlakları kaplamıştı ve profesör onları dikkatlice kazıdığında umduğu şeyi buldu; küçük bir açıklık. O duvarın arkasında bir tünel vardı. Karanlığa bakarken, bir çıngıraklı yılan delikten içeri süzüldü ve yaşlı adam kendini kurtarmak için tam zamanında geri sıçradı.

"Çok yakın bir tehlikeydi!" Alnını mendiliyle silen Profesör Gillette, bir sonraki adımın ne olacağına karar vermek için kayanın üzerine oturdu.

"Sanırım günü sonlandırsak iyi olur. Hepimiz yorgunuz. Akşam yemeğine kadar geri dönebiliriz," dedi Enid. "Ve babam senin bizimle eve gelmeni söyledi, Profesör."

"Yargıçla görüşmek istiyorum," dedi yaşlı adam. "Bize değerli tavsiyelerde bulunabilir, eminim." Dünyaya rağmen
hazırlanmış olan sıcak yemeğin onu daveti kabul etmeye
çevikleştirdiğini kabul etmezdi.

Kızlar istemeyerek de olsa duvardan uzaklaştılar. Artık arkalarında bir hazine bıraktıklarından emindiler. Ve yarın çok
uzak görünüyordu!

Bet ve Enid, Joy'un uçurumun kenarına kadar topallamasına yardım ettiler ve
Kit, atları derenin yakınında bıraktıkları yere doğru yokuştan aşağı hızla indi.

"Dolly'yi yukarı getireceğim, tabii eğer tırmanırsa, tembel şey!" diye seslendi Kit, kaybolurken. Bu sırada Joy'un ayağı çok şişmişti ve ona
şiddetli bir acı veriyordu.

Profesör, duvardan ayrılmadan önce bulduğu
açığı gizlemişti. Gitmek için döndüğünde,
gevşettiği kayanın bir kısmını aldı.

Ramon Salazar'dan tünelin sırrını saklayan bu kayaydı,
Kie Wicks tarafından kızları gözetlemesi için görevlendirildiği
karşıdaki tepenin çalılıklarında saklıydı.

Profesörü uçurumun duvarını incelerken görene kadar işinden oldukça bıkmıştı, sonra umutla kendini hazırladı,
ama yaşlı adamın elindeki bir kayaya yakından baktığını görünce tekrar rahatladı,
ve onu yanında götürdü.

"Beğendiği renkli bir taş bulmuş," dedi Ramon kendi kendine,
parlak renkli mineral örneklerini her zaman saklayan profesöre küçümseyici bir sırıtışla.

Ve Kie Wicks'e getirdiği rapor şuydu: "Sadece
eğlence yaptılar, piknik yaptılar ve iddiaların üzerindeki tepeye tırmandılar. Onların
sizin onları atladığınızı bilmediklerini bile düşünüyorum. "

"Onların iddialarını atlattın demek istiyorsun," diye düzeltti Kie Wicks.

Ramon güldü ve bacağına vurdu. "Bu iyi bir şey, evet, onların
iddialarını atlattım."

"Ve sen de değerlendirme işiyle meşgul olsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Kie.

"Bunun için bana kim para ödüyor?" diye sordu şaşı Meksikalı.

"Yine mi başladın! Her zaman para istiyorsun! Sana bazı iyi
iddialar ve belki de gelecekte büyük bir fiyata satma şansı buluyorum,
ve sen değerlendirme işini yapmak için para istiyorsun. Nankör bir
köpeksin!"

"O zaman ben de işi yapmam. Ücret yoksa iş de yok!"

Ama Ramon konuşurken bile Kie Wicks'in ondan istediği her şeyi yapacağını biliyordu. Bu adama itaat etme alışkanlığı onda çok güçlüydü. Bu vicdansız haydut için on yıldan fazla bir süredir bir araçtı. Nedenini söyleyemezdi, çünkü Kie Wicks cömert bir efendi değildi ve Meksikalı işi için çok az şey alıyordu. Bakkaldan nadiren para alıyordu ve Kie'nin dağıttığı malzemeler isteksizce veriliyordu. Yine de adam her zaman geri dönüyordu,
kendisine birçok kez işinin bittiğine söz verdikten sonra.

Kie ona kanyonda bir zamanlar bazı arkadaşları tarafından yaz tatillerinde kullanılan küçük bir kulübe vermişti ve bu ev karısını ve sekiz çocuğunu barındırıyordu, Meksikalıları Kie'ye sadık tutuyordu.

Ramon'un tepelerde kötü bir ünü vardı. Her türlü
serseriliği denemişti. Sığırlar kaybolmuştu, atlar hışırdadı ve Ramon'un onlar hakkında olması gerekenden daha fazla şey bildiğinden şüphelenildi. Yine de, Ramon'u olduğu karakter yapan, arkasında onu tehdit eden ve süren Kie
Wicks'ti.

Ve Ramon, ilk başta, çalınan iddialar üzerindeki değerlendirme çalışmasına devam etmeyi reddetse de, sonunda bunu yapacağını ve Kie'nin de iş başındayken ona malzeme vereceğini biliyordu.

Ramon, kızlarla ve belki de Yargıç Breckenridge ile tanışmak istemiyordu.

Profesörün zararsız, tepelerde dolaşan aptal bir yaşlı adam olduğunu düşünüyordu, ancak etkileyici görünümlü yargıç farklı bir konuydu.

Yine de ertesi sabah profesör kızlarla birlikte geldiğinde, Ramon
en uzaktaki iddiayı kazıyordu ve başını bile kaldırmadı.

"Suçlu vicdan!" diye fısıldadı Bet profesöre.

"O, meseleleri önemli ölçüde karmaşıklaştırıyor," diye kaşlarını çattı yaşlı adam. "Burada kalırsa nasıl devam edeceğimizi pek bilmiyorum."

"Ramon izlerken, yapılacak tek şey
Yetim Annie arazisindeki sondaja devam etmekti. Bet öfkelendi ve telaşlandı, yanına yaklaşan herkesi azarladı. Profesörün yardımcısı olmakta ısrar etti, matkap çekiçlenirken güçlü tel ile matkabı yerinde tuttu. Bu ona bir dinleyici kitlesi kazandırdı ve Kie Wicks ve onun Meksikalı yandaşına olan öfkesini
dışa vurması için bir fırsat oldu.

"Rahat ol, evlat. O hazineyi bulmak için çok zaman var -- tabii eğer varsa. Hemen ihtiyacımız yok, biliyorsun," diye yatıştırdı profesör.

Ama Bet'in kendine gelmesi uzun zaman aldı. Diğer kızlar hayal kırıklıklarından kurtulmuşlardı ve Bet gülümsemeden önce Meksikalıyla arkadaş olmaya çalışıyorlardı.

"Keşke kiminle konuştuğunu anlayabilseydik. Gözleri o kadar
çarpık ki üst üste geliyorlar," diye fısıldadı Enid Bet'e. Meksikalı kızlarla
arkadaş olmak istemiyordu. Sorularına birkaç kelime cevap verdi ve sonra asık suratla işine devam etti. Ama uzun sürmedi.
Üzerinde bir efendi olmadan, adam tembelleşti ve sabah çok geçmeden
kanyonda kayboldu.

"Bıkacağını düşündüm," diye gülümsedi Kit. "Bir Meksikalı madencinin
onu işinde tutacak birine ihtiyacı vardır. Ve Kie
Wicks'in burada çok fazla zaman geçireceğine inanmıyorum."

Ramon gözden kaybolur kaybolmaz profesör matkabı bıraktı ve
orada kazmaya başlamak için duvara doğru koştular. Yargıç Breckenridge geldiğinde henüz çalışmaya başlamışlardı.

"Hadi şu hazine tüneline bir bakalım, Profesör," diye selamladı Yargıç gülerek. "Ne kadar külçe buldun?"

"Henüz yok, ama kim bilir?" diye cevapladı yaşlı adam, gözleri heyecanla
parlayarak.

"Daha garip şeyler de oldu!" Yargıç kızları takip etti ve
duvara baktı. "Vay, vay," diye haykırdı, "bu kesinlikle
ilginç görünüyor."

Profesör, küçük açıklıktaki ufalanan kayayı
çıkarmaya başlamıştı bile ve tünelin ağzının
doldurulduğu noktaya geldiklerini gördü. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından
içine bakabilecek kadar açmıştı. Bir el feneri kullanarak
tünel'in çok sığ olduğunu, başka bir duvarla karşılaştığını ve
bunun dağın sağlam kayası gibi göründüğünü görebiliyordu.

Tünelin tabanında tuhaf bir taş veya taş gibi görünen bir şey gördüğünde vazgeçmek üzereydi. Kazmayla
onu öne doğru sürükledi ve ona ulaşabildi. Onu çekip çıkararak
Yargıcın önünde parlayan bir yüzle durdu.

"Şuna bak!" heyecanla haykırdı. "Bu, hayatımda okuduğum
gömülü hazinelerle ilgili herhangi bir hikayeye denk geliyor." Bulduğunu gösterdi, minik bir bakır disk ve üzerinde garip figürler ve
işaretler kazınmıştı. Tünelde duran insan grubu için hiçbir anlam ifade etmiyorlardı. Ama o küçük bakır levha bir hikaye anlatıyordu, buna dair
şüphe olamazdı.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye fısıldadı profesör boğuk bir sesle.
Yaşlı adam neredeyse konuşamayacak kadar heyecanlıydı. Birkaç deneme yaptı
sonra vazgeçti, ama diski sanki bir mücevhermiş gibi tuttu.

"Buraya oturup bir bakalım," diye önerdi Yargıç. "Ve eğer biri bizi gözetliyorsa, hiçbir şeyden şüphelenmesi
mümkün olmayacaktır."

Yargıç Breckenridge diski dikkatlice inceledi ve konuştu.

"Şimdi bir olasılık var--küçük bir olasılık diyelim, o kasada bir hazine var. Arkadaşın Ramon'un şüphelendiğini mi düşünüyorsun?"

"Söylemesi zor," diye patladı Kit. "Kie Wicks şu anda kanyonun üzerinden tepenin üzerinden bizi izliyor olabilir."

"Çalışmayı olabildiğince sessiz bir şekilde sürdürmek isteyeceğiz, ancak Kie bir hazine
duyarsa, bir dakika bile huzurumuz olmayacak," dedi Yargıç, ayağa kalkıp yeri inceleyerek. "İlk yapmamız gereken şey," diye devam etti, "bu duvarı kaplayan bir hak iddia etmek. Sonra da onu sahipleneceğiz."

"Evet ve eğer bizi izliyorsa, Kie'nin o hak iddiasını atlatmasını sağla." Bet, çocuksu omuzlarını silkti.

"Onun önüne geçeceğiz. İddiayı ortaya koyacağız ve sabahın ilk saatlerinde kayıt altına almak için bir adam göndereceğim ve bu gece bir bekçimiz olacak - aslında iki tane. Ne içerdiğini öğrenene kadar tüneli bir dakika bile korumasız bırakmayacağız."

"Ah, lütfen Yargıç, bırak da koruyalım!" diye haykırdı Bet.

"Hayır!" Yargıcın sesinde sert, kararlı bir tını vardı ve kızlar onu daha fazla zorlamadılar. O "hayır" tam olarak bunu ifade ediyordu.

"Çiftliğe geri dönüp Tommy ve birkaç oğlandan profesörün çadırını buraya taşımalarını istemem ve Tommy ve Seedy Saunders'ın iddialarınızı korumak için birkaç gece kalmaları iyi bir fikir olabilir diye düşünüyorum. Hazine olmasa bile, içindeki tüm heyecanı yaşayacaksınız."

Bet hemen alevlendi. "Heyecan ve başka hiçbir şey
isteyecek kadar aptal değiliz. Hazineyi bulmak için yola çıktığımıza göre, hazineyi istiyoruz. Başka hiçbir şey işe yaramaz."

Yargıç atına binip patikadan aşağı doğru giderken güldü.

Ancak çiftliğe döndüğünde ve çocuklara ne istediğini söylediğinde,
kahkahalarla karşılandı.

"Gömülü bir hazineyi korumamızı mı istiyorsun! Bu iyi bir fikir!" dedi
Sedy Saunders, artık Yargıç Breckenridge'le birlikte kalan yaşlı kovboy. "Bırak Tommy yapsın! Kulübesinde beş dolar ödediği bir hazine haritası var. Bunu yapmayı çok isterdi!"

Ancak kovboylar, tünelin Kie Wicks'e karşı korunmasının kızlar için ne kadar önemli olduğunu duyduklarında, bu ruhun içine girdiler ve gülüp şakalaşsalar da Yargıcın talimatlarını yerine getirdiler. Profesörün tüm eşyalarını dağın üzerinden taşıdılar ve kendileri için
başka bir çadır ve yatak aldılar.

"Doğal olarak ikimiz olmak zorundayız," diye ısrar etti Seedy. "Profesörle bile orada tek başımıza uyumaktan
korkarız."

"Hangisinden korkuyorsun?" diye güldü Tommy Sharpe. "Kie Wicks mi yoksa Kızılderili Şefi'nin kızının
hayaletinden mi?"

"İkisinden de," diye karşılık verdi Seedy korkudan titriyormuş gibi yaparak. "Ama ben
en çok yürüyen o hayaletten korkuyorum."

Çocuklar Orphan Annie arazisinde eşyalarını açarken çok komiktiler.

"Doğrusu kanyonda kamp yapmalıyız, tüm
suyu tepeye kadar taşımamız gerekecek," diye önerdi Tommy.

"Tam o tünel ağzında kamp kuracaksın, evlat!" diye ısrar etti Enid ve emrinde Tilly the Waif'e benzer bir şeyler vardı. Tommy ona
hızla baktı, sonra kahkahalara boğuldu.

"Evet efendim," dedi uysalca, gözlerinde bir ışıltıyla. "İtaat ediyorum!"

Çadırları kurmuşlardı ve kızlar yatakları ayarlayıp
sıcak hale getiriyorlardı ki Yargıç Breckenridge, erzak yüklü bir eşeği
sürükleyen bir çocukla geri döndü.

Elinde beyaz bir şey tutuyordu ve dağa
çıkarken onu salladı.

"Bir mektup!" diye haykırdı Bet. "Umarım babamdandır. Bir haftadır mektup almadım."

"Bu benim için bir mektup," diye duyurdu Yargıç, "ama sizi memnun edecek
bir haber içerebilir. Çocuklar bu hafta gelecek. Phil ve Bob da bize katılacak."

Bir haykırış yükseldi ve tepelerde yankılandı.

Tommy bir Kızılderili savaş narası attı ve kızlar sevinçten birbirlerine sarılarak dans ettiler.

"Onları görmek güzel olmaz mı!" diye haykırdı Bet.

"Paul da onlarla mı geliyor?" diye sordu Enid. "Kardeşimi özlüyorum," diye mırıldandı mutlu bir iç çekişle.

"Evet, üç çocuk uçakla Phoenix'e gelecek," dedi Yargıç.

"Uçakla!" diye yankıladı Bet Baxter. "Eğer onlarla birlikte yukarı çıkmama izin vermezlerse, bir daha asla onlarla konuşmam, asla. Uçmak istiyorum!"

Hazine avı artık ikinci plandaydı. Arkadaşlarının gelmesi her şeyden daha önemliydi.

"Biliyor musun," dedi Kit ciddiyetle, "o çocuklara bu kadar düşkün olmamalıyız.
Onları şımartırız."

"Hiç şımarıklık görmedim!" Billy Patten, Yargıç Breckenridge'in malzemeleri getirmesine yardım etmişti ve şimdi Kit'le yüzleşti. "Yumuşak kalpliymiş gibi davranma, çünkü değilsin."

Kit, alaycı kardeşine güldü ve elini sallayarak onu bir kenara itti. "Çocuklar görülmeli ama duyulmamalı," dedi.

"Joy, Bob'un geleceğini söylediğinde ne dedi?" diye sordu Bet.

"Birkaç damla gözyaşı döktü; belki de burkulan ayak bileğiyle tüm eğlenceyi kaçıracağından korkuyordu."

"Bunu bilse şanslı sayılır," diye güldü Enid. "Burkulan ayak bileği olan bir kız, o çocukların sempatisini kazanacaktır. Joy sahnenin merkezi olacak."

"Ve bunu sevmeyecek mi?" diye kıkırdadı Kit.

Çocuklara tüneli korumaları için son talimatlarını verdikten sonra, kızlar atlarına binip eve doğru koştular, yüzleri sevinçle parlıyordu.

Ramon'un önceki gün izlediği karşıdaki dağdan,
Kie Wicks nöbet tutuyordu. Kamp alanında kamp yapma hazırlıklarını gördü ve bunun ne olduğunu merak etti.

Profesörün uçurumun duvarını incelediğini gördüğünde gözleri nokta gibi kısıldı.

"Orada ne var?" diye kendi kendine mırıldandı. "Ama
bana hiçbir şey
söyleyemez. Ramon'a ulaşabilseydim, ona
söylediğimi yapmayı
öğretirdim. Eğer etrafta kalsaydı, bütün bu yaygaranın ne olduğunu anlardım."

Ama Kie'nin birkaç gün boyunca bildiği tek şey buydu. Saatlerce izliyordu, karşılaştığı her erkeği, kadını ve çocuğu sorguluyordu, ama
profesör ve adamları konuşmuyordu.
Yetim Annie arazisindeki yer belirleme çalışması ve bir tünel kazmak tek ilgi alanları gibi görünüyordu.

Kie, tünelin açıldığı araziyi örtmek için bir anıt yapıldığını fark etti ve kendi kendine gülümsedi. "Şehirdeki bu adamlar
birkaç araziye sahip bir madenleri olduğunu düşünüyorlar. Öğrenecekleri çok şey var!"

Elbette ki, sırrın ortaya çıkması gerekiyordu. Ve Kie Wicks bunu birkaç gün sonra duyduğunda, öfkeden çılgına döndü.

"Hazine mi kazıyorlar?" diye homurdandı. "Henüz yakalayacağım onları,
o ikiyüzlü, sinsi soyguncular. Bu dağlarda işleri yok.
Onlara göstereceğim!"

"Eğer bir hazine buldularsa, o benimdir! Yıllardır onu
aradım! Bir şekilde alacağım!" Kie Wicks, mağazaya ulaştığında ve keşfini Maude'a anlattığında neredeyse öfkeden deliye dönmüştü.

"Ah, belki de hazine değildir," Maude öfkeli adamı yatıştırmaya çalıştı.
"Gel yemeğini ye."

Ama Kie yemek yiyemeyecek kadar mutsuzdu. Neşesiz mutfağa
baktı ve hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu. Asık suratla baktı. Sonunda ayağa kalktı
ve şımarık bir çocuk gibi homurdanarak dışarı çıktı.

Uzun süre oturdu, başını ellerinin arasına aldı, müşterilerini selamlamak için başını kaldırmadı.

"Yaşlı adama ne oldu?" diye sordu bir komşu. "Kie Wicks'i hasta veya hasta görmek pek sık rastlanan bir şey değil."

"Birisi ondan bir şey çalmış ve o da bunun intikamını almak için bir yol düşünüyor. Onu rahat bırak," diye öğüt verdi Maude. "Ne kadar
morali bozuksa, o kadar iyi planlar yapabilir. Ve bu
çok şık olacak. Bir lokma bile yemiyor ve konuşmuyor." Maude oldukça
mutlu görünüyordu.

Kie ancak birkaç saat sonra tekrar canlandı ve
akşam yemeğini istedi. Yüzünde kararlı bir asık surat vardı, sanki
tüm dünyaya meydan okumaya hazırdı. Mağazaya girerken
neşeyle ıslık çalıyordu.

Maude ona gülümsedi. Ama hiçbir kelime edilmedi. O gülümseme
her şeyi ifade ediyordu. Kie'nin bir planı vardı, büyük bir plan ve Maude
ona ne hakkında olduğunu anlatmaya hazır olana kadar beklemeyi göze alabilirdi.

Bu arada Orphan Annie yakınlarındaki tepede, profesör
Kızılderili köyleri ve hazineleri hayal ediyordu ve yanındaki iki bekçiyle
hiçbir endişesi yoktu.

BÖLÜM XVI

_KAYIP_

Profesör ertesi sabah sessizce kalkıp
derede bir dalış yapmak için kanyona gittiğinde çocuklar hala uyuyordu.

Dereden yukarı doğru yürüdü kısa bir mesafe ve patikada üzgün bir şekilde duran bir eyerli atı görünce şaşırdı. Bir sonraki anda Kie
Wicks onu yukarıdaki uçurumdan neşeyle selamladı.

"Pardon," diye seslendi. "Dün gece tepeden eve giderken
buradaki bir Kızılderili köyünün kalıntılarına benzeyen bir şey buldum. Onlara bir
bakmak ister misin?"

"Ne kadar uzakta?" diye sordu profesör. "Çocuklar benimle birlikte orada kamp kuruyorlar, bu yüzden geri dönüp onlara nereye gittiğimi söylesem iyi olur.

"On dakikanı almaz, dostum," diye cevapladı Kie. "Kahvaltılarını
hazırlamadan önce geri dönmüş olursun." Kie dik dağdan
aşağı indi ve atını yönlendirerek profesörü keşfettiği
harika kalıntıların bir açıklamasıyla teşvik etti. Profesör
Gillette heyecandan neredeyse çılgına dönmüştü. O kayalık patikada
kayadan kayaya adeta dans etti ve yüksek kanyon duvarları arasındaki
dar bir geçide ulaştıklarında, Kie atını bir anlığına durdurdu.

Aynı anda iki adam aniden önlerindeki patikaya
atladı, şüphesiz profesörü yakaladı, onu bağladı ve ağzını tıkadı ve
bir ata bağladı.

Profesör Gillette neden böyle muamele görmesi gerektiğini hayal edemiyordu. Neden soyulsundu ki? Hiçbir şeyi yoktu. Ve Kie
Wicks neredeydi? Adamlar onu kaçırmış mıydı? o da mı? Profesörün nazik zihninin Kie Wicks'in bu olayla bir ilgisi olabileceği fikrini kavraması uzun zaman aldı. Yaşlı adam, dürtüsü olduğu için mücadele etmedi. Bunun işe yaramayacağını biliyordu. Adamlar güçlüydü, oysa o güçsüzdü ve onların elinde çaresizdi. Gücünü saklaması ve zihninin bir kaçış planı yapması onun için çok daha iyi olurdu. Endişelenerek enerjisini boşa harcayan biri değildi. Hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğine inanıyordu ve atın üzerinde rahatsız edici bir pozisyonda sessizce yatıyordu, nereye gittiğini ve onu ne kadar süre tutsak edeceklerini merak ediyordu. Merriweather Kızları bunu duyduklarında ne yapacaklardı? Bununla ilgili yapacakları macerayı düşününce gülümsemek zorundaydı. Yine de belki de gülümsenecek bir şey değildi. Asla
canlı olarak geri dönemeyebilirdi.

Çocuklar kahvaltı hazır olana kadar yaşlı adamı özlemiyorlardı.
Güne derede yüzerek başlamanın onun
alışkanlığı olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden
onu hiç düşünmeden kahvaltı hazırlıklarına devam ettiler. Sonunda oturup yemeye başladılar.

Profesör hâlâ gelmedi.

Tommy Sharpe uçurumun zirvesinden onu çağırdı, bekledi ve
birçok kez daha aradı. Ama cevap yoktu.

Seedy Saunders, "Sanırım orada bir yürüyüşe çıkıp yaşlı adamı neyin alıkoyduğunu görsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Kahvaltısı olmadan asla çok uzağa gidemez."

Tommy birkaç dakika sonra profesörden hiçbir şey görmeden geri döndü. "Dereden yukarı giden izler gördüm ve taze toynak izleri var ama bu hiçbir şey ifade etmiyor." dedi.

"Oh, iyi. Onun için endişelenmem," diye güldü Seedy. "Eğer kaybolduğunu hayal ettiğimizi
düşünürse yüzünü görebiliyorum. O kadar bağımsız bir ihtiyar ki, bundan hiç hoşlanmazdı."

Saat dokuz oldu ve profesör hâlâ gelmedi.
Çocuklar sırayla dereden aşağı inip seslendiler ama kızlar saat onda geldiğinde kayıp adam geri dönmemişti. Çiftliğe
gitmemişti ve kızlar da ondan hiçbir şey görmemişti.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Bet endişeyle. "Profesör
kaybolmuş bir ruh gibi dolaşacak türden bir adam değil. Bu hazineyle o kadar ilgili ki, bir dakika bile onu
bırakmayacak. Bir düşman iş başında."

"Filmlerden melodram," diye güldü Kit. "Bahse girerim ki
biraz
kötü adam işi yapacak."

"Saçmalama, Bet," dedi Enid sabırsızlıkla. "Yaşlı profesörümüzün
dünyada düşmanı yok."

"Öyle değil mi? Nereden biliyorsun? Diyelim ki Kie Wicks hazineyi
öğrendi. İlk iş olarak profesörden kurtulmak isterdi."

"Bu bir fikir, Bet," diye cevapladı Enid, aniden heyecanlanarak. "Kie'yi hiç
düşünmemiştim."

"Ama profesörden kurtulmasının ona ne faydası olacak?" diye sordu mantıklı Shirley. "Kie Wicks hepimizin yaşlı adamı desteklediğimizi biliyor, o zaman
onu ortadan kaldırmanın ne faydası olacak?"

"Bu doğru," diye kabul etti Bet şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Kie
Wicks'in bu işte parmağı olduğunu düşünseydim ben... Ben..."

"Ne yapardın, Bet?" diye sordu Shirley.

"Ona yüzüne karşı ne düşündüğümü söylerdim."

"Bu çok iyi olurdu," diye omuz silkti Kit. "Kie kendisi hakkında
birçok kişiden bir şeyler duymuştur."

Ancak Kie Wicks'in planı tam da planladığı gibi işledi. Profesörün
kaybolmasıyla ilgili endişelerinde hazine korumasız bırakıldı ve
kızlar kampa döndüklerinde, iki iri yarı haydutun, esmer, ağır devlerin ellerinde tuttukları silahlarla karşılaştılar ve bu devler
görüntüleriyle onları korkutuyordu.

Dört kız o mahallede vakit kaybetmedi.
Atlarını kanyona doğru koşturdular ve çiftliğe doğru yöneldiler.

"Söyle bakalım, Merriweather Kızları'na ne oldu?" diye bağırdı Bet,
atını sertçe kaldırarak. "İki korkak haydutun bizi korkutmasına izin veriyoruz. Hemen geri dönüyorum."

"Değilsin, Bet Baxter! Eğer yaparsan babam çok sinirlenir.
Büyük riskler almayacağımıza güveniyor. O adamların olduğu yere geri dönmemizi
istemeyeceğini biliyorum." Enid elini Bet'in omzuna koydu.
"Hadi, Bet, iyi ol!"

"Ama o adamların hazinemizi almasına izin mi vereceğiz?" diye haykırdı Bet histerik bir şekilde. "Hayır, kaçmayacağım! Hemen oraya geri döneceğim
ve onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Shirley sessizce güldü. "Ne faydası var, Bet. Muhtemelen
kendileri hakkında senin onlara söyleyebileceğinden daha kötü şeyler biliyorlardır. Onlar
Kie Wicks gibidirler."

Ama Bet inatçıydı. Vazgeçmekten nefret ediyordu. "Eve gitmeyeceğim! Şimdilik burada kalıp
bir plan düşüneceğim."

Ve Yargıç Breckenridge onları orada buldu, hikayelerini dinledi
ve gecikmeden çiftlik evine dönmelerini emretti.

Yargıç Breckenridge'in sözü kanundu. Bet atının başını
kanyondan aşağı, ev yoluna doğru çevirdi, gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu.
Mırıldandı:

"Heyecan arttığında eve gönderilmeyi düşünmek! Ah, keşke
çocuk olsaydım!"

"Eh, madem gitmemiz gerekiyor, acele edelim ve her şeyi
Joy'a anlatmanın eğlencesine varalım."

Ama Joy ve Bayan Breckenridge bir hayal kırıklığıydı. Bet'in yaptığı gibi tehlikeden heyecan duymadılar. Kesinlikle öfkeli ve korkmuşlardı.

"Burada olduğun sürece bir daha asla o kanyona girmemelisin!"

diye haykırdı Bayan Breckenridge.

"Lütfen bunu bir emir olarak kaydetmeyin! Bu bir trajedi olurdu. Yargıcın bile bizi bu neşeden mahrum bırakmaya
isteyeceğini sanmıyorum." Bet'in sesi yalvarıyordu.

"Tamam canım, emri geri alacağım ve tamamen
Yargıç'a bırakacağım. Ama ısrar ettiğim kararına uymalısın."

"Uyacağız," dedi Bet. "Umarım bu konuda iyi bir sporcu olur. Neler olduğunu
öğrenmek istiyorum."

Bayan Breckenridge endişeli bir şekilde koridorda aşağı yukarı yürüyordu.
Dağlarda o kadar hızlı güç kazanıyordu ki
hatta at binmeyi denemekle bile tehdit etmişti. Ama Yargıç onu
ertelemişti. Davanın başarılı olacağından emin olmak istiyordu.

"Bugün seninle olmadığım için mutluyum, çığlık atardım," dedi Joy. "Bunu yapacağımı biliyorum."

"Muhtemelen o haydutların istediği buydu. Bizi korkutup geri dönmememizi sağlamak. Onların bundan sıyrılmasını istemiyorum."

Öğle vakti adamlar öğle yemeğine döndüklerinde iyi bir rapor alamamışlardı.
Kilometrelerce tepeleri avlamış olsalar da profesörden
hiçbir iz bulamamışlardı. Kaybolmuştu.

Öğle yemeği bitmeden Kie Wicks çiftlik evinde belirdi. "Yaşlı adamın kaybolduğunu duydum, bu yüzden Maude hemen gelip arama ekibine katılmamı istedi. Profesörü çok seviyorum ve
üzerime düşeni yapmak istiyorum."

Bet şaşkınlıkla adama baktı.

"Buna asla inanmazdım," diye fısıldadı Kit'e. "Bu sadece bir insanı
nasıl yanlış yargıladığımızı gösteriyor. Dünyada yardım için başvuracağımız son adam olacağını düşünmüştüm ve işte kendi isteğiyle gelip
bunu teklif etti."

"İnsanların içinde her zaman _biraz_ iyilik vardır."

Joy başını iki yana salladı. "Başından beri o adamdan nefret ettim ve ondan korktum."

"Ve şimdi görüyorsun, Joy Evans, ne kadar yanıldığını. O özünde iyi bir adam," diye haykırdı Bet.

Ama Kit şüpheciydi. "Keşke buna inanabilseydim. Sanki bir çıngıraklı yılanla oynuyormuşum gibi hissediyorum. O hain! Bence adımlarımıza dikkat etsek iyi olur."

"Elbette, Kie Wicks'in iddiaları atlatma konusunda vicdansız olduğunu biliyorum, ama sonuçta onun da insani bir yanı var. Profesörün kaybolması konusunda oldukça üzgün görünüyor," diye sözünü kesti Bet.

"Ve iddiadaki haydutlara ne kadar öfkelendiğini fark ettin mi? Sanırım onlardan kurtulmamıza yardım edecek," dedi Enid kendinden emin bir şekilde.

"Ama o adamlar Kie Wicks'ten daha kötü bir şey yapmadılar! Yarısı kadar bile kötü değillerdi, çünkü açık ve dürüstlerdi. Silahlarını bize doğrulttular ve
Kie karanlıkta gizlice gelip kağıtlarımızı çaldı. Hayır kızlar, onun fikir
değişimi samimi olmak için çok ani. Ona göz kulak olun!" diye öğütledi Kit.

Çiftlikteki adamlar Kie'nin masumiyetine inanmış olsun ya da olmasın, yardım teklifini kabul ettiler ve arama yapanları organize etmesine izin verdiler.

"Hadi gidip Ramon Salazar'ın ne yaptığını görelim. O bir alçak ve öyle görünüyor. Belki de senin ihtiyar hakkında bir şeyler biliyordur," diye önerdi Kie.

"Biz de gidemez miyiz?" diye yalvardı kızlar. Hakim itiraz etmek üzereydi,
ama Bet'in yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini görünce fikrini
değiştirdi.

"Neden, sorun değil sanırım. Benimle kalırsan herhangi bir
tehlike olacağını düşünmüyorum."

Bet atına doğru koştu. "Hadi kızlar, gidelim!"

Grup iki bölüme ayrıldı. Hakim, kızlar ve Tommy
Kie Wicks'in liderliğinde gittiler. Tommy, Kie'den yardım alma fikrine karşı çok küçümseyiciydi, ancak hiçbir yorum yapmadan onu takip etti ve adamın izlenmesi gerektiğine karar verdi. Ve bu iş onun olacaktı!

Bir arama ekibinin gelmesine alınmak yerine, Ramon
Salazar onları memnuniyetle karşıladı ve hatta karısı bile bir ziyaret bekliyormuş gibi davrandı.

"Etrafınıza bir bakın, millet," dedi Kie Wicks, kendisi bir kapıyı açıp şilteler ve kirli battaniyelerle dolu bir yatak odasına bakarken.

"O burada değil," dedi Kie. "Bence yarı yarıya buradaydı. Ama
bir göz atmadan asla emin olamazsınız."

Bet, iki adam arasında hızlı bir anlayış bakışı yakaladı, ancak bir sonraki saniyede bunun onaylayıcı bir bakış olduğuna karar verdi.

"Bir yaramazlık peşindeler," diye fısıldadı Kit, Shirley'nin kulağına. "Kie Wicks'e ve ona güvenmiyorum, bugün bana uymayacak kadar şekerli. Ama Bet'e tek kelime etme. O öfkelenecek ve biz de onu izleyemeyeceğiz."

Shirley, Kie Wicks'i diğerlerinden daha iyi tanıyan Kit'e katıldı.

Tommy, iki adamı izliyordu, sinirleri gergindi ve her duyusu adamların en ufak hareketine karşı tetikteydi. Kie ile Meksikalı arasındaki hızlı bakışı fark etmişti ve bunun bir tehlike sinyali olduğundan emindi. Bir mesaj iletiyordu. Çocuk, Kie ve Ramon'un profesörün nerede olduğunu bildiğinden bir an bile şüphe etmedi.

Çocuk öfkeliydi ama öfkesini kontrol altında tutuyordu.
Sadece bu şekilde bu haylazlarla iletişimde kalabilir ve onları izleyebilirdi. Bazen onları hazırlıksız yakalardı.

Ramon bu arama grubuna katıldı ve bakılabilecek olası yerler hakkında bazı önerilerde bulundu.

"Yapmamız gereken şey tüneldeki adamları toplayıp konuşturmak. Muhtemelen yaşlı adamı öldürüp cesedini bir uçurumdan aşağı attılar." Konuşan Ramon'du.

Kie Wicks şaşırmış görünüyordu. Ramon'a arazideki adamların kendisinin tarafından
ödendiğini söylememişti. Meksikalıya doğru kaşlarını çattı, sonra yüzü aniden gevşedi. "Şimdi bu da bir fikir," dedi. "Sadece profesörü bulana kadar onları orada bırakmanın daha iyi olabileceğini düşünüyorum. Birinin orada kalması gerekiyor ve yaşlı adamı avlamak için tüm adamlara ihtiyacımız var."

"Sanırım haklısın, Bay Wicks," diye katıldı Bet.

Kit iğrenerek baktı. Kendi kendine, "Bet'in bu kadar acemi olabileceğine asla inanmazdım. Kie Wicks'in gözlerini böyle boyamasına izin vermek! Kesinlikle kolay bir hedef!" diye düşündü.

Ama Bet, Kit'in hayal ettiği kadar kolay bir hedef değildi. Erkeklerin hazineye ulaşmak için kazmalarının günler alacağını ve o zamana kadar eski arkadaşlarını bulup
bir grup oluşturarak haydutları tünelden uzaklaştırabileceklerini anlamıştı.

Bir saat sonra, kampa dönerken, Kit küçük
dağlardan birinin yukarısını işaret etti. "Bahse girerim, seninle kısa bir yol alırım.
O tepenin üzerindeki patika Kayıp Kanyon'a çıkar. Hadi gidip onları
önceden eve götürelim. Kim geliyor?"

"Ben geliyorum!" diye bağırdı Bet, atının başını yokuşa doğru çevirerek.

"Ben babamla kalacağım," diye seslendi Enid.

"Ben de öyle!" Shirley atını kanyon patikasına doğru tuttu.

"Akıllı kızlar!" diye gülümsedi Yargıç. "İyi bir arkadaşlığınız olduğunda anlarsınız."

Kit, zirveye ulaşıp sırtın üzerinden
kaybolduklarında sombrerosunu salladı. Ama diğer tarafa vardıklarında, Kit yolu bildiğinden pek emin değildi. "Bu, Lost
Canyon'a giden patikaya benzemiyor sonuçta, Bet. Geri dönmemiz daha mı iyi olur sence?"

"Hayır dememeliyim. Seninle tepelerde kaybolmayı çok isterdim, Kit."

"Oh, iyiyiz, sadece zaman kazanabileceğimizden emin değilim.
Bu yoldan gidersek muhtemelen önce eve varırlar," diye karşılık verdi Kit.
"Ben kaybolmadım, daha önce buradaydım, ama sadece karıştırdım. Lost
Canyon bir sonraki sırtın ötesinde."

"Benim için sorun yok, devam edelim."

Kızlar bir saat boyunca sürdüler ve Kit hala Lost
Canyon'a
ulaşmadıklarını söyledi. "Korkuyor musun, Kit?" diye sordu Bet, arkadaşının asık suratına bakarken.

"Hayır, elbette korkmuyorum, sadece böyle bir hata yaptığım için iğreniyorum.
Hadi şuradaki sırtlara tırmanalım ve etrafa bakalım, o zaman bir
dakikada nerede olduğumu anlarım."

Kızlar atlarını dik patikada yukarı sürdüler. Kit öndeydi ve zirveye
ulaştığında Bet'e çılgınca durmasını işaret etti. Eyerinden kayarak
geri koştu.

"Tünelin hemen yanından çıkıyoruz, iki serseri görüyorum."

Kızlar kamptan uzak kalarak gizlice ilerlediler.

Ama aniden Bet, Kit'i kolundan yakaladı. Adamlar, tüneli korumasız bırakarak
patikadan dereye doğru iniyorlardı.

Kızlar akıllı olup olmadıklarını düşünmek için beklemediler.
İleriye doğru koştular. Yerde iki av tüfeği vardı. Adamlar kemerlerini
çıkarmışlardı. Kanyonda silahsızdılar.

Bet zevkten boğuldu. "Onları burada alt edeceğiz," diye güldü. "Ben sıradan bir vahşi batılı olacağım."

"Aceleci davranma, Bet," diye telkin etti Kit, arkadaşının kızarmış yüzünü izlerken.

"Bana güven!" Bet bir silah aldı ve beceriksizce elinde tuttu.
İlk kez dolu bir silahı eline alıyordu ve bu ona bir heyecan verdi.

"Ateş edebilir misin, Bet?" diye sordu Kit. "Tetiği çekecek kadar bilgin var mı?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, blöf yapmam gerekecek!"

Patikada bir ayak sesi duyduklarında Bet silahını doğrulttu.

"Eller yukarı!" diye emretti Bet ve sesinde korkuya dair hiçbir işaret yoktu.

Serseriler ellerini havaya kaldırdılar, ancak en öndeki gülümsedi.

Bet'in öfkesi yükseldi. "Bir adım bile yaklaşma! Ve kendini kandırma! Biz nasıl ateş edileceğini biliyoruz ve öldürmek için ateş ediyoruz!"

Kit gülmek istedi, çünkü Bet sadece birkaç gün önce bir western hikayesinde okuduğu şeyi kelimesi kelimesine tekrarlıyordu.

Ama Bet'in bir sonraki sorusu kendi sorusuydu. "Kie Wicks sana bu iş için ne kadar ödüyor?" diye sordu.

Bir adam öne doğru bir adım atmaya başladı, ama Bet'in silahı onu tehdit ediyordu.

"Olduğun yerde dur! Bir adım bile yaklaşma! Soruma cevap ver!"

"Kişi başı beş dolar!" diye homurdandı ikinci adam. "Yeterli değil!"

"Elbette yeterli değil. Seni aldattı. İş iki katı değerinde," dedi Bet öfkeyle.

Adamlar memnun görünüyordu.

"Yaşlı adamı yakalayıp bağladığımız için aramızda beş puan var. Ve bunun için her birimiz beş puan alacağız."

"Efendiniz pek cömert değil. Sık sık Kie Wicks için mi çalışıyorsunuz?" diye sordu Bet.

"Hayır, onu daha önce hiç görmedik. Sadece kırsaldan geçiyorduk.
İflas ettik ve bize bu işi teklif etti."

"Buradan nereye gidiyorsunuz?" diye sordu kız.

"El Paso evimiz ve oraya doğru yol almak istiyoruz," diye cevapladı tüm konuşmayı yapan adam.

"Size kişi başı on teklif etsem, buradan uzaklaşır
ve geri dönmez misiniz? Aslında Kie Wicks'in size ateş edebileceği
bir yere geri dönmeniz sizin için iyi olmaz."

"Burada durmayız, dürüst olmak gerekirse. Gece olduğunda en
yakın tren istasyonunda oluruz." Her iki adam da kızlara doğru gelmek için bir hareket yaptı ancak Bet'in tehditkar silahı tarafından durduruldular.

"Tamam, şuradaki uçurumun kenarına git ve sırtını bize dön. Eğer dönmeye cesaret edersen, ölmüş adamlar olursun."

Serseriler birkaç adım geri çekildi, sonra dönüp uçuruma doğru yürüdüler.

"Dur!" diye bağırdı Bet ve adamlar hareketsiz kaldılar.

"Şimdi Kit, sen silahı onlara doğrult, ben de parayı alacağım. Bu, babamın evden uzakta olduğumda yanımda biraz para bulundurmam konusunda her zaman ısrar ettiği bir şey." Elbisesini karıştırdı ve küçük bir tomar banknot çıkardı.

Kit onu korurken Bet uçuruma doğru yürüdü ve adamlardan on fit uzakta olduğunda parayı yere koydu ve ikinci bir yolculuk yaparak çantalarını aynı yere taşıdı.

Silahı bir kez daha serserilere doğrultulduğunda, "Dön!" diye emretti.

Adamlar itaat etmekte vakit kaybetmediler. Döndüler.

"Şimdi yavaş yavaş yürü ve paranı ve eşyalarını al. Kaçarsan
düşersin!"

Adamlar paralarını kaptılar ve
uçurumun kenarındaki pozisyonlarına geri döndüler, sanki kendileriyle av tüfekleri arasında mesafe koymak istiyorlarmış gibi.

"Şimdi git ve çabuk git! Kie Wicks yarım saat sonra buraya gelecek ve eğer seni gitmiş ve bizi sorumlu olarak bulursa, peşine bir grup gönderecek!"

Adamlar patikadan aşağı doğru koştular. Atlarını eyerleyip bindiler, tüfekleri onlara doğrultulmuş şekilde.

Kanyonun diğer ucundan iki atlı yaklaşıyordu ve
serseriler atlarını dörtnala sürerek yoldan çekilmeye çalıştılar.

Kit ve Bet, profesörü aramak için tek başlarına dışarı çıkan Seedy Saunders ve Billy Patten'ı tanıdılar.

Kit'in selamına cevap verip atlarını yokuş yukarı koşturdular.

Zirveye ulaştıklarında, Bet ve Kit gülmekten neredeyse histerik bir haldeydiler. Bet silahı dikkatlice indirdi. "Blöfümü görselerdi ne yapardım acaba!" diye haykırdı.

"Ah, çocuklar, keşke onu duyabilseydiniz," diye haykırdı Kit, sonunda
nefes alarak. "Sanki bir
batı iki silah hikayesinden yeni çıkmış gibi hissediyordunuz, o adamları tehdit etme şekli,
onların onu anlamamış olması şaşırtıcı. Ve silahı nasıl tutacağını bile bilmiyor. Çığlıktı!"

"Normal bir işte bu tür şeylerden hoşlanacağımı sanmıyorum," diye güldü Bet. "Sanırım emir vermeyi pek sevmiyorum."

Ancak otuz mil uzaklıktaki tren istasyonuna doğru hızla ilerleyen iki haydut, onları bu kadar cüretkarca tehdit eden kızın
tetiği hiç çekmediğini hiç hayal etmemişti.

"Bu işin dışında olduğumuz için şanslıyız," diye kabul ettiler. "Kızlar her zaman
sorun çıkarma ve kendi istediklerini elde etme konusunda bir yeteneğe sahiptir!"

BÖLÜM XVII

_HİNT TİCARETİ_

Tommy Sharpe'ın tiksintisine rağmen, Kie Wicks o gün Yargıç'ın masasında misafirdi. Kie kendinden memnun bir şekilde gülümsüyordu. İyi bir
anlaşma yaptığını ve cana yakın olmayı göze alabileceğini hissediyordu.

Kie'nin planı, adamlar çalıştırmak ve Tüneldeki hazine.
Kie hazinenin orada olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Ve
bu gece araştırmayı ve ne kadar çok şey yapılması gerektiğini görmeyi planlıyordu.
Bunu tek başına halledebilirse, daha iyi olurdu.

Kit ve Bet, yemek yarıda kalmışken geldiler ve karşılaştıkları
alaylardan dolayı incinmiş gibi davrandılar. Tünel ele geçirildiği hakkında bir şey söylemeden önce
aile yalnız kalana kadar beklemeye karar verdiler. Kie çirkinleşip yaşlı adama gerçekten zarar verebilirdi.

"Bugün kanyondan yukarı çıkan oyun arkadaşın Genç Mary'yi gördüm," dedi Kie,
kızlar için yeni bir heyecanın, akıllarını bir süreliğine profesörden uzaklaştırmalarının sevinciyle.

"Ah, Mary evde mi?" diye bağırdı Kit neşeyle. "Onu görmek istiyorum!"

"Evet, Genç Mary her boy ve şekilden bir düzine başka Kızılderiliyle birlikte burada," diye sırıttı Kie. "Gerçekten komik görünümlü bir kalabalık."

Kit'in kendisi de aynı yorumu yapmış olabilirdi ama Kie'den geldiği için bundan
hoşlanmıyordu.

"Neredeler?" diye haykırdı Bet. "Onları ziyaret edeceğim. Sizce
benim için birkaç sepet yaparlar mı?"

"Onlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Paraya ihtiyaçları olursa yaparlar,
ama muhtemelen reddederler. Bu onların tatili, her yıl mesquite fasulyesi ve pinon fıstığı toplamak için gelirler," diye bilgilendirdi Kit onları.

"Öğle yemeğinden hemen sonra aşağı inip onları görelim," diye önerdi kızlar ama
Kit tereddüt etti.

"Çok endişeli olursak onları korkutabiliriz," dedi.
"Kızılderililer çok utangaçtır."

"Ben öyle olduğunu söylerim," diye gülümsedi Tommy. "Ve bir buz bloğu kadar
dost canlısıdırlar."

"Neden Tommy Sharpe, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Yaşlı Mary ve
Kızılderili Joe var, onlar dünyadaki en dost canlısı insanlar. Annem, babam ve benim için
yapmayacakları hiçbir şey yok. Ve onlar
senin harika bir adam olduğunu düşünüyorlar!" diye savundu Kit onları.

"Yaşlı Mary ve Joe tamamen farklı. Kızılderili Joe tıpkı beyaz bir adam gibi!" diye cevapladı Tommy.

"Ve altın kadar iyi!" diye vurguladı Kit. "Tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderilidir," diye haykırdı Kie Wicks
dramatik bir şekilde.

Kit öfkelendi, ama Bet onu yatıştırdı.

"Unutma, Kie Wicks'le çoktan eşitlendik," diye fısıldadı.

Kit başını salladı. "Yine de Kızılderililer hakkında böyle konuşulmasını sevmiyorum. Beni her zaman kızdırıyor."

Öğle yemeğinden sonra, Kie Wicks'in büyük sevincine, kızlar kanyona doğru yürümeye ve Kızılderilileri görmeye karar verdiler.

Kit önce eve koştu, çünkü Genç Mary'yi orada bulacağından emindi ve kızı tek başına görmek istiyordu. Diğer kızlarla
utangaç olabilirdi.

Bu yüzden Yargıç'ı Kie Wicks'in hevesli kulaklarından uzakta, güvenli bir mesafeye
çekip çağıran ve ona tünelin ele geçirildiğini söyleyen Bet oldu.

"Ve o adamlar Kie'nin onları buna zorladığını ve yaşlı adamı
alanın Kie olduğunu söylediler. Güvende olduğunu söylediler, ama ben bundan o kadar emin değilim."

"Ben onun için endişelenmezdim. Kie Wicks'in profesöre zarar vermek için hiçbir nedeni yok," diye ilan etti Yargıç Breckenridge. "Şimdi sana ne yapmamız gerektiğini
söyleyeyim. Sen ve kızlar patikadan aşağı inip Kızılderili kampını
ziyaret edin. Kie'nin senden yapmanı istediği şey bu. Kazı çalışmalarına
başlaması için Tommy'yi iki adamla birlikte tünele göndereceğim ve
belki profesörü geri getirdiğimizde ona
gösterecek bir şeyimiz olur. Kim bilir, Bet? Bazen yarı umutlu oluyorum, ancak
sağduyum bana orada hiçbir şey olmadığını söylüyor."

"Bu kadar sağduyulu olma, Yargıç. Hayal kurmak çok eğlenceli. Keşke
babam burada olsaydı, buna bayılırdı. Her şeyi çözmüş olurdu, hazineyi gömen İspanyolları ve geri kalan her şeyi görebilirdi. Baba harika!"

"Öyle, Bet. Sana katılıyorum ve keşke bize bir ziyaret
yapsa, yarı yarıya söz vermişti, biliyorsun."

"Evet, ama son mektubunda gelemeyeceğini söylemişti," diye ekledi Bet, iç çekerek, çünkü babasından ayrılmak annesiz kız için bir
sınamaydı.

"Tamam, şimdi git ve kızlara hiçbir şey söyleme--henüz değil. Kızılderilileri görmeye gitmek konusunda çok yaygara kopar ve onlara deli olduğunu
söyle."

"Bunu _söylememe_ gerek yok, onları görmek için deliriyorum. Ah, umarım
beni severler ve arkadaş olmak isterler."

Hakim kızın coşkusuna güldü.

"Bunu yapacaklar, Bet, eğer insan iseler kendilerine engel olamazlar."

Bet, Hakim'in ona yaptığı nazik iltifatı fark etmeden arkasını döndü.
Yüreğinde, Kızılderililerle dostça ilişkiler
kuramayacağı korkusuyla gerçekten endişeliydi.

Hakim Breckenridge, Tommy Sharpe'a talimatlar verdikten sonra Kie Wicks ve ekibine katıldı ve Kie'yi bildiği gibi "çılgınca bir kaz avında" takip etti. Kie, arama yapanları yaşlı adamdan uzak tutmakta çok
zeki davrandığını düşünerek kendini övdü.

Kızlar sabırsızlıkla Kit'i beklediler. "Keşke acele etse," diye söylendi Bet. "Onu ne tutuyor?"

"Belki de umduğu gibi Genç Mary'yi orada bulmuştur ve birbirlerini görmeyeli çok uzun zaman olduğu için, kayıp zamanı telafi etmek için çok fazla konuşmaları gerekecektir."

Ancak Kit'in Kızılderili arkadaşıyla buluşması, kızların resmettiğinden çok farklıydı.

Kit bile çocukluk arkadaşına karşı ilgisizliği karşısında şaşırmış ve biraz incinmişti.

Kızılderili kız, Kit'in ona getirdiği parlak ipek elbiseyi çoktan giymişti. Kit kızı kollarının arasına alıp sıkıca sardı.
Ancak Genç Mary bir direk kadar katıydı. Kit'i gördüğüne ne sözle ne de işaretle sevindiğini belli etti.

Ancak Kit anladı. Mary'nin gözlerinde parlak bir ışık gördü ve tatmin oldu.

"Mary, o elbiseyle çok güzelsin. Gelip arkadaşlarımla tanışmanı istiyorum."

Mary başını iki yana salladı. Kızılderililerin dere kenarında kamp kurduğu kanyona doğru kayıyordu. Profesörün kamp alanı olarak kullandığı aynı yeri seçmişlerdi.

Ve Kit, dere kenarındaki Kızılderili grubuna katıldığında
Mary'nin artık yetişkin bir Kızılderili kadın olduğunu fark etti. Artık
koşmuyor veya
dans etmiyordu, bunun yerine kadınlarla birlikte oturuyordu ve
mutlu görünüyordu.

Mary halkına dönmüştü. Hiç şüphe yoktu.
Bir daha asla beyaz kızın dostu olmayacaktı.
Kit'in öfkelendiği zamanlar oluyordu; bu,
kendisi ve sadakati hakkında bir düşünce gibi görünüyordu.

Kızlar, Genç Mary'nin yeni elbisesiyle duyduğu gururu eğlenerek izliyorlardı.
Kızın etrafında dolaşırken, kumaşı parmaklayıp ipeği okşarken, kadınlardan anlaşılmaz yorumlar geliyordu.

Kit, Mary'nin neden bu kadar kendisiyle meşgul olduğunu çok geçmeden öğrendi.
Aşıktı. Kendi ırkından bir adama aşıktı.

Yaşlı Mary omuzlarını silkti ve onaylamadığını homurdanarak söyledi.

Ama omuz silkmelerine rağmen yaşlı kadın gururluydu. Genç Mary
iyi bir seçim yapıyordu. Andreas iyi bir genç Kızılderiliydi. San Pablo'da
kendi çiftliği vardı. İkisi de gençti ve çalışabiliyorlardı ve
kendilerini kutsayacak birçok çocukları olacaktı.

Kit'in kehanet ettiği gibi, Kızılderili kadınlar sepet örmekle ilgilenmiyorlardı. Başlarını şiddetle salladılar. Sonra Bet'in daha önce yapılmış olanlardan, yanlarında taşıdıkları
birkaçını ona satma teklifinde, başları her zamankinden daha fazla sallandı ve homurdanmaları ve kaşlarını çatmaları
kesin oldu. Kit bunu kızlara net bir ret olarak yorumladı. Net
retler Bet'i her zaman daha fazla çaba göstermeye teşvik ederdi.

"Ben o sepetleri alacağım," diye ilan etti. "Onları istiyorum. Dahası
bir fikrim var."

"Hadi Bet ve küçük hayalini kur. Daha önce hiç bir 'kızılderili' ile uğraşmadın. Şimdi Waterloo'nla tanıştın." Kit güldü.
Bet'in bir kez olsun kaybetmeye mahkum bir teklifle karşı karşıya geldiğini görmekten içten içe oldukça memnundu.

Bet küstahça başını arkadaşına doğru salladı ama cevap vermedi. Bakışlarındaki kararlılık, mücadeleyi
vazgeçmediğini kanıtlıyordu.

Ve öğleden sonra geç saatlerde kızlar tekrar kanyondan aşağı yürüdüklerinde,
Bet o kadar parlak renkli boncuklarla süslenmişti ki, kendisi de bir Kızılderili kızı sanılabilirdi. Kırmızı, mavi, kehribar,
yeşil ve turuncu ipler boynunu çevreliyordu.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Bet?" diye haykırdı Shirley gülerek. "Kızların önünde onları kıskandırmak için hava mı atıyorsun?"

Enid gülerek ipleri saymaya başladı.

"Solomon bütün ihtişamıyla böyle giyinmemişti," diye sözünü kesti Kit.

"Ah, hepiniz sessiz olun! İstediğim kadar ip takabilirim. Son moda," diye karşılık verdi yüzünü buruşturarak. "Onları
takmakta bir amacım var."

"Bunlar o sepetleri almak için bir rüşvet!" diye haykırdı Kit sevinçle. "Ve belki de
bunu yaparsın. Yöntemlerin sağlam ve iş gibi.
Seninle eşleştiğini düşünmüştüm ama şimdi öyle olduklarını düşünmeye meyilliyim."

Kızılderili kampına yaklaşıyorlardı ve Bet, squaw'ların şaşkın bakışlarını memnuniyetle fark etti. Diğer kızlara bakmadılar.
Bet ilgi odağıydı.

Sonunda bir Kızılderili kadın yaklaştı ve parlak nesnelere dokunmak için kahverengi parmağını uzattı. Bet gülümsedi ve bekledi. "Boncukları sever misin?" diye sordu.

Squaw başını salladı ve bir başkası ona katıldı. Kısa süre sonra Bet
çevrelendi. "İster misin?" Oradaki kadınlar kadar çok kabul homurtusu duyuldu.

"Bana birkaç sepet mi satıyorsun?" diye sordu Bet. "O zaman boncukları sen alabilirsin."

Squaw'lar birbirlerine baktılar sonra tekrar parlak boncuklara.
Tek kelime etmeden uzaklaştılar.

Bet'in kalbi durdu. Kaybetmişti! Kit'in gözleri zaferle parlıyordu.

Ama sadece bir an için. Hintli kadınlar sepetlerinin içindekileri battaniyelere boşaltmakla meşguldüler. Belli ki ona en iyisini vermeye hazırlanıyorlardı. Bet, eyerlerinde eşya taşımak için kullanılan iki büyük sepetin yanı sıra birkaç küçük kavanoz benzeri sepet daha aldı.

Bet sepetleri için onlara iyi bir fiyat ödediğinde ve boncuk dizilerini de uzattığında şaşkınlıkla baktılar.

Bir homurtu korosu duyuldu ve Kit yine tercüme etti. Kadınlar pazarlıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı. Fazlasıyla
memnundular. "Kızılderilileri hayatım boyunca tanıdım," diye fısıldadı Kit kızlara, "ama daha önce hiçbir şey için bu kadar mutlu olduklarını görmemiştim! Sen
kazandın, Bet!"

"Kesinlikle, Kit Patten. Hadi kızlar, yardım edin de fikirlerini değiştirmeden
bu sepetleri eve götürelim."

Çiftliğe doğru patikada ilerlerken, Genç Mary aniden
Palo Verde çalılıklarından belirdi.

"Kit," dedi yumuşak bir sesle.

Kit sanki vurulmuş gibi döndü. "Mary," diye cevapladı huzursuzca.
"Sorun ne?"

Kit, şimdi bir yabancıya hitap ediyormuş gibi tereddüt eden kıza doğru koştu. Sonra aniden, sanki bir çabayla, fısıldadı: "Yaşlı adam! Rattlesnake Creek'teki kulübede ve
vadinin aşağısından gelen bazı kötü Kızılderililer tarafından korunuyor. Dikkatli ol!"

Ve Kit daha fazla soru sormak için onu durduramadan, Kızılderili kız geldiği kadar yumuşak bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

_YAŞLI ŞEFİN KIZI YÜRÜYOR_

"Profesör gerçekten o kulübede saklanıyorsa, belki onu bu gece yakalayabiliriz," diye haykırdı Bet Baxter, Kızılderili sepetlerini taşıyarak patikada sallanırken.

"Keşke yarın öğleden sonra çocuklar gelene kadar onu bulabilseydik," dedi Enid. "Çocuklara tüm dikkatimizi vermek güzel olurdu."

"Bunu yaparsan onları şımartırsın," diye cevapladı Shirley.

Bet eve giden yolun geri kalanında sessizdi. Profesörle ilgili düşünceler zihninde toplanmaya devam etti, serbest bırakılması için planlar; bu şeyler onun dikkatini talep ediyordu. Kit, cevap alamadan üç kez onunla konuştu,
sonra gülümseyerek arkadaşlarına döndü.

"Bet bir sorunu çözmeye çalışıyor. Bir tür plan yapmadığı sürece asla böyle olmaz."

Çiftlik evine vardıklarında, Bet'in gözleri dalgın bir şekilde parlıyordu ve Ma Patten'ın yanından konuşmadan geçti.

Kendisini rahatsız eden soruna o kadar dalmıştı ki, babasını tanımadan önce uzun süre ona baktı, sonra bir çığlık
atarak kendini onun kollarına attı.

"Ah Baba! Senin için çok yalnızdım! Buraya nasıl geldin ve
ne zaman geldin?"

"Sakin ol kızım, yoksa bütün bu sorularda boğulacaksın," diye güldü Albay
Baxter. "Daha bir saat önce geldim ve gelebileceğimden emin olsaydım sana haber verirdim. Ve sonra sonunda seni
sürpriz yapmaya karar verdim. Memnun musun?"

Bet neşeyle güldü, mavi gözleri artık çok farklı bir
ışıkla parlıyordu. Babasının elini sıkıca tutarken onlarda bir canlılık ve sevinç vardı.

Babasını gördüğü için duyduğu sevinçle diğer kızların
ne yaptıklarına hiç dikkat etmemişti. Şimdi mutlu sesler duyduğunda
döndü ve oğlanları gördü, Phil, Bob ve Paul.

"Ah, siz oğlanlar! Sizi yarın öğleden sonraya kadar beklemiyorduk," dedi, elini Phil Gordon'a uzatarak.

"Bu gece bizi görmek istemiyorsanız, belki geri dönüp
Benito'daki istasyonda oturabiliriz."

"Saçmalama, Bob Evans. Her zamanki gibisin." Bet
her zaman yaptığı gibi Bob'a güldü.

"Üç hafta içinde ne yapmamı bekliyordun? Saçlarım ağarıp
sakal mı bırakmamı?"

Bob, kızların geldiğini duyduklarında Joy'un ayağa kalkmasına yardım etmişti ve şimdi kız kardeşine destek olarak ayakta duruyor, gülüyor ve şakalaşıyordu.

"Onları görmek güzel değil mi?" diye haykırdı Joy.

"Bu beni de kapsıyor mu?" diye sordu Albay Baxter.

"Elbette kapsıyor! Senin hakkında ne kadar sık ​​konuştuğumuzu ve burada olmanı ne kadar çok istediğimizi bilmiyorsun," diye cevapladı Enid, Joy cevap veremeden.

Kızlar onu geçen kış gördüklerinden beri Paul Breckenridge'de gerçek bir değişiklik olmuştu. Eski düşünceli, utangaç bakış gitmişti ve şimdi
diğer oğlanlar gibi etrafındaki zevklere giriyordu. Enid'in yanında olmaktan hoşlandığını, sanki o ayrılık yıllarını telafi etmek zorundaymış gibi sürekli onunla dalga geçtiğini görebiliyorduk.

Yargıç Breckenridge, her şeyden memnun bir şekilde mutlu ailesine gülümsedi.

"Her şeyi mükemmel kılacak tek şey, eski profesörün burada olması olurdu," dedi. "Ama onu çok geçmeden bulacağız."

Kit hafifçe bağırdı. "Size söylemeyi unuttuğum için ne kadar da korkunç, Yargıç! Profesörün nerede olduğunu biliyoruz."

"Nerede?" diye sordu Yargıç hevesle.

"Genç Mary, Rattlesnake Creek'teki kulübede olduğunu söylüyor."

"Ama Kie Wicks bizi bugün öğleden sonra o kulübeye götürdü," diye yanıtladı Yargıç. "O orada değil!"

Kızlar hayal kırıklığını gösterdiler.

"Belki de yaşlı adamı siz aramanızı bitirene kadar bir saatliğine dışarı çıkardılar," dedi Bet. "Bunu Kie Wicks'in yapabileceğini ummazdım. Onun için hiçbir şey o kadar da kötü değil."

"O kulübenin içinde ve dışında avlandık," diye ısrar etti Yargıç. "Eğer orada olsaydı, kesinlikle bir işaret olurdu."

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Bet ayağa fırlayarak. "Sanırım o kulübede, siz oraya gittikten sonra onu geri koydular. Onu bu gece bulacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Bet. Bir sürü kötü adamın arasında
kovalamak bir kıza göre değil," diye başladı babası, ama Bet sözünü kesti:

"Planımı hazırlayana kadar bekle, göreceksin ki
evdeymişim gibi
güvende olacağım. Benimle gelebilirsin, Baba. Bana yardım eder misin, Yargıç? Birkaç adama ihtiyacım olacak."

"Bize de anlat," diye bağırdı Phil ve Bob aynı nefeste. "Son gizemini
çözmede bir payımız olsun istiyoruz."

Bet odasına uçtu ve birkaç dakika sonra garip bir kostümle geri döndü, uzun bir geyik derisi elbise. Koyu renk örgüler omuzlarına düştü
ve saçlarından tüyler yükseldi. Tanıdıkları çocuksu kıza hiç benzemiyordu.

Albay şaşkın görünüyordu, ama Yargıç Breckenridge fikri yakaladı. "Harikasın, Bet! Ve haklı olduğuna inanıyorum. Kendi yatağındaymışsın gibi
güvende olacaksın."

Bir saat sonra, kulübenin yanındaki gözlemciler gözlerini ovuşturdular ve etraflarına baktılar. Vahşi, tuhaf bir çığlık kanyonda yankılandı ve
ay ışığında Kie Wicks ve kötü adamları, uçurumun çok yukarısında,
bir Kızılderili kızının figürünü gördüler.

"Yürümüyordu, sadece havada süzülüyor gibiydi ve
hareket ettikçe inliyor ve çığlık atıyordu. Korkunçtu! Hiç şüphe yoktu. Hayaletti," dedi Kie Wicks karısına, eve güvenli bir şekilde vardığında.

"Ne oldu?" Maude, hikayeye devam etmesi için onu teşvik etti.

"Kızılderililerin gidişini görmeliydin! 'Yaşlı Şefin kızı yürüyor! Hayalet kız!' diye boğuk bir sesle bağırdılar. Ve onları
son görüşüm bu oldu."

"Peki sen ne yaptın?" Maude daha fazla bastırdı.

"Ben--yani ben de koştum. Rekor sürede oradan çıktım, anlatayım. Bir insanla atışmaktan çekinmem ama bir hayaletle
hiç riske girmem. Kaçtım."

"Ya yaşlı adam?" diye sordu.

"Henüz orada. Kesin olan bir şey var ki, bir daha asla o kanyona gece geç saatlerde girmeyeceğim."

Bet'in hilesi umduğundan daha iyi sonuç vermişti. Kayalığa adım attıktan sonra iki dakikadan kısa bir süre sonra, yer ıssızdı, kulübe korumasızdı ve Yargıç Breckenridge ve adamları içeri daldılar, kapıyı
kırdılar ve yaşlı adamı bir saman çuvalının üzerinde uyurken buldular.

Yargıç ona dokundu ve profesör onu üzerinden atmaya çalıştı.

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordu huysuzca, "Uyumak istiyorum. Beni rahat bırakamaz mısın?"

"Şşş! Konuşma! Seni eve götürmeye geldik. Ben Yargıç
Breckenridge."

Profesör sesini tanıdı ve rahat bir nefes aldı.
Sabit bir şekilde ayağa kalktı ve patikada epeyce yol kat edene kadar
bir daha konuşmadı.

Sonra aniden güçsüzleşti ve bayılacakmış gibi hissetti.

"Endişelenme, bazen böyle oluyorum. Çadırda biraz ilacım var."

Kampa çok yakın bir mesafede olduğu için Yargıç onu olabildiğince çabuk
oraya götürmeye karar verdi.

Profesör kampta kalmak için bir çocuk gibiydi
ve sonunda sabaha doğru Yargıç onu orada, çocuklar ve Seedy Saunders'ın sorumluluğunda bıraktı. Ve Kie Wicks, iki haydutun sorumluluğunda bıraktığı tünele bir göz atmaya karar verdiğinde, ertesi sabah şafak vakti zirveye giden patikayı tırmandığında, gördüğü ilk kişi, piposunu
tüttüren ve yüzünde mutluluk dolu bir gülümsemeyle tepelerin üzerinden uzağa bakan yaşlı profesördü.

Kie, sanki vurulmuş gibi atını döndürdü ve çılgınca koştu.

Heyecanla mırıldanıyordu:

"Dağlar büyülendi! O hayalet yaşlı adamı kulübeden
çıkarıp tünele geri götürdü."

Atı sonunda Saugus'taki mağazanın önünde durduğunda, köpükle
kaplıydı ve üstüne binen adam her uzvuyla titriyordu.

Yine de Maude'a hiçbir şey söylemedi. Ne faydası vardı? O sadece endişelenecek ve
huzursuzlanacaktı ve ayrıca o her zaman hayaletleri hafife almış ve onlara
inanmadığını söylemişti.

"Ama görmek inanmaktır," dedi kendi kendine attan inerken. "Bir hayalet tarafından
yenildim."

Ve Bet, ertesi sabah Kızılderili kostümünü kaldırırken, sanki tüm bu olayın sorumlusu oymuş gibi ona sarıldı. "Bunu
düşünmene
ne sebep oldu, Bet?" diye sordu Enid.

"Böyle düşünceler ona öylece geliyor. Buna ilham veya sezgi diyebilirsin," diye güldü Shirley.

"Neden buna bu kadar büyük bir isim verdin," diye karşılık verdi Bet. "Sadece bir önsezim vardı ve işe yaradı."

"Aynen öyle!" diye haykırdı Joy, aksayan ayağıyla dans etmeye çalışırken, parmaklarını adıma göre
şaklattı.

"Programdaki bir sonraki şey ne, Bet?" diye sordu Bob Evans. "Maceraların planlandığı bir ilan panon var mı?"

"Keşke benimle dalga geçmeyi bıraksan. Sürekli bir sorunun ortasına
düşmem benim suçum değil."

"Kimin, Bet?" diye güldü babası.

"Sanırım senin, baba. Beni sen büyüttün." Kolunu babasının boynuna doladı. "Ve benden çok
hayal kırıklığına mı uğradın?"

"İltifat mı istiyorsun?" Albay Baxter onun pembe yanağını çimdikledi.

"Hayır, sadece biraz takdir istiyorum," diye cevapladı.

O anda Billy Patten kafasını koridora uzattı.

"Tüneldeki yaşlı adam. Kızların hemen gelmesini söylüyor."

"Önemli bir şey oldu!" diye ısrar etti Kit. "Acele et, gidelim!"

Albay Baxter atına atladı ve kızların peşinden gitti. Aklı, şimdilik, olası bir hazinede değildi, tepelerin büyüklüğü, engebeli hatları ve üzerlerine
vuran
güneş onu bunaltırdı.

Zirveye ulaştıklarında, kızlar atlarını düzlükte mahmuzladılar.

Gördükleri şey, kollarını sallayan ve
büyük bir kutunun etrafında dans eden heyecanlı, küçük, yaşlı bir adamdı.

Kızlar yaklaşırken, adam bağırdı.

"Çabuk gelin. Pirinçle kaplı bir sandık. Hazine bu!"

Tommy Sharpe paslı kilidi zorladı ve kapak geri açıldığında, kızlar şaşkınlık ve dehşetle soluklarını tuttular.

Sandık boştu!

BÖLÜM XIX

_PİRİNÇLE KAPALI BİR SANDIK_

Boş sandığı görünce, Profesör Gillette konuşmak için ağzını açtı, ancak tek kelime çıkmadı. Yüzü bembeyaz ve gergindi. Ve kızlar da en az onun kadar
etkilenmişti. Tüm umutları yerle bir olmuştu.

Bet'in gözlerine yaşlar geldi. Öfkeli gözyaşları! Neden her zaman
bu kadar çok hayal kırıklığı yaşıyorlardı? Neden hazine
o sandıkta onlar için hazır bir şekilde durmuyordu? Neden her şey bir kez olsun yolunda gitmiyordu?

"Ne kadar aptalca bir şey! Boş bir sandığı gömmek!" dedi Bet itiraz eden bir sesle.

"Ama sorun da bu. Belki de her zaman boş değildi. Belki de
bir zamanlar altın ve mücevherlerle doluydu," diye iç çekti profesör yorgun bir şekilde. Bu hazineyi ilk başta fark ettiğinden daha fazla planlamıştı. Sabırlı kızı Alicia'yı düşündü, iyileşme umudu yaz çalışmalarına bağlıydı.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Bet.

"Bizden önce birileri oldu, hepsi bu. O sandıkta
hazine olmalı," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Sanırım haklısın," diye sözünü kesti Albay Baxter. "Ama
cesaretini
kaybetme! Çok kötü yanılmıyorsam, o sandık kendi başına
küçük bir servet değerinde olacak. Köşelerdeki şu pirinç kayışlara bakın. Oyma sıra dışı ve güzel."

"Bunda güzel bir şey göremiyorum," diye çıkıştı Bet. "Eğer hazineyle dolu olsaydı, o zaman hayran olabilirdim."

Albay Baxter güldü. Ama kızlar o anda mutlu olacak hiçbir şey göremiyorlardı. Yüzleri ciddi ve sıkıntılıydı. Hazineyi
sadece kendileri istememişlerdi. Profesöre yardım etmeyi, Alicia'nın ünlü uzmana gidip iyileşmesini
sağlamayı
planlamışlardı.

"Sandığı iyi koruyun," diye devam etti Albay Baxter. "Değerli!"

"Ama külçe veya mücevher yok!" Enid hayal kırıklığını
kaşlarını çatarak dile getirdi.

"Ve dublon veya louis d'or da yok!" dedi Kit. "Ve ben bir tane görmek istiyordum."

Ama Shirley güldü. "Hadi kızlar, var olmayan bir hazine için
endişelenmenin ne anlamı var. Eski sandıkla yetinelim
ve buna yaz diyelim. Geri kalan zamanda ip atma ve at avlama çalışmalarımızı tamamlayacağız."

"Evet, bunu yapabiliriz--ama romantizm nerede?" diye iç çekti Bet. "Hazine, batıdaki eski günlerin tüm romantizmini barındırıyordu. Gerçekleşmesini istiyordum."

"Neden, Bet Baxter!" diye haykırdı Kit Patten. "Hiç romantizm yaşamadığını söylüyorsun! Birkaç batılı kötü adamı durdurup tüneli tek başına ele geçirdiğinde buna ne ad veriyorsun?"

"Bunu sen mi yaptın, Bet?" diye sordu babası, kaşlarını çatarak kızına dönerek.

"Lütfen bunu senden saklamayı amaçladığımı düşünme, baba. Lynnwood'a dönene kadar
bekliyordum," diye cevapladı Bet pişmanlıkla.

Babası güldü. "Ah, Bet, kızım, ne zaman temkinli olmayı öğreneceksin? Ve ne zaman büyüyüp hanımefendi olacaksın?"

"Henüz değil, baba. Otuz yaşına geldiğimde büyümek için yeterince zamanım olacak. O zamana kadar sadece bir kız olmak ve çok eğlenmek ve macera yaşamak istiyorum."

"Her zaman yaptığın gibi dileğin gerçekleşiyor gibi görünüyor," dedi Enid, Bet'in karmakarışık saçlarını yerine oturtmaya çalışırken.

"Bu sefer dileğim gerçekleşmedi. Kesinlikle hayır. Yığınla hazine diledim ve pirinç kaplı bir sandıktan başka bir şey alamadım."

Tommy Sharpe çamurlu kutuya ilgiyle bakıyordu ve
birden patladı; "Söyle bakalım, Yargıç, eğer Kie Wicks sandığın bir buçuk dolardan daha fazla değerinde olduğunu düşünürse, onu kızlardan almaya çalışır. Sence onu çiftliğe geri götürmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Haklısın, Tommy. Belki planladığımız gibi olmayabilir ama yine de profesör ve kızlar bunun için mücadele ettiler ve bu onlara ait."

"Ve bayılıyorum, baba!" diye haykırdı Enid, kutunun üzerindeki oymayı incelerken.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu iş adamı Shirley.
"Tünel ve hak iddialarını terk edip Kie Wicks'in bunlara sahip olmasına izin mi vereceğiz?"

"Hayır!" diye bağırdı Bet kararlı bir şekilde. "Ona hiçbir şey vermeyeceğim! Değersiz eski tüneli bile."

"Benim hissettiğim bu," dedi profesör. "Kie bana adil davranmadı ve kampımın yakınında olmasını istemiyorum. Öte yandan, tüneli korumak ve kazmaya yardımcı olmak için adamlar sağlayan Yargıç Breckenridge'e yük olmamalıyız."

Bob bağırarak sözünü kesti. "Burada yaşayalım ve tüneli zaman zaman koruyalım. Ne dersin Paul, tatilini geçirmek için daha
ilginç bir yol düşünebiliyor musun? Yemek pişirmek ve böyle yaşamak?"

"Babam tamam diyorsa seninleyim Bob." diye cevapladı Paul Breckenridge.

"İstersen sorun değil," diye kabul etti Yargıç. "İstersen kampını
dere yatağına değiştirebilirsin."

"Ben dağın tepesinde kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Phil. "Bu tam bana göre."

Böylece çocukların profesörle kamp kurması ve Kie Wicks'i güvenli bir mesafede tutması kararlaştırıldı.

Ama Kie artık dayanamamıştı. Hazine bulamadıkları
söylendi. Kie iddiaları istemiyordu. Mizacı itibariyle bir madenci değildi ve tepelerde iddiaların
çalışmasında harcanan emek ve yoksunluktan nefret ediyordu. Profesör Gillette, kolejinde itibar kazandıracak bir şey bulmayı umarak, gün geçtikçe Kızılderili kalıntılarını aramaya başladı. Birkaç kırık çanak çömlek parçası, birkaç ok ucu ve bir ayak kadar
çökmekte olan duvar, ona bir kaşif olarak ün kazandıracak şeyler değildi.

Tatil neredeyse bitmek üzereydi.

Kızlar, yaşlı adamı yalnızca bir kez arayışından uzaklaştırabildiler.
Eve dönmeden önce, Yargıç Breckenridge'e ait olan büyük sığır sürüsünün otladığı yazlık alanı ziyaret etmek istediler.
Cayuga Sıradağları'nın beş mil ötesindeydi.

Joy'un kazasından sonraki ilk gezisiydi ve Dolly'nin geniş sırtına, bir atla her zaman hissettiği aynı korkuyla bindi.

"Asla alışamayacağım," diye iç çekti, diğer kızlar neşeyle eyerlerine
atlarken.

Ama Paul Breckenridge yanında onu cesaretlendiriyordu. Joy'un tatlı
çaresizliği çocuğa çekici geldi. Diğer kızlar sık ​​sık kendine güvenleri ve verimlilikleriyle onu rahatsız ediyorlardı. Neşeli ama çocuksu Joy onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu.

Sığırların otladığı geniş düzlüğe çıktıklarında Joy'un ona koruma aramasını seviyordu. O alanda yüzlerce sığır vardı. Joy ürperdi. Korkusunda hiçbir yapmacıklık yoktu. Sığırları sevmiyordu.

"Ah, Tommy Sharpe'a bak. Öldürülecek," diye bağırdı.

"İyi durumda, Joy. Oyunu anlıyor. Sadece izle ve ne yapacağını
göreceksin," diye karşılık verdi Paul.

Tommy atını mahmuzlamıştı ve şimdi doğrudan sürüye doğru
sürüyordu. Kızlara sanki o tepinerek, mücadele ederek
yoğunluğun tam ortasındaymış gibi geldi.

Çocuk, buzağısı olan belirli bir ineğin peşindeydi ve istediği hayvanı gözünün önünde tutarken, eyer boynuzuna bağlı ipi çözdü ve diğer ucunu fırsat bulduğunda atmaya hazır tuttu.

Kızlar, çocuğun sürüye güvenle binmesini, onu bölmesini ve ardından peşinde olduğu hayvanı seçip ilmeği atmasını gururla izlediler.

İlmek havada döner dönmez, eğitimli kovboy
atlısı kendini geriye doğru çekti. Havada bir toz girdabı vardı.
Sürü, düzlükten çılgınca koşarak kanyonun güvenliğine ulaştı ve
kızlar Tommy'nin başardığını gördüler. Bir inek ayağa kalkmaya çalışıyordu, öfkeyle böğürüyordu.

Hayvan mücadeleyi bırakmadan önce iki kez yere atıldı ve bunun nedeni, boğuk çağrısına cevap veren bir buzağının ortaya çıkmasıydı.

Tommy hayvanı patikaya doğru götürdü ve buzağı da onu takip etti. Tommy
kazanmıştı.

"Kovboy olmayı sever misin, Tommy?" diye sordu Enid, çocukla konuşmak için atını mahmuzlarken.

"Dünyanın en iyi sporu, Enid. Daha iyisini isteyemezdim."

Dağdan uzun bir yolculuk ya da profesörün yediği bir şey olsun; o gece hasta bir adamdı.

"Bayan Patten'a git," diye soluk soluğa söyledi. "Ne yapacağını biliyor."

Ve bunu Kit'ten duyan kızlar, kısa süre sonra onu kampa kadar takip ettiler. Profesörü yatağında huzursuzca dönerken, başını tutarak acısını durdurmaya çalışırken buldular. Ma Patten'ın tedavisinden sonra bile sakinleşmesi bir saat sürdü.

Kızlar kampta dolaşırken Bet aniden haykırdı,
"Hadi kızlar, spor yapalım ve en büyük umutlarımızın ve acı hayal kırıklıklarımızın olduğu yeri ziyaret edelim."

"Ah, neden bunu yüzüne vuralım ki?" Kit omuz silkerek, Bet'i tünele

giderken söyledi.

"O eski sandığın nereden geldiğini görmek için hiç bakmadım ve görmek istiyorum," Bet kendini deliğe bıraktı. "Birinin hazineyi
bulup, çalıp, sonra tüneli tekrar kapattığına inanamıyorum.
Bu hiç de mantıklı değil."

"Bence o eski İspanyollar zaten pek mantıklı değil," diye belirtti
Kit. "Neden hazinelerini daha kolay bir yere saklamadılar?"

Bet güldü. Ama o anda ayağı sert bir şeye
sürtündü. Metalik bir halka vardı. Eğilerek elleriyle toprağı ve
ufalanmış kayayı kazdı.

"Kit!" diye soludu. "Hazine bu! Profesörü çağırın! Acele edin!"
Bet'in sesi duyuldu.

Profesörü çağırmaya gerek yoktu. Yorgunluğunu ve baş ağrısını unutarak, Bet'in çığlığıyla karyoladan atladı ve tünele doğru koştu.

Bet, kollarında sıkıca tuttuğu küçük bir metal kutu taşıyarak belirdi.

"Kızları çağırın!" dedi ve profesörün çadırının sığınağına
kayboldu.

Kutu açıldığında, kızlar şimdiye kadar planladıkları tüm heyecanı yaşadılar. Eski paralar, külçeler ve mücevherler tabutun içinde birbirine karışmıştı.
Enid'in parmakları, yılların kararttığı ve lekelediği uzun bir altın zincirin etrafında kenetlendi.

"İşte hayalini kurduğum şey bu!" dedi soluk soluğa. "Harika değil mi!"

Yukarıdaki tepeden yüksek bir "Merhaba" sesi geldi. Bet kutuyu
çarparak kapattı ve yatağın üzerine koydu, üzerine oturdu.

"Bu kutuyu alan kişi beni de götürmeli!" dedi gergin bir
sesle. "Kimseye ait olmayacak! Kimseye!"

Bir an sonra patikadan bir kargaşa koptu ve Bob, Phil ve
Paul çadıra koştular. Kızların korkmuş yüzlerini görünce geri çekildiler.

Sonra Bet güldü.

"Hırsızlar olduğunu düşündük! Hazineden sonra!" diye haykırdı,
ayağa fırlayıp kıymetli kutuyu göstererek.

"Merriweather Kızları için üç alkış!" diye bağırdı Bob.

Profesör çok sevinmişti. Hastalığını unutmuştu. "Bu, bir şeyin işe yaramaz gibi görünmesinden uzun süre sonra bile nasıl devam edilmesi gerektiğini gösteriyor," dedi kızlara. "Hatta, belki de Kızılderili köyümü bile bulabilirim."

"Elbette bulursun. Bu bizim iyi şansımızın sadece başlangıcı!"
diye haykırdı Bet heyecanla.

"Ve hepimiz köyünü aramana yardım edeceğiz," diye söz verdi Phil Gordon.
"Bir sonraki macera bu olacak!"

"Peki ya iddiaların?" diye sordu Tommy. "Onlarla çalışmayacak mısın?" Düz tepeli zirveye özlem dolu bir bakış attı.

"Babam onlarla devam etmemizin aptallık olacağını söylüyor!" diye cevapladı Enid. "Eğer
burada olup işi halledecek olsaydık, her şey farklı olurdu."

"Onları satacak mısın?" Tommy'nin hevesli yüzü basit bir sorudan daha fazlasını ifade ediyordu. Tommy o iddiaları istiyordu.

"Onları alabilirsin, Tommy!" diye başladı Enid.

Bet kararlı bir şekilde "Hayır!" diye bağırdı ve kızlar şaşkınlıkla bu
dürtüsel, cömert kıza baktılar. Bet'in böyle davrandığını hiç görmemişlerdi.

"Tommy'ye iddiaları satacağız," dedi kararlı bir şekilde. "Tommy'ye iddiaları satacağız--o hazine haritası karşılığında!"

Çocuk rahatlamış görünüyordu. "Bu bir pazarlık!" diye güldü.

"Hiçbir şey için hiçbir şey!" diye gülümsedi Joy küçümseyerek.

"Öyle bir şey yok!" diye itiraz etti Bet. "O harita bizim için çok değerliydi. Eğer Tommy'nin duvarında görmeseydik, kayadaki o oymaların _bir şey_ anlamına geleceğini asla düşünmezdim."

"Ve kim bilir? Belki bir gün bu dağda büyük bir maden olur!" Tommy sahip olmanın verdiği gururla etrafına baktı. "Hemen
haklarımla ilgili değerlendirme çalışmasını yaptıracağım," diye ekledi.

Kit ona yaklaştı. "Bak, Tommy Sharpe. Gittikten sonra gözlerini açık tut ve eğer Kie Wicks değerlendirme çalışmasını yapmazsa,
haklarına atla. Zaten onlar bize ait ve satışa dahil."

Bet hazineyi çiftliğe taşıdı. Diğerleri kutunun güvenli bir şekilde
nakledilmesi için refakatçi olarak görev yaptı.

"Hepsi çıldırdı!" Tang, gençlerin içeri dalıp
hepsi birden Yargıç ve Albay Baxter ile konuşmaya başladığında, çocuklarına söyledi.

Çiftlikte heyecan ve mutluluk vardı. Herkes
macerayla ilgileniyordu. Ama hazineyi sadece
en çok
çok sevilenler görüyordu. Bet, onu güvenle saklaması için Yargıç Breckenridge'e
verdi.

"Artık tünelin artık korunmasına gerek yok," diye haykırdı Bob.
Ve hatta profesör bile çiftlikte kalmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Kie Wicks hazineyi öğrenirse, onlara geri dönmeye çalışabilirdi.

Bu yüzden zirvedeki kamp dağıldı. Profesör, çadırı ve erzaklarıyla yüklü eşeği kanyondan geçirirken, aksi hayvan Kızılderililerin kamp yaptığı düzlüğe doğru bir hamle yaptı ve hiçbir şey onu amacından vazgeçiremedi.

Profesör aniden ilham aldı. Her zamanki gibi dere kenarında oturan ve piposunu
tüttüren Mapia'ya işaret etti. Yaşlı adam çadırı
çıkarıp Kızılderiliye sundu. Mapia'nın yüzündeki ifade değişmese de, profesör bir şekilde onun memnun olduğunu biliyordu.

Gitmek için döndüğünde, Kızılderili ayağa kalktı ve onu takip etti. "Bekle! Sana göstereyim!
Gel!" dedi ve kemikli atına binerek Kayıp
Kanyon'a doğru yöneldi. Yavaş bir yolculuktu, eşek Kızılderilinin yaşlı adama verdiği ağır bir sopayla
birçok kez dürtmelerle patikaya geri getirilmek zorundaydı.

Bir mil sonra dereden ayrıldılar ve görünür bir patikası olmayan daha küçük bir dereyi takip ettiler. Bir mil daha kaygan kayaların üzerinden tırmandılar
ve bir mil daha ve sonra Kızılderili onu geniş bir
kaya rafına çıkardı. Ve orada tepelerin arasında gizlenmiş, antik kentin geniş kalıntıları vardı.

"Köy!" dedi Mapia elini sallayarak.

Profesör sadece bakabildi. Sevincini ifade edecek hiçbir sözü yoktu.
Bu korunaklı noktada kerpiç kalıntılarından oluşan duvarlar hava koşullarına dayanmıştı. Ve bu duvarlardan köyü
bir zamanlar olduğu gibi hayal edebiliyordu.

Mapia düşüncelerini böldü. "Dikkatli ol! Yaşlı Şefin kızı
yürüyor!"

"Hayaletten korkuyor musun, Mapia?" diye sordu profesör, gözlerinin içine bakarak.

"Hayır, inanmıyorum! Ama kötü adamlar inanıyor ve bu iyi bir şey."

Profesör güldü. Yıllar ondan uzaklaşmış gibiydi.
Bir çocuk gibi hissediyordu.

Mapia konuşuyordu. "Yaşlı Şef, oraya gömüldü - ya da belki de
oraya. Kim bilir? Ölülerin kemiklerini karıştırmak iyi değil!"
diye ekledi uyarıcı bir sesle.

BÖLÜM XX

"_KIE WICKS'İN TEŞEKKÜRLERİ_"

Tepelerdeki son hafta Merriweather Kızları ve arkadaşları için yoğun bir haftaydı.

Profesör Gillette sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştı.
Yaptığı birkaç kazı,
birçok adamın bulmaya çalıştığı
antik köyü bulduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

İşi güvence altındaydı. Ve hazineden payına düşenle
sakat kızıyla ilgili umutlarını gerçekleştirebilecekti. Günümüzde dünyada yaşlı profesörden daha mutlu bir adam yoktu.

Zamanını köyün dikkatli bir haritasını çıkarmakla geçirdi. Harabeler
Shirley Williams tarafından her açıdan fotoğraflandı. Herkes eski arkadaşının
taahhüdünü gerçekleştirmesine yardımcı olmak için elinden geleni yaptı.

Bet sessizdi. Bu günlerde burada bir şeyler sorunlu gibi görünüyordu.

"Ne oldu, Bet?" diye sordu Albay Baxter bir sabah, kızı bir saattir onu takip ettikten sonra, gözlerinde bir soruyla.

"Dünyadaki her şeyden daha çok yapmak istediğim tek bir şey var," diye cevapladı.

"Konuş, çocuk!" Albay hoşgörüyle gülümsedi. "Kalbinin arzuladığı şey nedir?" diye ekledi şakacı bir şekilde.

"Seninle New York'a geri uçmama izin ver! Daha önce hiç uçağa binmedim."

"Üzgünüm, Bet. Bu sefer yapamam. Henüz değil," diye cevapladı.

Bet hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ah, sorun değil, Baba, sızlanmayacağım.
Bu yaz harika vakit geçirdim."

"Ve dahası, bu yıl şansın olacak."

"Ah, ne demek istiyorsun, Baba?"

"Bu kış gideceğin Rockhill Okulu'nda kızlar için havacılık dersi var," dedi babası.

"Ciddi misin? Gerçekten doğru mu? Uçmayı öğrenmeme izin verir misin?"

"Evet kızım, istiyorum. Gençler için modern sporlara inanıyorum. Harika bir oyun ve ne kadar erken başlarsan, uzman olma şansın o kadar artar."

"Baba, harikasın!" diye haykırdı Bet.

Bet, babası ve oğlanlar ertesi gün uçağın bir ahırda korunduğu Benito'ya gitmek üzere yola çıktıklarında bu sözle tatmin oldu ve mutsuz olmadı.

Aslında Bet, sonraki birkaç gün boyunca mutsuz olmak için çok meşguldü. Kızlar
tepelerde yaptıkları tüm koleksiyonları tasnif ediyorlardı.
Bet çiftliğe getirdiği tüm şeyleri
almış olsaydı özel bir trene ihtiyaç duyulurdu, bu yüzden partiyi dolaşıp
sadece vazgeçemediği hazineleri alması gerekiyordu.

"Garajda duran eski bir sandığı alıp doldursan iyi olur.
O zaman ekspresle gönderebiliriz," diye önerdi Yargıç Breckenridge.

Ama Bet itiraz etti. "Bazı eşyalarım o sandığa koymak için çok değerli," dedi.

"Örneğin, ne?" diye sordu Kit.

"Ok uçlarım ve turkuaz örneklerim. Onları küçük
valizimde taşıyacağım. Bakır madenlerinden gelen cevher örnekleri ağır.
Onlar sandığa girebilir. Ve yürüyüş ve binicilik ayakkabılarımızı
o sandığa koymaya ne dersiniz."

"Elbette, bu iyi bir fikir! Önemsemediğimiz tüm ağır şeyler
eski sandığa girebilir."

Yargıç Breckenridge hazine dolu küçük tabutu arabasına aldı. Diğerlerinden tam bir saat önce yola çıktı, çünkü hala sakat karısıyla birlikte yavaş araba kullanmanın gerekliliğini hissediyordu. Cana yakın küçük profesör, yolda ona köyüyle ilgili ayrıntılarla eğlendirdi.

Bet son veda söylenirken iç çekti ve karısı arabaya yerleşti.

"Harika vakit geçirdik! Böyle bir
macera yaşayacağımızı hiç hayal etmemiştik."

"Belki de Kie Wicks ile o hazine için mücadele etmeyi
öngörmemiş olmamız daha iyi," dedi Shirley mutlu bir gülümsemeyle. "Ne yaparsan yap,
kazanmak iyi değil mi?"

"Evet, hazine bizde ve yarışmanın tadını çıkardık, ama Kie Wicks bundan ne kazandı?" diye sordu Bet.

"Hiçbir şey!" diye cıvıldadı Joy. "Şanssız. Ve profesörümüzü kaçırdığı için bunu hak ediyor."

"Aferin sana, Joy! Babam düşmanlarına karşı cömert olmanı söylüyor ama korkarım Kie Wicks için tek bir cömert düşüncem yok. Hazineyi bulduğumuzu duymamış olması iyi değil mi? Sandığı biliyor ama diğerinden tek kelime etmiyor."

Ama Kie Wicks kızların fark ettiğinden daha fazlasını biliyordu. Onların hiçbir fikrinde olmadıklarından daha fazlasını duymuş ve daha fazlasını görmüştü. Hazinenin
bulunduğundan şüpheleniyordu ve o anda tuttuğu adamlara talimatlar veriyordu.

Tepelerden bir haydut çetesi oluşturmuştu ve şimdi otomobillerin geçmesi gereken bir vadide toplanmışlardı. Hazinenin tam yarım saat önce geçmiş bir arabada güvenli bir şekilde saklandığından şüphelenmeyen bakkal, adamlarını
kayanın arkasına
topladı ve bekledi.

Matt Larkin'in sürdüğü araba ana yola çıktığında, Kie adamlarına emir verdi ve sesi sertti:

"İşte hazine sandığı. Gidip alın! Başarısız olmayın!"

Bir el ateş edildi! Matt Larkin hızlanıp yola aniden
çıkan küçük arabadan uzaklaşmaya çalıştı ve daha güçlü bir motora sahip olduğu için bir süre başardı. Ancak takip eden
arabada sadece iki adam vardı ve beş kız ve bagajları büyük arabayı
zorluyorlardı.

Joy korkudan histerik bir hale geldi. Arabada çömeldi, ancak
Bet heyecanlıydı. Neler olduğunu görmek için başını her dakika yukarı kaldırıyordu.

Matt, arka camdan bakarken onu yakaladı ve öfkeyle konuştu. "Aşağı in! Deli misin? Dikkat etmezsen vurulacaksın."

Bet itaat ederken içini çekti. "Sadece şansım! Tüm eğlenceyi kaçırmak! Şimdi eğer
bir çocuk olsaydım..." Matt Larkin'in rahatlamadan bir
sarsıntı geçirmesiyle cümle aniden ağzından çıktı.

"Ay!" diye bağırdı Joy. "Başım!"

"Sessiz ol, Joy Evans! Bu kadar
ağlak bir bebek olduğun için sana hak ettin," diye çıkıştı Bet.

Ama Shirley onu teselli etti. Arkadaşı onu
kollarında sıkarken Joy titriyordu.

"Keşke çocuklar burada olsaydı," diye hıçkırdı Joy.

"Ben değilim!" dedi Kit. "Bir mücadele vermenin kendi görevleri olduğunu düşünürlerdi ve bu işe yaramaz."

Bir atış daha!

Arabayı sallayan bir hız patlaması daha.

Sonra Matt yavaşladı. Yapacak başka bir şey yoktu. Adamlar
kazanıyordu ve onları
geçmeye çalışmak aptallıktı.

Matt döndü. "Tamamen sessiz ol," dedi adam. "Sana
zarar
vermeyecekler. Onlar sadece hazinenin peşindeler."

"Ama o, önlerindeki arabada," diye itiraz etti Bet.

"Onların duyabileceği kadar yüksek sesle bağırsan iyi olur," diye önerdi Enid
tonneau'nun derinliklerinden.

Matt bir kez daha onları sessiz olmaları konusunda uyardı. "Size söylerlerse ellerinizi kaldırın. Hiçbir riske girmeyin. Size bir soru sormadıkları sürece konuşmayın. Ben konuşacağım."

Onlara doğrultulmuş bir silahla, ellerini kaldırmakta hiç vakit kaybetmediler. Bet tereddüt etti, meydan okuyan doğası böyle bir teslimiyet fikrine isyan etti. Fakat Matt'in ikinci emri, kızın ellerini
başına doğrulttu.

"Göğüs! Defol git!" diye emretti Ramon Salazar yanındaki adama. "Ve işte, Jake, sen silahı onlara tut!"

"O sandık değil, Ramon," diye haykırdı Bet. "O sandığı alamazsın!"

"Bizi ne durduracak," diye alay etti Meksikalı çirkin bir suratla.

"Cevher örneklerim! Kuş yuvalarım. Onlar o sandıkta."

"Ha, ha, bu iyi bir şaka. Kuş yuvaları!"

"Sessiz ol, Bet, tek kelime daha etme!" Matt Larkin kararlı bir şekilde konuştu.
Ve Bet koltuğa yığıldı, kolları hala başının üstünde uzanmıştı.

Ramon kocaman sandığı tutan ipi çözmek için beklemedi.
Bıçağıyla ipleri kesti. Sonra silahını bir kez daha
arabaya doğru götürerek emretti:

"Şimdi buradan olabildiğince çabuk çık. Gözden kaybolana kadar
örtülüsün." Matt arabasını çalıştırırken Meksikalı seslendi.
"Kie Wicks selamlarını yolladı!"

Araba hareket ederken Bet aniden çığlık atmaya başladı.
Gülmekle ağlamak arasında bir şeydi. Kızlar ona
şaşkınlıkla baktılar. Bet histerikti! İnanmakta zorluk çekiyorlardı.

Güvenli bir mesafeye ulaşıldığında Bet konuşmaya çalıştı. "Şu eski sandık!
Hazine sandığı olduğunu düşünüyorlar! Ve binicilik ayakkabılarımı
ve kuş yuvalarımı ve biraz bakır cevherini çaldılar. Ah, kızlar, komik değil mi?"
Ve Bet bir kez daha kahkahalarla sarsıldı.

"Bet'in histerikleştiğini düşünmek!" diye haykırdı Enid.

"Ben histerik değildim. Gülmek zorundaydım ve anlayacaklarını düşündüm, bu yüzden çığlık attım."

"Bu her şeyi açıklıyor, Bet," Joy'un sesi arabanın zemininden geldi. "Bu bahaneyi kendim hatırlayacağım ve bir ara kullanacağım."

Bet sert sert baktı ama hiçbir şey söylemedi. Sonra bir kez daha gülmeye başladı:

"Kie Wicks'in o sandığı açtığında yüzünü görmek için neler vermezdim?"

Vadide, adamlar sandığı bir mağaraya taşımışlardı ve Kie onu kaptı.

"Tamam!" dedi. "Burada kimin patron olduğunu öğrenecekler."

"Sen zekisin, Kie. Sen izlerken o yeşil adamların zor işi yapmasına izin ver ve sonra hazineyi kap. Ben buna akıllılık derim!"

Kie memnuniyetle gülümsedi.

"Hadi, Ramon, elini uzat ve bu sandığı açmama yardım et. Bu hazine için bana
çok iyi bir fiyat vereceğini söyleyen bir adam tanıyorum. Bu benim
şanslı günüm."

Sandığın kapağı geriye atıldı ve adamlar
şimdiye kadar gördükleri en büyük eski giysi ve kamp ekipmanına baktılar.

"Bu harika değil mi!" dedi Ramon büyük bir bakır cevheri parçası alarak. "Bu değerli bir örnek. "Süslü bir fiyat getirecek."

Kie Wicks konuşmaya çalıştı ama boğazından boğuk bir ses geldi.

Yanındaki kaba adamlar, Kie Wicks'in bir kez olsun onların insafına kaldığını
biliyordu. Kahkahalarla güldüler.

"Kie Wicks'in iltifatları!" diye bağırdı Ramon.

Kie silahını çekecekmiş gibi yaptı ama bunun yerine atına döndü,
bindi ve uzaklaştı.

"Bu sefer beni alt ettiler!" diye mırıldandı. "Ama daha dikkatli olsalar iyi olur!"

Kie Wicks atını kanyon yolunda mahmuzlarken, Saugus'taki günlerinin
bittiğini biliyordu. Çok ileri gitmişti. Şerif
asla bir soyguna tahammül etmezdi. Hapishane onu tehdit ediyordu. Dahası,
tüm ülkenin alay konusu olacaktı. Zekasıyla övünen Kie Wicks, bir grup kız tarafından
alt edilmişti.

"Burası "Benim için sağlıklı, artık değil," diye mırıldandı adam. "Ben ve
Maude bu gece kaçacağız. Eyaletten çıkana kadar asla durmayacağız. O zaman güvende olacağız. "

Ve Yargıç Breckenridge'in Merriweather Kızları'nı ve arkadaşlarını evlerine götüren özel treninde, Bet ara sıra kahkahalarla
patlardı.

"Şimdi ne yapacağız, Bet?" diye sordu Enid.

"Ah, geçirdiğimiz tüm eğlenceyi düşünüyorum ve Kie
Wicks'in kuş yuvalarımı saklayıp bir koleksiyon başlatıp başlatmayacağını merak ediyorum," diye kıkırdadı.

Partiye katılmaya davet edilen yaşlı profesör bile bu düşünceye
kıkırdamak zorunda kaldı.

Shirley Williams arabanın penceresinden bakıyordu. "Şu gün batımına bakın,
kızlar. Hiç bu kadar güzel bir şey gördünüz mü?"

"Bunu boyamayı çok isterdim," diye coşkuyla söyledi Bet.

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sordu Shirley onu azarlayarak. "Renk kutunu ve birkaç tuvali Arizona'ya getirdin ve tek bir resim bile
yapmadın. Senden utanıyorum!"

"Ah, bunu bu kış Rockhill Okulu'nda telafi edeceğim. Çok
çalışacağım. Bakalım başaramayacak mıyım."

"Hayır, başaramayacaksın, Bet Baxter. Sporlara, motor sporlarına, uçmaya ve tüm o açık hava bilim derslerine o kadar ilgi duyuyorsun ki
elinde
bir fırça bile
almıyorsun. Ve hiç ders de çalışmayacaksın!" diye ilan etti
Joy.

"Çalışmak zorundayım," diye itiraz etti Bet. "Okulun yüksek standartlarına ulaşamazsam babam bundan hoşlanmazdı. Dr. Dale'in fikri, modern sporların
beyni geliştirdiği ve bizi uyanık ve istekli hale getirdiği."

"Bana şüpheli geliyor," diye karşılık verdi Joy argo bir şekilde. "Yanılıyor olabilirim ama
işe yaradığından şüpheliyim. Eğer bir uçağa binmek zorunda kalsaydım
o kadar korkardım ki en azından bir yıl boyunca doğru düzgün düşünemezdim."

Birden Joy ayağa fırladı, yüzü bembeyazdı. "Söyle bakalım, Bet, Rockhill'deki
herkesin uçması _zorunlu_ mu?"

"Elbette hayır, Joy. Muhtemelen tüm okulda havacılığa gidecek altı kişiden fazlası olmayacak."

"Çok şükür! Keşke Merriweather Kızları uçmaya
gitmeselerdi."

"Neden, Joy Evans, ben havacılık kursuna çoktan kaydoldum. Bunu dünyalara bedel kaçırmazdım."

"Şahsen ben yerde kalmaktan memnun olurum," dedi Shirley.

Başka kimse konuşmadı. Joy, Kit'e bakıyordu.

Sonra Bet, Kit'e döndü ve batılı kız onun dile getirilmeyen sorusuna cevap verdi: Kit'in parlak gözleri ve cesur gülümsemesi, koşabilen veya uçabilen her şeye binmeye hazır olduğunu söylüyordu. "Seninleyim, Bet," dedi içtenlikle.

"Hepimiz seninleyiz, Bet. Geride kalmayacağız. Eğer siz kızlar uçacaksanız, biz de uçacağız," Enid, Shirley'i iki kıza doğru çekti.

"Sadece," diye haykırdı Shirley Williams, "havadan harika fotoğraflar çekebileceğimi düşünüyordum."

"Hepiniz havacılıkla ilgilendiğinize göre, sanırım buna ben de dahilim. Ama o güzel beyaz deri kostümlerden birini giymediğim sürece hiçbir şey yapmayacağım. Eminim bir tane giysem çok yakışırdı!" Bu
kelebek kız Joy'dan.

"O zaman Merriweather Kızları bir araya gelir!" diye güldü Enid Breckenridge.

"Elbette, 'Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için!'" dedi Bet, yüzünde mutlu bir
tebessümle.

"Ve bu yıl THE MERRIWEATHER GIRLS olacak -- İYİ ESKİ
ROCKHILL'DE." Kit havada hayali bir şapka salladı. "Acaba orada bizi hangi
maceralar bekliyor?"

"Bu yaz o kadar çok harika deneyim yaşadık ki sanki
başka hiçbir macera
kalmamış gibi görünüyor," diye düşündü Enid.

Ama Bet Baxter'ın yüzü gelecekteki mutlulukların vaadiyle parlıyordu.
"Bunun için endişelenmeyin kızlar! Good Old Rockhill'de çok fazla eğlence, yeni heyecanlar bulacağız ve bir şey bana orada maceranın bizi beklediğini söylüyor!"

"Eğer senin peşinden gidersek, Bet, onu bulacağımızdan emin olabiliriz!" diye güldü
Kit.

"Good Old Rockhill için üç alkış!" diye bağırdı Bet, tren onları önlerindeki heyecan verici deneyimlere daha da yaklaştırırken.

SON

Lizette M. Edholm'un Hazine Arayışı'ndaki Merriweather Kızları'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIWEATHER GIRLS--QUEST TREASURE ***

***** This file should be named 27890.txt or 27890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/9/27890/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
