*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, September 23, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 23 Eylül 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 26, 2009 [EBook #27893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
September 23, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, September 23, 1914

Author: Various

Release Date: January 26, 2009 [EBook #27893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

Cilt 147.

23 Eylül 1914.

* * * * *

İllüstrasyon: UZAYLI.

_Koro._ "BOO! 'OO ÖPTÜ VE KAİSER'E EN SON KEZ GELDİ? YAR! ÇİÇEK AÇAN ALMAN!"

* * * * *

CHARİVARIA.

KAİSER'in asbest kulübeyle seyahat ettiği söyleniyor. Ancak, yangına dayanıklı bir barınağa en acil
ihtiyacın onun yaşamı boyunca ortaya çıkmayacağını düşünüyoruz.

* * *

Geçtiğimiz hafta uzmanlarımızdan biri, "Almanlar," dedi, "dar boğaz çıkışına benzeyen bir yere geri çekiliyorlar." Şişeye olan düşkünlükleri, elbette, iyi biliniyor ve yine de onların sonu olabilir.

* * *

_The Times_, bir gün, "Şampanya'daki Muharebe Hattı"nı gösteren bir harita verdi. Beklendiği gibi, çok dengesiz bir hat.

* * *

Oldukça cahil bir muhabir, Fransızların Çılgın Köpek'in Looneyville'i elinde tutmasına izin vermesi gerektiğini düşündüğünü söylemek için yazıyor.

* * *

Alman gazeteleri, Breslau'lu bir tüccarın, elinde silahla İngiliz topraklarına ayak basan ilk kişi olacak Alman askerine 30.000 mark teklif ettiğine dair bir bildiri yayınlıyor. Keskin bir uygulama örneği olarak, ödülün kişiye şahsen teklif edildiği ve yakınlarına ödenmeyeceği belirtiliyor.

* * *

Bir istisna dışında, bugüne kadar Almanya'da üretilen tüm mallar burada da aynı şekilde yapılabilir. İstisna Yalanlar.

* * *

Bay A. C. BENSON'IN yaklaşan Noel kitabının Alman Kültürü Övgüsü olacağı ve _Bir Üniversite Penceresinden Kırık Camlar_ (_Louvain'de_) başlığını taşıyacağı söylentisini reddetmemiz istendi.

* * *

Yurt Savunması için Sanatçılar Birliği kuruluyor ve ressam üyelerinin düşmanla bir karşılaşma özlemi çektiği söyleniyor.

* * *

Yarışçılar tarafından bahis haberlerinin savaş amaçları için gerekli olan teller nedeniyle birden fazla kez ertelendiğiyle ilgili davalar bize iletildi. Lord KITCHENER'a bir itirazda bulunulursa konuyu çok yakından inceleyeceğinden eminiz.

* * *

Bu hafta Pufflecombe'un sevgili eski köyünden bir haber daha bize ulaştı. En yaşlı sakin bir yabancıyla karşılaştı. "Affedersiniz, Zur," dedi, "ama siz Lunnon kasabasından mısınız?" Ziyaretçi başını salladı. "O zaman belki Zur," dedi köylü, "İngiltere ile Almanya arasındaki ilişkilerin gergin olduğunu duyduğum gibi, doğru olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

* * * * *

"Ülkedeki her erkek ve kadın çiftleştirilse, bekar kalacak erkeklerin sayısı tüm nüfusa eşit olurdu."--_Daily News._

Basın Bürosu bunun doğruluğunu garanti edemez.

* * * * *

Tutuklanan gemideki Almanlar, Hamburg'da dolaşan raporların, İngiliz birliklerinin yok edildiğini ve Paris'in alevler içinde olduğunu bildirdiğini belirtti.

"Hamburg'da 62 İngiliz gemisi bulunuyor."

Bunu Almanlardan kapmış olmalılar.

* * * * *

GÖZETİM.

(_Bir Kralın Acemisine._)

Şimdi senin imtihan zamanın, şimdi
Alacakaranlıkta ihtişam soluyor
Ve tutkunun ilk parıltısı kayboluyor
Gözlerini aydınlatan ve alnını kızartan
Yeminini ettiğin o büyük anda.

Vizyon kayboluyor; neredeyse hatırlamıyorsun
Kalbin aniden şişmesini,
Senin payını alma konusundaki hızlı kararlılığını
Tüm bu en asil arayışta
Sözümüzün ayakta kalma ya da düşme olduğu.

Annenin gururu, yoldaşlarının övgüsü--
Çok güzel görünen tüm o romantizm
Soluklaşıyor ve sen
Görevin kasvetli yollarının nesrini
Ve uzun, sevimsiz günlerin emeğini taşımak zorunda kalıyorsun. Yine de akraba olduğunuzu kanıtlayacak sınav burada
Kaderimizi emanet ettiğimiz kişilerle,
Ayık ve kararlı, temiz ve dürüst,
O katı disiplin okulunda
İçimizdeki düşmana karşı savaşmaya sertleşmiş.

Çünkü ancak İngiltere'nin gözünde,
O çilenin arayan aleviyle
Babalarınızın ününe layık bulunarak,
Tüm ruhunuzun zırhı parlakken
Onun değerli davasında savaşmak için ilerleyebilirsiniz.

O. S.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. 1.

(_Herr Von Bethmann Hollweg'den._)

MAJESTE,-- Bu mektubu asla almayacaksınız ama sadece
zihnimi dayanılmaz bir yükten kurtarmak için bile olsa yazmam gerektiğini hissediyorum. Hiç şüphe yok ki, işler bizim için iyi gitmiyor ve yakında
çok acınası bir durumda olacağız. Ordularımız Fransa'da geri püskürtüldü - VON STEIN'ın "kısmi başarılar" elde ettiğimizi ilan ettiğinde kastettiği şey budur - ve haftalar önce ele geçirilmesi gereken Paris her zamanki gibi güçlü ve meydan okuyan görünüyor. İngilizler hala kırılmamış durumda ve Fransa'ya yeni ordular gönderiyorlar. Galiçya'da zavallı Avusturyalılar koyun gibi kaçıyor; Sırbistan bile onları yendi ve Macaristan ile Bosna'yı işgal ediyor; ve çok paraya mal olan harika filomuz sıkışmış durumda. Yakında sırtımızda Kazaklar olacak
ve sonra dans ciddi şekilde başlayacak.

Ama umurunuzda değil--hiçbir zerre kadar. Ortalıkta zıplayıp
konuşmalar yapıp
balkonlarda boy gösterip
Tanrı'yı ​​böyle iyi bir Alman olduğu için tebrik ettiniz. Tanrı aşkına hepimize biraz dinlenme fırsatı verin. Korkunç bir savaşa giriyoruz ve başımıza anlatılmaz felaketler geleceği kesin. Tüm dünyanın gözü önünde sarhoş bir deli gibi davranmaya devam edersen, bunları taşımamıza yardım edileceğini mi sanıyorsun?

Elbette sorumluluğu ben üstlenmek zorundayım. Bunu yeterince iyi biliyorum. Bu yüzden, kalemimi kullanma özgürlüğüm hala varken,
protestomu yapmak ve bana yüklemek istediğin yükü geri atmak istiyorum. Sana şunu söyleyeyim: Başkalarını övmeye, onları çiğnemeye ve
muhteşem ve tertemiz benliğini yüceltmeye devam edersen
bir yerlerde öfke

yaratamazsın. Başkalarının duyguları var -benim de biraz var- ve uzun vadede senin küstahlığına maruz kalmaktan bıkacaklar. Biz zavallı solucanlar olabiliriz, ama her gün bunun söylenmesini istemiyoruz.

Ve sonra, meselenin tüm yönetiminin ne kadar da küstah ve aptalca olduğunu düşün. İmparatorluğumuzun ne kadar görkemli bir şekilde kazanıldığını, ne kadar muhteşem bir şekilde
kurulduğunu düşün. Fransa, şüphesiz, bir
_rövanş_ olasılığı üzerinde kafa yordu, ancak başka hiçbir ülke başarımızı kıskanmadı veya
_itibarımızı_ zedelemek veya büyüyen ticaretimize müdahale etmek istemedi.
Herkes bizi dost olarak selamlamaktan mutluluk duyuyordu. Ve şimdi neredeyse
Avrupa'nın tamamı kulağımıza geldi. Neredeyse tüm ülkeler
bizim yıkımımızı istiyor ve bunu gerçekleştirmeye çalışıyor. İtalya bizi terk ediyor. Hatta
Amerika bile, ona ürkseniz de, bizden hoşlanmıyor ve kültürden bahsettiğimizde
Louvann'dan bahsediyor. Ne kadar da bir çılgınlık, yanlış hesaplama ve
boşa harcanmış fırsat başyapıtı. Ve gerçek şu ki, bunun için
teşekkür edilecek kimse yok, yüce benliğiniz dışında. Başkaları hatalar yaptı, ancak
tek başına
sen bu iğrenç hataların devasa anıtını inşa edebildin. Bizim hatamız, çizmelerini giyip yüksek atına binip
dünyanın üzerinde nallarla nallayarak
dolaştığında seni kontrol etmeye çalışmamamız ve her şeyin yolunda olduğuna dair bize güvence verdiğinde sana inanıyormuş gibi yapmamızdı, çünkü bir Devleti yönetme işinde Yüce Olan'ı
uyku ortağı olarak kabul ettin.
Tüm vicdanlardaki bu hata yeterince büyük, ancak seninkiyle
karşılaştırıldığında sadece bir leke haline geliyor.

Daha fazlasını ekleyebilirim, ancak söylediklerim yeterli. Her neyse, şimdi
daha iyi hissediyorum.

Saygılarımla,

VON BETHMANN HOLLWEG.

* * * * *

EVANGELİST. Tanrı'nın gözünde lütuf buldum;
Bütün hizmetkarlarından beni seçti
Müjdesini götürmek için, "Tanrı ve Almanya",
Belçikalı sapkınlara. İşte, Belçika'da korkunç bir şekilde yürüdüm ve sürüyü eğittim;
Antik kentlerini çuvala koydum,
Erkeklerini ve kadınlarını kılıçtan geçirdim,
Belçikalı bebeklerini dizime aldım
Ve onları Rab'bin yüceliği için kırdım.

Belki de bir Belçika kulübesi duruyor,
Bir Belçika köpeği, toza dönüşmemiş,
Cehennem ordularının yanında hâlâ savaşıyor
En Yüce'nin emirlerini sorgulamayı düşünenler--
Tanrı beni bir bağışlayacak, çünkü O adildir;
Binlercesinin kanı ayaklarımı aydınlatıyor;
Yargı kürsüsünün önüne sakince adım atıyorum--
"_İyi yaptım mı, ya Rab, iyi yaptım mı?_"

A. A. M.

* * * * *

BİR MASAL.

Bir Suffolk Sporcusu, elinden geleni almak için Silahıyla dışarı çıktığında,
bir keresinde bir Güvercin düşürdü.

Güzel bir Kuştu ve onu bir Turtaya koyup doyurucu bir Yemek yaptı.

Ve sonra Midesinde korkunç bir rahatsızlık hissetmeye başladı.

Ahlaki ders, Alman homeroslarını yememek gerektiğidir, çünkü Kötü İletişimler İyi Sindirimleri Bozar.

* * * * *

"Mizah yazarı W. W. Jacobs'ı kim okumamıştır? 'Üç Adam Bir Teknede' gibi
kitapları üzerinde keyifli saatler geçirmemiş olan kimdir?"--_Timaru Herald._

Açıkçası yukarıdaki paragrafın yazarı.

* * * * *

Resim: HİÇBİR ŞEY YAPMIYOR.

İMPARATORLUK DAKŞUNU. "BURADA YEDİ HAFTADIR OTURUYORUM VE HİLELER YAPIYORUM VE SEN BENİ DİĞERLERİNDEN DAHA FAZLA DİKKATE ALMIYORSUN----"

AMCA SAM. "KES ARTIK!"

* * * * *

Resim: _Territorial Sentry_ (_mesleği telefon operatörü_). "ORADA MISIN?"

* * * * *

MUHTEŞEM BAŞARISIZLIK.

Eski neşeli, aktif arkadaşımı kederin derinliklerinde buldum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Eh," dedi, "ben bittim, işe yaramazım. Görüyorsun ya, kırk altı yaşındayım ve
şu an bu çok büyük bir yaş. Hayatında hiç olmadığın kadar formdasın,
ama tabii ki Savaş Bakanlığı sana bakmayacak. Kırk altı imkansız! 'Ama günde otuz mil yürüyebilirim,' diyorum onlara. 'Tüm
donanımla değil,' diyorlar. 'Ben Alpine Kulübünün üyesiyim,' diyorum onlara. 'Yaşın geçti,' diyorlar. 'Yirmi yaşındaki askerlerinizden
herhangi birinden daha güçlüyüm,' diyorum onlara. 'Kırk altı yaşındasın,' diyorlar.
Ve bu doğru!"

"Sonra yeni Sporcular alayı geldi," diye devam etti, "ve ben onları denedim. İyi değil. Kırk beş maksimumları. İşte buradasın! Ben
bittim - işe yaramaz. Kimse benden daha fazla yardım etmek istemedi ve ben
kesinlikle hiçbir şey yapamam."

"Bahse girerim ki çok şey yaptın," dedim, "eğer itiraf edersen."

"Sana kesinlikle hiçbir şey yapmadığımı söylüyorum," diye tekrarladı sinirli bir şekilde. "Hiçbir
işe
yaramam."

"Ama kesinlikle bir düzine komitedesindir, değil mi?" dedim.

"Hayır," dedi, "hiçbiri."

"O zaman bir Fon mu kurdun? Büyüklerden hiçbir para
aktarmayacağı garantili küçük bir fon?"

"Hayır."

"Ama tabii ki gazetelere yazdın," diye devam ettim.

"Hayır."

"Hiçbir şey hakkında değil mi? Hükümeti battaniyeler veya Alman yalanlarını
ezmek veya Cephede Muhabirlere izin vermek veya buna benzer şeyler hakkında sinirlendirmek için değil mi?"

"Hayır."

"Ama kesinlikle işlerin daha iyi yönetilmesi konusunda görüşleriniz var? Örneğin Basın Bürosu. Siz buna katkıda bulunmadınız mı?"

"Hayır."

"Bu ülkedeki tüm Almanların, hatta vatandaşlığa geçenlerin bile vurulması için bağırıp çağırmadınız mı? MCKENNA'yı biraz rahatsız etmiş olmalısınız?"

"Hayır."

"En azından savaştan sonra Avrupa'nın bölünmesi için bir plan yayınlamış olmalısınız?"

"Hayır; hayatımda hiç gazeteye yazmadım."

Elini sıktım.

"Aman Tanrım!" dedim, "ve bu adam ülkesi için hiçbir şey yapmadığı için homurdanıyor."

* * * * *

YENİ İLAHİYAT OKULU. [En şık ve seçkin Alman ilahiyatçıları, Almanya'nın, İngiltere'nin hainliği tarafından isteksizce savunma savaşına zorlanan
Barış ve Uyum'un başrahibi olarak resmi görüşünü coşkuyla desteklediler. Yeni
Töton Gerçeği Tapınağı'ndaki tapanlar olarak, kendilerini aşağıdaki gibi ifade ettikleri düşünülebilir.]

"Kaiserimiz
WILHELM'in
hayalet danışmanı olarak, bence bu yapı
sadece mükemmellik.
Hiçbir kınama onu karartamaz,
Çünkü o,
muazzam boyutlarda
Ve muhteşem çarpıtmalarda.
Bunu,
Karnak'taki tapınağı olan
Ammon ile karşılaştırmak için,
En gerçek gammon,"
diye haykırıyor Dr. HARNACK.

"Gençliğimden beri
Gerçek için çalıştım,
Ve, iftira oklarıyla
şiddetle saldırıya uğramama rağmen,
O çoğunlukla galip geldi.
Ama şimdi çivilendiğine göre
Tezgâhımıza,
Ne siyah, ne beyaz ne de Gri
Ona karşı koyacak güce sahip olmayacak."

(İmza) Dr. DRYANDER.

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

III.

SEVGİLİ CHARLES,-- Umarım kendini ölüme kadar endişelendirmiyorsundur
çünkü iki haftadır Bölgenizden haber alamadın.
Almanlar henüz bizi ele geçiremedi ve dahası henüz birbirimizi
vurmadık. Benim sorumluluğum altında kıçlara inen bir er var ki
bu konuda özellikle İlahi Takdire minnettar olmalı, çünkü
onu emniyet çukurundan çıkmadan önce kırmızı "Ateşkes!" bayrağını kullanmaya
ikna edemem; Bunu yaptığında bile,
ateş noktasındakilerin gördüğü ilk şeyin kendisi,
ikinci şeyin de bayrak olması için
onu arkasından sürükler. Sanırım özel hayatında bir
mühimmat satıcısıydı ve daha az tehlikeli ruh hallerinde mermilerle karışmıştı.

İşten ve yemekten şikayet ediyoruz, ama aslında
çok mutluyuz. Hayatımızdaki en güzel şey, dert edilecek hiçbir şeyin olmaması; birileri her zaman bizimle ilgileniyor, yani sabah 5'ten akşam 10'a kadar. Sizi yataktan çıkarıyorlar, kaslarınızı çalıştırıyorlar,
size yiyecek veriyorlar, nereye gideceğinizi, ne zaman geri döneceğinizi,
takımınızı nasıl katlayacağınızı ve ne zaman uyuyacağınızı söylüyorlar. Yapmadıkları tek şey
son anda gelip sizi küçük valizinize koymak. Kendinizi bağlayabilirsiniz, baş hariç ve bununla ilgili olarak, biraz sakızı olan herkesin bir zarf olarak bağlayabileceği bir
kanatçık var.
Eğer Charles, taburumun Ruslara _paket postasıyla_ katılmak üzere Almanya'nın öbür tarafına gönderildiğine dair bir söylenti duyarsanız, bunu bir
saçmalık olarak görmezden gelmeye çok da hazır olmayın.

Burada herkesin kendisine bakacak birileri var. Dün poligonda bir olay oldu.
Adamlar standart testlerini yapıyorlardı ve
bir teftiş söylentileri vardı. Sorumlu astsubaylar, kendileri biraz
endişeli olduklarından, erlerin görevlerini yapmalarını sağlıyorlardı.
Astsubayları sürekli olarak izlediğimizden emin olun ve tüm Silahlı Kuvvetler Müfrezesinin sorumlusu olan Binbaşı bizimle nazik davranmadı.
Sonra Emir Subayı belirdi ve Binbaşı elinden geldiğince kendini
açıklamak zorunda kaldı; sonra Tuğgeneral geldi ve Emir Subayı onu savunuyordu. Tuğgeneral tam adım atarken, Tugay Binbaşısı "General, Efendim," diye fısıldadı ve Tuğgeneralin, her şeyin olduğu gibi olduğunu açıklaması ve çok yakında her şeyin farklı olacağına dair söz vermesi gerekiyordu. Tümen Komutanımız gibi
olgun ve kurdeleli bir adamın
saldırıya karşı bağışık olacağını düşünürdünüz; ama öyle değildi, çünkü Londra'dan ve Savaş Bakanlığı'ndan ta
biri gelmiş bir motor geldi ve hatta sevgili yaşlı General'in bile
hata yapabileceği görüldü. Bu arada sıradan bir er tarafından atılan beş merminin biraz düzensiz olduğunu hayal edebilirsiniz,
özellikle de tüm taraflarca kendi özel anlamlarının bir örneği olarak kullanıldığı için. Bu mutsuz adam N.C.O. tarafından ayrı ayrı talimatlandırılırken, her zaman yanımda duruyordum. , Teğmen, Binbaşı, Emir Subayı,
Tuğgeneral, General ve Daimi Kurmay, buna rağmen
sınavını geçemediğini fark ettiğimde biraz eğlendim! Ve hepsi ona hiçbir şekilde
gergin olmasını söylemediler.

"Rüzgar nereye eserse oraya gideriz" şarkısını biliyor musunuz? Yürüyüşte çok sevilen bir şarkıdır; ve her bir adamın taşıdığı seksen mermi mermisiyle birlikte tam bir yürüyüş takımı bile buna engel olamaz. Kendi başına güzel bir şey değildir ve bando başka bir şey çalarken söylenmesiyle daha da çekici hale gelmez. Ancak kötü bir şeyi iyi bir şeye dönüştürmek için pek bir şey gerekmez. Bu sabah, genellikle ata binmeyen Teğmen Wentworth, bir grup yürüyüşe çıktı ve Emir Subayının atını ödünç aldı. Grup rahat bir şekilde yürürken,
arkadaşlarından bazıları onlara nereye gittiklerini sordu. Müziğe cevap verdiler: "At nereye giderse biz de oraya gideriz." Wentworth bana bu fikrin yersiz olmadığını söyledi.

Şu anda yemek benim güçlü konum, çünkü son zamanlarda bir iki kez düzenli memur oldum; başka bir deyişle bir tür dedektif ev hizmetçisi oldum. Yapmam gereken ilk şey herkesin uyanmasını sağlamak --Charles adında bir hayır kurumu, bu da evden başlamalı.
Ama en ölümcül etkimi mutfak evinde yaratmam gerekiyor. Beni _şaşırtarak_ ziyaretlerde bulunurken, tüm aşçıların dikkat kesildiğini ve hatta 
dixies'teki patateslerin bile hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünmeye çalıştığını görebilirsiniz! Önemin hoş hissi geçtikten sonra, artık benim için akıllıca bir şey yapma zamanıdır. Kamp çaydanlığına kayıtsız bir bastonla vurup kapağı çıkarmaya başlamak yeterince kolaydır, ancak
sonra karşılaştığım haşlanmış sığır eti parçalarıyla başa çıkmak çok daha zordur.
Konuşma konusu olarak haşlanmış sığır eti, bence, bir
başarı değildir: bununla ilgili sorulacak sadece iki şey vardır: "Sığır eti mi?" "Haşlanmış mı?" Bunun değerini onu yemekten başka bir şekilde öğrenmenin bir yolu yoktur,
ve adamlarımın yemeğini çalmaya kendimi getiremiyorum!
Bastonla dürtmek cazip gelebilir, ancak bunu bir kez yaptıktan ve
Yaver de bakıyorsa bir daha yapmazsınız. Bu yüzden
dünyadaki her şeyi içeren, yenilebilir ve lezzetli bir bileşik yemek olan "ponton"a yöneliyorum ve Aşçı-Çavuş'a neden barış zamanında böyle bir şey elde edemediğimizi soruyorum, ne istersek ödeyelim. Ah, evet, oğlum, biz
subay yemekhanesindekiler aşçılarımızı ve yemekçilerimizi çoktan terk ettik ve
tazminat almaya ve gizlice Tanrı'ya bunun için
teşekkür etmeye başladık.

Bizden ne olacağını bilmek istiyorsun. Sana kesinlikle
güvenilir bilgilerle anlatacağım. Cherbourg'a yedek kuvvet olarak gideceğiz; Paris'e ani saldırılara karşı koruma sağlamak için gideceğiz; Ostend'e Casino'yu kurtarmak için gideceğiz; Anvers'e Zeppelin'lere direnmek için gideceğiz; Fransız sınırına iletişim hatlarını korumak için gideceğiz; Leicester'a Alman esirleri denetlemek için gideceğiz; Afrika'ya kendi şovumuzu yapmak için gideceğiz; Hindistan, Malta, Cebelitarık ve Mısır'a garnizon görevi için gideceğiz; İskoçya'nın kuzeyine (o bölgede bol miktarda bulunur) kıyı kasabalarını korumak için gideceğiz; ve Müttefiklerin birinci hattının sağına, Müttefiklerin ikinci hattının ortasına ve Müttefiklerin üçüncü savaş hattının soluna gideceğiz. Charles, resmi
programımız bu: Tamamladığımızda Noel'e yaklaşmış olacağız.
Sonra, elbette, dinlenmek ve eğlenmek için Berlin'e doğru yola çıkacağız; tek korkumuz, oraya vardığımızda askeri polis görevine ve Alman kadın ve çocuklarının kendi erkeklerine karşı korunmasına yönelmemiz.

Bu arada, yarının programı daha az gösterişli. Kilise
Geçit Töreni'nden oluşuyor. Silahlı Kuvvetler Müfrezesi ana gövdeden biraz uzakta, bu yüzden Padre bizim için özel bir geçit töreni ayarladı. Bir subay dersleri okuyacak ve bu amaçla eğitildi.
Kolaylık olsun diye ona "Parti" diyoruz, "iki adım ileri gidecek ve 'bir' sözcüğü söylendiğinde Kitabı sol eline alacak. 'İki' sözcüğü üzerine sağ başparmağını alt dudağına kaldıracak ve ıslatacak, böylece sayfanın daha etkili bir şekilde çevrilmesini sağlayacaktır. Bu hareket tamamlandığında, sağ elini keskin bir şekilde kesecek ve görevlerini yerine getirmeye devam edecek." Dinsiz olduğumuzu sanmayın - bundan çok uzak; ama her zaman disiplinciyiz. _Piyade Eğitimi_'nde sayılara sümkürmenin doğru bir yolunun
belirlendiğine inanıyorum.

Sevgilerimle, HENRY.

* * * * *

"DÜŞMAN BİLL'İYLE TİCARET."

Biz (daha az aşina bir şekilde) "KAISER'le hesaplaşmak" demeyi tercih ediyoruz.

* * * * *

BİR YEMEK SAVAŞI.

Bazı insanlar savaşların
kazanç açgözlülüğünden veya kendini savunmaktan başladığına inanır;
Ama Avusturyalı bilgeler
farklı türden kışkırtmalar sezmişlerdir.

Sırp Ordusu (öyle söylenir)
tamamen ekmeksiz kaldı,
Ve her gün aç ruhlar
Viyana ekmekleri için Avusturya ile savaşıyor.

Avusturyalılar ÇAR ile savaşıyor
Çünkü o Havyarın tadını çıkarır,
Ve o hükümdarın krallığı istila etmeli
Çünkü taze yapılmışını sever.

Ruslar onsuz yapamaz
Ruhu besleyen _lahana turşusu_,
Ve ordularını Batı'ya yürütürler
Çünkü Berlinliler en iyisini yapar.

Alman kendinden emin bir şekilde
Absinthe'in içkilerin prensi olduğunu düşünür,
Ve bu yüzden en baştan çıkarıcı markayı koruyan
ülkeye saldırmalı.

_Ragout_'larından bıkan Fransız,
Cermenlerin kullandığı eti arzular,
Ve bir çığ gibi
hücum eder
Alman sosisi için, _revanche_ için değil.

İngiliz, katı kurallardan rahatsız,
Alman birasının ününü duymuştur,
Ve hiçbir şey onun ilerlemesini durduramaz
Münih tek bir damla tutarken.

Cesaretli İtalyan hazır durur
Tüfeği dolu, kılıcı açık,
Ve sorgulayan dünyaya şöyle cevap verir,
"_Spagetti_me kim dokunursa, ölür!"

* * * * *

YAKALAMA.

Özel Polis memuru olan bir arkadaşım var. Kendisini
hiçbir şekilde itibarsızlaştırmayan bir deneyim yaşadı; ancak kendisi hakkında
yazmak istemediğini söylüyor; bu yüzden kalemi onun adına ben alıyorum.

Arkadaşım bir sanatçı ve bu nedenle gözlerini kullanmaya alışkın.
Geçen gün, bir Alman casusu olduğunu düşündüğü şık giyimli bir adam gördü, çünkü uzaylı bir görünüme sahip olmasının yanı sıra, aşağı inerken şüpheli bir şekilde incelen bir baston taşıyordu ve bastonun tepesinde
belirgin küçük bir yakalama vardı. "Bir kılıç bastonu!" dedi Özel Polis memuru kendi kendine.

Adamı takip etti. Adam sonunda bir polis karakolunun çevresine girdi ve kayıt yaptırmayı bekleyen egzotiklerin kuyruğuna katıldı.

Özel Polis memuru daha sonra kapıda duran ve baston ve muhtemel içeriğiyle ilgili şüphelerini açıklayan bir polis müfettişine yaklaştı. Polis Müfettişi de bunun içinde bir şey olabileceğini düşündü. Alman'a işaret etti. Uzaylı düşman, elle tutulur şekilde titreyerek yanına geldi.

"Silah var mı?" diye sordu Müfettiş.

"Hayır," diye cevapladı uzaylı düşman, hala titreyerek.

"Şu sopanın mandalını çöz," diye emretti Müfettiş. Uzaylı düşman, beceriksizce
parmaklarıyla bunu yaptı ve ipek bir şemsiye çıkardı.

* * * * *

Resim: _Birinci Golfçü_ (_uzaktan gelip onunla
oynayan bir arkadaşa_). "AMA, SEVGİLİ DOSTUM, SOPLARIN NEREDE?"

_İkinci Golfçü._ "SUS! TEK BİR KELİME SÖYLEME! BUNLARI BURADA GİZLENMİŞ OLARAK BULUNDURDUM."

* * * * *

_The Portsmouth Evening News_'da iki ardışık reklam:--

"Kayıp, Pazar, Yüzük, üzerinde G.H.E. damgası var."

"Neden Makaleler Kaybedilir? Adı veya baş harfleri kazınmış, 6d."

"Kahretsin," dedi G.H.E., altı penisini ilk ödeyenlerden biri, "Beni kandırdılar."

* * * * *

BOBS'UN YOLU.

O, nasıl olacağını en iyi bilendi,
Ve uyarısını her yere söyledi;
Bizi kurtarmak için durmaksızın çalıştı,
İyi kazanılmış rahatlığını bir kenara bırakarak. Gülümsedik, omuz silktik ve yolumuza gittik
Hızla yaklaşan darbeye kör;
Her kelimesi bugün doğru çıkıyor,
Ama hiç kimse duymuyor, "Sana söylemiştim!"

* * * * *

_The Huddersfield Examiner_'daki bir Territorial'ın mektubundan:--

"Bir kovada yıkanıyoruz--sekiz adam için bir kova. Boru çaldığında içine düşüyoruz."

Ve sonra tekrar dışarı çıkıp havluyu arıyoruz.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN BEKLEDİĞİ GİBİ.

Savaş patlak verdiğinde ve Big Ben, ültimatomun reddedildiği saati çaldığında, Bates ateşle doluydu. Bir penny bayrağı satın almıştı ve amansız bir kararlılıkla sokaklarda yürüyor, alaycılarla birlikte tören düzenliyordu. Onun etrafında övünme veya zıplama yoktu, gürültü veya gürültünün iğrençliği yoktu, yabancılara karşı nefret veya merhametsizlikten kaynaklanan zulüm yoktu, ancak Bates'in yapabileceği kadarını yapacağı veya öleceği anlamına gelen kasvetli bir kararlılık vardı. St. Pancras'taki üçüncü katına döndü ve mümkün olduğunca fazla aydınlatma sağlamak için lambasını ve bir mum yakarak, yıpranmış belirsiz aynadaki yansımasına düşünceli bir ciddiyetle baktı... Şeylerin gerçeğini anlamaya başladı. Bayrak düğme deliğindeydi, gözünde kalıcı bir heyecan parıltısı vardı, beyni karışmıştı; kendini olduğu gibi görüyordu. İngiltere savaşmalıydı, İngilizler yardım etmeliydi, çünkü İngiltere başarısız olamazdı. İnsanlığın en gerçek ve en asil endişeleri onun üzerindeydi. Bates ceketini çıkardı. Boyu beş fit ikiydi; göğüs ölçüsü boyuna göre
orantısızdı. Kasları, var olduğu kadarıyla, gevşekti. Güçlerini kullanmak için kollarını hareket ettirdi; sonra, yorgunluğunu fark ederek yavaşça yatağa gitti. Bates ufak tefek bir adamdı, ama kalbi büyüktü.

Gece boyunca huzursuzdu, uyandı ama pek dinlenmiş değildi ve
kötü kahvaltı etti. Çalışmalarına devam etti -bazı Mağazalarda muhasebe memuruydu--kendini çok depresif hissediyordu. Ancak, yavaş yavaş o baskı hissi geçti. Dünya güneş ışığıyla doluydu ve yoldan geçenlerin yüzleri endişeli ve gülümsemez olsa da,
onlarda umutsuzluk yoktu. Umutsuzluk olmadığı yerde, kesinlikle umut vardır.
Bates umutlanmaya başladı. Bir Bölgecinin elinde bir çantayla
görünmesi iyileşmesini tamamladı. Alışılmadık bir canlılıkla dışarı çıktı, zavallı
göğsünü dikleştirdi, kollarını salladı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak
bir müzikhol vatanseverliğinin
nakaratını söyledi--
"Bulldog cinsi oğlanlar yetiştiremezler!"

Ofise vardığında--saat çok önce--ayak ve inçlerinin kıtlığına rağmen
kavgacı ve kendine güvenen bir vatanseverdi.

İzleyen günler duygu ve heyecanla doluydu.
Bates'in üç meslektaşı Khaki yolunu seçti ve her saat uluslararası sorunlarla ilgili bir tartışmaya yol açtı. Sayım evi yüksek strateji argümanlarıyla
coştu. KITCHENER'ın ne yapması gerektiği ve CHARLIE
BERESFORD'un nereye gönderileceği gibi sorular güvenle çözüldü.
Bates,
boyu kısa olduğu için bu tartışmalarda güvenle konuşamayacak kadar önemsizdi, sessiz kaldı ama iki kulağıyla dinledi. Bu konuşmanın ne faydası vardı? İngilizlerin yapması gereken bir şey vardı.

O gece, yerel eğitim salonunun girişinde duran ve Territorial olmayı
uman kalabalığın içindeydi. Çabaları için
azarlanmayı bekliyordu, ancak bekleyenler arasında bolca neşe olmasına rağmen, hiçbir kabalık yoktu; ve sonunda, sıkıştırma
ve sabır sayesinde, büyülü kapıdan içeri girebildi. Şimdiye kadar ve daha
ileriye değil; tıbbi memura kadar bile değil. Dikkatli bir çavuş
onu omzundan yakaladı ve samimi gözlerle gülümseyerek şöyle dedi:

"Burada zamanını harcamanın bir anlamı yok, genç dostum! Üst dudağını tıraş edip İzcilere başvurman daha iyi olur."

Bates topuklarının üzerinde döndü ve yüreği buruk bir şekilde yan kapıdan çıktı. Kendine, yetersiz santimlerine kızıyordu. İngiltere için ne yapabilirdi? Yararsızlığı yüzünden derin bir üzüntü duyuyordu. Odasına
gidip karanlıkta oturdu, düşüncelere daldı.

Birkaç gün morali bozuktu ve alayların yürüyüşünü,
askerlerin arkadaşlarıyla birlikte olmasını,
doğruyu ve doğru olmayanı söyleyen
pankartları görünce kendini çok işe yaramaz hissediyordu. Her akşam saatlerini sokaklarda dolaşarak,
Buckingham Sarayı'nın aydınlatılmış pencerelerini izleyerek, Downing Sokağı'nı koruyan polislere bakarak geçiriyordu.
İngiltere için çok şey yapmak istiyordu, ama yine de durup beklemeliydi.
Sahne bayrağını evdeki iğne yastığında bırakmıştı; şimdi onu
takacak ruh halinde değildi.

Sonra aklına bir fikir geldi. Morali düzeldi, gözleri parladı;
tekrar bir savaşçı gibi yürüdü ve
kendi kendine yumuşak ve zararsız bir şekilde ıslık çaldı, böylece bir komşu bile duymayabilirdi.

Bates yolunu bulmuştu. O da İngiltere'ye hizmet edebilirdi.
Sadece temel ihtiyaçlarını feda etti ve aslında daha zayıf ve daha az göze batar hale geldi. Dışsal önemsizliği küçüldü, ama içten içe bir savaşçı kadar mutluydu. Her hafta bir posta havalesi bu yardım fonuna veya şuna gidiyordu. Düzenli olarak "Bull-dog Cinsinden Biri" olarak kabul ediliyordu.

Bates bayrağını cesurca taşıyor ve kazanacağımızdan emin.

* * * * *

Almanya'da yeniden yapılan Eski Atasözleri.

I. "_Vedi Parigi e poi mori._"

* * * * *

DOĞUDAN KRALLAR.

Şaşkınlık şehirleri,
Sabah kadar pembe,
Orada, gönderilen gün doğumunun,
Güneşten Doğanlar hüküm sürdü;
Yüksek cennetin kapısından,
Alevlerden fırladı,
Ninova büyük olmadan önce,
Teb isim olmadan önce!

Zümrütler, sütlü inciler
Mavi denizlerden koparılmış,
İpek kızların ayak sesleri--
Rahatlıkları için;
Parıltı ve ipek parlaklık,
Mücevher ve genç kız--
Bunlar sadece Şam işi
Kılıcı kovalayan!

Çünkü bir kraliyet gününde
Yıllar içinde kaybolmuş
Mutlu Yolu seçtiler--
Mızrakların yolunu;
Roma'nın ilk burçlarından önce
Çimenlerden tırmandılar
Eski Doğu'da krallar vardı
Tanrılarla savaşıyorlardı.

Bak, doğu göğünden
Kızıl çekiliyor,
Zırhlı krallar
Şafakla birlikte at sürüyorlar;
Yüksek cennetin kapısından fırlamış,
Alevlerden fırlamış,
Ninova büyük olmadan önce,
Teb bir isim olmadan önce!

* * * * *

HOHENZOLLERN STIGGINS.

"'Ah, genç dostum,' dedi Bay Stiggins, 'işte hüzünlü bir
sıkıntı... Bir geminin yüreğini kanatır.'

Bay Weller'ın bir geminin burnunu kanatmakla ilgili bir şeyler
mırıldandığı duyuldu."

_Pickwick Belgeleri._

* * * * *

YENİ BİR VERSİYON.

Fransızlar FRANSA'ya katıldığında
O zaman halat çekme yarışı başladı.

* * * * *

SAVAŞIN SÖZÜ.

İNGİLTERE "İŞ--HER ZAMANKİ GİBİ" ANLAMINA GELİR.

"'İngiltere'nin bildiği, sadece İngiltere'nin bildiği.' Kesin
kelimelerden emin değiliz ama şair böyle söylüyordu."

_"Lider," B. E. Afrika._

"Kesin kelime" sadece şairlerin özel bir sorunudur.

* * * * *

_Şanghay Belediye Gazetesi_'ndeki resmi bir bildiriden:--

"Sivrisineklerin durgun suların ortadan kaldırılmasıyla veya gazyağı yağı kullanılarak veya varlıklarını Sağlık Memuruna bildirerek yok edilemediği yerlerde, sivrisinek ağı dikkatlice kullanılmalıdır."

_Yaşlı kel Beyefendi_ (_sivrisineğe_): "Şimdi seni bir kez uyardım; ve
eğer beni bir daha sokarsan seni Sağlık Memuruna bildireceğim."

* * * * *

GÜN GÜN SAVAŞ.

Kopenhag'da tereyağını sayan Özel Savaş Muhabirimizden, Alman Durgun Su Filosu'nun subayları ve erleri arasında büyük bir faaliyetin kendini gösterdiğini anlıyoruz. Bunun nedeni, Filoya yeni eklenen ve eski bir İngiliz melodisiyle
düzenlenen yeni bir Alman Ulusal Marşı'nı öğrenmeleridir. Nakaratın kabaca bir çevirisi şöyledir:--

"Rule, Germania, Germania ever will
Ru--u--u-u-u-u-ule the Kiel Canal."

Bu yeni şarkıyı yürürlüğe koyan emir "Kanalın Büyük Amirali WILHELM" olarak imzalanmıştır.

* * * * *

Gent'e 100.000 puro tazminatının kesildiği duyurusu biraz şaşkınlık yarattı. Ancak, harekât başlamadan önce, Almanların geçmeyi umduğu tüm kasaba ve köyler için uygun tazminatların bir listesinin her zaman hazır olan Genelkurmay tarafından
hazırlandığı bir gerçektir. İngiltere'deki çeşitli yerler için bu tür savaş vergilerinin bir listesi, Berlin'e geri dönerken Bouverie Caddesi üzerinden uçan bir güvercin tarafından bırakılan bu ve diğer önemli belgeleri içeren bir sevk irsaliyesi kutusu kazara elimize geçti. Okuyucularımızın ne bekleyeceğini bilmeleri için birkaç örnek verelim:--

_Londra._--100.000.000 £, Albert Anıtı ve üç düzine özel polis memuru.

_Beaconsfield._--Bay G. K. ---- (_Sansür tarafından bastırıldı_).

_Tonbridge._--100.000 adet ek yeri olan kriket sopası, 10.000 çift
bacak koruyucusu ve 1.000 adet kaleci eldiveni.

_Greenwich._--200.000.000 demet beyaz yem, 200.000 limon ve
750.000 dilim esmer ekmek ve tereyağı.

_Steeple Bumpstead._--5.000.000 £ ve bir mangold-wurzel. [Üç hafta
süre verilecek
halka parayı toplamak için, ancak
wurzel hemen teslim edilmeli.]

* * * * *

Bu arada, İngiltere'nin bu işgali için plan oldukça incelikli.
İşgalci ordu, son raporlara göre, şu anda Almanya'nın doğu ve batı sınırlarında aynı anda savaşan ve boş zamanlarında çalışmak için gönüllü olan
Veliaht Prens'in komutası altında olacak.
İngiliz Donanması'nın başka yöne baktığı psikolojik anı beklerken, Büyük Yüksek Kanal Filosu, altı ordu birliği ve Kraliyet Alçakgönüllülüğü'nü taşıyan
mavnalarla birlikte dışarı çıkacak.
Ve, VON MOLTKE'nin bugünkü yazara--şimdiki KAISER'in
büyükbabasına söylediği gibi. "Zafer bizim olacak, Efendim."

* * * * *

Resim: ZEPPELİNLERİN KULLANIMI.

_Geç Kalmış Vatandaş_ (_eve kadar anahtarını kaybettiği için ağıt

yas tutan_). "MERHABA! BİRAZ ŞANS!"

* * * * *

Avusturyalıların hem Doğu'da hem de Güney'de başarıları devam ediyor. Güvenilir bir kaynaktan 200.000'den fazla Avusturyalının Rusya'ya girdiği ve şimdi daha önemli Rus hapishanelerini içeriden koruduğu duyuruldu. Güney'de, yalnızca Sırbistan'ın kendi iyiliği için yapılan Sırbistan'ın cezalandırılması
muzaffer bir şekilde amacına ulaştı.

* * * * *

Geçtiğimiz cumartesi günü Llanfairfechan, Inverness ve Bushey'den geçen ve Metz'deki Alman sol kanadını kuşatmak için yola çıkan Japon ordu birlikleri güvenli bir şekilde Üsküdar'a ulaştı ve şimdi Viyana'ya doğru ilerliyor. [Basın Bürosu'nun bunun doğru olup olmadığı hakkında hiçbir fikri yok ve bunu bulmanın
hiçbir yolunu düşünemiyor. Ancak KAISER'i korkutacağı umuduyla yayınlanmasına izin veriyor.]

* * * * *

Rusların Przemysl'de belirgin bir zafer kazandığını öğreniyoruz (ama bizim tarafımızdan değil).

* * * * *

Shakspeare Durum Üzerine.

"Liste! liste! ah liste."--_Hamlet, Perde I, Sahne 4._

* * * * *

İllüstrasyon: _Yaşlı Kadın._ "DÜN BANA SATTIĞINIZ BU SAVAŞ HARİTASININ
GERİ GETİRDİM, BAY BROWN. GÜNCEL DEĞİL. BÜTÜN SABAH
ARMAGEDDON'U ARIYORDUM VE HİÇBİR YERDE İŞARETLİ BULAMIYORUM."

* * * * *

KABLOSUZ ZAFER RUHUNA ÖVGÜ.

(_Bazı Marconigramlar tarafından önerilen, başlıca Cermen tanrısının doğasına
daha fazla ışık tutma girişimi. _)

Sana yürüyen lejyonlar ne,
Top dumanı ve kılıç darbesi,
Bulutlu bölgelerin tanrıçası
Almanlar kime güveniyor?
Her ne kadar yüce ve görkemli olsa da,
Kralın ihtişamı kırılıp eğilse de
Cinayetle kirlenmiş (yasal olarak etiketlenmiş),
Sen, kartaldan daha etkin,
Sonuna kadar dayanırsın.

Onların bayraklarının arkasında değildin
Belçika ovasını taradıklarında,
Cermen görgü kurallarını öğrettiklerinde
Çiftlik ve tarla enkazının yanında;
Savaşın çamurundan ve öfkesinden arınmış
Görmeyen ayakların ve saklandığın yerde,
Hikayeyle sürükleniyordun
Bunun Alman ihtişamı olduğunu söyleyerek
Chicago ve Madrid'e.

Paris gök gürültüsünü uzun zaman duydu,
Uhlan'ın mızrağının habercisi,
Stockholm'ü meraklandırıyordun
Fransa'nın sönmekte olan ateşinde:
Tellerde değil, yazılı hiçbir kelime olmadan,
Havai yolunda yürümüştün,
Zırhlı eldivenden daha hızlı,
Ve işte filomuz vuruldu
Skager Rafı'nın yakınlarında bir yerde.

Öyleyse. Ve hatları koptuğunda,
Şarapnelleri daha az hızlı düştüğünde,
Bir işaret göndermeyi başaramayacak mısın
Sonuna kadar yenilmemiş?
Kesinlikle hayır. Kızıl yıkım
Hala karadan ve denizden gelecek
Her gururlu ilerleyen ulus
Marconi'nin yerleşimi
Almanya'nın göklerine hükmederken.

Hala putperest halklar ayrıldığında
Demiryolu hattı ve telgraf
Sen sadık çabanı sürdüreceksin,
Bizi saman çöpü gibi dağıtacaksın. Yine de, Prusyalıların tanrıçası,
Kalay trompetini çalacaksın
Kaba sarsıntılardan yılmadan
Fransızlar Rusları selamlarken
Berlin'in kaldırım taşlarında.

EVOE.

* * * * *

Bir Alman Sloganı:--"Gott mit Huns."

* * * * *

İllüstrasyon: BÜYÜK İLLÜSYON.

KAİSER. "ZAVALLI KUŞUM, KUYRUK TÜYLERİNE NE _OLDU_?"

ALMAN KARTALI. "GERÇEĞE DAYANABİLİR MİSİN, BABAM?"

KAİSER. "YAYIMLANMAYACAKSA."

ALMAN KARTALI. "ÖYLE OLURSA OLSUN. BANA İNGİLİZ ASLANININ
AŞAĞILIK OLDUĞUNU SÖYLEDİN. AMA--DEĞİLDİ!"

* * * * *

Resim: ÖZEL OLARAK SİNANÇLI MUHABİRİMİZDEN.

_Stoker._ "TORPİDO'NUN BİZE YAKLAŞTIĞINI GÖRÜYORUM; BU YÜZDEN, HİÇBİR EMİR BEKLEMEDEN, DENİZE DALIYORUM, SADECE KÜÇÜK DÜMENİNİ ÇEKİYORUM,
VE DENİZE GİDİYOR VE STARB'A GİDİYOR VE KOLLARI OLMADAN YANIMIZDAN GEÇİYOR."

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 14 Eylül._--Bugün Meclis, değişen koşulların gururlu
hissiyle toplandı. İki hafta önce Fransa'da her şey kötü görünüyordu. Müttefik Orduları, resmen "Emeklilik" olarak adlandırılarak daha kabul edilebilir hale getirilmeyen uzun süreli geri çekilmeye devam ediyordu. Ordunun yakınlarında derlenen ayrıntılı bir anlatı, uzun süre dörtte bir oranla savaşan küçük İngiliz Kuvvetlerini "parçalanmış" olarak tanımlamıştı.

Sanki Paris, Alman kuvvetlerinin bir başka zafer girişinin eşiğindeydi: İkinci bir Sedan'ın arifesinde Fransa.

Bugün daha aceleci bir geri çekilme her gün hız kazanıyor. Bu sefer, nihai felaketi önlemek için kendi ülkesinin göreceli güvenliğine geri dönen işgalci, Fransızlar ve İngilizler ise tekrarlanan zaferle
coşmuş, rahatsız edici bir yakınlıkla onun peşinde.

"Dikkatlice planlanmış ilerleme ve ani geri çekilme konusunda," dedi SARK ÜYESİ, "kendi askeri tarihimizde paralel bir olay yaşadık. 'Yiğit YORK Dükü'nün' Flanders'a yaptığı bir seferde 'iki on bin adamı' olduğunu, 'onları tepenin zirvesine kadar yürüttüğünü ve tekrar aşağı yürüttüğünü' hatırlıyor musunuz? Basit dizeler, eski dostumuz İMPARATOR WILLIAM'ın mevcut koşullarına kolayca uyarlanabilir:--

"Yiğit tüylü WILHELM'in 'iki milyon adamı vardı;
Onları Paris şehrine kadar yürüttü
Ve tekrar geri yürüttü. "

İki hafta önce Meclis'in moral bozucu koşullarda olduğu gibi, Meclis'te hiçbir umutsuzluk veya mücadeleyi sonuna kadar götürme kararlılığında değişiklik belirtisi görülmediği gibi, bugün de kendini gösterişli bir ruh hali içinde sunmuyor. Yine de, kan veya hazine pahasına olursa olsun, tahttaki KAISER'i ve yirmi yıldan fazla süredir Avrupa'nın laneti olan militarizm sistemini sona erdirmeye her zamankinden daha kararlı. Bu konuda gerçekten ulusu temsil ediyor.

_İş tamamlandı._--BAŞBAKAN, Ertelemenin haftanın sonundan önce tamamlanacağını ve bunun sonucunda Parlamento Yasası uyarınca Yasa Kitabına İrlanda'da Özyönetimi kuran ve Galler'deki Kilise'yi kaldıran Yasa Tasarıları'nın eklenmesinin de olacağını duyuruyor.

_Salı._--Özellikle geziler olmak üzere, alarm ve gezi oturumu.

BAŞBAKAN, İçişleri Bakanlığı'nın faaliyetlerini on iki ay veya Savaş devam ederse daha uzun süre askıya alan Yasa Tasarısı'nı sundu. Parlamento Yasası uyarınca, Erteleme sırasında otomatik olarak Kanun Kitabına eklenecek olan Kural Tasarısı ve Gal Kilisesi Tasarısı. BONAR LAW'un "ılımlı ve ılımlı" olarak tanımladığı konuşmasında, karşı taraftaki beyefendiler tarafından kendisine yöneltilen
bozulan yeminler suçlamalarına karşı kendini savundu.

MUHALEFET LİDERİ, "Onu taklit etmeye çalışacağım" dedi.

Savaş Merkezinden gelen haberlere göre, "saldırıya devam edene" kadar orta derecede iyi geçindi,
BAŞBAKAN'ın davranışları ile KAISER'in, bu ülkenin Belçika'nın tarafsızlığını korumaya yönelik ortak taahhüdü ihlal ederek işbirliği yapması gerektiği yönündeki "kötü şöhretli teklifinde" yaptığı eylemleri arasında karşılaştırmaya düştü.

Burada Bakanlık yanlılarından öfkeli protesto çığlıkları yükseldi. WINSTON,
güçlü dilden hoşlanmayan, Hazine Sırasından kalktı ve
KONUŞMACI koltuğunun arkasına doğru yürüdü, örnek Gangway'in üstünde ve altında sayısız şekilde takip edildi.

Bu gezi bir numara. Seyirci açısından daha kapsamlı olan ikinci numara,
konuşmasını bitiren BONAR LAW'un ayaklarından Meclis'in tozunu silkeleyip, tüm Muhalefet
grubu eşliğinde dışarı çıkmasıyla gerçekleşti.

Bay FLAVIN, Muhalefet Sırasının ıssız olmasını sevmeyerek, İrlanda mahallesindeki alışılmış koltuğundan aşağı indi ve geçici olarak MUHALEFET LİDERİ pozisyonunu ve tavrını aldı.

Bradford'lu BYLES birkaç öğüt ve veda sözcüğü sunmayı teklif etti.
Arkadaşları ve komşuları tarafından öyle bir küfürle karşılandı ki, istemsizce koltuğuna geri düştü.

PRÖMİYER, Galeri'nin altındaki cam kapıya doğru yürürken gözlemlendi. Kesinlikle o da bizi
bırakmayacaktı? Hayır. Sadece Bakan veya Üye bir Yasa Tasarısı "getirdiğinde" yolculuğuna Baro'dan başlaması gerektiği şeklindeki kadim geleneğe uygun olarak hareket ediyordu. Sağ elinde bir sayfa kağıtla masaya doğru yürürken, Liberaller ve Milliyetçiler ayağa fırladılar, şapkalarını ve mendillerini sallayarak, deliler gibi tezahürat ettiler.

_İş tamamlandı._--Savaşın sonuna kadar Özyönetim ve Galce Kilise Yasaları'nın yürürlüğe girmesini erteleyen Yasa Tasarısı tüm aşamalarını tamamladı.

_Lordlar Kamarası, Perşembe._--SAVAŞ BAKANI yeni pozisyonunu memnuniyetle kabul ediyor. Bugünkü açıklaması, genel askeri durumu açıklayan, berraklık ve kısalığın bir örneği. FRANSUZ'un tarihi bildirisinin cazibesine sahipti, mütevazılığı ve sadeliği herkesi memnun etti. Belgedeki bir eksiklik KITCHENER tarafından cömertçe sağlandı. FRENCH, nadiren denk gelen silah
başarılarındaki kendi payı hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu Oda için alışılmadık derecede sıcak tezahüratlar arasında,
KITCHENER "Başkomutan'ın mükemmel becerisine ve sakin cesaretine" övgüde bulundu.

Ayrıca, daha değerli olan, az konuşan ve pohpohlamaya karşı hiçbir eğilimi olmayan bir adamdan geldiği için, başka bir tarafta da övgüde bulunuldu. SAVAŞ EFENDİSİ, "Bölgesel Güç verimlilikte büyük ilerlemeler kaydediyor," dedi, "ve aylar içinde kampanyaya katılmaya hazır olacak. Bu
güç, İmparatorluğun herhangi bir yerinde kendisine verilen herhangi bir görevi kabul ederek kişisel duyguların kamu yararına gönüllü olarak tabi kılınmasıyla İmparatorluk için askeri değerini kanıtlıyor."

_İş tamamlandı._--St. ALDWYN'in Galler Kilisesinin Kuruluşunun Kaldırılması Tasarısı'na Değişikliği konusunda ısrar edilmeden kabul edilen Askıya Alma Tasarısı.

_Avam Kamarası, Cuma._--Belçika'daki Vahşetleri Soruşturma Komisyonu'nun Resmi Raporunun Dolaşımı derin bir
sansasyon yaratıyor.

_Nicholas
Nickleby_ ve _Smike_'ın bir süre Üye olduğu Gezici Tiyatro Şirketi'nin Müdürü, yerel bir gazeteye "Bay Crummles bir Prusyalı değil,"
amacı hakkında biraz belirsizlik vardı. Artık içgüdüsünün kesin, öngörüsünün keskin olduğu açık. Son yedi haftanın deneyiminden sonra tüm iyi niyetli adamlar Prusyalı olmadıklarının bilinmesini ister.

_İş tamamlandı._--Parlamento tatil edildi.

* * * * *

Resim: _Atlantik Amirali_ (_kendisine_). "DENİZLERİ TARAMADAKİ GÖZ ALICI BAŞARINIZI TAKDİR ETMEK İÇİN SİZE MASTHEAD BROOM NİŞANINI (BİRİNCİ SINIF) SUNMAK BENİM
İMPARATORLUK KEYFİMDİR."

* * * * *

Resim: _The Wolff._ "GÜNAYDIN, SEVGİLİ KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ. SANA GÜZEL HİKAYELERİMDEN BİRİNİ ANLATMAMI İSTER MİSİN?"

_Küçük Bayan Holland._ "TEŞEKKÜRLER; AMA BEN KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ DEĞİLİM
VE SENİN HİÇBİR MASALINI İSTEMİYORUM."

* * * * *

BÜYÜK FİLODAKİ

BİR DENİZ KUVVETİNE.

[_Şu anda Donanmada 15 ila 17 yaşlarında 500'den fazla deniz askeri öğrencisi var ve
gemi subayı olarak görev yapıyor._]

Genç adam, bir yıl önce
Osborne'da (amirallerin yetiştiği yer)
Bir taklit düşmana
düştüğünü gördüm
Takımlama, itme ve itmeyle.
Şu neşeli şık kantinin yanında,
Karakterin altın parıltısını sergilediği yerde,
On beşinci Dönem için savaştın veya tezahürat ettin,
Mettle adamının yapması gerektiği gibi...
Ancak şimdi bu işler çok küçük görünüyor
Bir deri topun peşinde cesaret ettin--
Şimdi sendelediğine göre
Majestelerinin Gemisinde
Oynayarak en iyi oyun!

Bir yıl önce, bir deniz savaşı
Baştan çıkarıcı, sönük bir zevkti
Çarşamba gecesi hayallerinizi besleyen,
Tarih hazırlıkları bittiğinde.
Yine de sizinki güçlü ve net bir Kaderdi
Bilinmeyen, her zaman yakınlarda dolaşan;
Ve şimdi bir anda, burada, burada--
Şimdi hayalleriniz gerçek oluyor!...
Ülkemizde gri yaşlı amiraller var
Şimdi durduğunuz yerde hiç durmamış olanlar
Burada ayakta
Majestelerinin Donanmasında--
_Gerçek, canlı bir düşman elinizin altındayken!_

* * * * *

Britanya Fransız Generalissimo'ya:--

"İki ulusumuza şeref verin
Binlerce tebrik!"

* * * * *

İllüstrasyon: EGOİST.

_Savaşçı Metres._ "JAMES, LORD KITCHENER'IN ORDUSUNA KATILMAK İSTEMEZ MİSİN?"

_Barışçıl Uşak._ "TEŞEKKÜRLER, ANNEM, AMA KENDİMİ NASIL GELİŞTİRECEĞİMİ GÖRMÜYORUM. SAVAŞ ONLAR İÇİNDİR, Kİ BEN HİÇBİR ZAMAN YAPMADIM."

* * * * *

ŞÜPHE.

Savaş bir şeye (diğerlerinin yanı sıra) sebep oldu. İçimde insan tanıklığına karşı sonsuz bir güvensizlik duygusu oluştu. Bir jüride olsaydım, şimdi herkesi "Suçsuz" bulurdum -- tabii ki, tutuklu kendi adına kanıt getirecek kadar aptal değilse. Bunu yapan Alman Basın Bürosu değil. O, olağan yüksek standardını muhteşem bir tutarlılıkla korudu.

İnsan tanıklığına olan inancım Mactavish'in amcası, Bloomer'ın bekar teyzesi ve Wiggins'in kayınbiraderi tarafından paramparça edildi. Mirfin'in büyükannesinin ifadesini bir kenara koydum çünkü bir gece 193 trenin evinin önünden geçtiği iddiası tek bir yük treninin manevra yapmasına dayanıyor olabilir. Gece manevra yapan yük treninin şeytanca ısrarını biliriz.

Ama Mactavish'in amcasının kel ifadesini ele alalım. O bir
baillie, bir ihtiyar ve bir tuzcu. Mactavish'e şöyle yazmış:--"Pazar günü Kilise'deki katılımın
çok yetersiz olmasından dolayı üzgünüm. Cemaatin
genç üyeleri Kazakların karaya çıkışını izliyorlardı. Anladığım kadarıyla, Kurulmuş Kilise'de hiç ayin düzenlenmiyor. Şabat'ın uygun bir şekilde uygulanmasıyla tutarlı olmadığını hissettim, bu yüzden evimin önünden geçen altı alayı sadece şans eseri ve kasıtlı olarak değil gördüm."

Bundan daha kesin ne olabilir?

Ertesi gün Bloomer benimle buluştu ve cebinden çokça çizilmiş bir mektup çıkardı. "Sadece son birkaç satırı oku," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Coşkuyla okudum.

"Bu yıl erikler çok ucuz. Fazladan bir miktar reçel yapıyorum. Sizce reçel kavanozları cephedeki papazlara güvenli bir şekilde gönderilebilir mi? Sevgili bebeği benim için öp. Daha uzun bir mektup için özür dilerim ama buradan geçen Rus birliklerine sıcak etli börek vermekten oldukça bıktım.

Her zaman şefkatli teyzeniz,

MILLICENT GLOOMER."

"Etli börekler" değil, "sıcak etli börekler." Bir şekilde o küçük dokunuş benim mutlak inancımı kazandı.

Şimdi Wiggins'in kayınbiraderinin ciddi ifadesine geliyoruz.

Wiggins'e göre o, en iyi tipte bir vatanseverdir--sadece
iş iddiaları, dokuz kişilik bir aile ve belirli bir yağ dokusu fazlalığı tarafından cepheye gitmekten alıkonulmuştur. "Özel bir polis memuru olarak bir demiryolu köprüsünü korurken
bir tren bir motor arızası nedeniyle durdu. Kürk mantolu, iyi yapılı bir sürü adam
hatta indi. İkisi yanıma geldi ve susuzluk belirtileri göstererek, 'Votka, votka' dediler. Cep mataramı onlara uzattıktan sonra beni sıcak bir şekilde kucakladılar ve sonra 'Berlin' diye bağırarak trene bindiler."

Buna inanabilirdim. Wiggins'in herhangi bir kayınbiraderinin cep matarası olurdu.

Yine de Basın Bürosu, bu ülkeden hiçbir Rus askerinin geçmediğini ciddiyetle iddia ediyor. Artık kimsenin amcalarına, teyzelerine veya
kayınbiraderlerine güvenmiyorum. Hiçbir şeye inanmıyorum. Bir KAISER var mı? Bir
Savaş var mı? Yoksa bütün bunlar LLOYD GEORGE'un sendeleyen bir Hükümeti kurtarmak için yaptığı kötü niyetli bir icat mı? Ama yine de--(en korkunç şüphelerden biri)--bir LLOYD GEORGE var mı?

* * * * *

DAHA RUHSAL MISAFİRPERVERLİK.

_Ipswich Evening Star_ tarafından alıntılanan bir Alman broşüründen:--

"Alman enerjisiyle kazanmaya kararlıyız ve İtalyanları bizimle birlikte içki içmeye davet ediyoruz?"

* * * * *

GÜMÜŞ DİL.

Gözümü zincirleyen şey yelek gömleğiydi. Tozluklar ve daha az naziklikler, bizi Marble Arch'ın hemen yanında düzeltmeye çalışan fedakarlar arasında yaygındır, ancak yelek gömleği yeni bir notaydı.

Sesi saçları gibiydi, ince, kararsızdı, etkileyici olmak için yeterince iddialı değildi... Ah, şimdi onun ses aralığını anlamıştım.

"Ona iyiliksever bir despot diyebilirsiniz. Ben _değilim_. Aristokrasiye, plootokrasiye, ortokrasiye karşı bir ilginiz olabilir. Ben _değilim_. Evinizde demirden bir yılan balığı olmasını
tercih edebilirsiniz. _değilim_.

"Birkaç yıl önce Kimebridge'de bir profesör vardı, bana dedi ki,
derecemi aldıktan sonra, dedikleri gibi, 'geldiğimde', 'oğlum,' dedi, 'dünyaya çıktığında, bu
kapalı alanları, bu karanlık çimenlikleri, bu saygıdeğer
mahzenleri terk ettiğinde, asla
kir yeme! Kimse için değil, oğlum! Eski çarpışmanızı hatırlayın, _awmer-miter_'ınızı düşünün, 'tarihsel Trinity 'All'ı ve pelloocid
Isis'i düşünün ve asla toprak yemeyin!'

"Evet, beyler, bana söylediği en son sözlerdi, beş öğrencimden biriydi, eğer öyle diyebilirsem; 'Pawthian atışları. Ve eğer o saygıdeğer
yaşlı adam şimdi, sizin önünüzde yüz yüze dururken bana tepeden bakabilseydi, dürüstçe 'fawtherly advice'larımı her zaman aklımda tuttuğumu itiraf ederdi.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, beyler. Eğer bu anda Buckin'am Pellis'e sessizce yürüseydiniz ve 'Is' Mejisty ile dostça bir kelime etseydiniz, kendinizi kandırıyor musunuz, bu perisite için 'kuzen' diyebileceğim herhangi bir şeyi ifade eder miydi? Ördeklerinizi, kaba bir tedirginlikle, eğer KRAL'ın 'avuçları' serbest olsaydı, kuzeninin şişman kafasından bibloyu ilk koparan olmak istemez miydiniz?

"Eğer orada Almanlar varsa, aralarından biri çıkıp bir kelime, küçük bir kelime,
beyler, onun adına tek bir çiçek açan ''_Och!_'' diyecek kadar cesaretli mi? _Hayır_,
beyler, _hayır_! On bin kere _hayır_!

"'Sizin başınızın üstünde konuşmaktan beni alıkoymasın dostlarım, ama diyorum ve iddia ediyorum ki, bu küstah dikbaşlı, bu vebalı
övüngen, bu kan emen, ateş yiyen, kıvılcım tüküren,
sosis içen, bira içen geveze, bu taklitçi kartal, bir
kafa tahtası gagası ve bir teneke 'elmet, bu 'aşırı eleştirel 'umursayan', en son parçayı kaybeden Uluslararası ilişkiler veya Fransızların deyimiyle _welt-politik_'in en 'üstün duruşu' dışında herhangi birinin saygısı.

"Ne hakkında konuştuğumu biliyorum beyler. Yedi servislik
akşam yemeğimi, küçük yarım şişemi, Larranaga veya Corona'mı, corfy'mi, _yalatanımı_ ve kürdanımı Avrupa'nın her başkentinin dilinde çağırabilirim.

"Peki beyler, bu konulardaki bilgimi, içgörümü, içgüdümü nereden aldım? Nasıl oldu da Avrupa'nın en büyük bankacılarının özel ofislerine girebiliyorum ve bir tutam enfiye önersem, ya da bunun yağmur gibi göründüğünü söylesem veya Persha'nın Shaw'ını görüp görmediklerini sorsam ne anlayacaklarını gayet iyi biliyorum?

"Sanırım, bir Kıtayı, evet, ve yarım dünyayı, Elçilikler, Konsolosluklar ve Şampanyalar arasında dolaşarak, ele geçirmeye zorlayan sorularla yakınlığımı kazanmış değilim, değil mi?

"Her zaman bir şey _gözaltında_, bir şey sahne arkasında, bir şey sinsi, bir şey şüphelenilmeyen, dış dünyanın neredeyse hiç duymadığı bir şey vardır.

"Ve nedir bu, sayısız ciste? Beyler hepinize, Leege'nin cesur savunucularının sözleriyle anlatacağım--_Shurshy-lar-fam_! O küçük cümle, beyler, Fransızcanızı veya Belçikacanızı unutmuş olabilirsiniz, ciste ne olursa olsun, 'Kadını arayın,' anlamına gelir beyler.

"Şimdi öyle görünmeyebilirim, dostlarım ve yaşlı bir adamın sözlerini duymaktan
aşağılamayla gülebilirsiniz, ama Varsity'den geldikten kısa bir süre sonra ve sevgili eski Tin-Bellies'de komisyonumu almadan hemen önce, Avrupa'nın salonlarında benden daha popüler bir adam yoktu.

"Sözüme güvenin beyler! Genç, zengin, öğrenme konusunda sıradan olmayan, iyi yetişmiş, lüksün kucağında büyümüş, oldukça yakışıklı, hatta gerçekten yakışıklı olmasam bile, yolum kolaydı beyler. İşin içine girmek, yüzeyin altına inmek, Kıtanın yarısının kaba saba insanlarını neyin rahatsız ettiğini görmek, büyük finansörlerin neden yarı yarıya, dini kaygılara rağmen, emir verdiğini anlamak benim için çocuk oyuncağıydı. Oturup kalemi elime alsam o günlere ait anılarımı muhteşem bir fiyata satabilirdim - eğer ülkenin en büyük yayıncıları böylesine çılgın bir şeyi yayınlamak için fazla korkak olmasaydı, beyler!

"Kulaklarınız sallanırdı, benim Arkadaşlar, size Kıta toplumunun bazı sirenlerinin kullandığı büyülerden birini söyleseydim, ve kalpleri üzerindeki hakimiyetim olmasaydı, yıllar önce neler deneyimlememiş olurduk? Ve bu, beyler, teklifte veya aşağılık insanların imaları, yoksul işçinin kapısının önüne çıkmaya uygun değil, bu gece bu Patikanın karşısında hangi yürekler parçalanmış yol!

"Size temin ederim, beyler, neler olmamış olabileceğini,
ne zalimce, ne lanet olası..."

Yavaş yavaş üzerinde durduğu tabureye doğru yaklaşan B2471, ona doğru yürüdü ve yumuşak bir sesle konuştu. "Bu çok güzel _parçaladı_, dostum," dedi B2471. "Küçük benliğin için iyi vakit geçirdin, ama
ipi çekmemiz gerek. Sen onu _'kapatmak_ zorundasın, dostum!"

Ve, tam da onun güvenini kazanıyorduk ki, yelek
'kapattı ve biz geride kaldık, _Shurshy-lar-ailesi_ hakkında daha fazla ipucu olmadan.

Kadın hala bir gizem olarak kalıyor.

* * * * *

KESME.

"Herkes bunu yapıyor," dedim, "Fonlar için daha fazlasına sahip olmak için. Ayrıca
başka sebeplerden. Tek soru ne?"

"Peki," dedi Ursula, "bir başlangıç ​​yapalım." Gümüş bir kalem ve fildişi gibi görünmesi gereken birkaç selüloit tablet çıkardı.
"Önce ne?" diye sordu kaşlarını çatarak.

Düşündüm. "Açıkçası, gereksiz şeyler önce gitmeli. Öğleden sonra çayı için şekerli kekleri feda etmem ne olacak? Ve yanık bademler?"

"Evet," dedi Ursula. "Kendi kendime purodan vazgeçmeyi düşünüyordum."

"Kahraman! Ama inkar ederken bile ılımlı olalım."

"Aslında," dedi, "bademlerden nefret etmeye başlıyorum."

"Ve ben sadece nefret ediyorum--yani, eminim pipo purodan çok daha iyidir."

"İyi!" diye gözlemledi Ursula. "Purolar ve bademler yok. Sadece pipon varsa bademlerim için ucuz ve doyurucu bir
yedek olmalı."

"Türk lokumu," diye önerdim, "tabii _Goeben_ konusunda her şey yolunda giderse."

"Ve eğer olmazsa, Rus şekerlemesiyle idare edebilirim. Çayı o halleder.
Diğer yemeklere ne dersin?"

"O Hock'un sonuna geldik."

"Buna sevindim," dedi Ursula. "İğrenç Alman çöpü. Acaba bodrumu kirletmedi mi? Şimdi bunun yerine vatansever bir şeyler içmeliyiz."

"Ya eski güzel İngiliz suyu?"

"Canım! Tüm o casuslar sadece rezervuarların etrafında piknik yaparken!
Ne koyduklarını Tanrı bilir. Benim fikrim, abonelik dansları için aldıkları gibi, güzel, çok pahalı olmayan bir şampanyaydı."

"Canım! Benden yola çıkıp _Marseillaise_ söylememi iste.
Cesur müttefiklerimize olan gururumu ve sevgimi göstermek için benden neredeyse her şeyi iste, ama yapma, öğle yemeğinde tatlı şampanya içmemi isteme!"

"Kendin seçeceksin," dedi Ursula, "ve öğle yemeği için değil, akşam yemeği için. Öğle yemeğinde bira içmeye devam edeceksin. Sadece İngiliz olacak, Alman değil."

"Muhteşem bira! _C'est magnifique!_"

"_Mais ce n'est pas lager!_" dedi Ursula hemen.

Bunun onun için bir numara olduğu doğru kabul edildi ve devam ettik.

"Giysiler hakkında," dedim.

"Bir gazetede okuduğum bir makale vardı," diye gözlemledi Ursula, "herkes onlarsız yaparsa kimsenin umursamayacağını belirtiyordu."

"Yine de, savaş zamanında bile----"

"Elbette yeni kıyafetler ve moda şeyler demek istedim."

"Baştan çıkarıcı bir ihtimal!" diye katıldım hüzünle. "Frock gazetelerinde 'Ursula, Bayan Brown, prenses modası yapılmış bir
çorap kreasyonunda büyüleyici görünüyordu, _şık_ etki, şimdi korsaj için çarpıcı bir _dekor_
oluşturan orijinal ticari markanın cesurca kullanılmasıyla daha da artırılmıştı' diye okumak ne hoş."

Ursula gülümsemedi. "Hiçbir erkek kıyafetlerle ilgili olarak kazara olmasa bile eğlenceli olamaz," dedi soğuk bir şekilde. "Makale, yeni şeyler satın alınırsa bunların özellikle iyi olması gerektiğini tavsiye etmeye devam etti. Buna uzun vadede en gerçek ekonomi diyordu."

Ursula en gerçek ekonomi çizgilerinde kapsamlı bir gardırop taslağı çizdiğinde ve ben sonbahar takım elbiseleri içindeki favori gölgelerimi zihnimde canlandırdığımda, bir duraklama oldu.

"Sera ne olacak?" diye sordum aniden. "John krizantemleriyle böbürlenebilsin diye tüm kış orada bir ateşe mi ihtiyacımız var?"

John, açıklamalıyım, haftada yedi altıda bizim için çalışan bahçıvan ve "krizantem" ondan aldığımız tamamen iğrenç bir kelime. Yazın John çimleri biçer (_fortissimo_ sabah 6.30'da) ve çilekleri ayıklamayı ihmal eder. Kışın
müzayedecilerin "geniş cam" olarak adlandırdığı şeylerle ilgilenir.

"Evet," dedi Ursula düşünceli bir şekilde. "Peki ya John'un kendisi?"

"Sevgili kızım, en basit siyasi bilimle bile açıkça bellidir----"

"Canım!" diye araya girdi Ursula endişeyle, "John'un Moratoryum veya altın istiflemekle hiçbir ilgisi olmayacak, değil mi? Çünkü, bunu açıklamaya çalışırken ne kadar sinirlendiğini hatırlıyor musun!"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum!"

"Ve her neyse," diye devam etti, "şimdi birçok başka şeyden tasarruf ediyoruz,
John'a fazladan yarım kron ödemeyi düşünüyorum, eğer yemek artarsa ​​diye."

Açıkçası yapılacak tek bir şey vardı ve ben de yaptım. Adil bir şekilde emekli oldum, evdeki kesintilerin programını hazırlama işini Ursula'ya bıraktım. Öğle yemeğinde bunu çıkardı.

"Sorun şu ki," diye gözlemledi, "en ekonomik kıyafetlerle, şampanyayla, John'la ve diğer bazı şeylerle, şu anda harcadığımızdan haftada yaklaşık iki pound daha fazla gibi görünüyor."

"Bu," dedim sertçe, "en azından bir başlangıç!"

Ancak o zamandan beri başka bir gazetede panik ekonomilerini vatanseverlik dışı olarak kınayan bir makale keşfettim. Bu yüzden muhtemelen eski _rejime_ ve John'un yarım kronuna geri döneceğiz. Bununla bile, bu Ursula'nın teklifleri için belirgin bir şekilde otuz yedi artı altı tasarruf anlamına gelecektir. Birinin ülkesine bu kadar kolay şartlarda hizmet etme şansı elde etmesi sık rastlanan bir şey değildir.

* * * * *

İllüstrasyon: _Baba_ (_boynunun arkasından bir eşek arısı tarafından sokulmuş_). "ALMANLARLA DOLU OLMASININ ÖNEMİ YOK, _BANA_ BAKMAYACAĞIM."

* * * * *

POMPADOUR SAATİNE.

Parlak aşklar ve karışık çiçekler
Çin suratını süsle;
Gümüş saatleri dövüyorsun
Altın kutunun içinde.

Hala eski Zaman'ın inkarı yankılanıyor
Ses tonundaki rahatlamayı,
Ama boyalı kadranının üstünde
Küçük bir taht inşa edildi--

Çok düzenli ve dar bir taht
Çanınıza aldırmadan,
Yaldızlı okunu doğrultmuş
Zamanı öldüren Aşk Tanrısı oturuyor!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

Sanırım bu ulusun tarihinde hiç bu kadar çok askeri uzman barındırmadık.
Hizmet Kulüplerinden sokak köşelerine kadar
sesleri her gün durmaksızın yükseliyor. Bu nedenle,
dikkatinizi gerçekten uzman bir askeri adamın yazdığı bir cilde, yani Albay B. E. WARD, R.E. tarafından
güncellenen
PASLEY'İN _Military Policy of the British Empire_ (CLOWES) adlı kitabın yeni bir baskısına çekmek benim için özellikle uygun görünüyor. Sivil okuyucuların PASLEY isminin hiçbir şey ifade etmediğini düşününce utanıyorum. Onlara ait olmaktan yeni çıktığımı düşününce daha da utanıyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, eğer silah bilimi ve politikasıyla ilgileniyorsanız (ki günümüzde kim ilgilenmiyor ki?), bu kitabı son derece ilgi çekici bulacaksınız. Birkaç rastgele alıntı, yiğit Yüzbaşının ne hakkında yazdığını bilen bir adam olduğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Örneğin, 1810 yılında, "Almanya, Avrupa'da Fransa'nın şu anda yaptığı rolü oynayacak kadar güçlü olabilir" diyebilecek kadar ileriye bakabiliyordu. Belki de en etkileyici olduğu şey savaşın etik tarafıdır. Hepimizin bildiği gibi, adil oyun bir mücevherdir; ancak çoğumuz, bunu uygulayan tarafın belirli bir dezavantajdan muzdarip olduğuna dair rahatsız edici bir şüphe
gizlemiş olabiliriz. Son zamanlarda isimleri rahatsız edici derecede tanıdık hale gelen tüm o nahoş kişiler -CLAUSEWITZ, BERNHARDI ve profesyonel ekipleri-
Güç Haklıdır müjdesini o kadar yüksek sesle vaaz ettiler ki, burada "Savaşta ılımlılık ve adalet göstermek bir avantajdır" ve "Uluslar yasasına titizlikle uymak tek sağlam politikadır" gibi özdeyişleri okumak ferahlatıcı. Bu, tam da şu anda yüreğimize yerleştirmemiz gereken türden bir vaazdır -yetkili bir kaynaktan-; ancak yine de Tanrı'nın ve insanın her yasasını çiğneyen bir düşmandan gelecek güvence için en büyük cezayı almaya kararlılığımızı korumalıyız. * * * * *

Sıradan yaşamda, bir adamın kendisini ölümden, acıdan veya kısıtlamadan muaf kılan, duvarlardan ve zeminlerden geçmesini sağlayan ve genel olarak hayatı yorucu ve tehlikeli hale getiren tüm o küçük kısıtlamalardan kurtaran bir büyüye sahip olması belirgin bir avantaj olurdu. Böyle bir yapıya sahip bir adam, her gün arkadaşlarının tarzında davranır ve yalnızca gereklilik ortaya çıktığında kendine özgü güçlerini kullanmaya başvururdu. Ancak
kurgu
kahramanının her zaman yerine getirmesi gereken bir görevi vardır ve bu tür aşkın yeteneklerin bir yük haline gelmeye meyilli olduğunu görebilir. Bunları sonsuza dek hesaba katmalı ve üzerinde çalışmak için yeni materyaller bulmalıdır.
Kapsamın sınırlı olduğunu _The
Great Miracle_ (STANLEY PAUL) kitabını okuyan herkes hemen anlayacaktır. Aynı şeyi asla iki kez yapmayabilir;
kritik bir anda bir kattan kaybolduğunda, katlar
kapanır. Her bir başarı bir öncekinden daha şaşırtıcı olmalı: Bir hapishane duvarını aştığında, sıradan bir konutun duvarıyla ilgili bir iş yapmak hayal kırıklığı olurdu ve tabii ki, kapıların ortak kullanımından kesinlikle
yasaklanır. Korkarım Bay T. P. VANEWORD'ün
birincil anlayışı onun için fazla geldi: Bunu başarmak için bir WELLS'in hoş hayal gücünden yoksun. Ayrıca, ister tımarhanede, ister adalet mahkemesinde, ister müdür ofisinde veya sarayda olsun, konumun mizahıyla başa çıkmayı başaramıyor; bu, en amatör sihirbazın her zaman kaçınacağı temel bir hata. Savaş hakkındaki tesadüfi resminin, sadece harikası için yeni bir faaliyet alanı olarak tanıtılması, şu anda var olan gerçek koşullar tarafından neredeyse
aptalca hale getirilmesi, yazarın kendi hatasından ziyade talihsizliğidir. * * * * *

Resim: _Porter._ "ROOSHUNS'UN GERÇEKTEN İNGİLTERE'DEN GELİP GELMEDİĞİNİ BİLMİŞ MİYİM? EH, BEYEFENDİM, BU KANITLANMIYORSA NE YAPMAM GEREKTİĞİNİ BİLMİYORUM. BURADA DOLU BİR TREN GEÇTİ VE GERİ DÖNDÜĞÜNDE İÇİNDE BİN ROOSHUNS OLDUĞUNU BİLİYORDUM, ÇÜNKÜ YASTIKLAR VE ZEMİNLER KARLA
KAPALIYDI."

* * * * *

_Patience Tabernacle_'ın (MILLS AND BOON) babası aniden kitaplarını bankada pişmanlık duyulacak bir yanlışlıkla bırakıp yaşlı kız kardeşinin perukunu ve diğer ekipmanlarını ödünç almaya gittiğinde, kadın elinin en iyi şekilde örebileceği o neşeli, saf dedektif hikayelerinden birini okuyacağımı düşündüm. Ama aldatılmıştım ve bunu
oldukça adil bulmuyorum. Çünkü böyle bir olayın, _Patience_ ve zamanında reddedilen yanlış çocuk ve keşfedilen doğru adam arasındaki bu sessiz aşk hikayesindeki diğer hiçbir olayla temel bir ilişkisi olmadığını nasıl bilebilirdim; hatta ilgili herhangi birinin karakterine ışık tutmak için bile tanıtılmamıştı? Şimdi Bayan SOPHIE COLES'a, (planlanan) Sussex köyü destanıma anarşistler tarafından yerel birahanenin havaya uçurulmasıyla başlasam ve bu konuya sadece yüzeysel göndermelerle yetinsem, bunu asla gerçekten herhangi bir tasarımın parçası yapmasam veya karakterlerimden hiçbirini değiştirmesine izin vermesem benim hakkımda ne düşüneceğini sormak istiyorum? Ve eğer anarşistleri kahramanımla ilişkilendirirsem bu sanatsal suçumu daha da ağırlaştırmaz, azaltmaz mı? Elbette öyle olur. Peki o zaman. Ve korkarım ki yazarımız kanunsuz bir
gerçekçiliğin ayrıcalıklarını talep edemez, çünkü o kesinlikle fotoğraf okuluna ait değil.

* * * * *

SAMİMİ DÜŞMAN.

[_Almanların "centilmen" de dahil olmak üzere
İngilizceden ödünç alınan tüm sözcükleri kullanmaktan
vazgeçtikleri belirtiliyor._]

Almanlar tüm İngilizce ifadelerden kaçınıyor,
Ve "centilmen" kelimesine özel bir tabu koyuyor;
Eh, davanın gerçekleri kararlarını doğruluyor,
Çünkü artık bu terimin bir kullanımı yok.

* * * * *

"Harrods Çikolatalarını evrenin her yerine ihraç etti
ve şimdi aktif görevdeki kuvvetlere büyük sevkiyatlar gönderiyor. "--_Advt._

Fransa, Mars'tan çok uzakta değil.

* * * * *

Hayırsever yaşlı bir kadın, savaş nedeniyle işsiz kalan büyükelçiler arasındaki işsizlikle başa çıkmak için
bir Yardım Komitesi
kurulup kurulmadığını sormak için yazıyor.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya London Charivari, Cilt 147, 23 Eylül 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 27893.txt or 27893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/9/27893/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
