*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kopje Garrison (Kopje Garnizonu)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: January 26, 2009 [EBook #27897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kopje Garrison, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kopje Garrison
       A Story of the Boer War

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W. Boucher

Release Date: January 26, 2009 [EBook #27897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KOPJE GARRISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Kopje Garnizonu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DREW LENNOX VE BOB DICKENSON NASIL BALIK TUTMAYA GİTTİLER.

Haki giysili o iki genç adam balıkçılara benzemiyordu, çünkü
insanlar genelde olta yerine dergili tüfeklerle balık tutmaya gitmezler--en azından İngiltere'de. Ama burası Güney Afrika'daydı ve bu her şeyi değiştiriyor. Ayrıca, ikisi de ilk önce yemlerini neyin yiyeceği konusunda derin bir cehalet içinde olan
Güney Afrika nehrinde balık tutuyorlardı; ve bunu konuşurken
ilk kıyıya ulaştıklarında ve hızlı akan nehri gördüklerinde--kıyıları uçurumlar gibi olan güzel bir nehir, yumuşak toprağın içinden aşağı doğru yol alan hızlı akarsuyun çağlar boyunca devam etmesinin sonucuydu,
orada burada ağaç kümeleri yemyeşildi ve birkaç ay boyunca kasvetli ve kasvetli veldt'te at sırtında gezdikten sonra
izleyicilerin gözlerini tazeliyordu.

"Takım yeterince güçlü değil," dedi ikisinin küçüğü, neredeyse yakışıklıydı; aslında, her zaman böyle aptal bir görünüme sahip olmasaydı yakışıklı bile olabilirdi. "Burada timsah olduğunu düşünüyor musun?"

"Muhtemelen, Bobby."

"Ya biri yemi yutarsa?"

"Peki, ya yutarsa!" dedi diğeri, arkadaşına benziyordu,
aptalca bakışı hariç; çünkü keskin, koyu gri gözler arkalarında olanların
doğrusunu söyleyenlerse, bölüğündeki adamların
söylediği gibi, iğne kadar keskindi.

"Ya yaparsa!" dedi genç adam, Bobby olarak hitap edilen -diğer adıyla
Robert Dickenson, Majestelerinin --th Mounted
Inpire'ında ikinci teğmen. "Eh, bu havalı bir konuşma şekli. Ya yaparsa! Neden,
ya büyümüş efetler yemi yutarsa?"

"Ya yaparsa. O zaman ne olacak?"

"Ya, beni içeri çekmesi, onu dışarı çekmeme izin vermesinden daha olası."

"Hiç şüphesiz, eğer ip kopmazsa."

"O zaman ne yapmalıyım, Drew, ihtiyar?"

"Ne yapacağını bilmiyorum, küçük adamım. Ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Evet. Ne?"

"Bırak gitsin."

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi genç subay oldukça sakin bir şekilde. "Ama, eğer bir su aygırı çıkarsa?"

"Keşke öyle olsaydı, Bobby--yani, güzel ve şişman bir buzağı olduğu sürece.
Öyle çılgınca açım ki, o Hint kauçuğu beyefendilerinden birinin bifteğini
güneşin altındaki en büyük lezzet olarak görüyorum."

"Ah, saçmalama. Bunlardan biri ısırmaz. Ama diyorum ki, Drew, dostum, sence yakalanacak balık var mı?"

"En ufak bir fikrim yok, Bobby. Ama burada bir nehir var; olası görünüyor. Balıklar nehirlerde yaşar; neden burada olmasınlar?"

"Elbette; neden olmasın?" dedi diğeri neşelenerek ve daha iyi bakarak. "Kim bilir? Sazan ve çamur balığı, yılan balığı ve turna balığı olabilir."

"Muhtemel değil, Bobby, oğlum; ama büyük ihtimalle ekvatorun bu tarafında yaşayan
bir tür balık vardır."

"Mahseer, belki de--ha?"

"Bah! Burası Afrika, Kuzey Hindistan değil. Hadi aşağı inip bir başlangıç ​​yapalım. Şu ormanlık yarıktan aşağı insek iyi olur."

"Keşke altı eklemli oltam yanımda olsaydı, dostum."

"Ama sen yanımda olmadığına göre, bir misinayla yapabileceğimiz her şeyi denemeliyiz."

"Diyorum ki, birkaç kanca getirmeyi düşünmen büyük şans."

"Denizde denemeleri gerekiyordu, dostum, ama hiç şansım olmadı. Yavaşça gel ve etrafı kolaçan et."

"Eh?" diye bağırdı genç adam, taşıdığı tüfeği hazır hale getirerek. "Boerler mi?"

"Ah hayır; bizimkiler o beyefendilerden hiçbirinin yaklaşmasına izin vermeyeceklerdir. Belki bir geyik, antilop, erkek geyik veya
bir şey koyabiliriz diye düşündüm."

"Geyik eti kızartması, sıcak, sulu! Ah Drew, ihtiyar, yapma; lütfen yapma! Bana
çok korkunç bir sancı verdin. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Pst! Sessiz ol! Hiçbir şeye umut bağlama, çünkü hayal kırıklığına uğrayacağımızı söyleyebilirim; ama yine de olabiliriz."

"Ah, olabilir!" dedi genç subay. "Aman Tanrım! Yaralanabileceğimizi veya biraz ateşlenebileceğimizi düşündüm, ama açlıktan ölme
riskine gireceğimizi hiç beklemiyordum. "

"O zaman dilinizi
sakin tutarak bu kaderden kurtulma şansı verin. Eğer orada bir şeye ateş edemezsek, yine de
bir balık torbasına
rasabiliriz."

"İleri!" diye fısıldadı genç subay ve ikili birlikte
ağaçlıklı dereye yaklaştılar ve nehre ulaşmak için dikkatlice aşağı inmeye başladılar;
ama hepsi sessizdi ve tüm dikkatlerine rağmen tek bir çalı bile hışırdamadı ve sabırlı hareketleri boşunaydı.

"Bir şeye ateş etmeyi bekliyordum," dedi yaşlı subay hayal kırıklığıyla.

"Geyik eti fazla geldi," dedi Bobby. "Gizlice yaklaşan bir
leopar ya da o köpeğe benzeyen maymunlardan biri olmasını bekliyordum."

"Babunlar mı? Ah hayır; kayalık tepelerin arasında olacaklardı. Ama şaşırmamalısın, çünkü burası hayal kırıklıkları diyarı."

"Ah, diyorum ki, böyle konuşma, Drew, dostum," dedi genç subay. "Balıkçılar her zaman yeterince kötü şansa sahiptir, sen daha başlamadan kötü kehanetlerde bulunmasan bile."

"Burada kimse buna engel olamaz. Her şeyi boş ver! Geldiğimizden beri hep talihsizliklerle karşılaştık. Hadi, sen şu kayanın üzerine otur,
ben de bunun üzerine oturayım."

"Neden yan yana oturmuyorsun?"

"Çünkü eğer öyle yaparsak misinalarımız birbirine dolanır."

"Elbette; bunu unutmuşum. Burada biraz yem isteyeceksin."

Konuşmacı cebinden küçük bir teneke kutu çıkardı, kapağını açtı ve çakısının yardımıyla, üzerine takıldığı kancadan hemen yıkanacakmış gibi görünen, iğrenç, yapışkan görünümlü bir macunun adil bir bölümünü yaptı; ve sonra iki balıkçı ayrıldı ve yaklaşık elli yarda arayla yerlerini aldılar, iki taş, etraflarını saran ve avantajlı olduğu kanıtlanan hızlı akıntıda oldukça açıkta duruyordu, çünkü sadece yemli kancayı ayaklarının dibindeki suya bırakmaları gerekiyordu, hızlı akıntı onu dışarı ve uzağa taşıdı, balıkçıların tek yapması gereken oltayı salmak ve dikkatli ve sabırlı bir şekilde bir ısırık almak için beklemekti.

Seçtikleri nehrin kıvrımında hava çok sakin ve güzeldi. Görünüşe göre akıntının akışından kaynaklanan hafif bir esinti vardı, kıyının altındaki uçurum benzeri kıyının taşlarının arasında dalgalanan hafif bir esinti hoş bir müzik; ve tüm misina çekilir çekilmez iki genç adam sessizce ve dikkatli bir şekilde oturdular, bir balığın
iş başında olduğunu gösterecek olan çekişi beklediler. Ama on dakika geçti ve hiçbir işaret yoktu.

"Hıh!" diye homurdandı Dickenson, sabrı tükendikten sonra. "Burada
balık olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Biri yemimi kaptı."

Drew'un dudaklarından "Akarsu tarafından yıkandı" demek geçti; ama kendi misinasını
yumuşakça çekerken sessiz kaldı, çıplak kancadan başka bir şey bulamadı.

"İşte! Görüyor musun?" dedi yumuşak bir sesle, sesi suyun üzerinden geçti, çıplak kancayı
sallarken arkadaşının kulağına fısıldadığı gibi.

"Ah evet, görüyorum: balık onu kemirdi."

"Umarım haklısındır," dedi Drew yumuşak bir sesle, yemi yeniden takarken, beyaz macun mermerini içine atıp, akıntıdan aşağı doğru kaymasını, kayanın üzerine dikkatlice sardığı misina halkalarını tek tek çekmesini izledi.

Sonra eğilip, yanındaki sudan uzun, ağır, akıntıyla yıkanmış, arduvaz renkli bir parçayı aldı, misinasının ucunu ona sabitledi ve ayaklarının dibine koydu, böylece elleri serbest kalacaktı.

Bunlarla bir sigara kutusu çıkardı ve açtı, ancak içindekilere
kederli bir şekilde bakarken kaşları çatıldı.

"Son ikisini," dedi yumuşak bir sesle. "Onları saklasan iyi olur. Belki de
yakında daha aç olursun."

Kutuyu kapatıp göğüs cebine geri koydu.

"Bildiğim en zor iş," diye mırıldandı, "kendini inkar etmeyi uygulamak." Sonra yüksek sesle, "Peki, Bob, ısırırlar mı?"

"Hayır: sadece emerler. İki yem daha kaybettim; ama büyük bir tane yiyeceğim
doğrudan."

"Memnun oldum. Nasıl pişireceksin - kızartacak mısın yoksa haşlayacak mısın?"

"Çirkinleşme. Kendi misinanı kendin takip et. "

Drew Lennox gülümsedi, akıntının artık gerdiği misinasına baktı ve eğer bir ısırık alacak kadar şanslıysa, bağlı olduğu taşın ona adil bir uyarı vereceğinden emin olarak, geri çekildi, tüfeğini aldı ve mendilini çıkarıp, temizlenmiş namluya, tetik koruyucusuna ve kilide cila katmak için burayı ve orayı ovalamaya başladı.

Bunun için biraz zaman harcadı, ama sonunda her şey onu tatmin etti;
ve parçayı yanındaki kayaya bırakarak, misinasını tekrar çekti, akıntıya karşı baktı ve arkadaşının da benzer şekilde meşgul olduğunu gördü, ikisi de yemin gittiğini gördü.

"Diyorum ki, sinir bozucu değil mi?" dedi Dickenson. "Ne olduklarını biliyorum--
küçük ağızlı kefal benzeri balıklar. Daha küçük bir yem koy."

"Tamam; "İyi plan," dedi Lennox.

"Keşke iyi temizlenmiş birkaç İngiliz solucanım olsaydı. Yakında
balıklara haber verirdim!"

"Ah, sanırım işe yararlardı," dedi Lennox, bir parça macun
şeklinde şekillendirip
olabildiğince sertleştirmeye çalışarak. "Ben diyorum ki, Bob."

"Merhaba!"

"Güney Afrika'da büyük, şişman solucanlar
çıkartabildiğinizi okudum, on sekiz inç uzunluğunda."

"O zaman bir tane çıkar, ben de onu on sekiz inç uzunluğunda yemlere keserim."

"Yanımda kürek getirmedim, ihtiyar," dedi Drew gülümseyerek.

"Hıh! Neden getirmedin?"

"Senin de setinde birkaç solucan çıkarmamanla aynı sebepten. Ben diyorum ki,
dolu musun?"

"Elbette. Bana daha önce sormuştun."

Drew Lennox daha fazla bir şey söylemedi, ancak yemi tekrar yüzüşünde
başlattıktan sonra akıntıya karşı ve akıntıya karşı baktı. Sonra, halkaların misina sıkılaşana kadar açılmasını izledikten sonra, yaklaşık elli metre ötedeki karşı kıyının kenarını süpürdü, ağaç ve çalı kümelerini dikkatlice aradı, kısmen gizlenen bir düşman veya casusluk yapan bir Kaffir arayışında, şimdi deneyimle her zaman tetikte olmayı öğrenmişti ve kısmen de kendisinin ve yoldaşlarının yaşadığı kıtlıkta hoş karşılanacak bir av hayvanı şeklinde bir şey yakalama umuduyla.

Ancak, av hayvanlarıyla ilgili olarak bilmiş olabileceği gibi, onların gelişi keskin kulaklı ve gözlü vahşi
yaratıkları korkutmak için oldukça yeterli olurdu; ve misinasına tekrar baktı, oldukça
umutsuz bir şekilde kendisinin ve arkadaşının
laager'deki kampta kalabileceklerini düşündü çok dikkatli bir şekilde güçlendirmişti.

Bir sonraki hareketi kemer kılıfının kapağını açmak ve artık nadiren yanından ayrılan
revolveri dikkatlice çıkarmaktı. Mekanizmayı kısa bir
incelemeden sonra, yerine yenisi konmadan önce mendilden iyice ovalanıp parlatıldı.

"Neredeyse bir tane olacaktı," diye bağırdı arkadaşı, tuttuğu misinayı çektikten sonra.

"Bir ısırık almadın, değil mi?"

"Isırık mı? Normal bir çekiş; ama biraz geç kaldım. Neden o revolverle
uğraşmak yerine balık tutmaya devam etmiyorsun? Misinanı çek."

Drew Lennox, eğilip ayağının dibindeki misinayı tutmadan önce kılıfın deri kılıfını saplamanın üzerine çekerken şüpheyle gülümsedi.

"Sanırım hepsi süslüydü, Efendi Bobby," dedi. "Burada balık varsa, timsahlar onları temizlemiş veya Boerler onları
ağlamış. Bu gece yine bizim için kuru bisküvi olacak, yoksa--Aman Tanrım!"

"Bir tane yakaladın mı?" diye bağırdı Dickenson, heyecanla, çünkü kardeşinin subayının tavrı, oltasına taktığı bir şeyin
yaptığı şiddetli sarsıntıyı hissettiği için, birdenbire kayıtsızlıktan hevesli bir eyleme dönüşmüştü.

"Bir tane yakaladın mı? Evet; bir canavar. Bak nasıl çekiyor."

"Ah, dikkatli ol; dikkatli ol dostum!" diye bağırdı Dickenson çılgınca ve
üzerinde durduğu taşı terk edip arkadaşının yanına koştu.
"Bu on beş veya yirmi kiloluk bir balık ve bu karmaşa için akşam yemeği demek."

"Sanırım genç bir timsah," dedi Lennox. "Aman Tanrım, nasıl da
çekiyor!"

"Çal onu--çal onu, dostum! Çekme yoksa kancayı çenelerinden
çıkarırsın. Oltayı ver."

"Yapamazsın; her şeyini çıkardı."

"O zaman onu akıntıya karşı takip etmen gerekecek. "

"Ne! Suya mı gireyim? Hayır, teşekkürler."

"Ne! Oltanın ucunda böyle bir balık varken
suya girmekten mi çekiniyorsun? Hadi, bırak da geleyim."

"Hayır; ben kabadayılık edip onu kendim karaya çıkaracağım. Ama, diyorum ki, bu bir tür
güzel; yılan balığı gibi çekiyor. Bak, başını
bir yandan bir yana nasıl sallıyor."

"Ben geleyim daha iyi," dedi Dickenson, heyecandan yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Çık dışarı!"

"O balığı kaybedersen seni asla affetmem, Lennox, ihtiyar."

"Onu kaybetmeyeceğiz. Bak; döndü ve akıntıya karşı geliyor;"
çünkü birkaç dakika önce şiddetle çekilen olta
birden gevşedi.

"Gitti! Gitti! "Gitti!" diye bağırdı Dickenson, boğazında bir hıçkırıkla.

"Sen sessiz ol!" dedi Drew. "Ben, bunun sadece birkaç dakika önce bir parça odun olduğunu düşünmüştüm."

"Elbette balık ve kanca koptu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye soğuk bir cevap geldi, oltanın ucuna ayak ayak çekilirken. "Kötü bir iş olarak bıraktığını ve teslim olmak için doğruca yüzdüğünü düşünmeye başlamıştım."

"Hayır; sana söylemiştim. Oltayı balığın çenesinden çıkardın ve--Ah, ne mutlu bana!"

"Kendini iyi tanıyorsun, Bobby," dedi Drew gülerek; çünkü yaklaşık sekiz veya on yarda kadar kalın su ipini yavaşça çektikten sonra
balığı tekrar hissetti, misinayı sertçe çekti ve
taşın yanından hızla geçip birkaç saniye içinde kurtardığı her şeyi
tüketti.

Hemen ardından memurun eline bir çek ve bir sarsıntı geldi,
bu sırada misinayı bırakıp tüfeğini almak için eğilirken dudaklarından bir çığlık kaçtı.

"Bu iyi değil," diye başladı Dickenson.

"Çabuk ol, dostum! Defol git!--Ah! Tüfeğini unuttun. Siper al!"

"Ah!" diye bağırdı Dickenson; ve çenesi düştü ve hareketsiz bir şekilde durdu, nehrin karşısındaki diğer kıyıda önündeki manzaraya baktı.

"Eller yukarı! Teslim olmak!  "Çevrelendin!" diye bağırdı sert bir ses.
"O tüfeği bırak, yoksa ateş ederiz."

Drew Lennox bu sözler söylenirken tüfeği kaldırma eyleminde neredeyse iki büklüm olmuştu ve önünde yaklaşık yirmi veya otuz namlu gördü,
tutucuları onu örtmüştü ve görünüşe göre genç subayın onu bir ceylana
yapacakları gibi
vurmak için başka bir hareket yapmasını bekliyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Dickenson; "bu noktaya gelmek!" Ve teslim olma işareti olarak ellerini kaldırma eylemindeydi ki yoldaşının başı onu göğsünden yakaladı ve onu çukurun ağzında yoğun bir şekilde büyüyen çalıların arasına geri itti.

_Çat! Çat! Çat! Çat_! diye yarım düzine tüfek duyuldu ve Lennox,
yayılması sonucu yoldaşının tam üzerinde yatıyordu,
onun üzerinden yuvarlandı.

"Acı mı?" diye soludu sonra acı dolu bir tonda.

"Hayır. Hadi, arkamdan sürün."

"Ne yapacaksın?"

"Tüfeğinle aynı hizaya gel ve onu alırken seni koru."

"Bir işe yarar mı, ihtiyar? Şurada yaklaşık elli tane var."

"Beş yüz tane olsa bile umurumda değil," diye homurdandı Lennox dişlerinin arasından. "Hadi; Yardım laager'dan gelene kadar devam etmeliyiz."

"O zaman savaşmaya mı niyetlisin?" diye soludu Dickenson, liderinin peşinden sürünerek giderken; diğer taraftaki Boerler ise, iki subayın uçurum benzeri kıyının dibindeki çalıların altında sürünerek ilerlemek yerine geri çekilme hattını oluşturdukları izlenimiyle, çukurun içine ve yukarısına doğru ateş etmeye devam ettiler, ta ki Drew, Dickenson'ın şimdiye kadar görünmeden bıraktığı taşın üzerinde terk edilmiş tüfeğin yattığı yerde durana kadar.

Durdukları yerde çalılar daha kısa ve daha inceydi ve kıyılarının kenarına yakın bir yerde siper almış ve sabit bir ateşle mermilerini vadinin yoğun büyümesini arayarak gönderen düşmanı iyi görebiliyorlardı, bu sırada yaklaşık bir düzine atlı adam belirdi ve yaklaşık bir mil aşağıda bir sığlığın olduğu yere doğru dörtnala gidiyorlardı.

"Bu bizi çevrelemek için, ihtiyar," dedi Dickenson. "Zavallı yalancılar!
Bu tarafta bir adam yok. Aman Tanrım, göğsüm! Kaburgalarımın
bir kısmını kırdın."

"Kaburgalarını as! O tüfeği almalıyız."

"Nefesim yerine gelene kadar bekle," diye soludu Dickenson.--"Ah, ne kadar da aptaldım ki
onu bıraktım!"

"Öyleydin, Bobby; "Sen vardın," dedi Drew sessizce. "Al, benimkini tut,
Ben de fırlayıp geri getireceğim."

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı genç subay; ve orada dört ayak üzerinde çömelirken
bir ayı gibi sıçradı, tüfeği yattığı yerden aldı
ve geri koştu, ardından dört veya beş Boer'in bağırışları ve kurşunları geldi, onu gördüler ama etkili bir nişan alabilecek kadar hızlı değillerdi.

"Şimdi bana yine aptal de," diye soludu Dickenson, bir taşın arkasına
sürünerek.

Konuşan o değil, Drew Lennox'un tüfeğiydi, çünkü üzerlerine
getirdikleri ateşe karşılık olarak dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti, o sırada Boer'lerden biri tamamen görüş alanına
sıçradı, yarım tur döndü,
tüfeğini kaldırdı ve genç İngilizleri barındıranlara benzer çalılıklar arasında uçurumun kenarından aşağı düştü.

"İyi atış, evlat!"

"Evet. Kendi başına olsun," dedi Lennox. "Korkakça bir pusu. Kendini toparlayabildiğin
en
az zamanda ateş et. Neredesin? Seni göremiyorum."

"Bu taşı tut, evlat," diye cevapladı Dickenson şimdi yeterince soğukkanlı bir şekilde. "Ya sen?"

"Şunun arkasında."

"Doğru; sadece çalılıkların arasında kalmandan korkuyordum. Ah! Benim
sıram,"--_çat_!--"şimdi. Tam isabet, ihtiyar."

Lennox dudaklarından çıkan kelimelerle tekrar ateş etti ve
kötü saklanmış olan başka bir Boer ayağa fırlayıp geri çekildi.

"İki kişi daha az," dedi Drew boğuk bir fısıltıyla, Boer tüfekleri _çat! çat_! diye ses çıkarırken ve mermiler kayalara çarptığında veya çalıları bıçak gibi kestiğinde nehrin diğer tarafından tuhaf bir yankı yükseldi; sayıları azken hızla çoğaldılar,
genç adamların geldiği çukuru arayan düşmanınkiler şimdi ateşlerini saklandıkları küçük kaya ve ağaç kümesine yoğunlaştırıyordu.

"Fişek israf etme, Bob evlat," dedi Lennox, sesi arkadaşına garip geliyordu, "ve hücum etmeye çalışırlarsa diye şarjörünü tut."

"Ya da sığlıktan gelecek olanlara," diye cevapladı Dickenson.

"Onları boş ver. Ateş bizimkileri dışarı çıkaracak ve onlar da o beyefendilere saldıracaklar."

"Tamam.--Ah! Seni bekliyordum dostum," diye fısıldadı Dickenson ve genç İngilizlerin yattığı yeri kontrol edebileceğini düşündüğü
bir noktaya doğru sürünen düşmanlardan birine hızla ateş etti. Ama oraya hiç ulaşamadı. Sadece birkaç saniyeliğine kendini açığa çıkardı, kısa, kalın bir yılan gibi sürünerek. Sonra tüfeği zavallının kolunun tüm genişliğine kadar yukarı doğru çekildi ve geriye düştü. Başka bir
hareket etmedi, ancak etrafındaki tüfekler çatırdarken ve mermiler iki genç adamın saklandığı yerde daha hızlı ve daha hızlı patlarken hareketsiz yattı.

"Sesin ne kadar tuhaf!" dedi Dickenson. "Yaralanmadın, değil mi?"

"Hayır, ve evet. Bu beni yaralıyor, Bob evlat. Keşke bu kadar
iyi bir nişancı olmasaydım."

"İstemiyorum," diye mırıldandı diğeri. "Yaşamak istiyorum." Sonra yüksek sesle, "Böyle
konuşma, dostum! Onların hayatı ya da bizim. Vurabildiğin
herkese vur.--Oh! Kafatasıma yakındı. Diyorum ki, buna balık tutma
demiyorum."

Ölümden çok dar bir şekilde kurtulduktan sonra, yüzünde komik bir dehşet ifadesiyle yoldaşına doğru döndü, bir kurşun şapkasını delmişti, o sırada _vız! vız! vız_! yarım düzine daha kurşun tehlikeli bir şekilde yakınlardan geçti.

"Aklını başına al, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Lennox, hissettiği acıyla dolu bir sesle. "Kendini açığa çıkardığını görmüyor musun?"

"Ne yapacağım?" diye bağırdı genç subay öfkeyle. "Bir santim eğilsem
o tarafa ateş ediyorlar, bu tarafa dönsem de aynı şey oluyor."

"Taşa doğru sürün."

"O zaman nişan alamam."

"O zaman deneme. Onların ateşleri yardım getirene kadar sığınmak zorundayız. "

"Ah, konuşmak çok güzel, Drew, dostum, ama
ben burada onların pratik yapması için bir hedef gibi yatıp
dilencilere laf sokmayacağım.--Hadi bakalım, çirkin Hollandalı haydutlar! İşte, bunu
nasıl buldun?"

Başka birine dikkatlice nişan aldıktan sonra konuşurken ateş etti, o da avantajlı bir noktadan mermilerini tehlikeli bir şekilde yakına göndermeye devam etti.

"Vurdun mu?" diye sordu Lennox.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Geri çekildi."

"Onlara ateş etmeye devam etmeliyiz," dedi Lennox; "ama atışlarını
ağaçların arasında en yüksekte olanlara sakla."

Konuşurken örnek oldu, uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldıktan sonra, sağ tarafına doğru sürünerek ilerleyen ve çifti yan taraftan vurmaya çalışan sakallı bir adama ateş etti. Boer, hücum ederek
yeni pozisyonuna ulaşmıştı ve ilk atışı Drew'un yüzüne yakın taşlara
dokundu, birini yanağına acı bir darbe indirecek şekilde yukarı gönderdi, sekerek Dickenson'ın omzunun yanından vızıldayarak geçti ve Dickenson'ı irkiltti ve öfkeli bir ses çıkardı boşalma, çünkü kendini tekrar
teşhir etmişti.

"Keşke kötü alışkanlıklarımdan kurtulabilseydim," diye mırıldandı, küçük bir mermi yağmuru etraflarında vızıldayarak gelirken, ama zarar vermek için çok geçti.

Ses tonunda belli bir miktar rahatsızlık vardı, çünkü,
biraz ayağa kalkmışken, arkadaşının, yanağına aldığı
acı darbeye rağmen, göğsünün üzerinde hareketsiz yattığını, zamanını beklediğini, parmağı tetikte olduğunu ve Boer'in kafasını bir anlığına gördüğü belirli bir noktaya nişan almayı bıraktığında ona hafifçe baskı yapmaya hazır olduğunu fark etti.

Uzun süre beklemesi gerekmedi; Boer ateş ettiği anda, atışının etkisini
belirlemek için başını hafifçe kaldırdı.

Bu yeterliydi. Lennox tetiği çekmek yerine sıktı,
ve duman yükselirken Boer'i koruyan çalılık birkaç saniye boyunca şiddetle hareket etti ve her şey olduğu yerdeydi; genç subay hızla yeniden doldururken ve düşmanının yerini başka birinin alıp almayacağını görmek için beklerken.

İKİNCİ BÖLÜM.

YAKALADIKLARI.

"Hak ettiğini bul!" diye homurdandı Dickenson konuşmaktan çok. "Orada bizi soldan enfilade etmek için gizlice uzaklaşan başka bir adam var."

"Ne yapacağını biliyorsun," dedi Lennox sertçe.

Dickenson homurdandı ve kayalara sıçrayıp duran, arada sırada gevşek taşlardan oluşan bir
yağmur yağdıran mermilere daha fazla aldırmadan, nehrin yukarısında solunda birkaç yüz metre ötede işaretlediği bir noktayı sabırla izleyerek bekledi.
Çünkü en inatçı saldırganlarından birinin, görünüşe göre sebepsiz yere geri çekildiğini görmüştü.

"Bir sonraki atışımda onu hedef alacağımı bilemezdi," dedi genç subay kendi kendine, "ve yaralanmış olamazdı, bu yüzden o da o yaşlı Lennox'un indirdiği türden bir oyun oynuyor."

Başını sertçe çevirdi, çok yakına gelen bir mermi yüzünden değil, arkadaşından başka bir atışın etkisini öğrenmek için.

"Vuruş mu, ıskalama mı?" diye sertçe sordu.

"Vuruş," diye lakonik bir cevap verdi.

Dickenson sadece etrafına baktı ve sonra gözlerini bir kez daha
önceden fark ettiği küçük çalı kümesine dikti.

"Kesinlikle orada görünecek," diye mırıldandı ve tüfeğinin nişangahını çalıların tepeleriyle aynı hizada yükselen büyük gri bir
taşın olduğu belirli bir noktaya
getirince, kurşuni noktalarla dolu
beş dakika kadar bekledi.

"Ha! Haklıydım," dedi Dickenson kendi kendine, çünkü birdenbire
bir tüfeğin namlusunun dikilip sonra taşın tepesinden aşağı indirildiğini gördü.

Mesafe çok büyüktü ve tüfek namlusu bir metal ramroddan daha büyük görünmüyordu, ancak Güney Afrika havasının berraklığı bunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu; ve kendini daha da yakınlaştıran genç subay,
yanağını tüfeğinin dipçiğine dayadı, sol gözünü kapattı ve
namluya doğru baktı, kesinlikle geleceğini hissettiği fırsatı bekledi. O anın heyecanı kalbinin hızla atmasına neden oldu ve bakarken gözleri parladı; ama şimdi görülecek hiçbir şey yoktu, sadece ortasında büyük gri granit blok bulunan güzel yeşil bir dikenli çalı kümesi.

"İki yüz elli yarda iyiyim," dedi kendi kendine ve tüfeğinin nişangahını kaldırdı. "Serinken o mesafeden sabit bir hedefi vurabilmeliyim ve şimdi kendimi bir salatalık kadar serin hissediyorum.
Bu adamlar harika atışlar yapıyorlar ve eğer yüzümü seçebiliyorsa
beni bir silah kadar kesin yere serecek; ve eğer seçerse evde yeni bir yas olacak ve çok fazla ağlama olacak ve yaşlı kadın ve kızlar
aptal yaşlı benim için kalplerini kıracaklar, bu yüzden eğer yapabilirsem ilk atış benim olmalı. Evde çok aptallar. Burada herkesin beni ne kadar aptal
olduğunu bilmiyorlar. Yine de güzeller ve onları seviyorum--yani, onları seviyorum, deyin--onları kalplerini kırmalarına izin
vermeyecek kadar çok seviyorum; işte gidiyor, Bay Boer. Ama gitmiyor. Orada bekliyor olmalı, çünkü silahını gördüm. Ne kadar da uzun!
Yoksa ben mi sabırsızım ve zamanın uzun olduğunu düşünüyorum? yanılmışım. Yaşlı Lennox'la konuşurdum ama eğer konuşursam düşman gelmezse ve ilk atışı
yapmazsa bir şans olur."

Dickenson birkaç dakika düşünmeyi bırakmış gibi göründü ve nehrin karşısındaki Boers'ların silahlarının takırtısını ve etrafa çarpan mermilerin
sıçrayan yankı benzeri seslerini dinleyerek uzandı. Sonra tekrar düşünmeye başladı, gözleri uzaktaki gri taşın tepesine sabitlenmişti ve şimdi uzun bir şeritten gelen belirgin bir gölgenin
taşın tam tepesine düştüğünü fark etti.

"Bu, nişan aldığında yüzünün olması gereken yerin hemen önünde," diye düşündü genç subay.--"Bana nişan al, onları evlerinde yas tutmaya
ve gelecek Pazar kiliseye gitmelerini ve yaşlı papazımızın Transvaal'da ölen yiğit genç arkadaşımız için güzel bir söz söylemesini duymalarını sağla.
Ama elimden gelirse yapmayacak. Pis, sinsi, korkak dilenci! Ona
hiçbir zarar vermedim ve zarar vermek de istemiyorum; ama o beni
vurmak istediğine göre, sağduyu şöyle diyor: `Önce sen ona ateş et, Bobby, ihtiyar, eğer yapabiliyorsan, çünkü daha yirmi yaşındasın ve insan
günleri toplamda yetmiş yıl olduğundan, sana elli üzerinden elli verecek, ki bu da tabii ki ölü bir soygun olurdu; ve bu durumda ölü bir soygun, pazarlıkta cinayet anlamına gelir.'"

Bob Dickenson'ın düşünceleri, düşmanına dair
boş yere bir işaret ararken birkaç anlığına durdu. Sonra tekrar, dağınık bir şekilde devam etti, üzerinden ve etrafından uçan mermilere aldırmadan,
ve fırsat buldukça ateş etmeye devam eden yoldaşını bir süreliğine unuttu.

"Ne kadar yazık görünüyor!" diye düşündü. "Çevrede uçuşan kuşlar, arılar ve
kelebekler çiçeklerden bal emiyor, ki çiçekler çok
güzel; bu dere de öyle, pırıl pırıl su, eğrelti otları ve
her şey, dedikleri gibi, büyüyor ve esiyor. Neden, burada aylak aylak dolaşıp etrafıma bakarak
ve hiçbir şeye zarar vermeden eğlenmekten daha iyi bir şey istemezdim. Çok aç olmasaydım balığı bile yakalayamazdım; ve yine de, burada şarjörlü bir tüfekle bir Boer'i öldürmeye çalışıyorum.

"Hıh! evet," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra; "ama sadece beni
vurup öldürmesin diye. Bu bir asker olmak işte. Neden
bu kadar aptaldım ki asker olmak için? Üniforma, bando ve cesur olma fikri ve tüm bu tür şeyler, sanırım. Burada
oldukça farklı. Bando yok; bu toprak rengi hakiden başka üniforma yok; uyuyacak
yatak yok; çadırdan başka örtü yok; gündüz kavrulmak, gece donmak: yıkanmak için
zor bir şans var ve yiyecek bir şey yok; ve sana
bakacak Boerlerden başka kimse yok ve Kraliçe'nin askerlerinin neye benzediğini görmeye geldiklerinde mermilerle
orada olduklarını haber veriyorlar, Tanrı onları korusun! Eh, sanırım
her şey yolunda. Askerlerimiz olmalı ve ben de bir asker olmak istiyordum
ve şimdi bir askerim
ve cesurca görevini yapmakta gösteriden daha fazlası varmış gibi görünüyor, buna dedikleri gibi.

"Eh," diye mırıldandı sonunda, "bu sıkıcı olmaya başladı ve ben bundan
sıkılmaya başladım. Eğer ikimizi de vururlarsa, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklar. Neden, birkaç yüz fişek kullanmış olmalılar.
Böyle keskin atışlar için pek de iyi bir iş değilmiş. Eğer bir geyiği vurmak için
yüz fişek harcıyorlarsa, etlerini satın almak daha ucuza gelir.

"Hepsi süslü," diye mırıldandı hemen ardından; "o adam benim
düşündüğüm yere gidemezdi, ama yine de çok olası görünüyordu. Şu ağaç kümesi var ve bir adamın
sıcacık saklandığı yerden nişan aldığında tüfeğini dayamak için
yapacağı taş. Ama orada kimse yok. Güneş tam üstüne vuruyor, böylece bir Boer'in orada olup olmadığını bir anda görebiliyordum. Yüzü, ölü bir dalın açıkça yansıttığı o gölgenin hemen ötesinde olurdu. Evet, hepsi benim hayalim."

"Bob!" diye bağırdı Lennox.

"Merhaba!"

"Yardım yakında gelmezse fişeklerinden biraz isteyeceğim."

Bob Dickenson daha fazla cevap vermedi, ancak bir gözüyle tüfeğinin namlusuna bakarak uzandı; çünkü yoldaşı konuşurken aniden gri granit bloğunun tepesinin biraz farklı göründüğünü fark etti, ancak nasıl olduğunu açıklayamıyordu. Ayrıca, feldispatın parlak bir kristalinden sıçramış olabilecek kadar küçük bir ışık parıltısı olduğunu fark etti ve şimdi hiç duraksamadan tüfeğini daha sıkı tuttu, nişangahı parlayan ışığa doğrulttu ve bir sonraki anda tetiği çekecekti. Ancak, tüfeğinin muhafazasının içindeki küçük, kavisli çelik parçasına parmağını
sıkıştırmadan önce, bir parıltı, bir duman bulutu ve sanki bir eşek arısı
kulağının yanından vızıldayarak geçmiş gibi bir his oldu. Kıpırdamadı, sadece birinin sayabileceği
bir süre bekledi on, ve sonra kavrayışını sıkılaştırdı.

"Bah!" diye bağırdı küçük duman bulutu yavaşça yükselirken, "bu
tüfek ne kadar da tekmeliyor! Hıh!" duman, rüzgarın
yakalayabileceği kadar yükselir yükselmez hızla dağılırken, "Sonuçta haklıydım."

"Vuruş?" diye sordu Lennox.

"Evet; ve tam zamanında, çünkü doğrudan garip bir yerde olmalıydık."

"Evet; ve korkarım hepimiz aynı olacağız," dedi Lennox. "Eğer
birkaç adama iyi gelebilirsen dene. Yattığım yerden onlara dokunamam ve hareket edersem bir daha ateş etmem."

Dickenson, granit bloğun tepesine sertçe baktığı yerden döndü, görünümü artık tamamen değişmişti; çünkü genç subayın tahmin ettiği gibi, kulağının yanından vızıldayarak geçen
çok tehlikeli bir mermi gönderen Boer, aniden ayağa fırlamış, öne düşmüş ve şimdi orada uzanmış elleriyle tüfeğini hala tutuyordu, tüfeği de önünde yerde duruyordu.

"Üzerinizden ateş etmemi ister misiniz?" dedi genç subay.

"Hayır; ama önce bana bir ipucu ver."

"Tamam. Durmam gerekecek--Bir an," diye homurdandı yumuşakça, bir duman bulutu fışkırırken ve başka bir mermi tehlikeli bir şekilde yaklaşırken.
"Bu en kötü adam, değil mi?"

"Biri diğeri kadar kötü. Yakın yat."

"Daha yakın yatamazsın, ihtiyar. Deri kayaya doğru
büyüyor gibi görünüyor."

_Çat_!

Başka bir atış daha oldu, duman bulutu Dickenson'ın gördüğü öncekinin
yakınından yükseldi.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "hangimize ateş ediyorlar?"

"Sanırım her ikisine de," dedi Lennox. "Aynı kaya tarafından korunuyorlar; biri
bir taraftan, diğeri ikinci taraftan ateş ediyor. Onlara dokunamıyorum.
Hemen dene."

"Acele etme, yoksa beceririm ihtiyar," dedi Dickenson
soğukkanlılıkla. "Daha iyi bir şans istiyorum. Şu anda ateş edecek
biraz
uzaktan bir şey yok.--Ha! Kıpırdamadan yat. Bana ateş etmek için uzanıyor, sanırım. "

Dickenson'ın tüfeği fışkırdı ve düşmanlarınınki yankı gibiydi; ama
Boer'in tüfeğinin namlusu aniden yukarı doğru çekildi ve mermi
bir Mauser tüfeğinin yüksek bir yörüngeyle ne kadar uzağa gidebileceğini kanıtlama fırsatı buldu.

"Teşekkürler, dostum," dedi Lennox. "Bu riski yarı yarıya azalttı. Belki
diğeri kalmak için çok tehlikeli olduğunu düşünür."

"Öyle görünmüyor," dedi Dickenson, nefesini keskin bir şekilde içine çekip
sol elini kulağına vurarak.

"Vurulduğunu söyleme, Bob!" diye haykırdı Lennox acı dolu bir tonda.

"Tamam; eğer sen istemiyorsan ben de yapmam."

"Ama sen öyle misin?"

"Sanırım öyle. Sol kulağımdan bir parça koptu ve
yakamın içine doğru bir şeyin sızdığını hissedebiliyorum."

"Ah Bob, ihtiyar!" diye bağırdı Lennox.

"Hareketsiz yat, dostum! Ne yapacaksın?"

"Yeri bağla."

"Kıpırdarsan yapamazsın."

Bunun oldukça iyi bir kanıtı vardı, çünkü aralarından bir atış daha vızıldadı. Ancak, onu gönderen kişi, yoldaşının düşüşünün intikamını almak için nişan alma konusunda fazla cesur davranmıştı ve Dickenson'ın karşılık atışının sonucu ölümcül oldu, çünkü o da diz çökmüş bir pozisyona sıçradı ve onu birkaç saniyeliğine ayağa kalkmaya çalışırken gördüler, ancak sadece iki memurun görüş alanında
sola, sağa doğru düştü.

Drew rahat bir nefes aldı.

"Kaçacaksak," dedi, "bir daha o pozisyona
girmesini engellemeliyiz."

"O zaman dikkatli ol," dedi Dickenson, keskin gözleri nehrin diğer tarafında bir hareket
tespit etti. "Çalıların arasında dört ayak üzerinde sürünen bir adam var."

"Onu görüyorum," diye bağırdı Drew; ve düşmanın hareketlerini takip etti ve
nişan aldı, onlara komuta etmek için daha iyi bir konumda olan Dickenson,
onun örneğini izledi.

"Iskaladın!" diye bağırdı Drew ateş ederken öfkeyle ve Boer elini kaldırıp
alaycı bir şekilde salladı.

"Vur!" diye bağırdı Dickenson hemen ardından. Çünkü o da ateş etmişti ve
daha iyi nişan alan Boer kendini toparladı, ayağa fırladı ve
kaçmak için döndü, ancak bir sonraki dakika sendeledi ve
onu görüş alanından gizleyen çalıların arasına ağır bir şekilde düştü.

"Şimdi bir sonrakine," diye devam etti Dickenson, soğukkanlı bir şekilde yeniden doldurarak. "Dikkat et;
Ben diğer tarafı izleyeceğim."

Taze bir mermi yağmuru etrafa dağılırken keskin bir şekilde döndü ve granit kayaya ve yüküne dikkatle baktı,
yeni bir sakinin nişan aldığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ancak görünüşe göre hiç kimse kendisini bu tür ölümcül atışların tüfeklerine yeniden maruz bırakmaya istekli görünmüyordu ve iki balıkçının maruz kaldığı korkunç tehlike, ikili tekrarını bir anlığına beklese de, şimdilik sona erdi.

Ancak düşman, görevlerini daha kolay yollarla bitirme çabalarını azaltmadı ve önden ateş her zamankinden daha hızlı devam etti, genç subaylar kendi barınaklarını korumakla yetindiler ve artık heyecan göstermiyorlardı, yakınlarda yattıkları sürece barınakları yeterliydi, şimdi başlarına gelen en kötü şey, kayalardan düşen bir taş parçasının sertçe çarpması veya yarı yassı bir merminin düşmesiydi.

"Doğru; acil bir durumla karşılaşana kadar ateş etmeyin," dedi Drew birkaç dakikanın sonunda.

"Neyin içinde?" diye haykırdı Dickenson.

"Normal tehlikede."

"Ne, buna ne diyorsunuz?" Dickenson gülerek bağırdı. "Vasiyetimi yarım saat önce yaptım - tabii ki hayalimde."

"Eh, burası sıcak bir köşe," dedi Drew, arkadaşının kasvetli neşesine katılarak; "ama henüz en kötüsüne gelmedik."

"Ne!" diye bağırdı Dickenson. "Ah Drew, ihtiyar, sen alaydaki en havalı
balıksın. Daha kötü olamaz."

"Olamaz mı? Birkaç dakika bekle, sığlığa doğru giden grup bize gelecek."

"Ama atlarını geldiğimiz yoldan aşağı indiremezler."

"Hayır; ama onları, atış mesafesine bir yere varana kadar, arkadaşlarının dörtte birini tutmaları için bırakabilirler ve sonra işimiz biter. Bir
tüfek namlusuna bir mendil bağlayıp havaya kaldırmaya ne dersin? İyi dayandık. "

"Hiçbir şey! Ne diyorsun?"

"Aynen öyle; ama eğer benim kadar inatçı hissetmiyorsan sana bir seçenek vermek istedim."

"İnatçı mı? Şimdi direnmeye inatçı demiyorum. Zavallı çocuklarımızın çoğunun
geriye taşındığını gördüm. İşte," diye devam etti konuşmacı, hissettikten sonra, "Henüz fişeklerimin yarısını kullanmadım. Hepsi bitince bana tekrar sor, o zaman sana aklımdaki fikri söylerim."

"Ne? Şimdi söyle."

"Çok iyi. Son fişeği korkak canavarlara ateşleyeceğiz - en azından elliye karşı iki - ve sonra onları şaşırtacağız."

"Ne! Dışarı çıkıp ellerini mi kaldıracaksın?"

"Hayır; bu bir sürpriz olurdu, elbette; ama bende daha iyisi var."

"Hadi yapalım."

"İçeri gir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, sürünerek nehre gir.
Çalılıkların arasından sessizce içeri gir ve dereyle birlikte aşağı doğru yüz."

"Bu olmaz, Bobby; bize güvenmezler. Bizi yüzerken görürler."

"Öldüğümüzü düşünürler."

"Onlar değil. Boerler dedikleri gibi çok zayıflar ve bize birkaç kurşun sıkarlar. Ayrıca, bir timsah tarafından aşağı sürüklenmek veya bir su aygırı tarafından yakalanmak hoşuma gitmez."

"Sence timsah var mıdır?"

"Bazı nehirlerde bolca var."

"Ama su aygırları bize dokunmaz, değil mi?"

"Çok muhtemel. Bir kanoyu kapıp ikiye bölmekten çekinmezler. Hayır, senin planın işe yaramaz, evlat. Burada kıyıda ölmeyi tercih ederim."

"Kuru mu?" dedi Dickenson sessizce. "Eh, daha iyi olurdu diyebilirim.
Ama orada, henüz köşeye sıkışmadık."

Başımızın üstünden bir kurşun _çat_ sesi geldi ve yeni bir yönden hemen hemen aynı anda bir rapor geldi.

"Yanlış!" dedi Drew soğukkanlılıkla. "Şimdi köşeye sıkıştık. Bu, yanımıza geçen adamlardan gelen ilk atış."

"Tamam; hazırım. Fişeklerimizi bitirelim."

"Bitireceğiz, Bob," dedi Drew, aşırılıklarına rağmen oldukça sakin bir şekilde.

"Ne istiyorsun?" dedi Dickenson. "Fişeklerinin hepsini
kullanmadın mı?"

"Hayır; sadece yarısını."

"O zaman neden elini uzattın?"

"Sıkılaş! Her ihtimale karşı," dedi Drew lakonik bir şekilde.

"Yapma! İşin henüz o noktaya geldiğini düşünmüyorum. Dikkat edin; yakında bazılarını görmeliyiz."

Çünkü nehrin karşı tarafından gönderilenleri tamamlamak için etraflarına atışlar gelmeye başlamıştı, ancak o kadar kötü yönlendirilmişlerdi ki, yeni saldırganlarının dik uçurum benzeri kıyının altındaki konumlarını tahmin ettikleri açıktı.

"Bu bize zarar vermeyecek," dedi Dickenson soğukkanlı bir şekilde.

"Hayır; ancak bazılarının başları orada doğrudan kenarın üzerinden geçecek."

"Arkadaşları diğer taraftan ateş ederken onlar yapamazlar. Ama aşağı baktıklarında ilk ikisi için oldukça garip olacak."

"Hadi, çabuk, dikkat et, Bob!" diye bağırdı Lennox, çünkü daha uzaktaki kıyıdan gelen ateş aniden kesildi ve yukarıdan gelen dalların hışırtısı ve çatırtısı yeni tehlikenin çok yakın olduğunu söylüyordu.

Dickenson'ın arkadaşının emrine cevabı, kendisini koruyan kayalara sırtını dönerek hızla yerleşmesi ve tüfeğini yukarı doğru tutarak oturmasıydı.

Drew aynı pozisyonu aldı ve çok da erken olmadı; çünkü hışırtı sesinin hemen ardından, yapanlar hala görünmezken, onlara birkaç el ateş edildi, mermiler başlarının hemen üzerindeki taşlara
vuruldu.

Hiçbir cevap verilmedi, çünkü düşman oldukça gizlenmişti ve iki genç İngiliz kalpleri çarparak korkunç bir gerginlikle şanslarını beklediler - asla gelmeyen bir şans; çünkü hemen ardından, görünüşe göre kenardan biraz geriden, oldukça büyük bir yaylım ateşi açıldı ve Drew'un dehşeti, büyük ve iri yarı bir Boer'in uçurumun tepesinden aşağı atlayıp onları esir almak için

Adamın ilk tahmini buydu. Bir sonraki anda gerçeği anladı, çünkü
adam ağır bir sesle taşlara çarptı, yanlara düştü ve sonra
yüzüstü döndü, birkaç saniye boyunca uzuvları hafifçe titreyerek
sonra tamamen hareketsiz yattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dickenson ayağa fırlayarak. "Aşağı! Aşağı!" diye kükredi Drew, kardeşinin kolunu yakalayarak.

Ancak ihtiyatlı olma ihtiyacı sona ermişti, çünkü yaylım ateşi ardı ardına nehir yatağına
dökülüyordu ve yardımın yakın olduğunun kanıtı nehrin diğer tarafındaki Boerlerin hızlı ateşiyle veriliyordu, büyük çaplı bir düello yaklaşık on dakika sürdükten sonra diğer taraftaki ateş kesildi.

"Vay canına!" diye bağırdı Dickenson heyecanla. "Bakın! Bakın!" diye bağırdı,
nehrin aşağısını ve karşıdaki açık bir noktayı işaret ederek, orada birkaç düzine düşman akıp gidiyordu, küçük Bechuana midillilerinin gidebildiği kadar hızlı dörtnala gidiyorlardı, ama yara almadan kaçamıyorlardı, dört eyer gözcülerin başlarının üzerindeki uçurumdan gelen ateşle boşaltılıyordu.

"Acaba diğer geçen adamlar kaçtı mı," dedi Drew düşünceli bir şekilde, düdüğünü çapraz kemerinden çıkarıp çalmaya hazır tutarken.

"Bunu kabul et oğlum," dedi Dickenson. "Gerçekten
bu tür şeylerde çok becerikliler. Diyorum ki, o gösteriyi yapmadığıma
iyi ki."

"Hangi gösteri?" dedi Drew merakla.

"Bu duygusal şekilde el sıkışma."

"Sana zararı olmazdı."

"Belki de olmadı; ama diyorum ki, o düdüğü kurcalayıp durma.
Çal, dostum, çal ve çocuklara nerede olduğumuzu bildir. Şimdi kendi adamlarımız tarafından vurulmak istemiyorum: çok aşağılayıcı, bu."

Drew düdüğü dudaklarına götürdü ve tiz, delici,
cıvıltılı çağrı duyuldu, Dickenson yukarı doğru, kıyının tepesine doğru bakarken.

Sonra Robin boynuzunu ağzına götürdü

Ve yüksek sesle bir üfürüm üfledi,
Çağrıya hızlı bir şekilde cevap verirken, neşeli adamları hep birlikte
bir sıra halinde tökezleyerek geldiler!

Eski dizeleri hoş bir bariton sesle yarı mırıldandı, yarı söyledi,
ve sonra dinledi.

"Pek çok _neşeli adamın_ tökezlediğini görmüyorum--zavallı, aç dilenciler! Tekrar üfle,
Drew, ihtiyar. Neden ateş etmeyi bırakmıyorlar?"

Drew tekrar üfledi ve ikisinin de yoğun memnuniyetine, yukarıdaki ağaçların arasından düdük
cesi cevaplandı.

"Ahoy orada! Neredesin?"

"Burada! burada!" diye bağırdı genç subaylar hep birlikte.

"Ateş etmeyi kesin!" tanıdık bir sesle geldi ve atışlar kesildi.

"Roby," dedi Drew hevesle.

"Daha önce hiç bu kadar sevmemiştim," dedi Dickenson gülerek. "Ahoy!
Yukarı çıkıyoruz."

"Ah, işte buradasın!" yukarıdan geldi ve iyi, erkeksi, bronzlaşmış bir yüz
uçurumun kenarından aşağı doğru itildi. "Tamam mı?"

"Evet! Evet!" diye cevap verdi.

"Beklediğimden daha iyi, çocuklar," diye bağırdı memur. "Bir işe yarıyor. Ölümünüzün intikamını aldığımızı sanıyordum. Şey,"--konuşmacının
yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü--"akşam yemeğine yaklaşıyoruz.
Ne yakaladın?"

"Tatarlar!" diye homurdandı Drew kısa bir süre sonra.

"Evet," dedi Dickenson; "tam bir karmaşa."

Kopje Garnizonu--George Manville Fenn

BÖLÜM ÜÇ.

QUI VIVE'DA.

"Öyle görünüyor," dedi yukarıdaki memur. "Ama merhaba, sen! Yaralısın."

"Pooh! şey!" dedi Dickenson kısaca; "kulağımdan bir parça kopardı."

"Ama," diye başladı kurtarma ekibinin başı.

"Bırak öyle kalsın," dedi Dickenson, elini yaralı yere bastırırken sertçe. "Ben bağırmazsam, eminim sen de bağırmana gerek kalmaz."

"Pekala, ihtiyar, bağırmayacağım. Ugh! Oradaki ne - o adam öldü mü?"

Memur, uçurumun dibindeki hareketsiz
şekli iyice görebilmek için olabildiğince öne eğildi.

Drew da şekele baktı ve başını salladı.

"Onu kim vurdu - sen mi yoksa Dickenson mı?"

"İkimiz de," dedi Drew ciddi bir şekilde. "Bu, sizin
arkadaşlarınızdan birinin işiydi; oradan düştü. Peki ya
sıradan geçen grup ne olacak?"

"Ah, onları hesaba kattık. Onları sığlıktan ayırdık ve
çevreledik. On beş kişiyi ve hepsini, atları ve her şeyiyle birlikte avladık."

"Ama çok uzun zamandır gelmekteymişsin, Roby," diye homurdandı Dickenson. "Görünüşe göre bütün gün burada ateş etmişiz."

"Bu minnettarlık!" dedi memur. "Mümkün olduğunca çabuk geldik. Ayrıca, nehrin karşısındaki güçlü bir grup tarafından iyi gizlenmiş ve iki kat korunaklı bir çeteye doğru ilerlemek de güzel bir işti. Altmış veya yetmiş kişi olmalıydı; ama," diye anlamlı bir şekilde ekledi kaptan, "altmış veya yetmiş kişi geri dönmedi. Sizce kaç kişi düştü? Bir düzine kişiyi saydık, diyebilirim, _hors de combat_."

"Bilmiyorum," dedi Drew kısaca, "ve istemiyorum."

"Ne diyorsun, Dickenson?" diye sordu kaptan.

"Buradaki Lennox ile aynı."

"Gel, gel, konuş ve bu kadar alıngan olma. Lindley'e rapor vermeliyiz."

"Altısı o zamandan beri hareket etmedi," dedi Dickenson, dövüşün heyecanı sona erdiği için huzursuz görünüyordu; "ve iki katı daha fazla yaralı olduğunu söyleyebilirim."

"Onlara hakkını ver. "Kendi hataları," dedi kaptan.

Nehri geçmenin çok riskli bir işlem olduğuna karar verildi, çünkü
Boerler kesinlikle sadece kısa bir mesafede, avantajlı bir konumda, ölülerini ve yaralılarını almaya çalışmak için bekliyorlardı; bu yüzden nehrin herhangi bir geçişini önlemek için sığlığa küçük bir grup yerleştirildi ve sonra tutuklular birkaç mil uzaklıktaki köye doğru yürütüldüler, burada piyade ve atlı askerlerden oluşan bir müfreze, Boerleri birkaç haftadır nehrin karşısına kadar kontrol altında tutuyordu.

İlk başta onları uzaktan birkaç el ateş takip etti; ancak düşman o olayda istediği kadar ceza almıştı ve kısa süre sonra saldırganlığı bıraktı, nehrin kenarındaki çalılıklarda konuşlanmış küçük arka muhafızla iletişim kurmak için bir ateşkes istedi, böylece yaralılarını ve ölülerini kurtarabileceklerdi.

Köye geri dönerken iki genç subay, ovada yaşadıkları deneyimlerini eksiksiz bir şekilde anlatmak zorundaydı, cilasız bir şekilde; ve
sonra keskin bir inişe ulaşıldığında ve kurtarılan memurlar, iyi korunan mahkumların yürüyerek yürüdüğünü, Bechuana midillilerinin esir alan kişiler tarafından ele geçirildiğini gördüklerinde, Dickenson alaycı bir tavır takınmaya başladı.

"Bu kadar çok sayıda mahkum edinmene sevindim, Roby," dedi.

"Teşekkürler," dedi memur, memnuniyetle gülümseyerek. "O kadar da
kötü değil--ha? Albay çok memnun olacak. Çok güzel ve faydalı bir midilli sürüsü--ha?"

"Evet. Yaşlı adam çok memnun olmalı. Hepimiz açlıktan ölüyoruz ve
sen onu doyurmak için yaklaşık yirmi boğaz daha götürüyorsun."

"Eh?" diye haykırdı kaptan dehşet içinde. "Elbette, hiç böyle
düşünmedim."

"Dickenson düşündü," dedi Lennox gülerek. "Böyle bir şey onun
kalbine dokunuyor--yani daha aşağılara."

"Dilini tut, iyi dostum," diye homurdandı Dickenson. "Sen de benim kadar kötüsün. Kavgayı sevmem ama bana iyi
beslersen payıma düşeni yapmaya hazırım. Sanki haftalardır kilo kaybediyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve sana iyi geldi," dedi Lennox ciddi bir şekilde. "Çok şişmandın."

"Bak buraya, Drew," diye homurdandı genç adam hitap etti; "kavga etmek mi istiyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Bir gün için yeterince yaşadım."

Köye yaklaşmaları daha fazla sohbeti engelledi, köy sarp bir tepenin eteğinde inşa edilmişti, bu yer başlangıçta verimliliği için seçilmişti, çünkü
genç subayların balık tutma deneyimlerini yaşadıkları
küçük dere ve vadiyi oluşturmak için kayaların arasından yüksekte yükselen bol miktarda tatlı su kaynağı vardı.

Groenfontein olarak bilinen bu köy, küçük bir kuvvet tarafından yaklaşık iki aydır tutuluyordu, fikir şuydu ki işgal edilecekti en fazla bir gün ve Boerler kovulduktan sonra boşaltılacaktı. Ancak bu hemen yapılmış olsa da, düşman, Drew Lennox'un dediği gibi, iyice dövüldükten sonra geri dönmenin utanç verici derecede askeri olmayan bir yolunu bulmuştu. Sürdükten sonra buraya geri dönmüşlerdi; diğerleri onlara doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden yardım etmeye gelmişti ve güçlenir güçlenmez İngiliz kuvvetini kovmak veya onu _toplu olarak_ ele geçirmek için çalışmaya koyulmuşlardı; ancak bu bambaşka bir şeydi. Çünkü, Dickenson'ın dediği gibi, albayın talimatları sürmekti, sürülmek değildi. Bu yüzden Boerler fırsat buldukça sürülüyordu; ve sonra, geri dönmeye devam ettikçe, kuvvet kalmak zorundaydı ve öyle de yaptı,
ta ki albay tüm bunların boşuna emek ve zaman kaybı olduğunu hissedene kadar.

Bu koşullar altında, durumu açıklayan ve
talimat isteyen haberciler gönderdi. Ancak, gönderdiği mesajlar iletilmemiş gibi görünüyordu, çünkü kendisine hiçbir emir gelmedi ve emir taşıyıcıları da geri dönmedi.
Sonuç olarak, sağlam bir İngiliz subayı gibi, Boerleri Groenfontein'da kontrol altında tutmak için verdiği ilk emre geri döndü ve kısa süre sonra, onların da kendisini kontrol altında tuttuğunu gördü, çünkü geri çekilmeye meyilli hissetse bile, adamlarının yarısını kaybetme pahasına bunun imkansız olacağını gördü;
bu yüzden direndi ve er ya da geç geleceğini hissettiği rahatlamayı bekledi.

Ancak daha erken gelmedi ve o, daha sonrasına güvenerek, işleri en iyi şekilde değerlendirdi. Albay Lindley'in işleri en iyi şekilde değerlendirme yolu, zaman zaman teslim olması için yapılan taleplere küçümseyici bir yanıt vermekti.

Bu talep ilk kez düşman onu önünde ve arkasında tuttuğunda yapıldı. Gelen elçiler ona, Boerlerin kıyıları sıralayan güçlü bir birlik karşısında nehri geçemeyeceği için durumunun tamamen umutsuz olduğunu ve onu önünde tuttuklarını ve eğer halkı silahlarını teslim etmezse vurulup bir adama indirileceklerini bildirdiler.

Albayın buna cevabı, "Pekala, beyler; ateş edin." oldu.

Subayları oradaydı ve Drew Lennox ile Bob Dickenson, elçilik her şeye
benzediği için "beyefendiler" kelimesine bakışlarını değiştirdiler; ve küstahça, övüngen bir şekilde ayrıldılar ve çok kısa bir süre sonra ateş etmeye başladılar, çok sayıda fişek kullandılar ama çok az zarar verdiler. Sonra, yorulup pes ettiler ve albay adamlarının bir kısmını karanlık çökene kadar kürekle çalışmaya, siper ve siper kazmaya gönderdi; karanlık çöker çökmez ise kuvvetinin yarısını köyün arkasındaki sarp höyüğü işgal etmeye gönderdi ve ertesi gün taş duvarlarla kampa bağlamayı planladığı doğal bir kale oluşturdu, eğer yapmazsa Boerlerin bunu yapacağını biliyordu çünkü höyük oraya hakimdi ve yakında savunulamaz hale getirecekti.

Kaptan Roby'nin bölüğü ve bir diğeri bu göreve gönderildi ve adamlar dikkatlice görevlendirildi - Lennox ve Dickenson en yüksek yere, doğal olarak en rüzgarlı ve soğuk olan yere. Adamlarına ilettikleri emir, düşman yeterince uzağa çekilmiş olsa da, en sıkı gözetlemeydi; çünkü Boerler, savaşın o erken döneminde, pusu ve gece saldırısında zayıf ve zeki olma itibarını çoktan kazanmışlardı.

Ama gece epey ilerlemişti ve iki arkadaş, karakol karakol gezdikten sonra, paltolarına sarılmış bir şekilde oturuyorlardı, sıcak kahve veya sigara özlemi çekiyorlardı ve uykulu ve yorgun gözlerini ara sıra ovuşturmak zorunda hissediyorlardı, siyah, karanlık veldt'in üzerinden yaklaşan tehlikeyi görmek için çabalamaktan yorulmuşlardı ama boşuna çabalıyorlardı.

"B-r-r-r! Buraya Afrika demek ne saçmalık!" diye homurdandı Dickenson.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Lennox.

"Yani? Neden, çok soğuk. Kavurucu sıcağın ve kumun nerede?
Biri Kuzey Kutbu'nda olabilir. Ah! Bunu yapma."

Şiddetle irkildi, çünkü Lennox aniden elini çıkarmış ve
kolunu sertçe çimdiklemişti.

"Sessiz ol! Dinle!"

Dickenson nefesini sertçe çekti ve gözleri yerine kulaklarını zorladı.

"Ne? Hiçbir şey duyamıyorum."

"Hist! Tekrar dinle."

Bir duraklama oldu.

"Bir şey duyuyor musun?"

"Evet; ama ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dickenson, elini bir kulağının arkasına koyup
başını bir yana eğerek öne doğru eğildi.

"Nasıl bir ses?"

"Yoldan gelen ve tekerlekleri susturulmuş ağır bir vagon gibi bir şey."

"Öküzlerin çektiği ağır bir vagon mu?"

"Evet," diye yanıtladı Dickenson. "Büyük bir top olamaz mı?"

"Olabilir," dedi Dickenson kuşkuyla; "ama ne, büyük bir top orada açık arazide
iş yapıyor olabilir mi?"

"Arabasında hareketsiz yatıyor ve
bindirileceği yere doğru çekilmesine izin veriyor."

"Elbette olabilir; ama olamaz."

"Neden olmasın? Bob, dostum," diye fısıldadı Lennox heyecanlı bir fısıltıyla, "Boerlerin bize üstünlük sağladığına inanıyorum."

"Eh, yapmayacaklar, çünkü nöbetteyiz. Ama dışarı çık: sence ne?"

"Bu gece tepeyi işgal ettiğimizi bilmiyorlar."

"Hayır; hava karardıktan sonra geldik."

"Kesinlikle. Şey, buraya bindirip sabah bize sürpriz yapmak için büyük bir top getiriyorlar."

"Uf!" diye ıslık çaldı Dickenson. "Ah, kesinlikle hayır!"

"Eminim öyledirler."

"Hadi, yaşlı adama haber gönderelim. Çavuşlardan birini gönder."

"Ve haberini ilettiğinde ve takviyeler gönderildiğinde, düşmanın silahı burada olurdu."

"O zaman Roby'ye söyleyelim."

"Evet; hadi."

Bir dakika sonra subaylarına şüphelerini söylediler ve o da dinledikten sonra mırıldandı ve biraz içti.

"Pek olası görünmüyor," dedi, "ve yanlış bir alarm
vermek istemiyorum. Ayrıca, karakollar hiçbir bildirimde bulunmadı; ve dinleyin! Hiçbir şey
duyamıyorum."

"Şimdi?"

Karanlıkta dinlediler ve kaptanlarının söylediği gibiydi:
her şey tamamen sessizdi.

"İşte," dedi. "Albayı bir yalan hikaye yüzünden uyandırmak korkunç olurdu."

"Ama çok geç uyarılması onun için daha kötü olurdu. İşte yine geldi; dinle!" diye fısıldadı Lennox, elini köyden en uzak yöne doğru uzatarak.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi kaptan.

"Duyabiliyorum," diye homurdandı Dickenson yumuşak bir sesle.

"Evet, şimdi de duyabiliyorum. Sürücüleri yolunu kaybetmiş bir vagon,
demeliyim. Ama göreceğiz."

"Ya da hisset," diye homurdandı kaptan. "Mürekkep kadar siyah.--İşte, Lennox,
bir çavuş muhafızı al ve bir şey görüp göremeyeceğine bakmak için yavaşça ilerle. Ama bilmiyorum; dediğin gibi olabilir ve eğer
eğer öyleyse--"

"O silahı getirmeliyiz," diye fısıldadı Lennox.

"Evet, her türlü tehlikede. Ama bilmiyorum. İşte, çocuklardan yirmi beşini al ve en iyi görünen şekilde hareket et. Eğer bunu
kolayca yapabiliyorsan, sürücüleri gelmeye zorla ama riske girme. Eğer Boerler
güçlüyse hemen geri çekil. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Lennox yumuşak bir sesle.

"Onunla gitmeme izin ver, Roby?"

"Hayır; seni ayıramam."

"Evet, yap; ona yardım edebilirim."

"Kendi başına yapması gerekeni yapabilir ve yalnız kalmayı tercih eder, çünkü bu sadece bir keşif."

"Onu yanımda isterim," dedi Lennox sessizce ve kolunun
seğirdiğini hissetti.

"Tamam; ama zaman kaybetme. Şimdi gayet net duyabiliyorum.
Dikkat et, eğer güçlüyseler hemen geri çekil. Seni ve grubunu korumak için
tetikte olacağım."

Genç subayın emri altında gereken sayıda adam kısa sürede vardı ve
doğal kalenin kayalarla kaplı yamacından aşağı doğru onu yavaşça takip ettiler - karanlıkta kolay bir iş değildi; ancak adamlar
karanlığa alışıyordu ve çok geçmeden grup bir karakol tarafından meydan okundu ve haber alındı. Tekrar meydan okunmadan önce
tepenin diğer tarafına kadar giderek ilerlediler.

"Geldiğinize sevindim, efendim," dedi nöbetçi; "Ben sadece ateş edecektim."

"Neden?" diye sordu Lennox yumuşak bir sesle.

"Karanlığın içinde bir şeyin çıktığını duyabiliyorum. Siz dinleyin, efendim. Ağır bir vagon gibi."

Adam fısıldayarak konuştu; sonra birkaç dakika boyunca her şey tamamen sessizdi.

"Şimdi duyamıyorum, efendim," diye fısıldadı nöbetçi; "ama bir şey duyduğumdan emindim."

"Tekrar bekleyin," dedi Lennox yumuşak bir sesle; ve beş dakikalık iyi bir bekleme süresi oldu, ancak hiçbir ses duyulamadı. "Hadi ileri gidelim, Bob," diye fısıldadı Lennox; ve nöbetçiye tetikte olmasını söyledikten sonra, adamlarını yavaşça ve dikkatli bir şekilde doğrudan veldtin karanlık karanlığına götürdü, ancak son karakoldan yaklaşık iki yüz metre uzakta olana kadar başka bir ses duymadan, adamlar durdu ve karanlıkta bir kez daha dinleyerek durdu, sonra sağa dönüp bir virajdan başlangıç ​​noktasına yakın bir yere geri döndüler. Bir sonraki anda genç adamlar ellerini birleştirdi ve sağ taraflarından ve tepeye daha yakın olan, açıkça belli olan bir sesi dinlemeye devam ettiler. Ses çok yumuşak olacak kadar uzaktı, ancak oradaydı, açıkça yeterliydi - bir çift öküzün yediği yemeğin sakin, sessiz çıtırtısı, sürücüleri tarafından yukarı çekildiklerini ve bekleme sürelerini geviş getirerek geçirdiklerini gösteriyordu. "İleri!" diye fısıldadı Lennox ve adamları sessizce peşinden süründüler, her biri heyecanla doluydu, çünkü genel fikir, yoldan çıkan bir konvoy vagonunu şaşırtmak üzere olduklarıydı.

Bir dakika sonra öküzlerin çiğneme sesleri oldukça yüksek duyuldu ve küçük grup, Boer
Felemenkçesi'nde "Ne kadar zamandır oradasın! Daha ne kadar yükseğe çıkabiliriz?" diyen derin, boğuk bir sesle durduruldu.

"Süngüleri takın!" diye bağırdı Lennox sertçe ve bir dehşet çığlığı yükseldi,
ardından keskin, hançer benzeri silahların metalik şıngırtısı adamların tüfeklerinin namlularına çarptığında bir düzine rastgele atış duyuldu.

Ateşlenen silahlar karanlık karanlığı kesmiş gibiydi ve patlayan barut nemli, yoğun dumanlarını adamların yüzlerine doğru yaydı, ancak Lennox'un ekibini hücuma geçirmenin heyecanıyla görebildiği kadarıyla kimse yaralanmamıştı; ve bir sonraki dakika küçük hattı kısaldı, adamlardan birkaçı öfkeli
fısıltılar
çıkardı ve birçoğu da kahkahalarla gülmeye başladı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YOLLAR VE ARAÇLAR.

"Buyurun, hayret adına!" diye bağırdı Dickenson öfkeyle. "Yah!
Şu boynuzları sessiz tut, canavar."

"Ne oldu?" diye bağırdı Lennox heyecanla.

"Kızarmış dana eti, efendim - en azından yarın, efendim," diye bağırdı adamlardan biri.
"Bir öküz sürüsünü süngüledik."

"Doğruyu söyle, evlat," diye bağırdı bir diğeri Lennox'un solundan. "Bir top arabasında
noktayı gösteriyorduk."

"Sıralarda sessizlik!" diye bağırdı Lennox, karanlıkta etrafı yoklarken, yoldaşı da ona katılmışken ve hücumlarının büyük bir top, onun esnekliği ve genişliği -altı veya sekiz ve yirmi öküz- tarafından durdurulduğunu ve zavallı hayvanların birkaçının adamların süngülerinden darbe aldığını fark ettiğinde sertçe.

Koruma görevi gören garip bir siperdi, ancak barınağının arkasından düşmanın yerini gösteren ışık parlamalarına doğru birkaç yaylım ateşi açıldı ve bu, onları kaçmaya devam etmeye zorladı, çünkü sürpriz sinirleri için çok büyüktü; maceraya doğru yorum hemen yapılmıştı - yani Albay Lindley'in karanlıkta tam olarak beklenebilecek şeyi yaptığı ve tepeyi işgal ettiği gerçeğinden habersiz Boerler sabah olmadan
üstesinden gelmek amacıyla ağır bir top getirmişlerdi ve başaramamışlardı.

"Sırada ne var?" dedi Dickenson.

"Sırada mı?" diye bağırdı Lennox. "Sen üç parça adamla bizi örtmelisin
geri kalanla da ben topu tepeye kadar götürmeye çalışacağım."

Bu kolay bir iş değildi, çünkü takımın sürücüsü ve öncüsü topçular ve Boerlerin geri kalanıyla birlikte kaçmıştı, dikenli öküzler ise
baştan çıkarılamaz durumdaydı. Ancak İngiliz askerleri savaşta her türlü zorlukla mücadele etmeye alışkındır ve Boerler şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulup liderlerinin teşvikiyle kaybedilen parçayı geri almak için tekrar ilerlemeye başladıklarında, öküz takımı bir kez daha birlikte çalışmaya başlamıştı ve ağır top yavaşça kayalık yüksekliğe doğru sürükleniyordu. Karanlıkta çok zor bir işti; çünkü yol, düz arazide yaklaşık yüz metre kadar ilerledikten sonra yükselmeye başladı ve öküzlerin ilerlemesini engellemek için yerden sürekli granit bloklar yükseliyor gibiydi.

Ancak, tüm bunlara rağmen, top ve silahı sürüklenip duruyordu,
uzakta ise küçük ateş jetleri fışkırmaya devam ediyordu,
düşmanın panikten kurtulduğunu ve
geldiği gibi ateş ettiğini, mermilerin adamlarımızın başlarının üzerinden vızıldadığını ama
zarar vermediğini gösteriyordu.

"Sakin olun! Sakin olun! Ve olabildiğince sessiz olun," dedi Lennox uyarıcı bir tonda, adamlarını yönlendirmeye ve cesaretlendirmeye devam ederken. "Tahminle ateş ediyorlar.--Ah! Bu işe yaramayacak," diye mırıldandı, çünkü tam konuşurken Dickenson ve etrafa yayılmış adamları, "sadece zayıflığımızı gösterecek" diye cevap vermeye başladılar.

Tekrar öküzlerin sürüldüğü yöne baktı; ama
tepe görünmüyordu ve şimdi Dickenson'ın müfrezesinin ateşlenmesiyle ilgili fikrini değiştirdi, çünkü bunun kaptana neler olduğunu bildireceğini ve destek getireceğini düşünüyordu.

Kesinlikle haklıydı, çünkü çok kısa bir süre içinde Kaptan Roby onlara doğru yolunu bulmuştu, ateşin nedenini öğrenmişti ve kayalık tırmanışın karmaşıklığı karanlıkta daha fazla ilerlemeyi durdurana kadar geri çekilmeyi dikkatlice takip etti ve sabaha kadar bir mola verildi.

Gecenin geri kalanı korkunç bir gerilimin ortasında geçti, çünkü
Boer ateşi yavaş yavaş sönse de, sanki liderler sonunda bunun sadece bir mühimmat israfı olduğu gerçeğinin farkına varmış gibi, ele geçirilen topun etrafına dağılmış olan İngiliz müfrezesi, düşmanın gizlice yaklaşıp sonra hücum etmesini bir anlığına bekledi.

"Ama yapmayacaklar," dedi Lennox sessizce. "Sabaha kadar bekleyecekler,
ve taştan taşa, çalıdan çalıya sürünerek bizi
seçmeye çalışacaklar."

"Bundan bu kadar emin olmana gerek yok," diye homurdandı Dickenson. "Güçlüler ve bizim ateşimizden ne kadar az olduğumuzu anlamış olmalılar. Bir hücum yeterli olurdu."

"Evet; ama hücum etmeyecekler," diye yanıtladı Lennox. "_Süngü_ kelimesinin anlamını çok iyi anlıyorlar. Kendilerinden emin olsunlar veya olmasınlar,
hiçbir hamle
yapmayacaklar; ama hava aydınlanmaya başlar başlamaz bir dolu fırtınası olacak."

"Saçma!" dedi Dickenson sinirli bir şekilde; "yağmur belirtisi yok."

"Yağmur demedim," diye cevapladı Lennox, "ama dolu - her siperden kurşuni dolu."

"Ah, anladım," dedi Dickenson. "Eh, iki taraf da bu oyunu oynayabilir;
ve sanırım burada en fazla siperimiz var."

Lennox haklıydı; çünkü güzel bir şafağın ilk soluk grisi, tepenin etrafındaki düz arazide nesneleri belirsiz bir şekilde dikmeye başlar başlamaz, tepede hareket eden her nesnede tüfek üstüne tüfekten gelen keskin çatırtı sesleri duyuldu ve kayalar arasında mermilerin tıkırtısı genellikle Boer tüfeklerinin raporlarından önce geldi.

Ancak bu sırada Yüzbaşı Roby köydeki albayla iletişim kurmuş ve adamlarını düşman yönünde göndererek her türlü siperden yararlanıp gerektiği yerde karşılık vermeye karar vermişti. Zaman geçtikçe çabaları Boer ateşini bir ölçüde bastırdı. Albay durumu hemen kavradı ve yardım gönderdi, bunun sonucunda korkunç zorluklara rağmen, öküz takımının çekme güçlerini desteklemek için at ve katır yardımıyla, büyük top, limuzin ve gündüz vakti karanlıkta sürüklenerek birkaç çalılığın arasında çeyrek mil uzakta terk edilmiş bir cephane arabası tepenin düz tepesine çekildi, burada bol miktarda taştan kaba ama güçlü bir siperle çevrildiler ve adamların kahvaltı saatine kadar bir mermi Boerlerin ilerlemelerinin merkezi haline getirdiği bir çalılık kümesinin tam ortasına fırlatıldı. Daha iyi bir atış yapılamazdı, çünkü mermi patlar patlamaz, tepenin savunucuları Boerlerin midillilerinin çoğunun orada bir sığınakta toplandığını ve mükemmel bir kaçışmanın başladığını, yüzlerce atın binilmiş ve eyersiz, tepenin bulunduğu yön hariç her yöne doğru aktığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. İkinci bir mermiye gerek yoktu, çünkü tüküren tüfek ateşi sanki sihirle kesilmiş gibi kesildi, Boerler geri çekildi, albayın kuvvetini düşmanın ağır Creusot topunun mevzilerini güçlendirmek ve bol miktarda mühimmat için bir cephanelik oluşturmak üzere serbestçe ilerlemeye bıraktı, ayrıca bunların kullanımı için ele geçirildi. Günün geri kalanı, mümkün olduğunca çok sayıda adamla, sangarlar [gövdeler için gevşek taş duvarlar] inşa etmek ve tüfek çukurları ve siperler tasarlamakla geçti; öyle ki, herhangi bir etki yaratmak için zaten güçlü ve kararlı bir kuvvet gerekirdi; oysa, subaylar o gece yemekhanede buluştuklarında ve konu tartışıldığında, albay gülümsedi.

"Evet," dedi, "bir günlük iş için oldukça iyi; ancak bir haftanın sonunda, Boerlerin sahada ele geçirmek için sahip olduğu tüm adamları alabilecek küçük bir Cebelitarık'a sahip olacağız - köyü terk etmek zorunda kalırsak, bir kale gibi hazır, düzenli bir kale."

"Ve bu asla olmasın, albay," dedi Yüzbaşı Roby.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı orada bulunan herkes.

"Ben de öyle diyorum," dedi albay; "ama her an başka bir mevzi işgal etmemiz emredilebilir. Bu arada, Boer liderine bize o silahı ve bir öküz tedariği gönderdiği için bir teşekkür mektubu göndermekten de hoşlanmam. Kaç kişi öldürülmeli?"

"Öldürülmeli mi?" diye bağırdı Yüzbaşı Roby.

"Evet; o saldırıda birkaç kişi süngülendi."

"Sadece üç kişi," diye cevapladı yüzbaşı, "ve bundan dolayı çok daha kötü görünmüyorlar. Etleri tekrar kauçuk gibi kapanıyor. Veteriner hepsinin iyileşeceğini söylüyor."

"İyi," dedi albay. "Hepsini bir araya toplayın, generale göndermek için hoş bir haber vereceğim. Büyük silahın ele geçirilmesi;
bir adam ölmedi ve sadece üç kişi yaralandı. Nasıl gidiyorlar, doktor?"

"Çok iyi. Ciddi bir şey yok. Ama bu arada--" Doktor durdu ve
piposunu temizlemeye başladı.

"Bu arada, evet?" dedi albay. "Rapor edilecek tatsız bir şey yoktur umarım?"

"Şey--hayır," diye geveledi doktor. "Ateşi olan taze bir hasta;
ama o değildi. Yani--yani,
göndermeyi nasıl planladığınızı merak ediyordum?"

"Ha! Evet," dedi albay düşünceli bir şekilde; "nasıl? Daha fazla adam riske
girmeye hazır hissetmiyorum ve Kaffirlerin kendilerine teklif edilen ücretten etkilenmediklerini duydum, gerçi daha önce verdiğimin iki katını teklif ettim."

"Bu kötü," dedi doktor. "Sanırım burayı tutabilirsin?"

"Sıkı!" dedi albay lakonik bir şekilde.

"Yeterince erzak ve cephane yetiyor mu?" dedi Yüzbaşı Roby çekinerek.

"Evet," diye onayladı albay.

"Ve bitince," diye haykırdı sessizce dinleyen Dickenson, "biraz spor yapabiliriz. Etrafta antilop sürüleri ve gine tavuğu sürüleri var, efendim."

"Sanırım, Dickenson," dedi albay gülümseyerek; "ve sanırım bizim için en karlı spor biçimi, atlı adamlarımızın takip edeceği spor olacak."

"Bu ne, efendim?" diye sordu Dickenson.

"Düşmanın konvoylarını takip etmek. Bu adamların beslenmesi gerekiyor, dayanıklı ve kendi kendine yetebilenler. Ama orada, şu ana kadar oldukça iyi tedarik edilmiş durumdayız ve en güzeli de su kaynağımızın asla tükenme ihtimalinin olmaması."

Ertesi sabah Boerler, topu geri almak veya topun monte edildiği tepeyi ele geçirmek amacıyla yeni bir saldırı düzenlediler. Ancak bu ilerleme, onu takip eden diğer birkaç ilerleme gibi, yalnızca ciddi bir geri püskürtmeyle sonuçlandı ve sonunda saldırıları, küçük İngiliz kuvvetini aç bırakarak boyun eğdirerek başarmayı umdukları uzun bir ablukanın parçası haline geldi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BOER TUTSAKLARI. Uzun süreli işgalinden sonra zaptedilemez bir kaleye dönüşen bu köy ve tepeye, şimdiye kadar Boerler'in maliyetine rağmen, sözünü tutan bir yere, Drew Lennox ve Bob Dickenson talihsiz balıkçılık gezilerinden sonra geri döndüler, albay, küstah, güneş yanığı, sert bakışlı bir subay, yukarı çıktıklarında kaşlarını çatarak onları karşıladı. "Kaç adam yaralandı, Roby?" dedi.

"Sadece bir kişi, efendim. Dickenson'ın kulağı bir kurşunla yarılmıştı."

"Hıh! Daha da kötü olabilirdi, oğlum," dedi albay. "Doktora göster.--Balıkların nerede, Lennox?"

"Nehirde, efendim," dedi genç subay omuzlarını silkerek. "Nasıl oldu?"

Genç adam kısaca açıkladı ve albay başını salladı.

"Bakın," dedi, "tekdüze yemeğimizden biraz değişiklik istiyoruz; ama
eğer ikiniz somon yüklü olarak geri dönmüş olsaydınız, daha fazla balık tutmayı yasaklardım--bu yüzden tabii ki şimdi de yasaklıyorum. Subaylarımın Boerlerin idman yapması için kendilerini hedef tahtası olarak görmelerine izin veremem."

"On beş esir ve atlarını aldık, efendim," diye araya girdi
Yüzbaşı Roby, şeflerinin öfkesini savuşturmak için çabalayarak.

"Evet, Bay Roby, birkaç esiriniz olduğunu gördüm," diye cevapladı albay anlamlı bir şekilde; "ama, kusura bakmayın, bu iki beyefendiye
sözümü bitirmemiştim."

"Özür dilerim, efendim."

"Bu kadar yeter," dedi albay. "İşte, daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Elemanları görelim."

"Sanırım balık tutmayı bir spor olarak sevmiyorum, Drew, ihtiyar," dedi
Dickenson, kulağını ovuşturarak ve sonra acıyla irkilerek. "Hadi,
düşmanın teftişini görelim. Ama patronun
bu kadar kaba olmasına gerek yoktu. Biz yem olarak davrandık ve o on beş Boer ve
atlarını yakaladı."

"Peki şimdi hepsini nasıl besleyeceğiz?" dedi Lennox,
tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ah, işte yaşlı adamı bu kadar mum gibi yapan şey bu!" diye bağırdı diğeri. "Şimdi anlıyorum. Hadi, onları hazırlasın ve vursun."

"Elbette; acımasız âdetlerimize göre," dedi Lennox
alaycı bir şekilde; ve hemen ardından iki arkadaş, mahkûmların
gezdirildiği yere yaklaştılar, atları, zeki, tel gibi görünen küçük
koçlar, bazı adamlar tarafından arkalarından götürülüyordu.

Genç adamlar, uzun süredir uzak tuttukları sağlam, inatçı düşmanla bu kadar yakın temasta bulunmalarının neredeyse ilk seferiydi ve çoğunlukla sakallı, güneş yanığı ve canlılıkla dolu, kaba, tıraşsız, kötü giyimli, çiftçi benzeri adamlara hevesle bakıyorlardı. Bu adamlar bakışlarıyla meydan okurcasına buluşuyorlardı ancak diğer subaylara tedirgin bakışlar atmaya devam ediyorlardı. Birden fazla kez, sanki cesur bir hücumla atlarına ulaşıp üzerlerine atlayıp dörtnala kaçıp kaçamayacaklarını zihinsel olarak tartıyorlarmış gibi, önderlik ettikleri atlara bakıyorlardı. Ancak etrafa şöyle bir bakınca böyle bir şeyin imkansız olduğunu gördüler. Çünkü silahsızdılar ve süngüleri takılı adamlarla çevriliydiler. Ayrıca her midillinin dizginlerini tutan silahlı bir adam vardı. ve
kaypak gözleri sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine çevrilirken,
bu tür bir işlemin son derece çılgınca olacağı ve sadece vurulmalarıyla sonuçlanacağı düşüncesi yaygındı.

Teftiş uzun sürmedi ve albay onu takip eden subay grubuyla görüşmek için
başka tarafa döndü.

"Bu adamlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi," dedi, "çünkü
onları burada tutamayız. Ne yapacağım?" diye devam etti, alay binbaşısının bir sorusuna yanıt olarak. "Onlara bir daha bize karşı silah taşımamak için
şartlı tahliye yemini ettirelim mi?"

"Gidip sözlerini bozmaya hazırlar," diye homurdandı binbaşı.

"Elbette; olanlardan sonra onlara biraz olsun güvenemeyiz. Ama
onları bir saat daha burada tutamayız; yarım saat çok fazla. Beş dakika içinde
zayıflığımızı ve savunmamızın durumunu
benim istediğimden çok daha fazla görecekler."

Lider gibi görünen iri yapılı, sakallı adama döndü ve
Kraliçe'ye karşı bir daha savaşmamaya yemin edip etmeyeceğini sordu. Adam irkildi ve rahatlamış göründü, çünkü kendisine söylenen her şeyi kavradı - kaderlerinin ne olacağı konusunda hala şüphe içindeyken gelen sözler, düşünceleri on adım öteden ateşlenen bir tüfek yağmuruna doğru gidiyordu. Bir sonraki dakika albayın talihsiz yoldaşlarına söylediği sözleri yorumluyordu ve her biri anlamlı bir gülümsemeyle gönüllü olarak Hollandaca olarak savaşta daha fazla yer almayacaklarına dair söz verdiler.

"Bakın," dedi albay liderlerine; "Onlara şunu tam olarak anlatın ki, eğer tekrar Kraliçe'ye karşı silaha sarılırlarsa--"

"Onların Kraliçesi yok," dedi Boer lideri asık suratla. "Burası Transvaal Cumhuriyeti."

"Gerçekten de!" dedi albay sertçe. "Burası Transvaal Cumhuriyeti değil, artık İngiliz Egemenliklerinin bir parçası; ve unutmayın ki hepiniz Majesteleri Kraliçe-İmparatoriçe'ye bağlısınız, onun yasalarına uymaya yemin ettiniz."

Adam kaşlarını çattı.

"Ve eğer, size anlattığım gibi, herhangi biriniz tekrar birliklerimize karşı savaşırken bulunursa, bize karşı savaşan insanlar olarak değil, kısa bir davul kafalı askeri mahkemede yargılanma ve elden vurulma riski olan isyancılar olarak muamele göreceksiniz. Anlıyor musunuz?"

Adam başını salladı.

"Yoldaşlarınıza da bunu tam olarak anlatın."

Boer lideri sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti, ancak albay ona sertçe döndü.

"Çabuk olun efendim," diye bağırdı; "Kaybedecek vaktim yok. Yoldaşlarınıza bunu söyleyin, böylece bir hata olmasın."

Adam geri çekildi ve takipçileri onun etrafında toplandılar,
hevesle konuştular, birçoğu bir dereceye kadar İngilizce biliyordu ve birkaç dakika boyunca heyecanla sohbet ettiler, ta ki omuzlarını silkerek, baş Boer dönüp albaya doğru ilerleyene kadar.

"Peki," dedi ikincisi, "bütün bunları tam olarak kavrıyorlar mı?"

"Ah, evet; biliyorlar," diye cevapladı adam ekşi bir şekilde.

"Bu yeterli, o zaman," dedi albay. "Hayır; dur. Artık düşmanımız değilsiniz ve size iyi davrandık; bundan sonra dostça davranın.
Çiftliklerinize geri dönün ve istediğiniz kadar mısır, öküz ve koyun toplayıp buraya getirin,
ve bunları sizden iyi bir fiyata satın alacağım."

Boer bunun üzerine neşelendi.

"Parayla mı?" dedi. "Kağıt siparişlerle değil mi?"

"Nakit olarak, şüpheci dostum," dedi albay, küçümseyen bir bakışla; "ama hükümet kağıdımızın Transvaal altını kadar
değerli olduğunu öğrenmenin zamanı geldi."

"Altınla ödeme yapacağız," dedi Boer, tuhaf bir gülümsemeyle.

"O zaman bu yeterli," dedi albay. "Şimdi gidebilirsin ve ne kadar erken
vatandaşlarına İngiliz Hükümetine saygı duymayı öğretmeye başlarsan
hepiniz için o kadar iyi olur. Hadi, hemen git."

Boer arkadaşlarına katıldı, onlarla birkaç dakika konuştu
ve geri döndü.

"Yine mi döndün?" dedi albay. "Ne oldu?"

"Gitmek için bekliyoruz," dedi Boer soğukkanlılıkla.

"Tamam; yol açık," dedi albay. "Gidin ve
sizi esir olarak tutmadığımız için şanslı olduğunuzu düşünün."

Konuşurken açık veldt'e doğru işaret etti; ama Boer başını iki yana salladı.

"O taraftan değil," dedi. "Arkadaşlarımıza katılmak için spruit'i geçmek istiyoruz."

Albay tereddüt etti.

"Pekala," dedi binbaşıya dönerek, "belki de onları
karoo'ya göndermek adil değil."

"Ama eğer onların arkadaşlarına katılmalarına izin verirseniz, yarın yine bize karşı savaşacaklar."

"Öyle olacaklar," dedi albay sertçe, "eğer onları diğer yöne gönderirsek. Onların şartlı tahliyesine hiç inanmıyorum, değil mi?"

"Bilmiyordum," dedi binbaşı.

"İşte, seni güvenli bir şekilde sığlığa götürmesi için seninle birlikte bir nöbetçi göndereceğim,"
dedi albay. "Şimdi, hemen git ve yemi
mümkün olduğunca çabuk getir."

"Yarın veya ertesi gece," dedi Boer başını sallayarak.

"İşte, Roby, bu insanları karakollardan geçirmeleri için bir çavuş muhafızı gönder. --Şimdi, iyi dostum, burada zaman değerli. O beyefendiyi takip et, o da senin hatlarımızdan güvenli bir şekilde geçmeni sağlayacak.
Peki, şimdi ne olacak?"

"Atlarımızı ve tüfeklerimizi bize geri vermesi için ona emir vermedin."

"Ne!" diye bağırdı albay. "Onlar olmadan yaşayamayız," dedi Boer soğukkanlılıkla.

Albay güldü.

"Eh, bütün bu soğukkanlı küstahlıklara rağmen!" diye bağırdı. "Neden, küstah köpek!" diye kükredi, "bizden böyle çocuklar olduğumuzu ve
siz güvende olduğunuzda size tekrar saldırmanız için fırsat vereceğimizi mi sanıyorsunuz?--İşte Roby,
bu adamları hatlardan dışarı çıkarın."

Albay arkasını döndü ve odasına geri yürüdü, ardından bir küfür seli geldi, bu da hemen emirlerini sertçe veren Yüzbaşı Roby tarafından durduruldu ve tutuklular süngülerle çavuşun muhafızlarının önünden yürütüldü.

Ancak olay henüz bitmemişti, çünkü çeyrek saat geçmeden tüfek ateşinin çıtırtısı sığlıktan duyuldu ve hemen adamlar oraya doğru gönderildi. Alarm, sebebi öğrenilince kısa süre sonra söndü, çavuş, tutuklularla birlikte sığlığa yaklaştığını ve nehrin diğer tarafına beş veya altı düzine Boer'den oluşan bir grup getirdiğini bildirdi, tutuklular onların sorumluluğuna verildi. Ancak, hepsi karşıya geçip arkadaşlarıyla konuştukları görülmeden hemen sonra, siper almak için bir hücum başladı ve çavuş ve orada bulunan karakollar, hareketin ne anlama geldiğini kavrayamadan, düşmanın ateşi onlara açıldı.

"Yaralı var mı, çavuş?" dedi Yüzbaşı Roby.

"Hayır, efendim, anlatmak harika. Bizimkiler onlar için fazla keskindi ve hemen yere yığıldılar. Kalbim ağzıma geldi, efendim, çünkü üçümüzün vurulduğunu düşündüm; ancak bu sadece keskinlikleriydi, çünkü bir sonraki anda ateşe karşılık veriyorlardı ve biz de geri çekilene kadar ateşi düşman kadar sıcak tuttuk."

"Boer'lere medeni savaşın anlamını öğretme zamanı gelmişti, Bob," dedi Lennox, odalarına dönerken.

"Kesinlikle; ama onlara karşı kalbim kırık," diye cevapladı Dickenson. "Onlar
kötü öğrenciler--çok tek taraflı bir grup."

"Yarın veya gelecek gece getirecekleri mısır, koyun ve sığır eti ne olacak?" dedi Lennox sert bir şekilde.

"Peki, ne olacak? Korkarım albayın muamelesinden
çok fazla rahatsız olacaklar."

"Evet," dedi Lennox; "ben de öyle."

ALTINCI BÖLÜM.

HOŞ MALZEMELER.

Groenfontein'da işler hiç de umut verici görünmüyordu, ancak adamlar
ruh dolu ve Boer'lerin yaptığı saldırılara yanıt vermeye istekliydiler, Boer'ler üç komandoyla onları tamamen kapattılar, el ele tutuştular ve
tüm iletişimi tamamen kestiler.

Zaman dışarıdan herhangi bir yardım belirtisi olmadan akıp gidiyordu ve kuşatılmış grup, farklı generallerin başka yerlerde tamamen meşgul olduğundan emin olmasalardı, arkadaşları tarafından tamamen unutuldukları sonucuna varırdı.

"Bakalım," dedi Lennox bir akşam; "balık tutma gezimizden beri her gün saldırıya uğradık."

"Doğru; ve Boerler bir haftadır her gün dövüldü."

"Ve yine de küstahça bittiler. Biraz daha acıktığımızda teslim olacağımızı düşünüyorlar."

"O zaman satılacaklar," dedi Dickenson, "çünkü ne kadar acıkırsam o kadar vahşi ve kavgacı oluyorum. Bir adamın eski bir sözünü biliyor musun, iyi bir akşam yemeği yedikten sonra bir çocuk onunla oynayabilir?"

"Ah, evet, biliyorum," dedi Lennox. "Eh, çölün bu çocukları benimle oynamaya
çalışmasınlar."

"Üzerinizde 'Dikkat et; ısırır' diye bir uyarı olmalı, ha?" dedi Lennox neşeyle.

"'M, evet; buna benzer bir şey. Keşke
rüya görmeden uyuyabilseydim diyorum."

"Yapamaz mısın?"

"Hayır; korkunç. Yatar yatmaz uykuya dalıyorum ve sonra oyun başlıyor. Noel yemeklerinde, ziyafetlerde veya partilerde oluyorum ve
masalar güzel şeylerle kaplı oluyor. O zaman ya hiç tatları olmuyor ya da bir dilim kesmeye veya bir lokma almaya çalıştığım anda
kaşığı kapıyor veya sürükleyip götürüyorum."

"Ah, yemekten bahsetme," dedi Lennox sabırsızlıkla; "beni hasta ediyor. Ama bir teselli var."

"Var mı?" diye haykırdı Dickenson heyecanla. "Nerede? Bize biraz ver. "

"Saçmalık! Yani o güzel kaynak suyundan bolca var."

"Öğk!" diye bağırdı Dickenson titreyerek. "Soğuk ve berrak, dayanıksız.
Bir keresinde mikroskopla biraz su gördüm ve her yöne doğru
hareket eden canlı şeylerle doluydu. Şu anda istediğimiz su türü bu -- hem içebileceğimiz hem de yiyebileceğimiz bir şey."

Lennox sinirli bir hareket yaptı.

"Başka bir şeyden bahset, dostum," diye bağırdı. "Yiyip içmekten başka hiçbir şey düşünmüyorsun."

"Bu doğru, ihtiyar. Pekala, içmek hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama
soğuk kızarmış bir mahkumun tadının ne kadar soğuk olacağını merak ediyorum?"

"Bob!" diye bağırdı Lennox.

"Neden bahsedeyim?"

"Kendine bak. Bu akşam tepelerin ve dağların
uzakta ne kadar güzel göründüğüne bak; turuncu, pembe ve altın renginde parlıyor gibiler."

"İşte yine başladın! Bu korkunç yeri hep övüyorsun."

"Güzel değil mi? Havanın ne kadar berrak olduğuna bak."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama ben berrak hava istemiyorum; tadı
öyle olsaydı çorba kadar koyu olmasını tercih ederdim."

"Çorba! İşte yine başladın. Nehrin aşağısının ne kadar güzel olduğunu
düşün."

"Boerler sana saldırıyor mu? Diyorum ki, bu kulağım
iyileşmiyor."

"Doktorun emirlerine aldırış etmiyorsun."

"Çok fazla kavga var; vaktim yok."

"Ama nehrin aşağısının güzel olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet, sadece insanın iğrenç olduğu yer--çok iğrenç; bütün gün tek yaptığı
cinayet işlemek. Ama orada, tartışmanın bir faydası yok; bence Güney Afrika korkunç. Mil uzunluğundaki sefil tozlu çöl ve taşlı çoraklığa bakın. Biz İngilizlerin bununla ne istediğini bilmiyorum."

"Sömürgecilerimiz için ve madenleri geliştirmek için yer. Elmaslara bakın."

"Evimizdeki pırıl pırıl denize bakın."

"Altına bakın."

"Surrey'deki iyi bir altın tüylü ortak alana bakmayı seviyorum. Hiçbir işe yaramıyor, Drew, oğlum; kasvetli, yakıcı, dondurucu bir yer."

"O zaman neden onu atıp eve gitmiyorsun?"

"Ne! Boerleri terbiyeli bir duruma getirmeden önce mi? Hayır!"

Bob Dickenson'ın "Hayır!"ı her şey için yeterince vurguluydu ve iki genç adam arasındaki konuşmayı sona erdirdi; çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, Bob Dickenson'ın söylediğine göre, eksikleri ne olursa olsun, masa örtüsü olmasa bile, çok dakikti.

Böylece, kendilerini büyük topun yakınına yerleştirdikleri yerden aşağı indiler, komuta konumları onlara, karoo'nun etrafında geniş bir tarama yapma, ayrıca nehrin ormanlık yolunu ve Boerlerin elindeki açık araziyi de içine alma fırsatı verdi.

Ancak bir düşman veya otlayan bir at belirtisi görmemişlerdi; ancak adamlarından oluşan bir şirket herhangi bir yöne doğru yola çıkarsa, çeyrek mil bile gitmeden önce, görünmeyen bir düşman tarafından kurşun yağmuruna tutulacaklarını gayet iyi biliyorlardı.

Büyük topu koruyan duvarları ve tüfek çukurlarını o kadar sık ​​görmüşlerdi ki, Dikkatlerini çekti. Yine de, asker gibi, Drew Lennox,
kopje'nin doğal olarak ne kadar güçlü olduğunu, iki veya üç piyade bölüğünün, kendi sayılarının on katı olan bir kuvvete karşı onu tutmasının ne kadar kolay olduğunu ve Boer'lerin ülkelerinin doğasında ne kadar büyük avantajlara sahip olduğunu düşünmeden edemedi. Çünkü, sadece doğal tahkimatların arkasına oturup düşmana meydan okumaları gerekiyordu.

"Şimdi sıra bizde," dedi Lennox kendi kendine, "ve eğer biraz yiyecek stokumuz olsaydı, aylarca onlara gülebilirdik."

"Bu şekilde deneyelim," dedi Dickenson, soluna doğru yönelerek.

"Ne için? Normal yoldan beş kat daha zor ve
sarp."

"O kadar da kötü değil ama yapabileceğimiz bir şey var. Atlamak için çok büyük duvar benzeri parçalardan birine gelirsek, birbirimizi hayal kırıklığına uğratabiliriz."

"Ama bu boşuna bir emek. Sadece seni daha da aç bırakıyor," diye ekledi Lennox,
gülerek.

"Önemli değil; bir düşmanın karanlıkta gizlice gelip
topun başındaki adamları şaşırtamayacağından emin olmak istiyorum. Her zaman Boerlerin bize üstünlük kurup bir gün onu alacağını düşünüyorum. "

"Tırmanma konusunda kendinizi zahmetten kurtarabilirsiniz.
Bu en kötü kısım; ama nöbetçilerimiz gevşek olsaydı, eminim ki bunu başarabilirlerdi. Ama onların yanından geçebileceklerini sanmıyorum."

"Hadi bakalım, şimdi tüm kayalıklar aydınlandı, nasıl bir şey olduğuna bir bakalım."

Ufuktan aşağıya doğru batmak üzere olan ve her şimşekle titreyen, birbirine yapışmış kaya kütlesini parlayan bir hale getiren ve sanki kıpkırmızıymış gibi görünmesini sağlayan güneş tarafından harika bir şekilde aydınlatılmışlardı.

Burada ve orada oluşan yarıklar ve çatlaklar, genellikle karanlık olan derinlikleri gözle
araştırılabilecek şekilde aydınlanmıştı.

"Buranın neye benzediğini biliyor musun?" dedi Dickenson.

"Dünyanın en engebeli yeri," diye cevapladı Drew, kendini ellerinden asılmasını ve sonra dört veya beş fit aşağı inmesini gerektiren dik, sarp bir yere
inerken.

"Hayır! Tıpkı eskiden devlerin tepenin tepesinde bir fırın yapmış ve kıpkırmızı cürufları aşağıya dökmüş olmaları gibi."

"Ya da sanki bir volkanın yamacıymış ve bunlar da düşen ve aşağı yuvarlanan
ponza taşlarıymış gibi."

"Böylece şeker topakları arasında yürüyen birkaç sinek gibi görünüyoruz.
Senin benzetmen iyi ama benimki kadar romantik değil. Bu
derin bir çatlak, Drew, dostum. Nereye kadar gittiğini görmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Akşam yemeğimi istiyorum," dedi Lennox.

"Akşam yemeği! Unlu kek ve sert haşlanmış at."

"Yanlış," dedi Lennox; "bu gece sığır eti, çünkü ben istedim."

"Sığır eti! Bir İngiliz'in kas yapan yemeğine sert
yaşlı dana eti diyerek hakaret etme. Bilmiyorum ama biraz
_cheval_--_chevril_ veya her ne diyorlarsa--eğer o yağlı
yağ olmasaydı ne tercih ederdim. Ama o çatlaktan içeri bir göz atabiliriz. Belki bir
mağara vardır."

"Bugün olmaz, Bob. Yemek vakti yaklaşıyor."

"Ona bak! Beden için yiyeceği zihin için yiyecekten daha çok tercih ediyor. Çok
iyi. Hadi; Peşinizdeyim."

Granit kaplı yüksekliğin daha düz kısmına indiler, geçtikleri nöbetçilerin selamlarını kabul ettiler ve kısa bir süre sonra
köyü oluşturan teneke evlerin çirkin görünümlü topluluğuna ulaştılar - çok az teneke görünürde olmasına rağmen, tek kısım
kurşun geçirmez hale getirilmiş, bisküvi kutularından yapılmış bir veya iki barikattı, bunlar
toprak veya kumla doldurularak bir duvar inşa edilmişti.
Popüler terime göre _teneke_ evler, aslında
bir kulübeye kolayca perçinlenen veya vidalanan, dış ve bölme duvarları oluşturan ve oldukça yağmur geçirmez çatıya sahip,
ama kavurucu güneşin altında sıcak olduğu kadar çirkin görünen yaygın gri oluklu demirdi.

Groenfontein, geniş bir pazar meydanına yayılmış bu sınıftan bir grup evden oluşuyordu,
dışarıda ise burada ve orada depolar ve barakalar ve birkaç çiftlik vardı.

Bob Dickenson, bunun kendine kasaba diyen
en çirkin ve en kirli yerdi; ve ilki konusunda oldukça haklıydı. İkincisine gelince, daha da kötü olabilirdi. En büyük kusuru,
eski et ve diğer konserve kutularının çöpüydü,
yabancılar tarafından saldırıya uğradığında savunma görevi görecek kadar kırık şişeler vardı.

Boer sakinleri çoğunlukla kaçmıştı; kalanlar,
komando olarak dışarıda olmak, tüfek kullanmak ve hayatlarını riske atmak yerine
İngiliz kuvvetlerinin koruması altında yaşıyorlardı.

Eski sakinlerin bıraktığı boş evler derhal subay ve asker lojmanları olarak ele geçirilmişti; uzun depolar ve ahırlar ahır olarak kullanılmıştı; ve mutlu bir şekilde birçok yün balyası içeren büyük bir yün deposu yemekhane ve kulüp odasına dönüştürülmüştü, büyük balyalar mükemmel kanepeler oluşturuyordu ve diğerleri pencerelerin ve büyük çift kapıların içinde siper oluşturuyordu. Görev dışındaki memurlar burada dinlenip uzanıyordu ve bu özel gecede, her memur kendi hizmetçisiyle birlikte yemek yemek için sosyal masanın etrafında toplandılar; ve bir subay ve bir erin tüfek, tabanca ve kılıcın yakınlarda olması dikkat çekicidir.

"Sosyal masanın etrafında" ifadesi çok uygun bir terimdir, ancak tam olarak doğru değildir; çünkü, en üst düzeyde sosyal olmasına rağmen, mevcut memurları etkileyen oldukça kardeşçe bir ruha sahip olmasına rağmen, masa aslında iki taneydi, birkaç çapraz çubukla birbirine tutturulmuştu ve varillerin üzerine yerleştirilmişti, koltuklar ise fişek kutularından ters çevrilmiş un fıçılarına kadar her türdendi, _Na_. ve _Pa_. ve _Va_. ve uzun zamandır duyulan Amerika Birleşik Devletleri isimlerinin çeşitli diğer kısaltmalarıydı, bunlar bir zamanlar içerdikleri ince beyaz unun nerede yetiştirildiğini ve öğütüldüğünü gösteriyordu.

Yemek aşçısı elinden gelenin en iyisini yapmış ve mükemmel bir ekmek
sağlamıştı, ancak miktar olarak oldukça azdı. Ete gelince, sıcaktı;
ancak Bob Dickenson'ın en ufak bir önemi olmadığını söylediği
tabak örtüsü yoktu, çünkü son birkaç haftadır
yiyeceklerin üzerine bir örtü çekmeye dikkat ediyorlardı.

Ancak filtrelenmesi gerekmeyen sudan bol miktarda vardı, teneke kupadan, gümüş mataradan, fincandan veya boynuzdan içmeye hazırdı.

"Ve şimdiki içkimizin güzelliği," dedi Bob, "birine asla en ufak bir zarar vermemesidir."

Bu onun en sevdiği sözlerinden biriydi, çok beğenilen "doğaçlama" bir sözdü. Bu özel akşamda bu sözü tekrarladı, ancak tonu kasvetli geliyordu.

"Ama bu büyük bir lütuf," diye ekledi; "hiç olmayabilir. Evet,
mükemmel su," diye devam etti, bardağını boşalttı ve tahtanın kendi tarafına vurarak
yerine koydu. "Düşünsene, Drew, ihtiyar, burada oturup
kötü şampanya içmek zorunda kalabiliriz."

"Kötü veya iyi şampanya içmek istemiyorum, ihtiyar," dedi Lennox;
"ama keşke bir fıçı iyi, dürüst, ev yapımı İngiliz birası olsaydı,
ve--"

"Aramızda iki tane iyi kavrulmuş sülün--ha?"

"Hayır; iyi çıtır bir somun ekmek ve bir parça güzel eski Stilton peyniri diyecektim."

"J-Ja!" diye iç çekti bir sonraki adam.

"Önemli değil, beyler," dedi albay; "sahip olduklarımız üzerinde çalışmak için
bir şeyler yapacağız. İşimizi bitirip eve döndüğümüzde, John Bull'un bize iyi gelmeyecek
daha sık akşam yemeğine davet edeceğini söylemek zorundayım. Ne diyorsun, doktor?"

"Ne diyorum, Albay Lindley?" diye bağırdı doktor, matarasını
bırakarak. "Bu Spartalı yemeğinin hepimize hayranlık verici şekilde uyduğunu söylüyorum. Masanın etrafına bakın ve hepimizin ne kadar muhteşem bir durumda olduğunu görün. Biraz zayıf, ama esmer, zayıf ve erkeklerin olabileceği kadar aktif. Yemeği boş verin.
Hepiniz hayatımda aldığım en iyi havayla gerçek bir hayat yaşıyorsunuz. Hepimiz artık sağlıklıyız; ve benim ilgilenmem gereken bir yaram varsa
hızla iyileşiyor--hastanın etinin mükemmel durumda olduğunun kesin bir işareti."

"Her şey çok iyi," dedi Bob Dickenson etrafındakilere alçak sesle. "Yaşlı Bolus, ısırıklar alarak kendini iyi tutuyor; bu yüzden
çok iyi ve güçlü."

"Saçma!" dedi Lennox sertçe. "İlaç dışında ruhlara dokunduğuna inanmıyorum."

"Kim söyledi?" diye homurdandı Dickenson.

"Sen, Bob; hepimiz duyduk," diye koro halinde birkaç kişi yakınlardaydı.

"Yemin ederim ki asla içkilerden bahsetmedim. _Sinir_ dedim."

"Eh, sen onları kastettin," dedi Lennox.

"Ben kastetmedim. Hemen sonuca varma, Drew, ihtiyar. _Sinir tonikleri kastettim. Yaşlı M.D.'nin o ilaç kutusunda bir sürü ilginç kimyasal var ve biraz morali bozuk olduğunda onlardan birer yudum alıyor."

"İnanmıyorum," dedi bir subay, gülerek. "Yaşlı Emden,
M.D. , kendi fizik muayenesini yaptırabilir mi? Bunun için fazla zeki!"

Subaylar yerlerine oturduktan kısa bir süre sonra karanlık çöktü--tropikal tarzda erken--ve yemekçilerden biri kirişlerden sallanan, kötü ruh gibi kötü kokan ve duman çıkaran ve kasvetli bir ışık yayan dört tane sıradan görünümlü gaz lambası yaktı; ancak
adamlar neşeliydi, sohbet ediyorlardı ve yemek sona erdiğinde, birçoğu pipo içmiş veya sigara sarmıştı, o sırada bir emir subayının albayın koltuğuna en yakın kapıdan girip
hızla yerine gittiği görüldü.

Anında konuşma durdu ve orada bulunan her subay tek bir hareket yaptı--kılıcının ve tabancasının asılı olduğu yere baktı, hizmetkarları ise gözlerini tüfek sehpalarına ve fişekliklere çevirip albayın bir sonraki emrini dikkatle dinliyorlardı: çünkü emir subayının gelişi onların koşulları altında yalnızca bir şey ifade edebilirdi--bir Boerler.

Haklıydılar. Ancak nabızlarının artan hareketi tekrar sakinleşmeye başladı; çünkü albay, her zamanki gibi ayağa kalkıp birkaç kısa, sert emir vermek yerine, emir görevlisine dönüp onu dinledikten sonra sadece gözlerini kaldırdı ve gülümsedi.

"Harikalar asla bitmeyecek beyler," dedi ve yumuşak, gri bir sigara dumanı bulutunu ahırın çatısına doğru yukarı doğru gönderdi. "Hepiniz
Lennox ve Dickenson'ın balıkçılık
seferinden sonra getirilen tutuklularımızı hatırlıyor musunuz?"

Bahsedilen iki genç subay dışında orada bulunan herkesten coşkulu bir "Evet" korosu yükseldi ve konuşmak yerine dinlemek için çok hevesliydiler.

"Pekala beyler, o adamlara yapabilecekleri en akıllıca şeyin
çiftliklerine geri dönmeleri, savaşmayı bırakmaları ve kampa bol miktarda mısır ve sığır eti toplayıp getirmeleri olduğunu söyledim."

"Evet efendim, sizi duydum," dedi Yüzbaşı Roby, çünkü albay sigarasından iki üç nefes çekmek için durakladı.

"Beyler, olanları hatırladığınızda aldığım haberlere inanamayacaksınız ve bir Boer'in
sağduyulu sağduyusuna inanmaya hazır olun."

"Neden hemen konuşmuyor?" dedi Dickenson fısıldayarak. "Bütün bu saçma önsözleri kim ister?"

"Nedir, albay?" dedi binbaşı.

"Küçük tutuklu grubunun lideri olan o Boer, belli ki benim tavsiyemi dinledi," diye devam etti albay; "ve savaşan arkadaşlarına katılmak yerine barış ve ticaret yollarına geri döndü ve onlar da birkaç vagon dolusu tahıl, yirmi koyun ve on öküzle karakollara yeni geldiler."

Haber bir haykırışla karşılandı ve sessizlik sağlanır sağlanmaz albay devam etti: "İnanılmaz görünüyor; ama sonuçta bu, olması gerekenin sadece başlangıcı. Çünkü Boer, savaşmanın faydasız olduğuna ikna olduğunda, düşmanlarından
elinden geleni yapmaya çalışacaktır."

"Eh, bu harika bir haber," dedi binbaşı; "ama bunun
kurnazca bir tuzak olması ne olacak?"

"Şüphelenmeye meyilli olduğum şey bu," dedi albay; "bu yüzden, sessizce
ve kıpırdamadan, karakolları ikiye katlayın, tepedeki adamlara
tetikte olmaları için haber gönderin ve her şeyi, hiçbir güç gösterisinde bulunmadan, gelebileceklere
hazırlayın. Sen, Yüzbaşı Roby, ziyaretçilerimizi karşılamak için yarım bölük al ve
buradaki pazar yerine hoş geldin yemeğini getir."

"Bob," diye fısıldadı Lennox, "keşke Roby ile gidebilseydik! O çuvalların arasında saklanan
birkaç düşman olacak."

"Çık dışarı!" diye cevapladı Dickenson. "Senin kadar
yaşlı bir
saçma mucit görmedim. O da bayat. Sen
çiftlerin
altında ot ve ot yüklü bir vagonda kaleyi ele
geçirdikleri eski hikayeyi düşünüyorsun. Sonra
giriş kapısından içeri girdi, ilk alarmda düşürüldü ve vagonun üzerine
düştü ve daha fazla gidemedi, bu arada çiftler çimenlerin arasından
atlayıp kaleyi ele geçirdiler. Pooh! Bu kadar şüpheci olmanın ne faydası var? Bu Boer'lar savaşmaktan bıkmış durumda ve yaşlı adamın ticaretle ilgili tavsiyesini dinlediler."

"İnanmıyorum," dedi Lennox kararlı bir şekilde. "Boer'lara zerre kadar güvenmezdim."

"İnanmayın o zaman; ama yine de gidip ne getirdiklerine bakalım."

"Elbette; ama albayı tetikte tutalım."

"Ne! Git ve ona ne düşündüğünü söyle?"

"Elbette."

"Teşekkürler, hayır, sevgili oğlum. Benim sadece bir burnum var ve onu istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lennox sertçe.

"Dedikleri gibi, kopmasını istemiyorum. Yanak fikri - gidip askeri büyükannemize - babamıza yumurta emmeyi öğretmek - demek istiyorum!"

"Bu şey boğazına kadar sokulana kadar asla inanmayacaksın," dedi Lennox öfkeyle. "Hadi, gel, çünkü emrimiz yok."

Ve daha fazla tartışmadan iki genç adam kemerlerini bağladılar
ve Albayın diğer talimatları yerine getirilirken, adamlarını, karakollar tarafından iyi korunan Boer
grubundan bazılarının, iki yüklü vagonun önlerinde çömelmiş veya oturmuş halde belli belirsiz görülebildiği yere kadar yürüttüler, takımları memnuniyetle geviş getiriyorlardı. Dört Boer daha, vagonların arkasındaki koyunların ve öküzlerin otlayacak bir yer aramak için uzaklaşmasını engelledi, çünkü burun deliklerine taze yeşil otların cezbedici bir kokusu geliyordu,
Nehre doğru yolunu bulduğu çukura doğru hızla akan
şırıldayan sudan yükselen hoş nem.

"Roby'ye çuvalları sabit bir süngüyle yoklaması için bir adam görevlendirmesini söylemeye ne dersin?"

"Akıllıca olurdu," diye fısıldadı Lennox.

"Tchah!" diye alay etti Dickenson. "Bir adam o mısır çuvallarından birinin altında nasıl yaşayabilir? Neden, birkaç yüz kilo ağırlığında olmalılar."

"Umurumda değil; bir kaçamak var, Bob, eminim."

"Elbette kurnazca bir kaçamak. Hadi bakalım, adamları tekrar tanıyıp tanımadığımıza
bakalım."

"Tamam; ama tetikte ol."

"Kusura bakma! Roby ve adamları yaralanmadığımızı umursarlar."

Dickenson konuşurken, vagonların etrafındaki kaba giyimli Boer'lere doğru yolu gösterdi, karanlığa rağmen, liderlerinin yüzü kolayca seçilebiliyordu, büyük bir Alman piposunu çekiyordu, piposu korkunç derecede kötü bir tütünle doluydu, belli ki yerli üretimdi.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi Dickenson içtenlikle; "yani daha iyisini mi düşündün?"

Boer ona sertçe baktı ve konuşanı tanıyarak ona başını salladı.

"Bize biraz yem getirdin mi?" diye devam etti Dickenson; ve bir başkası başını salladı.

"Neyin var?"

Boer başını vagonlara ve sürüye doğru yana doğru salladı ve sigara içmeye devam etti.

"Aferin; bizi hapse atmaya çalışmaktan daha iyi. Ama, diyorum ki, komando arkadaşların ne olacak? Geri döndüğünde onlar ne diyecek?"

Boer piposunu ağzından çıkardı ve gevşek tütünü
içmek için
kupasına bir parmağını soktu.

"Hiçbir şey," dedi kısaca. "Geri dönmüyorum."

"Ne!" diye bağırdı Lennox, silahsız Boer'lerde ve vagonlarında hiçbir tehlike olamayacağına kendini ikna ettikten sonra katıldı.

"Ne ne?" dedi Boer ekşi bir şekilde.

"Geri dönmüyor musun?" diye bağırdı Dickenson, dik dik bakarak.

"Elbette geri dönemeyiz. Denersek bizi vururlar, değil mi?"

Cevap cevaplanamaz gibiydi ve Dickenson sadece bir homurtu çıkardı, tam da Yüzbaşı Roby ve adamları küçük konvoya eşlik etmek için
yürürken.

"Peki, komutan?" dedi.

Boer homurdandı. "Komutan değilim," dedi; "saha korneti."

"Pekala, teğmen; buraya nasıl geldin?"

"Veldt'i geç," diye homurdandı adam.

"Arkadaşlarından hiçbirini görmedin mi?"

"Hayır," diye homurdandı Boer. "Görseydik burada olmazdık. Sahip olduklarımız için
paran var mı?"

"Hayır."

"O zaman dur. Devam etmeyeceğiz."

"Ama şimdi gitmelisin. Albay sana bir emir verecek."

"Kağıt mı?" dedi Boer sertçe.

"Evet."

"O zaman gitmeyiz."

"Evet, var, inatçı dostum. Burada bir memura verilecek bir emir olacak ve o da sana hemen adil bir fiyat ödeyecek - altın olarak."

"Fiyatım mı?"

"Ah, bunu söyleyemem," diye cevapladı kaptan. "Ama sana adil bir şekilde davranılacağına söz veriyorum."

Boer yanan piposunu cebine koydu, eski püskü keçe şapkasını çıkardı ve tüylü kafasını öfkeyle ovuşturdu, destek ister gibi arkadaşlarına baktı ve sonra geldikleri yola baktı, fenerlerin parladığını ve süngülerin parıltısının burada ve orada belli belirsiz olduğunu gördü, açıkça geri çekilmenin söz konusu olmadığını gösteriyordu.
Sonra, köşeye sıkışmış bir ayı gibi, alçak bir homurtuya benzeyen bir ses çıkardı,
aslında bu sadece en yakınındaki adama bir sözdü, buna karşılık benzer bir homurtu geldi.

"Gelin efendim, saçma sapan şeyler söylemeyin," dedi kaptan sertçe. "Satmaya geldiniz, ben "Sanırım?"

"Eğer gelmeseydim burada olmazdım," diye homurdandı Boer.

"O zaman gel. Şimdi geri dönemezsin. Sana
iyi muamele göreceğini söylemiştim. Lütfen şunu hatırla ki, albayımız isterse
gücümüzün kullanımı için getirdiğin her şeyi komando edebilir; ama
malzeme getiren tüm halkına
düz tüccarlar gibi davranmayı tercih ediyor. Hadi gelin."

Boer homurdandı, bir kez daha arkasına baktı ve sonunda, sanki pozisyonunu iyice kavramış gibi, en yakın arkadaşlarına birkaç kelime söyledi ve yürüyüş emrini verdi, o sırada, büyük kırbacın
şaklamasıyla birlikte, öküzler yürüyüş yolu boyunca yerlerine sıçradı,
arabalar gıcırdadı ve inledi ve küçük konvoy pazar yerine götürüldü, orada, onu görür görmez, tarla korneti albayın yanına doğru
yürüdü ve bir şikâyetle
başladı.

Ancak ödenecek nakit miktarı kısa sürede kararlaştırıldı ve Boer'lerin
itirazları ortadan kalktı. Geriye kalan tek zorluk, Boer'lerin
kalışıyla ilgiliydi.

"Geri dönersek bizi vururlar," dedi albaya. "İstediğiniz erzakları size getirdik ve hepsini
yediğinizde daha fazlasını isteyeceksiniz, biz de gidip her şeyi getir; ama
şimdi bizi burada tutmalısın."

"Sevgili beyefendi," dedi albay, toplanmış subayların yoğun eğlencesine, şeflerini, dedikleri gibi,
bir köşede görmekten hoşlananlara, "burada doyuracak yeterince ağzım var; kendi halkının
barışçıl olanına geri dönmelisin."

"Barışçıl mı? Şu anda barışçıl olan yok. Şuraya bak:
Bizi sana karşı savaşmak için geri mi göndermek istiyorsun?" diye bağırdı Boer korneti öfkeyle.

"Elbette hayır," dedi albay; "ve kendi iyiliğin için sana bunu tavsiye etmem."

"O zaman ne yapacağız? Bu kadar unla kaçtık ama
yarın belli olacak. Geri dönemeyiz ve bu tamamen senin suçun."

"İtiraf ediyorum, bu senin için zor," dedi albay; "ama, sana söylediğim gibi, daha fazla boğazı doyurma sorumluluğunu almayacağım."

"Ama sana bolca getirdik."

"Yakında bitecek," diye bağırdı albay.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Boer, kurnazca bir sırıtışla; "daha fazlasını nereden bulabileceğimizi biliyoruz."

Albay döndü ve binbaşıya baktı, o da bakışlarına ilgiyle karşılık verdi, çünkü bu son sözler, erzak konusunda korkunç bir zorluğun üstesinden gelmek için bolca olasılık açtı.

"Bu fikri pek beğenmedim, binbaşı," dedi alçak bir sesle.

"Hayır; "Adama güvenemedim," diye cevap verdi. "Bir hile olabilir."

"Aynı zamanda basit bir gerçek de olabilir," diye devam etti albay. "Elbette
de dükkânların yerinin gayet farkında olurdu, çünkü
düşmanın her zaman bolluğu varmış gibi görünür. Ama hayır; bu çok büyük bir
risk olurdu."

"Yine de," dedi binbaşı, daha sonra zihninde biftek ve kızarmış koyun eti
görüntülerinin uçuştuğunu itiraf etti, "adam
bize karşı dürüst olmak zorunda kalacaktı, çünkü hayatını çok ince bir
ipliğe bağlı tutacaktı."

"Kesinlikle," dedi albay hevesle. "Ona en ufak bir ihanet imasında
onu ve arkadaşlarını merhametsizce vuracağımızı söyleyebilirdik. "

"Bunu ona anlatın," dedi binbaşı; ve Boer partisi, meydana çekilmiş olan iki vagonun yanında bekleyip izlerken, kıdemli subaylar tarafından küçük bir savaş konseyi toplandı,
artıları ve eksileri tartışıldı.

"Tehlikeli bir süreç," dedi albay, sonuç olarak; "ama bir şey kesin--burayı yiyecek olmadan uzun süre tutamayız ve
tutulması çok önemli, bu yüzden riske girmeliyiz. Belki de
adamlar dürüsttür. Eğer değillerse--"

"Evet," dedi binbaşı, şefine anlamlı bir bakış atarak; "eğer değillerse--"

Ve tamamlanmamış cümle diğer subaylar tarafından zihinsel olarak ele alındı,
hem Lennox hem de Dickenson, tabiri caizse birbirlerine bakıyorlardı.

Sonra albay Boer kornetine döndü.

"Buraya bakın, efendim," dedi; "Ben az konuşan bir adamım, ama lütfen
söylediklerimi tam olarak kastettiğimi anlayın. Siz ve arkadaşlarınız askeri yönetim altında olmanız koşuluyla
burada kalabilirsiniz. Göreviniz gerektiğinde erzak toplamak olacak. İyi muamele göreceksiniz ve adamlarla aynı erzaklara sahip olacaksınız; ama sadece benim iznim verildiğinde buradan ayrılacaksınız ve sizi uyarıyorum, eğer içinizden herhangi biri casusluk yaptığını ima eden bir eylemde bulunursa, bu bir casusun kaderi olacak. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," diye homurdandı Boer. "Sanki olasıymış gibi! Sen
biz burjuvalar hakkında pek iyi bir fikre sahip değilsin."

"Bize senin hakkında iyi düşünmemiz için bir sebep vermedin," dedi albay
sertçe. "Şimdi birbirimizi anlıyoruz. Ama tabii ki adamlarla birlikte çalışmak zorunda kalacaksın ve şimdi vagonları boşaltmaya yardım etsen iyi olur."

Kornet başını salladı ve biraz uzaktan endişeyle izleyen arkadaşlarına döndü; ve albayın kararını duyar duymaz rahatlamış gibi göründüler.

Birkaç dakika sonra alay kasapları öküzlerden birinin ve birkaç koyunun sorumluluğunu üstlenmişti, kaderleri kısa süre sonra karmaşada belirlendi ve adamlar soğumak üzere asılmış karkasların alışılmadık görüntüsüne tezahürat etmek için etrafında toplandılar.

Bu arada depolardan birinin ucu yeni tahıl tedariki için ayrılmıştı ve Boerler, bir grup askerle birlikte boşaltma ve depolamada yeterince istekli bir şekilde çalışıyorlardı, kirişlere asılan fenerler, görevli muhafızların süngülerine yansıyordu, çavuş ve adamları sıkı bir gözetleme yapıyordu ve bu gözetlemede genç subaylar da onları taklit ediyordu. Lennox ve Dickenson, ikincisinin gülerek söylediği gibi,
kaçırılan Boer'leri bekliyorlardı, tabii ki onlar gelmedi.

Lennox, bir başka fenerin asılı olduğu vagonlardan birinin kuyruk tahtasına yakın durmayı kendine görev edindi ve çavuşla birlikte, Boer'lerin omuzlayıp cephaneliğe yürümeleri için kenara sürüklenen her çuvala
ağır bir yumruk attı.

Bunu gören Boer şefi, artık tamamen gülümseyip neşelenerek, bir sonraki çuvala doğru yürüdü, ağzına bağlı olan katranlı ipi çözdü, açtı ve çavuşa ışıktan uzak durmasını söyledi.

"Subayların ne kadar güzel mısır olduğunu görmelerini istiyorum," dedi.

Çavuş, feneri astığı yerden eğik yaylardan birine indirmek için vagonun eğimine uzandı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Boer; "Bunu yapmana gerek yok, patron. Onlar görebilir.
İşte," diye bağırdı, iki elini de kullanarak ve kavrayabildiği kadarını kepçeleyerek ve parıldayan sarı tanelerin tekrar tekrar bir dereye
düşmesine izin vererek. "Bunu görüyor musun? Kurşun kadar sert. Kokla.
Taze. Bu yılın hasadı. Dört veya beş bin kişiyi doyuracak kadar
nerede olduğunu biliyorum."

"Evet, güzel görünüyor," dedi Dickenson, kendine bir avuç alıp
bir tane ağzına atarak. "Ceviz kadar tatlı, Drew, ama çakmak taşı kadar
sert. Dişler için iyi bir iş."

"Evet," dedi Boer sırıtarak. "Siz İngilizler bunu dişlerinizle öğütemezsiniz. Ama kaynatılana veya dövülüp un haline getirilene kadar bekleyin. Ha! Kafirlerinki gibi kabuklarınızı parlatın. "

"Sanırım bu çuvalları geri istemiyorsun, değil mi?" dedi nezaret eden
çavuş. "Çünkü istiyorsan onları boşalttırsam iyi olur."

"Oh hayır, oh hayır," dedi Boer. "Olduğu gibi kalsın; daha temiz olur."

"Bazı çuvallar neden beyaz iple, bazıları da siyah iple bağlanmış?" dedi Lennox aniden.

"Farklı çiftliklerden geldiler," dedi Boer, bu sözü duyan.
"İşte, onu açacağım; daha küçük mısır."

Arkadaşlarından birine omuzlamak üzere olduğu çuvalı bırakmasını işaret etti ve açtıktan sonra aynı performansı tekrarladı,
sarı tahılı elleriyle kürekledi. "Diğer tür kadar iyi değil," dedi; "daha küçük ama tarlalarda daha iyi ürün veriyor."

"Hıh! "Bunda pek bir fark göremiyorum," dedi Lennox, birkaç tane alıp arkadaşının örneğini izleyerek.

"Hayır mı?" dedi Boer, bir avuç dolusu alıp havaya fırlatırken kıkırdayarak, ışıkta altın gibi parlasın diye. "Sen çiftçi değilsin,
ve binlerce çuval yetiştirmedin. Ben yetiştirdim."

Çuvalın ağzını tekrar birleştirdi ve beyaz ipiyle bağladı, o da açık kapıdan geçerek seleflerini takip etti.

"Şu çatı sesi mi?" dedi Boer, oluklu demir sacı işaret ederek.

"Ah evet, sorun değil," dedi çavuş.

"Güzel," dedi Boer. "Bu şekilde tahılın üzerine yağmur yağması
yazık. Kabarmasını ve ateş etmesini sağla."

İlk vagon boşaltıldı ve ikincisi başladı, Boerler neredeyse boşalana kadar
harika bir şekilde çalıştılar; ve sonra kornet
Kaptan Roby'ye döndü.

"Birazını dışarıda bırakmak istemiyor musun," dedi, "hemen kullanmak için?"

"Evet," dedi kaptan; "altısını bırak, onları fırıncılara ve aşçılara verelim."

Saha korneti tarafından üç beyaz bağcıklı ve üç siyah bağcıklı çuval seçildi, adamlarına onları omuzlamalarını söyledi ve hemen
depo olarak kullanılan demir çatılı kulübeye götürüldüler.

Sonra vagonlar boşaltıldı, bir tarafa çekildiler ve
kaptan Lennox'a Boerlere hangi kulübenin tahsis edileceğini danışmak için döndü.

"Neden onları vagonlara götürmeyesiniz?" dedi Dickenson.

"Fena fikir değil," diye cevapladı Yüzbaşı Roby; ve tam o anda, paltolarını iyice iliklemiş bir şekilde -çünkü gece soğuktu- albay ve binbaşı geldiler.

"Bu adamları nereye yerleştireceksin, Roby?" dedi birincisi.

"Bay Dickenson, efendim, az önce vagonlarına devam etmelerini önerdi."

"Elbette," dedi albay; "daha iyi olamazdı. Gözetim altında olacaklar, binbaşı--ha?"

"Evet," dedi o subay kısa bir süre sonra; ve teğmene, ekibinin burayı kendi karargahları haline getireceği duyuruldu.

Bu, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle karşılandı, Boerler iki gruba ayrıldı, her biri bir vagona gitti ve asılı olduğu yerden bir çanta aldı.

On dakika sonra, altlarında sallanan varillerden ihtiyaç duydukları kadar taze su almışlardı ve ellerinde bıçakla oturmuşlardı, yanlarında getirdikleri erzakları yiyorlardı, albay ve binbaşı tekrar geldiklerinde fenerlerin yandığını, Hollandalıların taşınabilir odalarında, bazılarının sigara içtiğini, bazılarının da uyuduklarını yüksek sesle duyurduklarını ve yakınlarda ve herkesin iyi gözlemlendiği bir şekilde aşağı yukarı yürüyen birkaç nöbetçi olduğunu gördüler.

"Dürüst olduklarını düşünüyorum," dedi albay, iki subay uzaklaşırken.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye cevap verdi.

Kısa bir süre önce, Lennox ve arkadaşı da askeri kiler için bu kadar değerli bir yardımcının taşıyıcılarına veda bakışı atmışlardı ve Dickenson da şefininkine benzer bir yorum yapmıştı, ancak daha rahat bir sohbet tarzında.

"Bu adamlar dürüst olmak istiyor, Drew, ihtiyar," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet; sen de öyle düşünüyorsun. Başka ne demek istemiş olabilirler?"

"Bize saldırmak için."

"Nasıl? Ne yapabilirlerdi?"

"Toprağın zayıflığını
gözetledikten sonra halklarının yanına dönüp konuşabilirler. "

"Pooh! Bunun ne faydası olacak, şüpheci ihtiyar yazıcı? Onların
hesapları yeterince doğru; getirdikleri ganimet ve
bunun için olabildiğince çok teneke çalmak için istekli olmaları bunu kanıtladı."

"Bilmiyorum," dedi Lennox; "Boerler çok zayıf."

"Zihinsel olarak--kabul ediyorum; ama kesinlikle bedensel olarak değil, ihtiyar. Bah! Bunu
bir kenara at; her şeyden ve herkesten şüpheleniyorsun. Biliyorum ki
son sigaralarını
tüttürürken bana inanıyorsun."

"Öyleyse öyle yaptın."

"Yapmadım," dedi Dickenson, yatağını oluşturan tahtaya kendini
atarak, çünkü odalarına dönmüşlerdi. "Bir adama
en ufak bir inancın yok."

"Eh, sigaralar önceki gece o raftaydı ve
ertesi sabah gitmişti."

"Duman içinde," dedi Dickenson, esneyerek.

"İşte, ne dedim?"

"Onları aldığımı söyledin ve almadım; ama kimin içtiğini
bildiğim konusunda kurnazca bir şüphem var."

"Kimdi o?" dedi Lennox kısaca.

"Sen."

"Ben yapmadım."

"İtiraz et, ihtiyar. Aç bir şekilde uyuduğuna inanıyorum."

"Ah evet, buna inanabilirsin ve buna 'çok' kelimesini ekleyebilirsin. Peki, sonra ne olacak?"

"Uyudun, rüya görmeye başladın ve uyanıp hepsini uykunda içtin."

"Beş fit on inçlik bir aptalsın," dedi Lennox, paltosunu giyip
yatarken huysuzca.

"Ve şüpheden bir santim daha azsın," dedi Dickenson ve
bir esneme daha ekledi.

"Hadi, sigaraları as! Yorgunum. Bu gece ziyaret edeceğimiz hiçbir
yerimiz olmadığına sevindim."

"Hubble, bubble, burr,"--didi Dickenson belirsiz bir şekilde.

"Bah! "Uyumak ne kadar da kötü bir adam!" dedi Lennox huysuzca. "Seninle konuşmak
istedim--konusunda--konusunda--"

Hiçbir şey; çünkü bir an sonra o da uykuya daldı ve Boerlerin arabalarından fırlayıp nöbetçileri alt ettiklerini, tüfeklerini aldıklarını ve sonra herkes iyi silahlanana kadar
bir karakoldan diğerine gittiklerini hayal etti. Bundan sonra tek sıra halinde tepeye kadar gizlice ilerlediler, ele geçirilen topun sorumlusu olan adamları
ele geçirdiler ve sonra iki trek-tow'u
bir araya getirip
arkadaşlarına götürdüler, ancak iki çift öküzü
nasıl olup da gerektiğinde
kayaların arasına
hazır hale getirdiklerini tam olarak kavrayamadı.

Önemi yoktu çünkü sabah uyandığında
ve dışarı baktığında öküzler kesinlikle yoktu, bir muhafızın sorumluluğunda nehir otlarında otluyorlardı; ancak Boerler oradaydı, ateş yakıp sabah kahvelerini hazırlıyorlardı, tencereler hoş kokulu bir
buhar
çıkartmaya başlıyor.

BÖLÜM YEDİNCİ.

YEM YEMEĞİNDEKİ ARKADAŞLAR.

Groenfontein'da çok fazla "alarm ve gezi" vardı, bu yüzden eski mahkumların
grubuna daha fazla
düşünülmesi gerekiyordu. Bob Dickenson, "Kimse
onların sessiz, uslu adamlar olduğunu söyleyemez," dedi, "çünkü
onlar
gün boyunca oturup o korkunç, kötü kokulu tütünlerini
içmekten başka pek bir şey yapmazlar. Rahatlamayı severler. Güvendedirler ve erzaklarını alırlar. Savaşmak zorunda değiller ve diğerlerinin onda dokuzunun da savaştığını sanmıyorum; ama buna teşvik ediliyorlar--
sjambokkediyorlar. Pah! Ne dil! Sjambok! Neden buna
kırbaç diyemiyorlar?"

"Ama yine de onlara güvenmiyorum," dedi Lennox. "O gülümseyen tarla kornetinden nefret ediyorum, tahılın ısınmasını önlemek için
dediği gibi mısır çuvallarını sürekli çevirip havalandırıyor."

"Neden, yine aynı şeyi yapmadı, değil mi?" dedi Dickenson gülerek.

"Yine aynı şeyi mi yaptı?" dedi Lennox. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana gelip bakman için mi bağırdı?"

"Evet; sadece bu sabah, albay geçerken. İçeri girip bakmamızı
söyledi ve sarı mısırı çuvallardan birine kürekledi.
Albaya birazını tutmasını söyledi ve mısırı beyaz iplerle bağlayarak sakladığını çünkü daha uzun süre dayandığını söyledi."

"Yaşlı adam ne dedi?"

"Ona, stok çok azaldığı için, kendisinin ve adamlarının bir baskın yapıp daha fazla mısır toplaması gerektiğini söyledim. "

"Peki Karasakal ne dedi?"

"Homurdandı ve başını salladı ve yakalanırlarsa eski arkadaşları tarafından vurulma tehlikesinden bahsetti."

"Elbette fiyatını yükseltmek için kaç."

"Albay da öyle dedi; ve ona saçma sapan bir şey olmaması gerektiğini söyledi - burada besleniyordu ve korunuyordu, böylece erzağı sürdürebilirdi ve en geç yarından sonraki gün daha fazla satın alıp getirmesi gerekiyordu. Sonra, asık suratlı ve isteksiz bir şekilde gitmeyi kabul etti."

"Biraz daha satın alayım mı?" dedi Dickenson kıkırdayarak. "Evet, çok satın alacak." Komando diyecek."

Tam o gün, garnizonu aç bırakmaya çalışmaktan yorulan düşman güneyden bir saldırı yaptı ve şiddetli bir top atışından sonra düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladı, atlıları ve peşindeki iki mızraklı birliği çekti.

Geri çekilirken düzensizlik bir bozguna dönüşmüş gibi görünüyordu; ancak Albay
Lindley, bir veya iki keskin dersten sonra oldukça dikkatli ve manevraya manevrayla karşılık vermeye hazır hale gelmişti. Düşmanın geri çekilmeyi abarttığını neredeyse doğrudan gördü; ve buna göre hareket etti.
Bunun bir aldatmaca olduğundan şüphelenerek atlı birliklerini elinde tuttu ve
sonra onları köye geri çekilmeye zorladı.

Çok da geç değildi, adamları tam zamanında diğer iki komandodan birinin yan tarafına düştüler, liderleri sadece ilkinin İngiliz kuvvetlerini siperlerinden iyice çekmesini beklemişlerdi, sonra biri doğudan saldırdı, ve diğeri
geçit savunucularını geri püskürttü ve hemen geçti, ama sadece kendilerini
kopje'deki ele geçirdikleri topun dikkati altına almak için, top mermileri
aralarında tahribat yaratırken, albayın alayının adamları siperlerinde sabit duruyorlardı. Sonuç olarak bir saatten kısa bir süre içinde son iki komando düzensiz bir şekilde ve ağır kayıplar vererek geri çekildi.

"İşte," dedi Lennox, yemekten sonra günün olayları
tartışılırken, "Görüyorsun ya, Bob, Boer'lere güvenmek doğru değil."

"Hay aksi!" diye cevapladı genç subay. "Boer'ler ve Boer'ler var ve insan
kileri erzakla doldurduklarında onlara güvenmeli. Bizimkilere bol şans, diyorum ve bir başka büyük erzak daha getirmelerini diliyorum. Eğer getirmezlerse, o dört ayaklı, boynuz, kıkırdak ve deriden yapılmış lokomotiflere başlamak zorunda kalacağız. Ugh! Trek öküzlerinden ne kadar da nefret ediyorum!"

"Bundan bahsetmişken," dedi Lennox, "kornet ve adamları bu gece yola çıkmalıydı."

"Neden?" dedi Dickenson, dik dik bakarak.

"Neden? Çünkü düşman bugün yaptıkları kontrolden sonra çok karışık bir durumda olacak."

"Elbette; gidip onlara söyleyelim."

"Bunu albaya neredeyse önerecektim ama o bana sadece bir bakış
attı. Biliyor musun."

"Evet; sanki dokuz ya da on yaşındaymışsın gibi hissettirir, hatta alaycı bir şekilde sana tavsiyen sorulmadığını ima etmese bile. Ama ben diyorum ki, Drew, ihtiyar, bence haklısın ve Karasakal bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsa, yaşlı adama bir kurşun gibi gider. Hiç utangaçlık yok."

İki genç adam daha fazla tartışmadan pazar meydanından geçerek Boer'lerin loş fenerinin sallandığı vagona doğru ilerlediler, yolda iki nöbetçinin yanından geçtiler.

"Işığa pek gerek yok," diye gözlemledi Dickenson; "inlerine giden yolu koklayabilirdi. Hepsini boş ver! Eğer tütünün zehiri varsa, o adamlar çoktan öldürülmüş olmalıydı."

Kornet, bacakları içeride, vagon kasasının üzerinde oturuyordu, vagonu
paylaşan arkadaşlarıyla alçak sesle konuşuyordu ve o kadar dikkatliydi ki, Lennox konuşana kadar genç subayların yaklaştığını duymadı,
sonra vagona doğru atıldı ve arkadaşları arkadan tırmanmaya başladı.

"Ne oldu sana?" dedi Dickenson gülerek,
bir adım atıp içeri bakarken. "Sanırım arkadaşlarından bazıları seni almaya geliyorlardı?"

"Çok sessizce yaklaştın," diye homurdandı Boer, kendini toparlayarak ve
arkadaşlarına nazikçe geri dönmeleri için seslenerek.

"Sessizce mi? Elbette. Bizden önce bir trompetçi gönderip
geldiğimizi söylememizi istemedin, değil mi?"

"Hımm! Hayır. Ne yapıyordun? Kaçıp kaçmayacağımızı öğrenmek için mi dinliyordun?"

"Psh! Hayır!" diye bağırdı Dickenson. "Al, Bay Lennox sana bir şey
söylemek istiyor."

"Ne hakkında?" dedi adam kısık bir sesle.

"Bir yiyecek arama seferine çıkacağın için,"
dedi Lennox, "hemen gitmen gerektiğini düşünüyordum. Çok karanlık bir gece ve
düşman bugünkü savaştan dolayı tamamen moralsiz."

"Morali bozuk mu?" dedi Boer.

"Şey, korkmuş - dövülmüş - her yer düzensiz."

"Oh," dedi Boer, başını bir fil gibi sallayarak. "Ama bu ne fark eder?"

"Vagonlarınızın onların hatlarından geçtiğini fark etme olasılıkları o kadar düşük."

"Oh?" dedi Boer.

"Sizin için iyi bir şans olacağını düşünüyoruz."

"Generaliniz öyle mi diyor?"

"Hayır; _albayımız_ geldiğimizi bilmiyor."

"Öyleyse! Evet, anlıyorum," dedi Boer yumuşak bir sesle.

"Onların düzensizliğinden faydalanıp
bu geceyi atlatmanız gerektiğini düşünüyoruz."

"Hah! Evet."

"Sadece gidip albayın ne dediğini görmen gerek."

"Neden gitmiyorsun?" dedi Boer şüpheyle.

"Çünkü senin gitmenin daha iyi olacağını düşünüyoruz."

"Ve Boerlerin eline düşüp vurulmak mı?"

"Rahatsız et!" diye bağırdı Dickenson. "Neden, sen de tanıdığım biri kadar şüphecisin. Şimdi, iyi dostum, koyunları yediğimizi bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Boer.

"Son öküzün son tarafını da bitirdin mi?"

"Evet, bunu da biliyorum," diye yanıtladı Boer, başını yavaşça ve bilgece sallayarak.

"Ve son on çuval mısıra mı inelim?"

"Unlu yemişler mi? Evet, ben de bunu biliyorum."

"Eh, mantıklı olan her şey adına, neden sizi kendi halkınız tarafından
alınmak isteyelim?"

"Elbette; şimdi anlıyorum," dedi kornet. "Arabaları tekrar
doldurup biraz daha koyun ve öküz sürmek bizim için daha iyi."

"Elbette."

"Eh, bilmiyorum," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Hepsi sizi gece saldıracağınızı düşünerek, iki kat daha fazla
dikkatli olacaklar. Ama bilmiyorum. Bu gece ay yok ve
karanlık olacak."

"Zaten öyle," dedi Dickenson.

"Ha! Evet," dedi Boer sessizce ve piposundan bir nefes çekti,
korktuktan sonra eline alıp, yeniden doldurup, fener kapısında tekrar yakmıştı. "Evet, bu çok iyi bir yol. Gidip albaya bu gece gideceğimizi söyleyeceğim. Benimle gelir misin?"

"Hayır," dedi Lennox; "albay genç subaylarının karışmasından hoşlanmaz. Senin gitmen daha iyi olur."

"Şefin haklı," dedi Boer kararlı bir şekilde. "Kendi kendine düşünüyor ve hareket ediyor. Ben de aynısını yapıyorum. Adamlarımın bana ne yapmam gerektiğini söylemesine izin vermiyorum."
Anlamlı bir şekilde konuştu, sanki arkadaşlarından birine veya diğerine yan darbe indiriyormuş gibi. "Çok ve uzun düşünüyorum ve en iyisinin ne olduğunu
düşündüğümde onlara ne yapmaları gerektiğini söylüyorum ve onlar da yapıyorlar. Evet, şimdi albaya gidip onunla konuşacağım. Burada bekle."

"Hayır," dedi Dickenson sessizce. "Git, geri gelip albayın ne düşündüğünü duyacağız."

Boer başını salladı, piposunu eğimli çatının kıvrımlarına soktu, külleri
tükledikten sonra
ve gitti, iki subay onu uzaktan takip etti, sonra bir nöbetçinin ona meydan okuduğunu duyana kadar durdular, sonra mısır deposunun yanından geçmek için sola doğru yöneldiler ve subayların lojmanlarının etrafında kısa bir tur atarken tekrar tekrar meydan okundu, oluklu demir kulübelerin ve albay, doktor ve bazı kıdemli subayların paylaştığı dört yakın kulübenin en uzak tarafına geçtiler.
Albayın lojmanının arkasından geçerken, Dickenson'ın söylediğine göre, seslerin hafif bir mırıltısı duyuldu, bunlardan biri tuhaf bir şekilde boğuk geliyordu.

"Saçmalık! Bu mesafeden hiçbir farkı ayırt edemezsiniz," dedi Lennox. "Gelin; Kulak misafiri olmak istemiyoruz. "

"Kesinlikle yağmurun çatılara
yağmur yağarken ve saçaklardan şelaleler halinde akarken ıslak bir gecede değil," diye cevapladı Dickenson; "ama daha önce hiç bu kadar güçlü bir dinleme isteği hissetmemiştim. Acaba yaşlı adam dumanlı arkadaşımıza ne diyor."

"Konuya giriyor, emin olabilirsin, oğlum," diye cevapladı Lennox. "Ama bence Lindley'e bunu benim önerdiğimi söyleyebilir."

"Peki, ne olmuş?"

"Ya keşif başarısız olursa ve yemle
geri dönmezlerse?"

"Ha! Senin için kötü, yaşlı adam," dedi Dickenson kıkırdayarak. "Hepimiz seni yemeye
hazır olacağız. Yazık, çünkü korkunç derecede zayıfsın."

"Obur bir yamyam için dışarı çıktın," dedi Lennox neşeyle.
"Eh, işte, en iyisi için yaptım. Ama diyorum ki, Bob, evlerin
arkasından bu kadar yol geldik ve bir kez bile meydan okunmadı."

"Ne olmuş? Pazar meydanının her yerinde nöbetçiler var."

"Evet; ama burada. Kesinlikle bir veya iki adam bir yerlere yerleştirilmeli?"

"Ah, boş ver, dostum! Çocuklar nöbet tutmakla
öldürüldüler. Tüm müfrezemizin nöbetçilik oynamasına izin veremezsin.
Gel. Düşmanın gece saldırısı yapmasından korkmana gerek yok: Boerlerle savaşmanın
tek iyi yanı bu."

"Ben iyiliği göremiyorum," dedi Lennox oldukça kasvetli bir şekilde.

"Ah, sen görsen!" diye bağırdı Dickenson. "Hiçbiri! Çok çalışmak, çok uyumak ve çok yemek yemek yeterince kötü."

"Her zaman çok yemeyi sevdiğini düşünürdüm," dedi Lennox.

"Aman Tanrım: bir şaka!" dedi Dickenson. "Çok kötü, ama
çöküşe girmekten daha iyi. Söylemek üzere olduğum gibi, senin moralsizmiş gibi yapman dışında
başa yeterince dert var."

"Devam et. Ne söyleyecektin?"

"Boer'lerle savaşmanın en iyi yanının, ateş etmelerine yardımcı olacak
gün ışığı olmadan bize doğru
hareket etmemeleri olduğunu söyleyecektim. Gece sürprizleri konusunda daha fazla şey yapmalıyız. Ben
bu tür şeylerin gizemini ve heyecanını severim."

"Ben sevmem," dedi Lennox kısaca. "Elinde tüfek ve süngüyle uyuyan insanlara saldırmak bana her zaman korkakça ve İngilizlik dışı gelir."

"Eh, yemin ederim, güzel bir sohbete başladık," dedi Dickenson. "İşte buradayız, pazar meydanındayız, şimdiye kadar yapılmış en sönük iki fenerle
parlak bir şekilde aydınlatılmış durumdayız ve bize bakmak için bol miktarda nöbetçi var. Acaba Karasakal şefle sohbetini
bitirdi mi?"

"Hadi gidip görelim," dedi Lennox ve doğruca yürüdü,
nöbetçinin meydan okumasına cevap verdi ve Boer'i eski yerinde, vagon kutusunun üzerinde oturmuş ve içerideki adamlarla alçak sesle
konuşurken buldu.

Lennox bu sefer onunla konuştuğunda irkilmedi, ama soru soran kişiye
kasıtlı olarak döndü.

"Peki," dedi ikincisi, "albay ne dedi?"

"İyi bir şey olduğunu ve vagonlarımızı alıp
bu gece hatlardan geçmemiz gerektiğini söyledi."

"Hadi," dedi Dickenson; "bu iyi! Bize bir tane."

"Evet," diye homurdandı Boer, dumanını çektikten sonra; "çok iyi olduğunu söyledi,
ve gitmemiz gerektiğini söyledi."

"O zaman, sağduyu adına neden hazırlanıp gitmiyorsun
burada oturup sigara içip konuşmak yerine?"

"Ah, biliyoruz, albay ve ben," dedi adam sessizce. "Binbaşı, yüzbaşılar ve bir başkasıyla konuştuk ve hepimiz Boerlerin gecenin ilk yarısında keskin bir şekilde
görüneceğini,
saldırıya uğramayı bekleyeceklerini söyledik; ama öyle olmadıkları için sakinleşeceklerdi,
ve gecenin yarısının geçmesini bekleyip
gitmenin en iyisi olacağını söyledik. Üç saat karanlık olacaktı ve bu, güneş doğmadan önce Boer lage'lerini geçmek için
yeterince zaman olacaktı; bu yüzden o zamana kadar dinleniyoruz."

"Bu doğru," dedi Dickenson, "o yüzden iyi geceler ve şans sizinle olsun! Bu sefer iki kat daha fazla koyun getir."

"Evet, biliyorum, kaptan," dedi Boer. "Ve buğday, pirinç, kahve
ve şeker. "

"Hadi gel, Drew, ihtiyar; ağzımı o kadar
korkunç şekilde sulandırıyor ki dayanamıyorum."

"Gelip bizi giderken görecek misin?" dedi Boer.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Dickenson. "Umarım tatlı, masum bir
çocuk gibi uyuyorumdur.--Onları uğurlar mısın, Drew?"

"Hayır. Ben karakolları ziyaret etmek için uyandırıldığımda onlar çoktan yola çıkmış olurlar.--İyi geceler, kornet. Seni
sağ salim geri
görmeyi umuyorum."

"Ah evet, oldukça güvende olacağız," dedi adam; "ama belki de geri dönmemiz
üç veya dört gün sürecek. İyi geceler, yüzbaşılar."

"Teğmenler!" diye bağırdı Dickenson ve yoldaşının koluna girdi ve
çok yorgun bir şekilde, yorgun insanların gerçekten yapabileceği gibi anında
uyumaya hazır bir şekilde odalarına doğru yürüdüler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"KAÇIN, EFENDİM, HAYATINIZI KORUYUN!"

"Eh? Evet. Tamam," diye bağırdı Lennox, ayağa kalkarak, hazır giyinmiş haldeyken, kendisini üzerinde tuttuğu fenerin ışığıyla yarı kör olmuş bir şekilde buldu. "Zaman, çavuş?"

"Pek sayılmaz, efendim; ama gelip bir şeye bakmanızı istiyorum."

"Bir sorun mu var?" diye bağırdı genç subay, çavuşun kendisine verdiği
kılıcını ve kemerini alarak ve hızla kemerini takarak.

"Pekala, efendim, yanlış hakkında bir şey bilmiyorum; ama doğru görünmüyor."

"Nedir bu?"

"Mısır çalmak diyorum efendim; ve bu korkunç ve pis bir şekilde yapılıyor."

"Ne! dükkânlardan mı?"

"Evet, efendim," dedi adam; "ama gel ve bak."

"Hazır," dedi Lennox, tabancasını çıkarıp inceledi ve sonra
kılıfına geri koydu.

Bir sonraki dakika, yeterince huzurlu bir şekilde uyuyan Dickenson'a bir bakış attıktan sonra, Lennox, loş feneri
kara karanlıkta tuhaf görünümlü bir hale oluşturan çavuşu takip ediyordu. Sonra bir nöbetçinin yanından geçerken, genç subayın kafasında başka bir fikir belirdi,
muhafızın görüntüsüyle, çünkü adamın ötesine bakınca,
Vagonlarının ön pruvasına asılı Boer'lerin fenerinden eser yoktu.

"Ya Boer'ler?" dedi sertçe.

"Yaklaşık bir saattir yokum, efendim. Sanırım her şey yolundaydı?
Yüzbaşı
Roby onların başladığını gördü."

"Ah, evet, gayet doğru," dedi Lennox. "Peki, bu mısır ne olacak? Kâfirlerden bazıları bunu yapmış mıydı?"

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" dedi adam, feneri yere doğru tutarak ışığını
yaymaya çalışırken, dükkânın açık kapısına ulaştıklarında
ve etrafa saçılmış parlak sarı taneciklerin soluk ışıkta
parıldadığını gördüler.

"Düşünüyor musunuz? Eh, yeterince açık," dedi Lennox. "Hırsızlar buraya
gelmiş."

"Evet efendim. Açık kapı hemen dikkatimi çekti. O herifin onu
görmesi gerekirdi; ama yapmadı, yoksa alarm verirdi."

"Devam et," dedi Lennox ve adamı ahır benzeri binaya kadar takip etti, sonundaki yarım düzine kadar çuvalın ilkinin önünde durdu, bu çuvallar yere atılmış ve tam açılmıştı, böylece bir miktar mısır
fışkırmış ve ince çakıl taşları gibi yere akıyordu.

"Kaffirlerin işi," dedi Lennox sertçe.

"Pekala, efendim, fikrimi söylememe izin verirseniz, şunu söyleyebilirim ki, o Boer'lerdi," dedi çavuş sertçe.

"Ne!"

"İnsan yemek zorunda, efendim ve bana öyle geliyor ki, onlar rahat tavırlarıyla, bunun bizim kadar kendilerinin olduğunu düşünüyorlardı ve daha fazlasını alabilecekleri zamana kadar kendilerine yetecek kadarını aldılar."

"Pekala, bunu kim yaptıysa," diye başladı Lennox.

Sonra durdu ve bir adım öne. "Buraya, çavuş," diye bağırdı, "ışığı daha yükseğe tut."

Bu yapıldı ve sonra ikili hızla çuvalların üzerine eğildi, her biri
öfkeli bir şekilde bağırdı.

"Neden, bu tamamen yaramazlık, çavuş," diye bağırdı Lennox. "Belli ki keskin bir
bıçakla yapılmış."

Çünkü ışık şimdi karanlığın şimdiye kadar onların dikkatinden
sakladığı bir şeyi ortaya çıkarıyordu. Başka bir çuval, görünüşe göre
keskin bir bıçakla, neredeyse tepeden tırnağa yırtılmıştı. Başka biri de aynı durumdaydı ve biraz daha detaylı bir inceleme, her birinin kesildiğini gösterdi, böylece her şeyin karanlık olduğu uzak tarafta, çuvalların üçte birini boş bırakarak dışarı akan sarı tahılın bir eğimi vardı.

"Bu bir rom go, efendim," dedi çavuş, boş eliyle başını kaşıyarak. "Birkaç çuvalı
almış olmalılar."

"Ama neden onları parçaladılar ki, birkaçını omuzlayıp
taşıyabilirlerdi?"

"Söyleyemem, efendim," dedi çavuş.

Lennox kapıya geri döndü ve arkadaşı ışıkla onu takip etti.

"Aşağıda tut," dedi Lennox ve adam itaat etti, ilk önce etrafa dağılmış halde fark ettikleri tahılı gösterdi, küçük bir inceleme ise onu götürenlerin gittiği yönü daha da gösterdi, iz sürenlerin dediği gibi, taşıdıkları yüklerden düşen birkaç tahıl şeklinde bir işaret bıraktılar.

"Onları takip edelim mi, efendim?" dedi çavuş. "Böyle devam ederse yeterince kolay olur."

"Evet," dedi Lennox. "O zaman Boerler olup olmadığını anlarız."

Adam fenerin kapısını açarak öne çıktı ve ışık yere yakın tutularak parlak sarı tahıllar ilerledikçe yeterince belirginleşti, ancak bir dakikanın sonunda küçük kümeler halinde olmak yerine burada ve orada bir taneye dönüştüler, ancak hepsi yaklaşık elli metre boyunca aynı yönde koştular; ve sonra çavuş durdu.

"Sanırım öyle görünüyor efendim," dedi.

"Boerler bu yöne gitmemiş olacaklardı demek istiyorsunuz?"

"Öyle efendim. Onların
olamayacağını düşünmeye başlıyorum."

"Buna sevindim," dedi Lennox, "çünkü onlara
güvenebileceğimizi hissetmek istiyorum. O zaman kim olabilir?"

"Umarım dost canlısı yerlilerden bazılarıdır efendim," diye cevapladı çavuş.

"Ama buraya gelmezlerdi, çavuş. Daha çok bizimkilerden
birileri mısır tarlasındaymış gibi görünüyor."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, efendim," diye cevapladı çavuş, "sadece
söylemek
istemedim."

"Ama bu imkansız, çavuş. Bir adam inat olsun diye veya sadece kötülük olsun diye çuvalları
kesmiş olabilir, ama hiçbirini
almış olmazdı."

"Hayır efendim. Yapmazdı, değil mi? Eh, söyleyebileceğim tek şey bunun
oldukça tuhaf olduğu."

"Hadi, devam et," dedi Lennox; ve çavuş tahılı takip ederek devam etti
karenin bir tarafını oluşturan oluklu demir kulübelerin arkasına kadar
ve sonra köşeyi geçip bir sonraki taraf boyunca, şimdi izleri
kaybediyor, ama kısa süre sonra onları tekrar alıyor, sert, kuru toprak
taşıyıcının ayaklarının hiçbir izini vermeyi tamamen reddediyordu.

Sonra karenin bir sonraki köşesine ulaşıldı, döndü ve çavuş
hala ışıkla birlikte geçti.

"Burada daha da yoğunlaşıyor," diye fısıldadı ve hemen ardından durup
iki veya üç avuç dolusu parlak tahılı işaret etti.

"Buraya bir sepet koymuş gibi görünüyor, efendim," dedi yumuşak bir sesle. "Devam edeyim mi?"

"Devam et? Evet, ve soygunu eve kadar takip et.
Mağazaları kurcalayan alçak en ağır cezayı hak ediyor."

Çavuş ilerledi, ama şimdi daha yavaş, çünkü rehber olarak kullanabileceği sadece bir tane
orada bir tane vardı; ama bunlar hala yağmacıların gittiği yönü gösteriyordu, ta ki
izciler aniden büyük bir alana gelene kadar.

"Size ne söyleyeyim, efendim," diye fısıldadı çavuş; "orada sadece bir adam var ve o kadar çok
ganimeti var ki dinlenmek için durmaya mecbur."

"Evet, durum böyle görünüyor, çavuş," dedi Lennox, dikkatlice etrafına bakarak. "Bakalım; albayın karargahına yakın olmalıyız," diye fısıldadı.

"Haklısın, efendim. Şurada yaklaşık yirmi yarda ötede; ve nöbetteki adamlar artık ışığı görüp bize meydan okumalıydı."

"Hayır," dedi Lennox; "evler bizi tamamen kapatıyor. Hadi, devam et." "

Işık tekrar alçakta tutuldu ve yağmacının gitmesi gereken yöne doğru oradan oraya savruldu; ancak izi gösterecek tek bir tane bile yoktu ve çavuş tekrar tekrar geri dönüp bakmak zorunda kaldı ama bulamadı.

"Rum işi, efendim," diye fısıldadı. "Burada durmuş ve sepetinin sızdırdığını
görmüş ve yamalamış olmalı, çünkü hiçbir yerde başka bir tane göremiyorum."

"Ben de göremiyorum, çavuş; ancak tekrar deneyin. Daha uzun bir daire çizin."

"Haklısınız, efendim; ancak albayın karargahının hemen arkasında durup her şeyi hızlı bir şekilde
yapması tuhaf görünüyor."

"Bunun bir yabancının işi olduğunu gösteriyor; aksi takdirde burada durmazdı."

"Öyle olabilir, efendim; ancak yabancıysa mısır ambarının nerede olduğunu nasıl
bildi?"

"Söyleyemem, çavuş. Dene."

"Tamam, efendim," dedi adam, yavaşça adım adım ilerlerken, açık feneri yere çok yakın tutarak ve düzenli bir daire çizerek,
sonunda hırsızın son dinlenmesinden sonra kaçtığı yolu kesmeyi umuyordu.

Ancak dakikalar başarısızlıkla geçti ve Lennox arkadaşını başka bir yöne doğru ilerletmek üzereyken, çavuş sanki alarm verircesine keskin bir haykırış
yaptı, geri dönerken feneri kaldırdı ve aynı hareketle ışığı söndürdü ve
fener kapısını yüksek bir sesle kapattı.

Birkaç metre geride olan Lennox öne atıldı, tabanca kılıfının kapağını açtı ve arkadaşını kolundan yakaladı,
bu sırada her yer artık yoğun bir karanlıktı.

"Düşman mı geliyor?" diye fısıldadı.

"Henüz bilmiyorum, efendim," diye soludu çavuş, sesi kırık ve garip geliyordu. "Bir şey çok yanlış, efendim."

"Konuş, beyefendi! Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Lennox, kalbi artık
ağır ağır atmaya başlamıştı.

"Burada bir şeye rastladım, beyefendi."

"Ah! Hırsız - uyuyor mu?"

"Hayır, beyefendi," dedi çavuş ve parmaklarının fenerin
tutturulmasıyla uğraştığı duyuldu.

"Ne yapıyorsun, beyefendi? Neden konuşmuyorsun?"

"Işığın tamamen söndüğünden emin olmak için, beyefendi. Bir an konuşamıyorum - boğuluyorum."

"O zaman düşmanın yaklaştığını mı duyuyorsun?"

"Hayır, beyefendi.--Ha! Tamamen söndü! Şimdi efendim, sadece tek dizinin üstüne çök
ve hisset."

"Seni anlamıyorum, çavuş," diye fısıldadı Lennox; ama yine de
tek dizinin üstüne çöktü ve sağ eliyle etrafı yokladı, çalınmış tahılın bir yığınına
dokunmayı bekliyordu.

"Mısır yok," dedi birkaç saniyenin sonunda; "ama bu ne - kum mu?"

"Bir tutam al ve tadına bak, efendim. Umarım öyledir."

"Tadına baktın mı?" dedi Lennox yarı öfkeyle.

"Evet, efendim," dedi çavuş karanlığın içinden ve çıkardığı hafif hışırtı ve ardından dudaklarından çıkan tuhaf bir ses, örnek teşkil ettiğini gösteriyordu.

Genç subay artık tereddüt etmedi, yerden bir tutam kuru kumu alıp dilinin ucuna götürdü.

"Neden, çavuş," diye fısıldadı heyecanla, "bu barut!"

"Haklısın, efendim," diye cevapladı adam. "Barut--bir tren; sağa sola giden ağır bir
tre."

"Saçmalık!"

"Gerçek, efendim. Feneri yakınımda tutuyordum ve feneri düşürmüş olsaydım, neredeyse
ateş edebilirdim."

"Ama bu ne anlama geliyor? İşte çavuş, görmemiz gereken şey bu."

"Evet, efendim," diye cevapladı çavuş boğuk bir fısıltıyla, "ve sen
anlamıyor musun? Bir yönü veldt'e doğru gidiyor--"

"Ve diğer yönü albayın karargahına doğru," diye fısıldadı Lennox.
"İşte çavuş, umutsuz bir komplo olmalı--belki de o kulübenin yakınında bir maden. Çabuk! Beni takip et."

Çavuşun emre ihtiyacı yoktu, çünkü kulübe kümesine doğru hareket ediyordu, ama elleri ve dizleri üzerinde gidiyordu,
feneri geride bırakıp yolunu yoklayarak, kaba, kum benzeri barutla temas halinde kalabilmek için parmaklarıyla kendini yönlendiriyordu, bu barut albayın kulübesinin arkasına doğru
kolayca takip edilebilir bir çizgi halinde gidiyordu. Uzun gibi görünüyordu, ancak ikisi de karanlıkta hayal gücünün daha önce sağladığı şeyin bir izini bulup yakınlaşmadan önce sadece birkaç saniyelik bir meseleydi; ve işte oradaydı karanlıkta.

"İşte bir çanta, çavuş," diye fısıldadı Lennox.

"Bir çanta, efendim? İşte beş ya da altı tane, ve biri boşaldı ve--Koş, efendim,
hayatını kurtarmak için! Şuna bak!"

Çünkü arkalarından bir yerden bir ışık parıltısı geldi ve Lennox, elinde tuttuğu
bir torba barutla arkasını döndüğünde, yarı felçli bir şekilde durduğu yere doğru hızla ilerleyen ateşli bir yılana benzeyen bir şey gördü.

Kopje Garnizonu - George Manville Fenn

BÖLÜM DOKUZ.

GUY FAWKES ÇALIŞMASI.

Ateşlenen trenin ışığı, onu gören ilk nöbetçinin ateş etmesinin ardından, birbiri ardına gelene kadar, önce biri, sonra diğeri olmak üzere, borular çalınana kadar, notaları hala çınlayan
bir süre sonra boğuk bir kükreme, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki altı tanesi
yeryüzü sarsılana ve bir dizi tuhaf metalik çarpışma sesi etrafı sağır edene kadar.

Ancak ilk nöbetçi tüfeğini omzuna kaldırıp çekmeden önce, koşan trenin parlak ışığında görülen çavuş
çılgınca delirmiş gibi görünüyordu.

"Chuck, efendim, chuck!" diye bağırdı, ancak Lennox'un söylemesine gerek yoktu. Sac kulübelerin kümesinin arkasında aniden parlayan ışık, ona gerekeni göstermişti ve iki eliyle başının üzerine kaldırdığı çantayı kaldırdıktan ve olabildiğince uzağa fırlattıktan sonra, albayın kulübesine yakın bir şekilde paketlenmiş olarak görebildiği diğerlerine doğru koştu, böylece kendisi ve çavuş arasında beş tanesi yerden koparılıp binalardan dışarıya doğru farklı yönlere fırlatılmıştı, geriye sadece uzun trene bağlı bir yığın halinde boşaltılmış olan altıncı ve yedinci çantanın içeriği kalmıştı, diğerleri küçük bir yığın halinde üzerine konmadan önce. Hiç de erken değillerdi, çünkü son çanta genç subayın komuta edebileceği tüm güçle fırlatılmamıştı ve çavuş ona koşması için bağırırken, tıslayan ateşli yılan onlara yaklaşmıştı. Neyse ki çavuşun sürünmesi ve ardından gelen heyecanlı çiftin çiğnemesi, düzenli olarak döşenen treni parçalayıp ezmiş, barutu her yöne dağıtmıştı, böylece tıslayan ateşin hücumu bir anlığına sona erdi ve yerini burada ve orada cızırtı ve kıvılcımlara bıraktı, Lennox ve çavuşa birkaç metre uzağa baş aşağı uçarak koşmaları için zaman verdi. Müthiş bir kavurucu patlama oldu ve muazzam bir itme onları yüz üstü düşmeden önce bir dizi sıçramayla sendeleyerek ilerledi; bu arada ateşli patlamayı aralıklı olarak patlamalar izledi, yanan parçalar diğer üç çantayı patlattı, neyse ki çiftin düştüğü yerden uzağa.

Kendini toparlayan ilk kişi çavuş oldu ve yüzünü yerden biraz kaldırarak, "Kıpırdamayın, efendim! Kıpırdamayın! Daha iki veya üç tane daha var." diye bağırdı.

Lennox bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyordu, çünkü yarı sersemlemişti,
şokun tuhaf bir sersemletici etkisi olmuştu. Fakat arkadaşının ikinci
uyarısı üzerine bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladı ve
konuşmadan hareketsiz yattı; fakat başını biraz kaldırdı ve
üzerlerine asılı duran pis kokulu dumanın büyük gölgeliğinin altında
toprağın küçük,
tüküren ateş noktalarıyla kaplı olduğunu gördü, bunlardan herhangi biri,
temas ederse,
kalabilecek herhangi bir barutu patlatmaya yeterdi.

Fakat iki çanta kaçmıştı, patlayıcı patlama yukarı doğru yükseliyordu; ve
tehlike görünüşe göre sona ermişti, felaketin
baş aktörleri, subayların onları karşılamak için acele ettiğini ve adamların
her kıvılcım sönene ve kalan barut tamamen ıslanana kadar
buraya buraya savurup
dağıtmak için kovalarla silahlanmış şekilde öne çıktıklarını gördüler. "Çok acı çektin mi, dostum?" diye bağırdı arkadaşına ilk ulaşan Dickenson ve Lennox'un her yerini hevesle yoklayarak sorusunu tamamladı.

"Hayır! Hayır: Sanmıyorum," dedi Lennox, "başım hariç, o da sıcak ve kavrulmuş gibi hissediyor. Bir sorun görebiliyor musun?"

"Henüz değil; çok karanlık. Hadi, seni doktora götürelim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Lennox. "O kadar da kötü değil. Ama söyle bana--şu kulübelerde uyuyan memurlar ne olacak?"

"Tamam, sanırım; ama evlerin arkaları uçtu ve evdekiler yataklarından fırladı."

"Kimsede bir şey yok mu?"

"Ah evet; bazıları biraz yaralandı ama sadece morarmış. Peki ya sen? Ah,
her şeyi boş ver! Biri ışık getirsin. Merhaba, bir fener!"

"Hayır, hayır!" Albay karanlığın içinden kükredi. "Çıldırdın mı? Işık isteyen kim?"

"Bay Dickenson, efendim."

"Bah! Her ışığı uzak tutun. Başka bir patlama olabilir."

Albay, bu girişimin ardından gelmesi beklenen bir saldırıya karşı tetikte olma konusunda birkaç sert emir verdi - küçük kampı kargaşaya
sokmak için düzenlendiğini hissettiği bir saldırı; ve tüm ışıklar kapalıyken ve karargâhın yakınlarına geniş bir mesafe bırakılmışken, birlikler yaklaşan Boerleri süngülerle karşılamaya hazırdı.

Ancak bir saat geçti ve ikiye katlanmış karakollar ve keşif için gönderilenler rapor edecek hiçbir şey bulamadı, hasarlı kulübelerin yakınları ise karanlık ve sessiz kaldı.

Bu arada Dickenson, Lennox ve çavuşu aceleyle doktorun odasına götürdü ve orada o beyefendi ve yardımcıları tarafından muayene edildiler.

"Vay canına, Lennox, kendini tebrik etmelisin."

"Evet, efendim," diye cevap verdi, yeterince sakin bir şekilde.

"Ve sen de, çavuş."

"Evet, efendim," dedi adam sakin bir şekilde.

"Neden, iyi dostum, paramparça olman gerekirdi."

"Öyle mi, efendim?"

"Elbette öyle. Harika bir kaçış."

"Ah, bilmiyorum, efendim. Sırtımdaki saçlar ne olacak, efendim?"

"Kızgınlaştı, ne varsa; seninkiler de, Lennox. Çok mu akıllı?"

"Ah, evet, korkunç," dedi ikincisi.

"Ah, peki, bu yakında geçecek. Yüzüstü yere
attınız--ha?"

"Hayır. Yere çakıldık."

"İyi ki de," dedi doktor. "Gözlerini ve etraflarındaki saçları kurtardı.
Aman Tanrım, harika bir kaçış. Evet: atomlara
parçalanmalıydın.--Eh? Ne oldu, çavuş?"

"Barut torbalarını
dağıtmasaydık, parçalanmalıydık, efendim."

"Barut torbalarını mı dağıttık?" dedi kapıdan gelen bir ses ve albay, doktorun lambasının yaydığı ışık çemberine adım attı. "Bana
bu patlama hakkında ne bildiğini söyle, Lennox. Görev yerlerini ziyaret etmek yerine
oraya nasıl geldin?"

Lennox kısaca açıkladı ve albay kaşlarını çatarak durdu.

"Bütün bunları çok net göremiyorum," dedi albay. "Birisi
mısırı çalıyordu ve sen hırsızları takip ediyordun ve
benim odama kadar gelen bir trene rastladın. Orada bir nöbetçi vardı; ne yapıyordu?"

"Hayır efendim: orada nöbetçi yok," dedi Lennox.

"Saçmalık! Oraya bir adam gönderilmesini emrettim ve yapıldı."

"Özür dilerim efendim," dedi Lennox. "Bize meydan okuyacak kimse yoktu."

"Gerçekten!" dedi albay.--"O kim? Ah, Bay Dickenson, hava
aydınlanır aydınlanmaz orayı inceleyin. Orada bir adam vardı, çünkü onu
kendim gördüm. Ama şimdi, düşmanın hatları
nasıl çalıp tozu bulunduğu yere
taşıdığını anlayamıyorum. Ne diyorsun, Lennox?"

"Hiçbir şey, efendim. Kafam o kadar karışık ki, her şeyin
nasıl olduğunu bile zor hatırlıyorum."

"Elbette. Peki, sen, çavuş. Barut torbalarını
dağıttığını söyledin."

"Evet, efendim. Onları olabildiğince uzağa fırlattık."

"Biz mi?"

"Evet efendim. Bay Lennox ve ben."

"Tren ateşlendikten sonra mı?"

"Ah evet efendim; çok hızlı geliyordu."

"Hıh! O zaman çok cesur bir hareket yaptınız."

"Ah hayır efendim," dedi çavuş. "Yapmak zorundaydık. Neden,
Dr. Emden'in dediği gibi, efendim, yapmasaydık paramparça olurduk. "Bir şeyler yapmak zorundaydık."

"Evet," dedi albay kuru bir şekilde. "Çok keskin bir işti, çavuş ve sen
benim ve binbaşının hayatını kurtardın."

"Öyle mi efendim? Çok sevindim, efendim."

"Ama barutun oraya nasıl taşındığına dair. Kampta ihanetten başka bir şey göremiyorum.--Elbette!--O Boerler!"

"Ama gitmişlerdi, efendim," dedi Lennox.

"Evet ve bize ziyaretlerinin bir hatırasını bıraktılar."

"Özür dilerim, efendim," dedi Dickenson.

"Evet? Hadi, Bay Dickenson."

"Sanırım gizemi görebiliyorum."

"O zaman sizin gözleriniz benden daha iyi," dedi albay. "Devam edin."

"Bu onların hilelerinden biriydi, efendim," dedi Dickenson. "Arabalarıyla kampa geldiler ve fırsatlarını beklediler."

"Ama barut, dostum, barut?" dedi albay sabırsızlıkla.

"Çok sayıda torba, efendim, her biri mısır çuvallarından birinin içinde; ve gidecekleri gece çuvallarını açtılar, barutu çıkardılar ve sizin odanızın arkasına koydular, efendim."

"Bu yeterli, Bay Dickenson," dedi albay kuru bir şekilde.

"Özür dilerim, efendim. Bunun işin çok olası bir açıklaması olduğunu düşündüm."

"Çok olası, Bay Dickenson," dedi albay, "çünkü şüphesiz ki doğru olan bu. Talihsizlik şu ki, hain düzenbazlar
kaçtı. Bah! Vahşilerden bile daha kötüler! Hadi, hepimiz
kaçtığımız için şükredelim. Alabileceğim her türlü önlemi aldığımı sanıyordum,
ama insan asla bilemez. O zaman hastaneye gitmene gerek kalmayacak,
Lennox?"

"Ah hayır, efendim; birkaç saat içinde iyi olacağım."

"Ya sen, Renk Çavuşu James?"

"Affedersiniz, efendim?" dedi kararmış çavuş, dik dik bakarak.

"Ben diyorum ki, ve sen, Renk Çavuşu James," dedi albay, renk kelimesine vurgu yaparak. "Revir'e gitmene gerek olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hissetmek mi, efendim?" diye bağırdı çavuş, tüfeği kadar dikleşerek. "Affedersiniz, efendim, ama bu beni tamamen iyileştirdi. Hayatımda hiç bu kadar
iyi hissetmemiştim."

"Buna sevindim, dostum," dedi albay sessizce.--"Evet?" diye ekledi,
genç subaylardan biri kapıya geldiğinde.

"Köprüden iki adam geldi, efendim:
silahlı çavuştan bir mesaj. Aramızda ve yamaçtaki hatlar arasında yakın mesafede güçlü bir düşman birliği var. Adamlar geçebilmek için
uzun bir yol kat etmek zorundaydılar."

"Geleceğim," dedi albay ve aceleyle dışarı çıkıp yeni düzenlemeler yaptı, bunun etkisi ise hava aydınlanır aydınlanmaz Boerlerin eyleminin bir karşı saldırıyla hızlandırılması ve bir saatlik ateşin ardından siperlerinden çıkıp veldt boyunca akın etmeleriydi, kaçışları büyük topun birkaç iyi yerleştirilmiş mermisi ve ovayı süpüren Maxim'in hızlı ateşiyle hızlandı.

ONUNCU BÖLÜM.

VAGONLARIN İZLENMESİ.

Lennox, güneş doğduğunda Dickenson'a patlamanın olduğu yeri incelemeye eşlik edebilecek kadar iyiydi, ancak iki torba patlamamış barutun keşfine tanıklık edecek kadar zamanında değildi, bunları yerden, hava aydınlanmadan önce yerde olan Renk Çavuşu James atmıştı, iki genç subay.

"Erkenciydin, çavuş," dedi Lennox. "Evet, efendim; gerçeği söylemek gerekirse,
ben öyleydim. Görüyorsun, gözümü bile kırpamadım."

"Bu kadar acı mı çekiyorum?"

"Şey, başımın arkası oldukça ağrıyordu, söylemeliyim ki, efendim ve
genelde yaptığım gibi sırtüstü yatamıyordum; ama sorun o değildi,
efendim--bir adım yükselme düşüncesiydi. Bir düşünün, efendim!
Sadece iki yıldır tam çavuştum ve birdenbire böyle bir adım yükseldim."

"Eh, hak ettin," dedi Lennox sessizce. "Hak ettin, efendim? Peki,
sen ne olacak?"

"Ah, terfiyi hak ettiğimde alacağımı söyleyebilirim," dedi Lennox. "Şimdi, etrafımıza bakalım. İki torba toz buldun,
o zaman?"

"Evet, efendim," dedi adam işaret ederek; "biri şu çukurda,
bisküvi kutularını ve sepetleri doldurmak için toprağı kazdıkları yerde, diğeri de şurada,
o duvarın arkasında. Patlama tam üzerlerine gelmiş olmalı."

"Peki ya albayın burada gördüğünü söylediği nöbetçi?" diye sordu Lennox. Adamın yüzü değişti, sert bir kaş çatma onu çarpıttı.

"Haklıymış efendim," dedi çavuş, başını sallayarak. "Bu sabah onu görev yerinde buldular."

"Ölü mü?" dedi Lennox boğuk bir fısıltıyla.

"Evet efendim--ölü. Korkunç! Birisi arkasından bir battaniyeyle yaklaşmış ve üzerine atmış olmalı, bir başkası da demir bir çubuk kullanmış. İlk darbeden sonra tek kelime bile edememiş."

"Ama neden böyle söylüyorsunuz?" dedi Dickenson. "Nöbetçinin ölü
bulunduğunu anlıyorum, ama--"

"Battaniye ve demir çubuk vardı, efendim--biri üstünde, diğeri de yanında. Ben buna adil dövüş demiyorum, efendim; siz öyle diyor musunuz?"

Cevap nefesini keskin bir şekilde içine çekmekten ibaretti; ve memurlar patlamanın yaptığı zararı incelemek için döndüler, iki evin arkası uçup gitmişti.

"Şey," dedi Dickenson kuru bir şekilde, "bu garip, çünkü tekrar yapılmaları gerekiyor; ama şımarık oldukları söylenemez."

"Şımarık değiller mi?" dedi Lennox, konuşan kişiye hayretle bakarak.

"Hayır; önceden çok korkunç derecede düz, boş ve kareydiler. Şimdi biraz daha pitoresk görünüyorlar. Ah, oluklu demiri icat eden kötü bir herifti!"

"Saçma!" dedi Lennox.

"Ama ıslaklığı iyi koruyor, efendim," diye araya girdi çavuş. "Bazen onsuz ne yapardık bilmiyorum."

Kampa doğru beyaz bayrak taşıyan birkaç Boer'in gelmesiyle daha fazla konuşma kesildi; ama sadece ilk savunma hattına yaklaşmalarına izin verildi.

"Yaptıkları kötülüklere bir göz atmak istiyorum," dedi Dickenson acı bir şekilde, "ve bir şansları olmayacak. Aman Tanrım, hak etmedikleri şeyi!"

İstemek için geldikleri izin verildi ve ambulans arabalarının yaklaşması için işaret vermek üzere hemen geri döndüler, bunlar ölü ve yaralıları toplamak için bir saattir meşguldü; öldürülen nöbetçi ise Groenfontein ve tepenin savunucularının uğradığı tek kayıptı.

Savaşmayan Boerler'in taze erzak almak için göreve çıktıkları anda, albayın verdiği ilk emirlerden biri, atlı bir devriyenin peşlerine düşmesi ve mümkünse onları geri getirmesiydi.

"Onları yakalama şansımız çok düşük," dedi orada bulunan subaylara; "ama yavaş giden birkaç öküz takımıyla kendi hızlarını
yapamazlar. O zaman bir Boer'e güveneceğim son sefer bu."

"En kötüsü," dedi binbaşı, "onların o iki çift öküzü
taşımalarına izin vermemiz. Tüh, tüh, tüh! Kırk tane; deri kadar
sert, tabii ki, ama elinizde başka bir şey olmadığında çok lezzetli."

"Tüh!" dedi Yüzbaşı Roby gülerek. "Onları yemeye çalışanların zavallı dişleri için büyük bir terim, oldukça
zor çalışmak zorunda kalacaktı--
eh,--Dickenson?"

"Hiç yoktan iyidir," dedi genç teğmen--herkesin hemfikir olduğu bir karar.

O gün, düşmandan daha fazla saldırı olmadan geçti, düşman uzaklara çekilmiş gibiydi; ve gece çökerken albay, geri dönmeyen devriye için çok
endişelendi. Alayın en uzun görüşlü adamı olma ününe sahip olan Dickenson, güçlü bir teleskopla donatılmış olarak günü tepenin en yüksek noktasında geçirmişti ve o harikulade berrak atmosferde kilometrelerce ülkeyi kontrol edebileceği bakış açısından, düzlüklerin her yerini taramış ve çalılıkları ve granit yığınlarını tekrar tekrar aramıştı, ta ki akşam karanlığı çalılıkları bir sıvı sel gibi doldurana kadar. Daha fazla bir şey yapamayınca topun mürettebatını bırakıp karargâha en yakın olduğunu düşündüğü yoldan aşağı inmeye başladı ve kısa süre sonra bunun en uzun yol olduğunu buldu, çünkü dönüşünü çok uzun süre ertelemişti. "Her şeyi asın!" diye mırıldandı. "Ne kadar da bacak kıran bir kaya yığını! Geri dönüp normal yolu kullanmak konusunda çok iyi bir fikrim var; ama şimdi çok aptalca görünüyor. "

Bu ruhla sebat etti, yığılmış blokların arasında dolaşıp durdu, karanlıkta hepsi birbirine benziyordu,
sık sık
aynı zeminden tekrar tekrar geçtiğini düşündürüyordu.
Ama yine de iniyordu, çünkü kampın ışıklarını görmek için bir sonraki uygun yere
çıktığında onları altında ve kesinlikle başladığından daha yakın görebiliyordu.

"Bir şekilde başaracağım," diye mırıldandı; "ama, bırak gitsin! Ne kadar açım! Orada, bir pipo alacağım."

Bir granit bloğunun rüzgâraltında, soğuk gece rüzgarından korunaklı bir şekilde dururken cebini karıştırdı, pipoyu buldu ve
gövdesinden üflemek için dudaklarına götürdü, ancak tüm duyuları tetikte olduğu için aniden durdu, çünkü solundan aşağıdan bir kuş tarafından
verilmiş olabilecek hafif bir cıvıltı duydu, ancak bunun kesinlikle olmadığını iddia etti, çünkü
akşamın o saatinde, karanlığın selinin yükselip yükseldiği ve ovayı benekleyen en yüksek tepenin üzerindeki her şeyi
doldurduğu sırada böyle bir nota çıkarabilecek hiçbir kuş bilmiyordu.

"Bu bir işaret olamaz, değil mi?" dedi kendi kendine. "Evet," dedi, hemen ardından, çünkü cıvıltıya aşağıdan cevap geldi.

Dickenson teleskopunun kasasını hafifçe sırtına doğru çevirdi ve ses çıkarmadan tabancasını çıkardı, bir süre dikkatle dinledi ve uzun bir dakikanın sonunda yakınlarda alçak bir fısıltı duydu; ama tam olarak yerini belirleyemedi, çünkü sesler tam önündeki kayanın yüzünden yansıyor gibiydi.

"Keşke bu kadar karanlık olmasaydı," dedi ve dudaklarını büzerek cıvıltıyı taklit etmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, ses duyuldu.

"Nöbetçilerimizden biri olmalı," diye düşündü ve bir sonraki adımı konusunda tereddüt etti.

"Meydan okumak ve yanlış alarm vermek istemiyorum," dedi; "ama dün geceki çalışma insanı çok şüphelendiriyor. Onların bana meydan okumasına izin vereceğim."

Tırmandığı yerden yavaşça inmek için döndü ve ayağı hava koşullarından
yıpranmış taşta kaydı, böylece düşmekten kurtulmak için yüksek bir
sürtme sesi çıkardı; ama o kadar yüksek değildi ki, yakındaki ayakların sürtünme sesini duyamıyordu, hemen ardından gelen ölüm sessizliği.

Parmağı tabancasının tetiğindeydi ve sesin geldiği yöne doğru ateş etmeye çok yakındı, ama kendini tuttu ve ellerini uzatarak olabildiğince keskin bir şekilde ona doğru yürümekle yetindi, çünkü sarkan kayalar bulunduğu yeri her zamankinden daha karanlık hale getirmişti,
ve yolunu yoklamakla yetindi. Sonra tehlikenin yakınlarda olduğu hissiyle aniden durdu, her zamanki meydan okumasını yaptı, arkasından cevap vermesini istedi; ve bir sonraki dakika bir nöbetçiyle yüz yüze geldi.

"Bir şey duyduğumu sandım, efendim," dedi adam. "O zaman siz miydiniz?"

"Hayır, hayır," dedi Dickenson; "Ben de duydum--bir kuş gibi alçak bir cıvıltı."

"Hayır, hayır, efendim; o değil--birinin kaydığı gibi bir ses."

"Evet, bendim," dedi Dickenson; "ama bir cıvıltı duyuldu. Duydun mu?"

"Ah evet, duydum efendim; ve bir başkası açtı."

"Ve sonra konuşmalar oldu."

"Ah hayır efendim, konuşma duymadım. Bir kuş gibi ses çıkarıyor; ama sanırım bu küçük bir kobay faresi. Fareler gibi
deliklerde yaşadıklarına ve karanlıkta dışarı çıkıp birbirlerine seslendiklerine inanıyorum."

"Belki de öyledir; ama dikkatli olun."

"Kulaklarımı açık tutacağım, efendim," dedi adam; "böyle bir gecede hiçbir şey
görmek mümkün değil."

Nöbetçi ziyaretçisini doğru yöne yönlendirebildi ve
Dickenson olayı unutarak ve Lennox'un nasıl olduğunu merak ederek devam etti; sonra da albayın başarısızlığına ne diyeceğini;
ve son olarak, varlığının ihtiyaçları tüm düşüncelerini doldurdu,
uzun süreli yoksunluğundan sonra onu rahatsız eden
açlığını gidermek için
karmaşadan ne alması gerektiğini merak etti.

Sonunda meydana ulaştı, ama üç kez meydan okunmadan değil. Sonra albayın yamalı lojmanına doğru yol alırken,
tam zamanında açıklığa gelen devriyeyle karşılaştı, liderleri doğrudan subayların toplandığı yemekhaneye gitti.

"Şansın var mı?" dedi Dickenson. "Seni orada, görene kadar
gözetledim."

"Evet ve hayır," dedi subay. "Gel ve duy."

Dickenson, arkadaşını uzun, kasvetli görünümlü,
kötü aydınlatılmış ahıra kadar takip etti, ikisi de sıcak bir şekilde karşılandı; ve subay,
Boerlerin barakalarına olabildiğince yaklaştığını, her seferinde ateş ettiğini duyurdu; ancak akşama yakın bir zamanda, geri dönene kadar komplocuları yakalayamamış veya izleyememişti.
Bir işaret bulmuşlardı, ancak o kadar çok geçiş ve tekrar geçiş vardı ki
en iyi izciler bile bundan hiçbir şey çıkaramazdı; ve aradığı
grubun iyice uzaklaştığını anladı, birdenbire iki öküz takımının
şüphesiz izlerine rastladılar, onu çalılığa kadar takip ettiler ve
tam alacakaranlıkta ağaçların arasında çalılık benzeri bir alanda iki vagona rastladılar.

"Ve adamlar kendileri için ne dediler?" dedi albay hevesle.

"Adamlar gitmişti, efendim," dedi subay.

"Ah! Sizi görünce mi kaçtılar?"

"Ah hayır, efendim; gitmişlerdi."

"Ne! Ve vagonları mı bıraktılar?"

"Evet, efendim; vagonları bırakmışlardı ama
takımları götürmüşlerdi."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ALBAYIN PLANLARI.

Gece alarmının etkileri azalıyordu, çünkü Groenfontein savunucularının dikkatini çekecek çok şey vardı her gün - beklenti dolu günler - çünkü bir Boer saldırısı her an gerçekleşebilirdi, oysa arada sırada bir karakolda biri kıl payı kurtuluyordu; ve iki adam, belki bir mil öteden, silahını kaldırıp köydeki binalara ateş eden bir Boer tarafından atılan uzun menzilli mermilerle vuruluyordu. Adamlar buna "keskin nişancılık" adını veriyorlardı ve savaşı bu korkakça sürdürme biçimini bastırmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı, çünkü çoğu durumda atışların hangi siperden yapıldığını anlama şansı yoktu; düşman kuvvetlerinin disiplinsiz üyelerinin, tamamen kötü niyetli olmaları nedeniyle, karanlıkta sürünerek bir kaya yığınına, hendek benzeri bir dongaya veya çok sayıda karınca yuvasından birinin arkasına girip orada görünmez bir şekilde yattıkları, fırsat bulduklarında ateş ettikleri ve ancak karanlık tekrar çöktüğünde oradan ayrıldıkları ortaya çıktı.

Verilen erzaklar daha da kötüleşti; ancak adamlar sadece güldüler ve
birbirleriyle alay ettiler ve
kendilerine lakaplar buldular.

Lennox ile paylaştığı patlamanın
patlama etkilerini hala gösteren, kafasının arkasındaki sağlam astsubay Renk Çavuşu James, "Şişman Çocuk" olarak biliniyordu; çünkü kişisinde genel bir küçülme olmuştu ve sonunda kemik ve sinirden ibaret, çok kahverengi bir deriyle kaplı görünüyordu; bir başka adam da "Tazı" olarak tanındı; Yüzbaşı Roby'nin en sevdiği onbaşı, Lennox ve Dickenson tarafından yumuşak, kölece tavırları nedeniyle pek sevilmeyen, çirkin görünümlü bir adamdı, o kadar çökük yanaklı olmuştu ki, şirketinin şakacısı tarafından böyle adlandırıldıktan sonra her zaman "Fener" olarak anılırdı.

Aslında, adamlar genellikle yiyeceklerinin kıtlığı nedeniyle zayıflamıştı; haki üniformaları en ufak bir şekilde üniformalı olmasa da, adamlar çoğunlukla Bob Dickenson'ın dediği gibi, "Pazar kıyafetleri içindeki korkuluklara" benziyorlardı.

"Çocuklar korkunç derecede zayıflıyor, çavuş," dedi Lennox bir gün, adamlar geçit töreninden
kovulduktan sonra.

"Ah, bilmiyorum, efendim," dedi çavuş; "biraz iyi, efendim, ama
muhteşem durumda. Renklerine bakın--düzenli, iyi, sıcak
bronz."

"Ama Boerler onları yine de bronzlaştırmamış, çavuş," diye söze girdi
Dinleyen Dickenson.

"Hayır, efendim ve asla bronzlaştırmayacaklar," dedi çavuş gururla. "Zayıf olmalarına gelince, bu bir şey değil; olabilecekleri kadar sağlıklılar. Bir asker
yanında gereksiz bir sürü et taşımak istemez; ve
yağ konusuna gelince, bu onları sadece kısa soluklu yapar. Şimdi nasıl
çift olarak gidebileceklerini ve gülümseyerek
çıkabileceklerini görün. İyiler, efendim ve iş bitince
onları yeterince hızlı bir şekilde tekrar besleyebiliriz. Özür dilerim, efendim:
yakında takviye olma ihtimali var mı?"

"Sen de benim kadar biliyorsun, çavuş," dedi Lennox. "Emirlerimiz
burayı tutmak ve tutmak zorundayız. Sanırım bir gün
general bizi gönderip alacak; o zamana kadar elimizden gelenin en iyisini
yapmak zorundayız."

"Evet, efendim, doğru; ama keşke düşman bize çocuklarımızın nelerden yapıldığını göstermemiz için gerçek bir şans verseydi."

Ama Boerler, açık saldırıları sırasında Dickenson'ın "yüzlerine tokat" dediği şeylerden çok fazla yemişlerdi ve şimdi açlığın onlar için işi yapmasına bir şans vermeye meyilli görünüyorlardı. En azından genç subayın açıkça ifade ettiği görüş buydu.

"Ama büyük bir hata yapıyorlar, Drew, oğlum," dedi bir akşam arkadaşıyla birlikte oturup sohbet ederken. "Bir İngiliz pes etmeden önce çok fazla açlığa katlanır. Çocukları sadece vahşileştiriyorlar ve bir gün bunun sonuçlarını toplayacaklar. Aman Tanrım,
ama ne büyük bir nimettir güzel bir su kaynağı!"

Konuşurken masalarını oluşturan un fıçısının ucunda duran teneke kutuyu aldı, güzel bir içki içti,
tekrar bıraktı ve piposunu dudaklarının arasına yerleştirdi. "Eskiden
bir adamın piposuyla içebileceği tek şeyin acı bira olduğunu düşünürdüm; ama
_tlat_! bu su ne kadar da güzel, taze ve serin ve Boerler
keşke onlar da orada olabilseydi!"

"Onlara meydan okumamıza yardımcı oluyor," dedi Lennox. "Buraya `Yeşil Çeşme' diyebilirlerdi. Boerler olmasa
güzel bir yer olabilirdi."

"Evet, sanırım burada sıcak ve nemli ortamda her şey yetişirdi. Sanırım
kaynak, tepenin ortasında bir yerden
gurultuyla geliyor."

"Gerekiyor," dedi Lennox, "ve sonra taşların arasından yolunu bulup
oraya yayılıp nehre akıyor."

"Ama rom gibi görünüyor," dedi Dickenson. "Suyun
düz bir ülkenin en yüksek noktasında neden
fışkırdığını hiç anlayamadım.
Deliklerin aşağısında bulunması gerekir. Fışkırmasına ne sebep oluyor?"

"Sanırım, ülkenin etrafındaki ağırlık ve basınç," dedi Lennox.
"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

"İş," diye bağırdı Dickenson, her iki genç adam da ayağa fırlayıp kemerlerini ve silahlarını alırken. Çünkü bir tüfek sesinin ardından, görünüşe göre, iki engebeli doğal taş duvarın arasından
akan derenin
fışkırdığı yerden gelen
başkaları da geldi. Herkes doğrudan tetikteydi, düşmanın
alışkanlıklarına aykırı hareket edip karanlıkta bir saldırıda bulunacağı beklentisiyle.

Ancak ateş neredeyse başladığı kadar aniden kesildi; ve bir
zaman sonra alarm, tepenin batı tarafının alt kısmında, suyun büyük bir granit kütlesinin dibinde fışkırdığı yerin yakınında, en sarp kısmın zirveye kadar yarı yolda yukarı doğru uzandığı yerde görev yapan bir nöbetçiye kadar uzandı.

Kaptan Roby'nin bölüğü o gece tepeyi tuttu ve dolayısıyla her iki genç subay da oradaydı. Alarmın sebebinin izlenmesi, bunun sadece yanlış olduğu kanıtlandığında.

Ateş eden nöbetçi Kaptan Roby tarafından incelendi ve sebepsiz yere alarm vermediğinden emin oldu, çünkü birden fazla kişinin
suya gidiyormuş gibi ona yaklaştığını duyduğunu söyledi.

"Ve siz meydan okudunuz?" diye sordu kaptan.

"Evet, efendim; ve sonra her şey birkaç dakika sessiz kaldı, ama
sesleri tekrar duydum, sanki bana yaklaşıyorlardı ve ateş ettim ve
ayak sesleri duyuldu."

"İçmek için aşağı inen bir babun grubu," dedi kaptan
aşağılayıcı bir şekilde.

"Köprüyü işgal ettiğimizden beri hiç babun görülmedi," dedi Lennox. "Belki de hayır; ama kovulduklarında bir yere gitmiş olmalılar ve su alabilecekleri
noktaya geri dönmelerinden daha olası ne olabilir?--Hadi dostum, korktun, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi nöbetçi; "Biraz korkmuştum."

"Ve şimdi duyduğun tek şeyin o büyük köpek benzeri maymunlardan oluşan bir grup olduğunu mu düşünüyorsun--ha?"

"Hayır, efendim; insanlardı ve sadece üç ya da dört kişiydiler."

"Ha! Nereden biliyorsun?"

"Çünkü babunlar dört ayak üzerinde yürür, efendim; ve kayalık patikada koşarak uzaklaşan
bir adamı seçebiliyordum."

"Ne! Bir adam mı gördün?"

"Evet, efendim."

"Ama karanlıktı?"

"Bir anlığına gökyüzüne karşı bir adamın siluetini görebildim, efendim."

"Ama bu, o zamanlar yetiştirilen maymunlardan biri olamaz mıydı?"

"Ah hayır, efendim," dedi nöbetçi. "Bir maymunu bir insanla karıştırmamalıyım;
ayrıca, çizme giymezler."

"Ah! Ve yanınıza gelen bu insanların çizme giydiğini mi söylüyorsunuz?"

"Eh, öyle duyuldu efendim, çünkü ateş ettiğimde deri gıcırdamasını duyabiliyordum."

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan Roby; ve şimdi aynı yerin yakınlarında olduğu görünen yerde macerasıyla dolu olan Dickenson konuştu:

"Sanırım söylediklerinde bir şeyler var:" ve kendi deneyimini anlattı. "O sırada, bir şeyler yemek için geri dönmekle o kadar meşguldüm ki akşam yemeğinden sonra konuyu tamamen unuttum. Ama
şimdi bu gerçekleştiğinden, duyduğum cıvıltı seslerinin
gerçekten sinyaller olduğunu ve daha sonra birlikte konuşan sesler duyduğumu hissetmeye başladım."

"O zaman karanlık çöktükten sonra su almak için gizlice oraya girenler Kafirler olmalı."

"Peki ya ayak sesleri?" dedi Lennox.

"Eh, Kafirlerin ayakları var."

"Ama çizmeleri yok," dedi Lennox sessizce.

"Özür dilerim," dedi yüzbaşı sıcak bir şekilde; "Çizmelerini adamlardan edinmiş bir düzine siyah yandaşını seçebildim."

Tam o sırada albaydan bir emir eri geldi ve Yüzbaşı Roby'nin alarmla ilgili ne söylediğini sordu; ve tam bir rapor verildikten sonra, albay Yüzbaşı Roby'ye bölüğünün tepenin eteğine yürümesi, etrafını sarması ve tepeden tırnağa iyice araması için emir verdi.

Bu arama, hava aydınlanır aydınlanmaz başlatıldı, adamlar tepeye götürülüp gün doğmadan önce konuşlandırıldılar; ve zorlu görev
adamlar tarafından çok keyifli görünüyordu, yavaşça kaba koniyi tırmanırken doğal olarak kapanıyorlardı, böylece çatlaklar ve uçurumlar arasında saklanan herhangi birini kaçırma olasılığı giderek azalıyordu. Askerler için bu devasa ölçekte tutulan bir saklambaç oyunu gibiydi
ve avın heyecanıyla birbirlerine bağırıyorlardı. Arada sırada, birçok granit ve demir taşı yığınında bol miktarda bulunan bir mağaranın girişi olma vaadinde bulunan bir yarık bulunuyordu;
ama her durumda, adamlar süngüleri takılı bir şekilde cesurca daldıktan sonra, delikleri boş buldular ve doğrudan yukarı çıkarıldılar, hatta yerin işgal edildiğine dair bir işaret bile bulamadılar.

Subaylar dört farklı yerden ilerlediler, ancak dağın içe doğru eğimli olması ve sadece burada ve orada tırmanmak için elverişli olması,
Lennox ve Dickenson'ın diğerlerinden daha hızlı yaklaşmasına neden oldu;
bu yüzden zirveye yarı yolda geldiklerinde, adamlarını hizada tutmaya çalıştıkları için konuşma mesafesindeydiler ve yüz fit daha gittiklerinde yan yanaydılar, çabalarından
nefes nefese ve sıcaktan kavrulmuşlardı ve zor kısımlarda birbirlerine yardım etmeye hazırdılar.

"Eh, Drew, ihtiyar," diye haykırdı Dickenson, ikisi de yüzlerini silmek ve adamlarına nefes almaları için zaman vermek için duraklarken, "güzel iş çıkardın! Sanırım ihtiyar bunu bize kahvaltı için iştah vermek için yaptı."

Lennox güldü.

"Bize keskinliği gidermemiz için bir görev vermeliydi; ama sorun değil. Daha yukarıdaki bir delikten iki veya üç Kaffir çıkarırsak hiç şaşırmam. "

"Neden, orada ne yapıyorlardı?"

"Biz gittiğimizde kabilelerinin geri dönmesi için sosyal evlerini düzenli tutuyorlardı."

"Bu tepelerde çok sayıda insan yaşıyor. Matabele ülkesindeki çatlaklar ve geçitlerle dolu olan ve üst üste dört veya beş mağarası olan tepeyi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyorum."

"Bu da bir gün aynı olabilir, ama bence içerideki her şey bir su deposu."

"Ya da sağlam, çünkü kapı yok gibi görünüyor. İçeri girmenin bir yolunu bulabiliriz; şaşırmam."

"Bulurdum," dedi Dickenson; "ve sonuçta duyduğum cıvıltıların fare benzeri bir yaratık tarafından yapıldığına inanıyorum."

"Bunun hakkında ne kadar çok düşünürsem," diye devam etti Lennox, "iki veya üç Kaffir'in burada olduğuna ve Boer'lerle iletişim halinde olduğuna inanmaya o kadar hazır hissediyorum."

"Ne! casusluk mu yapıyordu?"

Lennox başını salladı; hala çok fazla konuşamayacak kadar nefes nefeseydi.

"Eh, şimdi böyle konuşmaya başladın, bu mümkün görünüyor, çünkü
Boerler bize nasıl ve ne zaman saldıracaklarını gayet iyi biliyor gibi görünüyorlar."

"Kesinlikle."

"Elbette! Neden, büyük topu
getirdikleri gece vardı. Rehberleri olmalı."

"Ah, eğer buna gelirsen, yanlarında burada
yaşamış insanlar olabilir."

"Evet, olabilir," dedi Dickenson; "ama pek olası değil.
Bak, buralarda bir yerlerde iki veya üç Kaffir var ve talihsizliklerimizin
bazıları için onlara teşekkür etmeliyiz. Eğer onları yakalarsak
çok keskin olacaklar."

"Onlar değil," dedi Lennox. "Onlara savaş esiri gibi davranacağız."

"Casus olarak," dedi Dickenson, "ve sen onların kaderini biliyorsun."

"Psh! Albay bir grup zavallı cahil siyahiyi vurmazdı."

"Kahverengiler--kahverengiler, kahverengiler."

"Bir ödül karşılığında bizim için savaşırlardı, tıpkı Boerler için savaşmış olabilecekleri gibi."

"Ama bizim için savaşmalarını istemiyoruz. Bizi beslemeye çalışırlarsa
biraz iyilik yapmış olurlar.--Evet, tamam. Hey orada!" diye bağırdı konuşmacı, çünkü yukarıdan bir selam geldi. "İleri, çocuklar; ileri!"

Bu sonuncusu, subaylarının gösterdiği şekilde, birkaç dakikalık dinlenme şansına
dayanamayan her iki taraftaki adamlaraydı.

Tırmanma ilerlemesi, tepedeki düz alana kadar devam etti,
ki bu alan bir top platformuna dönüştürülmüştü,
ve adamlar, ayrılmaları emredildikten sonra, büyük topun etrafında toplanmak için parlak güneş ışığında durdular. Dinlendiler, serin esintinin tadını çıkardılar
ve düşmanları aramak için hevesle etrafa baktılar, ancak,
sabah güneşinde parlak ve huzurlu görünen çevredeki manzaradan başka bir şey görmediler.

"`Brayvo! Çok güzel!' Sam Weller'ın söyleyeceği gibi," diye haykırdı Dickenson, Yüzbaşı Roby kullandığı dürbünü kapatıp, astsubaylarına katılırken, kaşlarını çatarak ve sabırsız görünerek.

"Bakın, Bay Dickenson," dedi ekşi bir şekilde, "bazen yemekten sonra, eğer espriliyse, o sıradan, argo alıntılara tahammül edilebilir - aklınızda bulunsun, eğer espriliyse--ama bu tür bir dil bana oldukça yersiz görünüyor, özellikle de görevdeyken askerlerin duyabileceği şekilde
konuşulduğunda."

"Elbette," diye kısaca cevapladı Dickenson; "ama duymamalarına dikkat ettim."

"Duymamalarına izin verilmiyor, efendim," diye karşılık verdi Roby; "Bay Lennox'un bana tanıklık edeceği gibi, Çavuş James ve Onbaşı May her kelimeyi duymuş olmalı."

Sorgulayan bir bakışla Lennox'a döndü ve onun, kendi deyimiyle, tanık.

"Aslında, duymuş olabileceklerini sanmıyorum," dedi Lennox.

"Ne!" diye bağırdı Roby öfkeyle. "İşte, çavuş, duydun mu--sen,
Çavuş May, Bay Dickenson'ın ne dediğini duydun mu?"

"Evet, efendim, her şeyi," diye cevapladı onbaşı zekice.

"Ya sen, çavuş?"

"Bay Dickenson'ın bir şeyler söylediğini duydum, efendim," diye cevapladı çavuş
kesin bir şekilde, "ama buradaki silaha bakıyordum ve tek bir kelime bile duyamadım."

"Yani duymayacağını mı söylüyorsun," diye bağırdı yüzbaşı öfkeyle.--"Buraya bak,
Bay Dickenson, bir daha böyle bir şey olmasın. "

Dürbününün kutusunu sertçe çekti ve tekrar çıkardı, sonra
kaba yapılmış silah platformunun diğer ucuna geçti ve
dürbünü ufukta yakın bir nesneye yöneltti.

İki subay bakıştılar.

"Bay Lennox--Bay Dickenson," dedi ikincisi alçak bir sesle. "Zavallı ihtiyar, düzenli olarak üzgün. Eh, şaşılacak bir şey yok; kahvaltısını istiyor. Ben de aynı sebepten dolayı
içten içe aynı şekilde huysuzum, ama kendimi tutuyorum--kemerimle. Bak, Drew; git ve ona reçete yaz. Ona birkaç delik daha sıkı bağlamasını söyle, kendini çok daha iyi hissedecek."

"Dilini tut! İyi değil ve bu kısrak yuvası avı yüzünden sinirli."

"Evet, pek de iyi bir şey yapmadık."

"Hiçbir işe yaramadı. Nasıl hissediyorsun?"

"Sanki o hizmetçi onbaşıyı tekmelemek istiyorum."

"Ne! `Lantern' mı? Evet: vahşi! Efendisinin gözüne girmek için her şey."

"Bak buraya, unutma. Aklıma ilk defa bir tane aldığımda yaşlı James'e iki ons en iyi tütünden vermek geldi - ki korkarım ki henüz öyle olmayacak."

"At yuvası," dedi Lennox düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım bir at yuvası. Nöbetçiler tarafından yakalanmadan kimse buralarda olamazdı."

"Bilmiyorum," dedi Dickenson etrafına bakarak; "bu zenciler saklanma ve gizlice dolaşma konusunda çok
ustalar. Yaşadıklarımdan sonra bir geçide ve bazı mağaralara giden bir yol bulacağımızdan emindim.
İşte, 'gerginlik; General geri geliyor."

Yüzbaşı Roby geri döndü, bardağını yerine koydu ve adamlara yerlerini almaları ve aşağı inerken
kayaların arasındaki her çatlağı arayarak inişe başlamaları için birkaç sert emir verdi.

Bu dikkatlice yapıldı ve adamlar granit yığınının dibine ulaştılar, dizildiler ve pazar yerine geri yürüdüler, orada yetersiz kahvaltılarına bırakıldılar, yüzbaşı ise astlarına tek kelime etmeden
albayın odasını aradı.

"Doktor oruç tutmanın bir adam için çok iyi olduğunu söylüyor; ama bir adamın eti veya eksikliği başka bir adamın zehiri, Drew, oğlum ve açlık Roby'ye hiç uymuyor."

"Hayır," diye yanıtladı Lennox. "Geçtiğimiz bir haftadır biraz garip olduğunu fark ettim."

"On beş gün deyin, size katılıyorum. Neden, başı ağrıyan bir ayı gibiydi. Hiç kimseye medeni bir kelime söylemedi ve zavallı çocuklara
utanç verici bir şekilde zorbalık ettiğini duydum."

"Evet; bu da üzücü, çünkü muhteşem davrandılar."

"Haklısın. Onları her zaman sevdim, ama şimdi zavallı adamlarla oldukça gurur duyuyorum. Ama diyorum ki, hepsini asın! Boş mideye konuşmak kötü olmalı. Hadi efendim; ziyafet sizi bekliyor."

"Ziyafet!" dedi Lennox iç çekerek.

"Evet. Ah, o unlu hamurdan ne kadar da sıkıldım! Bana Brahma kümes hayvanlarını hatırlatıyor ve bu beni çileden çıkarıyor."

"Neden?"

"Çünkü eskiden kümes hayvanı gösterilerine göndermek için büyük, tüylü, hantal şeylerden bazılarını saklardım. Biri bana Hint mısırının onlar için iyi bir şey olduğunu söylemişti - tüylerini parlaklaştırıyor ve onlara kemik veriyordu; bu yüzden
çok sipariş verdim."

"Ve amaca hizmet etti mi?"

"Amaca hizmet etti mi?" diye bağırdı Dickenson öfkeyle. "Neden, dilenciler
tane tane alıp tekrar bıraktılar. Şımartılmış Şehvetliler!
Sonra horoz bana doğru gözünü kaldırdı ve şöyle dedi, `_Tuck, tuck, tuck!
Caro, waro, ware_!' Bu, yalnızca tavuksu kabile tarafından konuşulan Chick-chuck
dilinden tercüme edildiğinde, `Hiçbir tarla kuşun yok mu: yiyecek olarak sarı çakıllar? Bugün değil, teşekkür ederim!' anlamına geliyor."

"Diyorum ki, Bob, ne kadar da çocuksun!" dedi Lennox.

"Doğamın tatlı gençliği, evlat. Ama, sana söylediğim gibi,
dilenciler ona dokunmadı ve aşçımıza onu yumuşatması için
kaynatmak zorunda kaldım. Bizim unlu mamülümüz de aynı kokuya sahip. Bu bana kümes hayvanı kümesimle gerçek bir çocuk olmayı düşündürüyor: Brahmalar bana
gösteri için tüyleri iyi çıkmayan ve
tuvalete gitmeye mahkûm edilen genç horozları düşündürüyor --yani mutfağa; ve _bu_ onların
kahvaltıda ızgara edilmeden önce
biberlenmiş ve tuzlanmış bacaklarını ve kanatlarını,
üzerine bir tutam Worcester sosu serpilmiş ve sonra--oh, nefis!
oh, yumuşak sululuk! Oh! beni tut, ihtiyar, yoksa bayılacağım.
İşte, kokla! Koklayamıyor musun? Evet, elbette; bir tenekede unlu mamül,
ve--Oh, işte albay kendi yemeğini yiyor. Roby şimdi raporunu vermek zorunda."

"Günaydın, beyler," dedi albay. "Tam kahvaltı için. Peki, ne buldun?"

Kaptan Roby hemen yanına gidip raporunu vermek için aceleyle içeri dalmadan önce soruyu daha sormamıştı.

"Üzgünüm; ama beklediğimden fazla değil.--Al," dedi, uşağına dönerek, yetersiz bir kutu Hint mısır lapasını yeme cesaretini gösterdikten sonra; "bana biraz kakao getir."

"Affedersiniz efendim," dedi adam, arkadan eğilerek; "çok üzgünüm, ama kakaonun sonuncusu dün bitti."

"Hıh! Evet; "Unutmuştum," dedi albay ve
kaşığını alıp tenekede kalan yulaf lapasıyla oynamaya başladı.

Kahvaltı kısa sürede sona erdi ve subaylar neşeyle sohbet ediyormuş gibi yaparken, albay teneke kutusunun kenarına
yavaşça vurarak oturmuş, bir yandan da temizlenmiş kabın dibine düşünceli bir şekilde bakıyordu. Sonra, doğrulurken herkesin gözü ona çevrildi, çünkü bir iletişim
yapacağını düşünmüşlerdi. Haklıydılar, çünkü
kaşığını bezsiz tahtaya
attı ve aniden şöyle dedi:

"Pekala, beyler, Fransız atasözü der ki, _Il faut manger_."

"Evet," dedi doktor, sert bir gülümsemeyle; "ama
yemlikte bir şeyler olması gerekir."

"Kesinlikle öyle, doktor," dedi albay, iyi huylu bir baş sallamayla; "bu yüzden
durum hakkında hemen bir tartışma başlatıp size şunu söyleyebilirim Roby ve ekibi tepeyi ararken binbaşı ve ben
bir yol ve araç komitesi oluşturduk ve
depoları dolaştık.--Söyle onlara, binbaşı."

Beyefendi omuzlarını silkti.

"Anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı; "sadece yaklaşık
çeyrek erzakla bir hafta daha dayanabiliriz. Hepsi bu."

"Hepsi değil," dedi albay. "Atlar son çaremiz;
ama onlar bizim için başka bir şekilde hayattır ve en sona kadar bırakılmalıdır."

Ölüm sessizliği hüküm sürdü, herkes kaba masaya bakıyordu.

"Pekala, beyler," diye devam etti albay, "durumumuzu her düşündükten sonra, her ne pahasına olursa olsun burayı tutmam gerektiği sonucuna vardım."

"Duyun, duyun!" her dudaktan duyuldu.

"Üç komandoyu tam kadro çalıştırıyoruz ve bu da bir şey."

Memnuniyet mırıltısına benzeyen bir ses duyuldu.

"Rudolfsberg'e ulaşmaya karar verebilirim," dedi albay, "ve bir şekilde oraya doğru yolumuzu keseriz; ancak kayıplarımız korkunç olur ve güvenliğe ulaşırız -bazılarımız- Groenfontein'ı her türlü tehlikeye atarak görevimizi yapmadığımız hissiyle."

"Bu tamamen doğru," dedi binbaşı, şefi durakladığında ve binbaşının sözlerini onaylayan bir mırıltı izledi.

"O zaman beyler, bu beni tekrar Fransız atasözüne getiriyor. Yemek yemeliyiz, bu yüzden yapılacak ilk şey bir
akınının hangi yöne yapılacağına karar vermek: bu keşif yapmak ve koyun ve sığırlarla
en yakın Boer erzak deposunu keşfetmek anlamına geliyor. Burada tamamen
yalnızız, sözlerimin duyulma olasılığı yok, bu yüzden
özgürce konuşabilirim. Keşif grupları hemen üç komandonun her birine doğru gitmeli ve raporlarına dayanarak
sefer yapılacak."

"Bu gece mi?" dedi binbaşı.

"Evet," diye cevapladı albay. "Şşş! Tezahürat etme! Sanki yolda yeni bir şey yokmuş gibi
işler devam etsin. Kaffir casusları tarafından hatlardan
işlemlerimizin yürütülmesini göze alamayız."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BOER İLERLEMESİ.

Keşif grupları, tepenin tepesinden uzun bir araştırma yaptıktan sonra üç farklı yöne doğru yola çıktılar, liderler için rotalar albay ile istişare edilerek belirlendi, albay elinde kadehle, düşmandan kaçınılabilmesi için takip edilebilecek en olası rotaları seçti ve iki veya üç Boer çiftliğinin bulunduğu bilinen daha uzak ülkeye ulaştı.

Sonra, her birinde en iyi atlılardan üçüyle yola çıktılar; ve albay, kampta dolaşan birçok dost -dost olduğu söylenen- yerliden hiçbirinin onları takip etmemesi için özel bir özen gösterdi. Bu gerekli bir önlemdi, çünkü karakollar nehrin her iki yakasındaki uzun otların arasından gizlice ilerleyen en az bir düzine adamı durdurdu ve büyük hayal kırıklıklarına
uğratarak, geri dönüp bulabildikleri
gölgede somurtkan bir şekilde çömelmelerini istediler.

Verilen talimatlar, en geç gün batımında keşifçilerin geri dönmesiydi, böylece izlenecek rotayı ve gelecek baskın için hazırlıkları belirtmek için yeterli zaman olacaktı.

İzciler yürüyerek uzaklaştıklarında, Boerlerin dikkatini çekmemek için dışarı doğru açıldıklarında bolca tartışma yaşandı; ve gözlemcilerin görebildiği kadarıyla
tepelerin hiçbirinde düşman belirtisi yoktu.

Tartışmanın konusu, alayın hangi bölüğünün baskına çağrılacağıydı, her bölüğün üyeleri seçilmeyi umuyordu; ve Yüzbaşı Roby, keskin ve ters bir şekilde, şüphesiz bölüğünün seçileceğini yüksek sesle, sert ve ters bir şekilde söyledi ve kendisinden farklı düşünen kardeş subaylarına
sertçe döndü.

"Çok emin, Drew," dedi Dickenson daha sonra, birlikte tepenin dik yamaçlarından yukarı doğru yürürken; "ama bu sabah biraz işimiz vardı ve yaşlı adamın bizi göndermesi pek olası değil."

"Elbette hayır; ama bir şey söylemenin faydası yoktu. Başarısızlığımız zavallı adam üzerinde garip bir etki
yaptı ve bir kelime ona
ateşin çıraya çarpması gibi etki eder."

"Evet; ama açlık pikniğinin başka insanlar üzerinde de etkisi oldu.
Kim ki hiçbir şey hakkında tutkuya kapılma tekeline sahip olsun? Yine de, bu sabah orada olduğumuz için tekrar yukarı çıkmamızın ne faydası olduğunu anlamıyorum; tepede gölge olmayacak ve yarı kavrulmuş olacağız."

"O zaman gelme," dedi Lennox sessizce. "İzcileri bir kadehle takip edip edemeyeceğime bakmak için yukarı çıkıyorum."

"Gelme?" Dickenson sertçe bağırdı. "Eh, hoşuma gitti! İşte
güneşin dokunduğu bir tane daha. Yaşlı Roby'nin
bir fanteziye girme tekeli olmayacak."

"Saçmalık! Sinirli değilim," dedi Lennox.

"Sinirli değil miyim? Eh, yemin ederim! Ama yine de gelirim.
Şimdi on kat daha sıcak olsa gelirdim."

"Çok iyi," dedi Lennox, sinirini kontrol etmek için nefesini sertçe çekerek, çünkü şimdi sıcaktan ve yoldaşının konuşma tarzından
gerçekten rahatsız hissediyordu.

Yavaşça, adım adım tırmandılar, ta ki zikzaklar çizerek iyi bir konuma gelene kadar, güneşle yıkanmış manzaranın sıcakta parıldadığını gösteren
Lennox, uzaktaki keşif gruplarından birini gördü ve arkadaşının dikkatini buna çekmek üzereyken, Dickenson aniden kolunu yakaladı ve güneşin tam ışığında kayanın parlayan bir parçasını işaret etti.

"Bak," dedi. "Büyük yılan."

"Saçmalık!" dedi Lennox öfkeyle; "burada yılan yok."

Bir sonraki anda gözleri öyle anlamlı bir ifadeyle buluştu ki ikisi de kahkahalarla güldü, Dickenson hemen tuttuğu elini uzattı.

"Yaşlı Roby'yi affediyorum," dedi.

"Ben de affediyorum," dedi Lennox açıkça. "Sıcaklık ve açlık bir adamın
sinirlerini bozar. Oradaki adamlarımızı görüyor musun?"

Atlı figürleri gördüğü yönü işaret etti,
bu arada bardağını yokladı. "Bizim adamlarımız değil," dedi Dickenson, onun örneğini izleyerek ve birlikte
gözlüklerini çıkardılar.

"Ah evet," dedi Lennox. "Onlar olduğundan eminim."

"Ve onlar olmadığından da eminim," diye haykırdı Dickenson.

Gözleri tekrar buluştu; ama bu sefer gülmek için fazla ciddiydiler ve
bir süre sessiz kaldılar.

Dickenson daha sonra açıkça şöyle dedi:

"Bak, ihtiyar, bizde bir sorun var.
Yeni bir şikayetimiz var - Robitis; ve hiçbir şey hakkında tartışmasak iyi olur, yoksa
kavga ederiz. Sinirlerim sanki tüm deriyi
yüzmüş gibi."

"Ve ben de bu sabah Roby kadar sinirliyim. Önemi yok. Şimdi
atlı adamları seçebiliyor musun?"

"Hayır," dedi Dickenson bir duraklamadan sonra. "Seçebiliyor musun?"

"Hayır. Şu orman parçasının arkasına gittiler. Orada," diye devam etti,
bardağını kapatarak, "tepeye çıkıp erkekler barınağına oturalım; orada biraz hava olacak."

Haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü dağın diğer tarafında nispeten serin hoş bir esinti esiyordu ve
güneş ışığının parıltısını yumuşatıyordu, bu arada granitten dışarıya doğru uzanan, insan eliyle yapılmış gibi görünen taret benzeri bir çıkıntının arkasında biraz gölge olduğunu gördüler.

Orada oturup saatlerce izlediler, sıcaktan kelimenin tam anlamıyla titreyen veldti taradılar; ama düşman tarafında herhangi bir hareket olup olmadığını boşuna aradılar, düşman keşifçiler tarafından rahatsız edilmişti ve sonunda aşağı inmeye karar verdiler - gerçeği söylemek gerekirse, aynı sebepten dolayı harekete geçtiler, açlık sancıları neredeyse dayanılamayacak kadar
acı verici bir şekilde kendini gösteriyordu.

"Hadi gidelim," dedi Dickenson; "hemen güvenliğe kavuştular. Bence Boerler bu sıcak günde uykuda ve haklılar:
yemek bol ve yapacak bir şey yok."

"Evet, gidelim. Aşağıda uzun ve serin bir içki içmeyi özlüyorum.
Pst! O ne?"

"Orada, silahın yanındaki adamlardan biri," dedi Dickenson.

"Hayır," diye fısıldadı Lennox kararlı bir şekilde; "yakınlardaydı. Duydun mu?"

"Evet. Bu ateşli güneş ışığında kayanın parçalanması gibi bir sesti."

"Daha çok içeride bir yere düşen bir parça gibiydi -ayaklarımızın altında- ve ben belirgin bir şekilde yumuşak, yankılanan bir uğultu duydum."

"Hadi aşağı in, ihtiyar," dedi Dickenson. "Burada olmak için
çok sıcak ve daha fazla durursak
aç olmaktan daha kötü bir şeyle karşılaşacağız - güneşin kötü dokunuşu. Kafamı kaybetmeye
ve her türlü şeyi hayal etmeye oldukça hazır hissediyorum. Örneğin, gözlerimin önünde bir yüzme var ve bu da bana orada yükselen duman bulutlarını
ve kulaklarımda uzaktan gelen bir ateş gibi bir şarkı ve çatırtıyı gördüğümü düşündürüyor."

"Nerede?" diye bağırdı Lennox heyecanla. "Evet, elbette. Duman bulutlarını
açıkça görebiliyorum ve ateşin hafif çatlamasını duyabiliyorum. O zaman, oğlum Bob, o zaman
duyduğumuz o keskin ses bir silahın yankılanması olmalı."

"Aman Tanrım!" diye inledi Dickenson. "Aşağı inelim ve kafalarımızı
soğuk dereye sokup balıklar gibi içelim."

"Aptal olma! Bardağını çıkar."

"İçmek için mi?"

"Hayır! Saçma! Ateşi izlemek için."

"Ateş yok dostum," diye haykırdı Dickenson.

"Var, diyorum sana."

"Ah, o da var," diye homurdandı Dickenson. "Çok iyi; tamam--
orada birkaç mil ötede çatışmalar oluyor ve
dumanı görebiliyorum ve tüfeklerin çatırtısını duyabiliyorum. Ama gel de
biraz su içelim; bol su var."

"Bunu beni eğlendirmek için söylüyorsun," dedi Lennox, bardağını gözlerine götürerek; "ama güneş çarpmasından yarı baygın değilim.
Bardağını çıkar
ve bak. Boerler uzun ve geniş bir sıra halinde geliyorlar ve
keşifçilerimizi getiriyor olmalılar."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi, ihtiyar?" diye haykırdı Dickenson, bardağını
çıkararak.

"Evet; bunda hiçbir şüphe yok. "

_Çat_! Birkaç metre ötedeki çıkıntının arkasından bir tüfek sesi geldi; ve
tam ardından, iki subay aşağı doğru koşmaya başladığında, pazar meydanında borular
çınlıyordu ve albay destek birliklerinin dışarı çıkması, Boer ilerlemesini kontrol altına alması ve keşif
grubunu veya gruplarını içeri getirmesi emrini verdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞINDA BİR ŞEY.

Bu dar bir kaçıştı, ancak dokuz adam güvenli bir şekilde karargahlarına geri döndü,
ama atlarından ikisi eksikti. Çünkü Boerler her durumda
çok tetikteydi; hatları delinmemişti ve
kopje'den gelen arama ateşi uzun muharebe
çileri hattına vurana kadar geri çekilen keşifçileri takip ettiler ve sonra somurtkan bir şekilde geri çekildiler, ancak Groenfontein'daki alayda ve kendi alaylarında da nişancılar olduğunu öğrenmeden önce değil rütbeler.

"Bu bir şey, Drew," dedi Dickenson, katırların çektiği hafif bir vagonun yavaş hareketini izlerken. "Ama sadece bunu düşününce: bütün o
sıkıntılar boşuna -- boşuna olmaktan daha kötü, çünkü o iki atı vurdular. Evet, boşuna olmaktan daha kötü," diye devam etti, "çünkü
bir şey kazana gideceklerdi."

Her keşif grubu, işlerin durumu hakkında aynı açıklamayı yaptı; yani, görünüşe göre ülkenin etrafı düşmandan
temiz olsa da, dikkatli bir gözetleme yapılıyordu ve
hangi yöne dönerlerse dönsünler, Boerler en beklenmedik yerlerde belirip yollarını durdurmaya ve erzak ulaştırıp getirmeyi
imkansız kılmaya hazırdı.

Raporları tüm kampı kararttı. Çünkü kötü haberler çabuk yayılır ve bu kısa sürede öğrenildi.

"Kulağa kötü geliyor," dedi Dickenson neşeyle, "ve tıpkı onlar gibi. Mecbur kalmadıkları sürece başlarını tehlikeye atmayacaklar. Alçaklarda kalıp bizi bekleyecekler, sonra da bizi aç bırakıp teslim olmaya gönderecekler."

"Ve önce çok fazla aç kalacağımızı görecekler," diye cevapladı Lennox acı bir şekilde. "Ama ben seninle tamamen aynı fikirde değilim. Bizi havaya uçurmada başarısız olmalarına rağmen, başka bir şey
düzenlemelerinin uzun sürmeyeceğini tamamen bekliyorum."

"Bu konuda tartışmayacağız, ihtiyar," dedi Dickenson neşeyle. "Eğer bir saldırıda bulunurlarsa, buradaki herkes onları
görmekten çok memnun olacaktır. Dürüstçe güzel bir kavganın tadını çıkarmalıyız. Hoşuma gitmeyen şey, bunun böyle devam edip dilin tokadan daha fazla
çekilmesi. Eğer böyle daha uzun süre devam ederse,
kemerime birkaç delik daha
açmak için eyerciye gitmek zorunda kalacağım. Ama diyorum ki,
insan o yudum sudan sonra kendini daha iyi hissediyor. Sanırım
orada daha uzun süre kalsaydım, hayaller kurarak
aklımı kaçırırdım, çünkü sonuçta bu sadece bir hayaldi."

O akşam tepeye yeni bir topluluk geldi ve bir kez daha mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.
Bu berrak enlemlerde, büyük gök kubbesi tek bir ışıltılı, işlenmiş mücevher kütlesi gibi göründüğünde, sıklıkla görülen muhteşem yıldız gösterilerinden biri yaşandı.

Lennox bir süredir odasının dışında durmuş, serinliğin tadını çıkarıyor ve kulübenin sıcak ve havasız olduğu ve artık sönmüş parafin lambasının, Dickenson'ın piposundan yanmış tütünün bir tutamıyla karışmış güçlü bir kokusunun olduğu yere girmekten çekiniyordu.

"Diyorum ki," dedi ikincisi, "içeri girip tüneseniz daha iyi olmaz mıydı? Güneş parladığında samanını yapmak ve kırk kez göz kırpmak gibisi yok.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Lennox alçak, hayalperest bir sesle; "ama burası çok
hoş."

"Bu yeterince doğru, şüphesiz ihtiyar; ama yarın gece orada görevde olacaksın ve o zaman yıldızlara bakmaya devam edebilirsin. Evet! Aman Tanrım, ne kadar da uykulu hissediyorum!" diye devam etti, esneyerek. "Bahse girerim ki
bir kere bile rüya görmüyorum. Düzenli olarak bitkinim, işte böyleyim. Hadi,
eğer gelip uzanmayacaksan iyi geceler. Kendime sadece
yarım bir--Ah, bırak! Ben buna çok kötü diyorum!"

Çünkü cümlesini bitiremeden tepenin tepesine yakın bir yerde bir tüfek çatladı, ardından bir tane daha ve bir tane daha; borular çalındı,
ve devam eden atışlardan Boerlerin
alışılmış geleneklerine aykırı hareket edip gece saldırısı yaptıkları açıkça anlaşılıyordu.

Ancak, eğer yaparlarsa, kampı onlar için hazır bulacaklar, her adam ve subay onun yerine atlayıp emirleri bekleyeceklerdi - Yüzbaşı Roby'ye verilen emirler, adamları bu yeri çok iyi bildikleri için,
bir bölüğün yarısını alıp tepedeki müfrezeyi takviye etmekti.

Yarı yola geldiklerinde ateşin tamamen kesildiğini gördüler ve oradaki komutana katıldıklarında, Yüzbaşı Roby'nin büyük memnuniyetine göre, kendisinden önce gerçekleşene benzer bir sahnenin
canlandığını gördü.

"Başka bir yanlış alarm, Roby," dedi subay öfkeyle. "Arkadaşların
saçma sapan konuşmaya başladı saçmalık ve bu durum bulaşıcı hale geldi. Buradaki nöbetçi karanlıkta birkaç kişinin aşağı indiğini gördüğünü ve ateş ettiğini söylüyor. Aptal! Elbette hiçbir şey yok ve
albay onu örnek alacak."

Lennox suçluya yakın duruyordu ve karanlığa rağmen adamın titrediğini görebiliyordu.

"Hadi, hadi," dedi genç subay yarı fısıldayarak; "böyle devam etme. Bir şey gördüğünü mü düşünüyorsun?"

"Eminim gördüm, efendim," diye cevapladı nöbetçi, görevi olduğuna inandığı şeyi yaptığı için aldığı
sert zorbalığın ardından nazik bir söz için minnettar. "İkisini gördüm, şu anda sizi gördüğüm kadar açık. Ben genellikle şaşırırdım, efendim, çünkü hiçbir ses duymamıştım; ama
ateş eder etmez onların hızla uzaklaştığını duyabiliyordum."

"Kendinizi emin hissediyor musunuz?"

"Evet, efendim; ve kaptan her şeyin süslü olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, efendim,
biliyorum--"

"Neyi biliyor musun?" dedi Lennox, adamın tavrından etkilenerek. "Konuş."

"Ah, biliyorum, efendim," dedi adam tekrar, titreyerek.

"Peki, konuş; korkma."

"Herhangi bir adamı korkutmaya yetecek kadar, efendim," dedi adam yarı sızlanarak. "Harekete geçmekten
rahatsız olmam, efendim. Daha önce subaylarımı her yere
takip edeceğimi gösterdim."

"Elbette edersin, oğlum," dedi Lennox, genç adamın omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurarak, çünkü bir şoktan muzdarip olduğunu görebiliyordu ve şüphesiz perhiz ve zayıflıktan dolayı yarı histerikti.

"Şu anda karanlıkta, oradaki bir rafta, her an sana bir kurşun sıkılmasını bekleyerek görevlendirilmiş olmak yeterince kötü, efendim; ama
buna benzer bir şey söz konusu olduğunda, bir adam kendini korkak gibi hissediyor."

"Kim korkak dedi?" dedi arkadaşını takip eden ve
şimdi yanına gelen Dickenson.

"Evet, efendim," dedi adam dişlerinin arasından.

"Nerede o?" dedi Dickenson. "Ona bakmak isterdim.
Son zamanlarda hiç görmedim."

"İşte burada, efendim," dedi zavallı adam, daha da sinirlenerek; "benim."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Dickenson neşeyle. "Sen korkak değilsin.
Alayda böyle bir şey yok."

"Ah, evet, var, efendim," diye sızlandı adam. "Sorun değil, efendim. Ben
adamım: Bana bak."

"Bir dakika durun," dedi Lennox hemen; "siz revirde olan adamlardan biri değil misiniz?"

"Evet, efendim. O zamandan beri ilk kez göreve geliyorum."

"Ne oldu size?"

"Doktor her şeyin zayıflıktan kaynaklandığını söyledi, efendim, ama
temiz havada --sıralarda-- daha iyi olacağımı söyledi."

"Ve şimdi kendinizi zayıf mı hissediyorsunuz?"

"Evet, efendim; korkunç. Böyle bir korkak olduğum için kendimden utanıyorum. Ama
şimdi biliyorum."

"Peki, siz ne biliyorsunuz?" diye sordu Lennox, meraktan çok adamı sakinleştirmek için.

"Eğer şanssız bir top yemezsem,
iyileşeceğimi ve savaşı bitireceğimi düşünmüştüm; ama artık her şey bitti. Onları gördüm,
ve bu bir fırsat."

"Ne?" diye haykırdı Dickenson gülerek.

"Lütfen gülmeyin, efendim;" dedi adam yalvarırcasına. "Çok korkunç.
Onları, sizin iki beyefendinin orada durduğunu gördüğüm kadar açık bir şekilde görüyorum. "

"Peki onlar kimdi?" diye devam etti Dickenson; "Fetch kardeşler mi?"

"Hayır, efendim; Plymouth yolunda benimle birlikte olan iki eski yoldaşım. Aynı futbol takımındaydık. İkisi de Magersfontein'da kazandı ve bana sıranın
şimdi bende olduğunu söylemeye geldiler."

"Bah!" diye homurdandı Dickenson. "Böyle mi söylediler?"

"Hayır, efendim; konuşmadılar," dedi adam titreyerek; "ama oradaydılar. Tom Longford'u kocaman kısa sakalından tanıyordum ve diğeri de Mike Lamb olmalı."

"Ah, işte buradasınız," dedi bölüğün kaptanı. "Karavanınıza geri dönebilir ve sabah albayın huzuruna çıkmaya hazır olabilirsiniz."

"Bir dakika, Yüzbaşı Edwards," dedi Lennox ciddi bir şekilde. "Konuştuğum için beni mazur görün. Bu adam hasta listesinden yeni çıktı; "Açıkça
çok hasta."

"Ah evet, bunu biliyorum, Bay Lennox," dedi subay soğuk bir şekilde; "bir asker için
çok kötü bir şikayeti var. Ona bakın. Size
birkaç hayalet gördüğünü söyledi mi?"

"Evet. Hastalıktan ve oruçtan zayıf ve tüm bunları hayal etti; ama
burada dolaşan birini gördüğünden kesinlikle eminim."

"Hayaletler mi?" dedi yüzbaşı alaycı bir şekilde.

"Hayır; casuslar."

"Psh! Adamların yakalandığı bir hastalık. Hayal edin. Görev başındaki herkes
aynı şeyi görecek artık. İşte, bu kadar yeter."

"Dikkat edin!" diye bağırdı Lennox öfkeyle; ve sonra aynı nefeste, "Bu ne?"

Çünkü taşa sürtünen taş gibi keskin, gıcırtılı bir ses duyuldu ve sonra sessizlik.

"Herkes dik dursun," diye bağırdı Lennox heyecanla, tabancasını aldı
ve sesin geldiği yöne doğru durdukları geniş, engebeli rafa baktı.

"Burada bir fener var," diye bağırdı kaptan keskin bir hareket duyulunca ve
yarım düzine adam subaylarından gelen bir söz üzerine raf boyunca birkaç düzine metre ilerledikten sonra dikildiler, yolun diğer ucu da aynı şekilde engellendi.

Lennox'un kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu ve Dickenson'ın kolunu sıkıca kavradığını hissettiğinde irkildi.

Sonra hepsi dik durup dinlediler, fenerin getirilmesini beklediler. Yaklaşık on dakika acı dolu bir sessizlik geçti, sonra Birkaç loş ışık yaklaşırken görüldü, taşıyıcılar top platformundan aşağı inmek zorundaydı; ve onları taşıyan iki astsubay yaklaştığında ve emirlere uyarak onları kaldırdığında, sadece esmer, istekli yüzler ve bir tarafta yığılmış engebeli ve yıpranmış kayalar, diğer tarafta siyah karanlıktan başka bir şey göstermiyorlardı.

"Bu tarafa gel, çavuş," dedi Yüzbaşı Edwards ve o gece müfrezenin komutanı olarak önderlik etti, onu Yüzbaşı Roby ve iki subay yakından takip etti.

Kusursuz bir sessizlik içinde ilerlediler, buradaki fenerler sırayla yukarı ve aşağı tutuluyordu, böylece engebeli raf ve o kısımdaki tepenin neredeyse dik tarafını oluşturan yığılmış kaya kütleleri dikkatlice incelenebiliyordu.

Bu iki kez yapıldı, grup her seferinde adamlarının
biri için seçilen rafın uçlarını engellediği yerden geçti.

"Tuhaf," dedi Kaptan Roby sonunda. "Hiçbir gevşek taş göremiyorum."

"Hayır," dedi Kaptan Edwards. "Sanki iyi büyüklükte bir blok yukarıdan aşağı kaymış gibiydi. Tekrar bakalım."

Bu yapıldı, daha iyi bir sonuç olmadan ve grup bir kez daha loş ışıkta dikilip şaşkın bir şekilde baktı.

"Bir şey önerebilecek var mı?" dedi Kaptan Roby.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Lennox Dickenson'ın
kolunu yakaladı ve birbirine yakın duran iki
kaptana dönerken ona anlamlı bir baskı uyguladı.

"Bir fikrim var," diye fısıldadı. "Adamlara yüksek sesle emir ver,
yürüyüş yap. Onları güneye götür ve bekle."

"Ne için?" dedi Yüzbaşı Roby sertçe.

"Dickenson ve benim geride kalmamızı isterim. Eğer bir şey olursa
ateş ederim."

"Ah, saçmalık!" dedi Yüzbaşı Roby küçümseyerek.

"Hayır," dedi kardeşi sessizce. "Denemeye değer. " Sonra
fenerleri taşıyan iki çavuşa dönerek, "Söndürün dediğimde
yapmayın; üzerlerine sertçe paltolar giydirin."

İlk emrini verdikten hemen sonra, fenerler şakırdadığında ve
her yer karanlık olduğunda.

Sonra bir sonraki emir geldi ve tramp! tramp! tramp! adamlar bir rölyef muhafızı gibi
uzaklaştılar, Lennox ve Dickenson sırtlarını engebeli kaya duvarına yaslamış bir şekilde sabit duruyorlardı,
karanlıkta tamamen hareketsiz ve dışarıya ve aşağıya kampta aşağıda görülebilen bir veya iki soluk ışığa bakıyorlardı.

Kayaya geri çekildiklerinde Lennox arkadaşının elini hissetti,
elini doğrudan kavradı ve öylece beklediler.

Onlara sessizlik oldukça korkunç geldi, çünkü sanki bir keşfin arifesindeymiş gibi hissediyorlardı--ne, ikisi de söyleyemezdi; ama
sonra notlarını karşılaştırdıklarında her biri
bir şeylerin olacağına ikna olduğunu söyledi, ama paradoksal olarak, aynı zamanda, sanki
asla olmayacakmış gibi; ve çeyrek saat geçmiş olmalı, Heyecan, sıcak ve ıslak ellerinin baskısı
anlattıkça daha da yoğunlaştı, çünkü o zaman subaylarının dönüşüyle ​​kesintiye uğramazlarsa, ne olacaksa o zaman başlarına geleceğini hissediyorlardı.

Her biri, arkadaşına çektiği yoğun duyguyu telgraflamaya çalıştı ve bir şekilde biri diğerine hislerinden bir şeyler iletti.

Ama yoğun sessizliği bozacak hiçbir şey olmadı ve gergin kulaklarla dikildiler, bazen parıldayan yıldızlara, bazen de karanlığın içinden, pazar meydanındaki albayın karargahının dışındakiler olduğunu düşündükleri iki zayıf ışığa.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Lennox daha sonra, "ama tam o gece, Çavuş James treni keşfettikten sonra ışığı söndürdükten hemen sonra, albayın kulübesinin arkasında olduğumu düşünmeye başladım."

"İşler daha uzun sürerse, bir şeyin --gerginlikte olan bazı tellerimin-- çatlayacağını hissettim," diye sözünü kesti Dickenson.

"Evet," dedi Lennox; "Ben de öyle hissettim."

Ve o da böyle hissediyordu --gergin-- ta ki bir şey onu o yoğun dönemin ortasında ağlamaya veya hareket etmeye
zorluyormuş gibi,
birdenbire sırtının tamamı soğudu, çünkü uzaktan uzun, kasvetli,
uluyan bir feryat yükseldi, nöbetçinin dehşet ve korkuyla titrediğini gördüğü gibi onu ürpertti.

"Bah! Sırtlan," dedi bir sonraki an kendi kendine; ve sonra Dickenson'ın tutuşunun oldukça acı verici bir
baskı ile aniden arttığını hissettiğinde içinden bir ürperti geçti.

Buna doğrudan karşılık verdi, vücudundaki her sinir, olan bitenin yarattığı daha büyük gerginlikle titriyordu, ta ki her sinir ve kas çelik gibi sertleşene kadar. Uzun zamandır beklenen - ne olursa olsun - gizem kendini açığa çıkarmak üzereydi ve yoğun hislerinde Lennox'a sanki parıldayan yıldızlar daha fazla ışık saçıyormuş gibi geldi.

Bu sadece bir sesti, ancak Lennox'un duyması gerektiğini hissettiği türden bir sesti - taşın üzerinden geçmesi gibi alçak, donuk, sert, gıcırtılı bir ses; ve
gözleriyle hiçbir şey göremese de, zihninde, tepe duvarının kiklopik yüzünü oluşturmaya yardımcı olan büyük, zamanla ağarmış ve aşınmış granit bloklarından birinin bir
eksendeymiş gibi dönmeye başladığını biliyordu.

Bu gıcırtılı ses sadece birkaç saniye sürdü ve görünüşe göre
sağından birkaç metre öteden, sırtını engebeli doğal taşlara dayamış bir şekilde dururken
gelmişti.

Sonra gürültü başladığı kadar aniden kesildi ve dinledi, şimdi kalbinin ağır, donuk atışlarını susturacağı boş umuduyla nefesini tutuyordu, kalbinin atışları acıyla beyninde yankılanıyordu.

Dickenson'ın elini tekrar sıktı, dönüş tutuşundan yoldaşının ne kadar
tetikte olduğunu hissetmek için.

Sonra her şey tekrar mükemmel bir şekilde sessizleşti, donuk bir umutsuzluk hissi
daha fazla bir şey duymayacaklarını hissettiğinde kendini göstermeye başladı. Sonunda, başı sağa doğru çevrilmiş, tabancası parmaklarında ıslaklık hissederek ve gözleri raf boyunca önündeki parlak yıldızlara bakmanın verdiği gerginlikle
başlıyormuş gibi, sinirleri kelimenin tam anlamıyla
gerginleşti ve kendini tamamen felç olmuş ve kıpırdayamaz halde hissetti, çünkü burada, altı fit ötede, yıldızlı gökyüzünde, iri yapılı bir adamın belirsiz siluetini seçebiliyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR BULGU.

Drew Lennox'a, karanlık, gölgeli şekle bir dakika boyunca çaresizce baktığını düşündü--ama sadece birkaç saniyelik bir meseleydi--sonra, sol elini arkadaşının elinden çekip, tabancasını kordonunun sonuna kadar indirdi ve adama doğru
açık elleriyle
sıçradı.

Hareket, ikincisini tehlikeden haberdar etti ve müfrezenin aldığı yönü izlediği yerden keskin bir şekilde dönerek, genç subayı boğazından yakalamak için çaresiz bir çaba gösterdi.

Fakat Lennox ona doğru atıldı ve darbesinin ağırlığı adamı bir iki metre geriye itti; fakat kendini toparladı, tutundu ve
sonra, tepenin neredeyse dik bir şekilde yaklaşık elli fit aşağı indiği engebeli kaya rafının kenarında çaresiz bir mücadele başladı, yukarıdan düştükten sonra yerleşen yığılmış parçalar, düşen talihsizleri karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu.

İkisi de kenetlenirken konuşmadı, fakat sanki ikisinden biri için olmasa da ikisi için de ölümle tehdit eden korkunç mücadele için nefes nefese kalmış bir şekilde durdular. Birbirlerine pek uymuyorlardı. Lennox biraz daha uzun görünüyordu, fakat genç, zayıf ve tam olarak örülmüş değildi; rakibi geniş omuzluydu ve sertleşmiş kaslarla
ağır bir şekilde kaplanmış uzuvlara sahipti, böylece genç subayın koşusunda
taşıdığı ağırlığa rağmen
kendisini toparladı, daha zayıf bir adam yere doğru geri itilmiş olmalıydı.

Dickenson yoldaşının yardımına doğru atıldı, ancak o dar alanda sadece iki kişi arasında bir mücadele için yer olduğunu ve müdahale ederse arkadaşına yardım etmektense onu engelleme ihtimalinin daha yüksek olduğunu fark ettiğinde aniden durdu. Bu yüzden fırsatını bekledi, güreşçilerin boğuk nefeslerini dinledi ve belli belirsiz mücadeleyi izledi - bir yandan yakalanmak, diğer yandan rakibini raftan iterek ondan kurtulmak için.

Lennox çok kısa bir süre içinde kendisinin
yetersiz olduğunu fark etti; Ancak bu, genç İngiliz'in inatçı bulldog doğasını harekete geçirdi ve dişlerini sıkarak, eski Devon okulunda, güreşin popüler olduğu yerde ve futbol sahasındaki mücadelelerde öğrendiği her hileyi ve manevrayı uyguladı.

Ancak hepsi boşuna: rakibi onun için çok ağırdı ve tüm çabalarına rağmen, öfkesine ve rahatsızlığına rağmen, büyük bir kolun kaburgalarını ezici bir baskıyla sıktığını gördü, adam onu ​​raftan kaldırmak için eğiliyordu, belli ki onu uzaya fırlatmak istiyordu.

Durum umutsuzdu ve Lennox kısa anlarında gücünün yettiği her şeyi yaptı, eğer bu kadar vahşi bir plan
gerçekleştirilirse tek başına gitmeyeceğine dair umutsuz kararlılıkla kavrayışını sıkılaştırdı.

Acil bir durumda yardım için Dickenson'ı arayacağı varsayılabilirdi, ancak gerçek şu ki rakibi düşüncelerini o kadar doldurmuştu ki yoldaşının varlığına yer yoktu ve o da tüm kaslarını ve sinirlerini zorlayarak mücadele etmeye devam etti. Ancak, önceki iddiayı tekrarlamak gerekirse, çaresiz bir adam tarafından tamamen yenildi; ve Dickenson araya girip onu kurtaramazsa, Lennox'un kaderi kayalık çıkıntıdan dışarı, karanlık, gölgeli havaya fırlatılıp, aşağıdaki taşların üzerine ağır, ezilmiş ve kırılmış bir şekilde düşmekti. Fakat kader son anda ona yardım etti, çünkü düşmanı onu tamamen
ağırlık ve baskıyla geri taşıyıp sonra onu raftan kaldırdığında, onu dışarı fırlatmaya hazırlarken, Lennox aniden direnmekten vazgeçti,
düşmanının boynunu sıkıca kavramak için kavrayışını gevşetti, ancak
direncin aniden kesilmesi, tam da ayağını yere koyup daha fazla ilerlemesini engellemek istediği
kenarın çok yakınındayken, ikincisini dengesini kaybetmesine neden oldu. Sonuç olarak,
ayağını birkaç santim fazla yere koydu, topuğu ayak parmaklarının olması gereken
kayaya bastırdı ve kendini toparlayamadan ayağı yana düştü, bu sırada çılgınca bir burkulmayla Lennox kendini yanlara doğru içeriye fırlattı.

Yanlamasına rafa düştüler, Lennox en üstteydi, düşmanı yarı yarıya kenardan aşağı
kayıyordu ve hızla aşağı kayıyordu, ağırlığı rakibini yavaşça, santim santim peşinden çekiyordu, çünkü vurucunun pozisyonu onun kaçmak için başarılı bir çaba göstermesini engelliyordu. Çünkü düşman onu sadece sıkıca
tutmakla kalmamış, dezavantajını hissederek yüzünü
çevirmişti, böylece genç subayın haki ceketini dişleriyle vahşice yakalayabilmişti. Ve orada asılı kalmıştı, şüphesiz
konuşmayı ve eğer düşerse düşmanının da onun kaderini paylaşacağını ilan etmeyi amaçlıyordu. Ama tutarlı hiçbir kelime söylenmedi; vahşi bir hayvanın
kuvvetle homurdanmasından başka bir şey anlaşılamadı.

Eylem, anlatmaktan daha az zaman aldı ve neyse ki herkes için
şimdi Dickenson'ın fırsatıydı.

Karanlık, mücadelenin tüm farklı aşamalarını görmesini engellemişti; ancak son kısım yeterince açıktı ve davanın durumunu ve aciliyetini tamamen kavrayarak, tam doğru anda
çatışan çiftin üzerine atladı, ağırlığını ekledi, bu da
avantajlı konumundan, Lennox'un ölümüne doğru sürüklendiği kademeli kayma hareketini tamamen durdurdu.

"Pes et, hayvan!" diye kükredi Dickenson şimdi. "Teslim ol!"

Cevap olarak, rafın kenarının altında boş yere tutunacak bir yer bulmaya çalışan
yere kapanmış adam, bir elini bıraktı ve düşünce kadar hızlı bir şekilde
tunik tarafından sıkıca tutulacak şekilde hoparlörün üzerine fırlattı,
bu arada şiddetle homurdandı.

"Yah! Bu et!" diye kükredi Dickenson ve öfkesi ve acısı içinde
çift yumruğuyla sertçe vurdu. "Hayvan!" diye bağırdı.
"Pes et, yoksa seni aşağı iterim."

Mahkum bir iki anlığına mücadele etmeyi bıraktı ve
çıkıntılı bir taşa tutunmaya çalışıyormuş gibi göründü.

"İşte," diye haykırdı Dickenson, "bırak gitsin. Vazgeç; sen bir mahkumsun. Mücadele etmeyi
bırak, seni rafa geri götüreyim. Artık
savaşmanın bir faydası yok. Doğru. O zaman teslim oluyorsun? Dikkat et, eğer
şu lanet olası Boer ihanetlerinden
herhangi birini denersen kafatasına bir kurşun sıkarım."

_Çat_!

"Oh!"

Bir tabancadan çıkan ateş ve Dickenson'ın acı dolu çığlığı, aynı anda mahkumun son hareketlerinin pes etmek veya çıkıntıda daha güvenli bir pozisyon almak anlamına gelmediğini, ancak tabancasına ulaşma ve tabancanın namlusundan çıkan yoğun alevin genç adamın yanağını yakacak kadar yakın mesafeden ateş etme çabası olduğunu, merminin uzaya uçarken zar zor deriye değdiğini fark etti. "Canavar!" diye bağırdı Dickenson vahşice ve tekrar ateşlendiğinde tabancaya vahşice vurdu ve neyse ki beceriksizce nişan alma girişimini savuşturdu, ancak eklemleri pahasına, ikisi tabancanın haznesine çarptı. Genç subay bu kelimeyi söylerken bunun iki atış anlamına geldiğini ve büyük olasılıkla dört atış daha olacağını düşünüyordu. Eli ve başı da meşguldü, çünkü tabancayı ele geçirmek için tekrar tekrar
vuruyordu; ama
yanındaki kayaya
yüksek bir vuruşla çarpan başka bir atışın
ateşlenmesini engelleyemiyordu. "Ha!" diye haykırdı Dickenson memnuniyet dolu bir tonda; "yakaladın!" Çünkü
karanlıktaki çabaları sonunda parmaklarının küçük silahın namlusuyla temas etmesiyle ödüllendirildi, onu sıkıca kavradı ve sarsıntı ve çekişe rağmen
tuttu, tekrar tekrar ateşlendiğinde namlunun sıcaklığını
hissetti, ancak namlu yukarı doğru zorlanarak
mermiler zararsızca uçup gitti.

"Bu daha iyi," diye homurdandı Dickenson. "Şimdi, sen kinci vahşi, pes edecek misin--teslim olacak mısın?"

Tek cevap vahşi bir homurtuydu.

"Sen vahşisin!" diye mırıldandı Dickenson. "'Aman Tanrım, zavallı Drew olmasaydı seni
yanımıza alırdım ve bundan ne kadar hoşlandığını
görürüz.--İşte, Drew," diye yüksek sesle haykırdı, "nasılsın? Ne yapıyorsun?"

"Sol elini aşağıda tutuyor. Tabancamı tutuyor."

"Güzelliği için onu kutsasın! Onu durdurabilir misin?"

"Henüz bilmiyorum; çok garip bir konumdayım. Bizi
gitmekten alıkoyabilir misin?"

"Ah evet, bunu yapabilirim. İşte, altıpatlarıma ulaştım; kıpırdamadan
dur, kafasına bir şey geçireceğim."

"Hayır, hayır; onu canlı ele geçirmeliyiz," diye bağırdı Lennox.

"Her şey yolunda, ama bizi ölü ele geçirecek. Onu
sakatlamama izin ver. Bir kibrit çakayım mı?"

"Hayır, hayır. Şimdi bileğini sıkıca tuttum, böylece tabancamı
kullanamayacak. Ha! Dikkat et!"

"Onu vurmam gerekecek," diye bağırdı Dickenson; çünkü, yeni silahı ele geçirme çabasında engellenen adam tekrar
şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladı, kendini yukarı kaldırdı ve sağa sola doğru
bir şekilde kıvrandı, bu da tüm grubun aşağıdaki
kara körfeze
gitmesiyle sonuçlanma tehlikesi yarattı.

Lennox bir uyarı çığlığı daha attı.

"Dikkat edin?" diye homurdandı Dickenson. "Karanlıkta kim dikkat edecek? Hadi,
o canavara Hollandaca söyle, eğer pes etmezse kafasına bir kurşun sıkacağım. Anlaşılan sade İngilizce anlamıyor."

"Evet, anlıyor, çünkü az önce İngilizce konuştu."

Bu çok doğruydu, çünkü tam o sırada tutuklu aniden bağırdı,
"Dirck! Dirck! Yardım edin! Lanetli rooinekler beni yere serdi."

"Oho! O zaman sizden birden fazla var, güzelim!" diye haykırdı Dickenson.
"Şimdi, bu bir tıkaç; kıpırdamayın yoksa tetiği çekerim."

Dickenson'ın tam konuşmak üzereyken ağzına
soktuğu tabancanın namlusuna çaresiz tutuklunun dişlerinin çarpmasıyla oluşan bir şıngırtı sesi duyuldu. Fakat başını çevirdi ve tekrar öyle çaresizce mücadele etmeye başladı ki Lennox'un öfkesi
üstüne çıktı ve o kadar acımasızlaştı ki yoldaşına
ateş
etmesini isteyecek kadar.

"Bakın," diye kükredi Dickenson aynı anda, "Bundan bıktım, iyi dostum.
Teslim olun, yoksa acımasızca ateş edeceğim."

"Ha!" diye bağırdı Lennox rahat bir nefes alarak, çünkü o altı el ateş
boşa gitmemişti. Mahkum, yakalanmasını tamamlamak için bilinçsizce yardım çağırmıştı ve Lennox'un iç çekişi, bir ışık parıltısı ve acele eden ayak sesleri ile oluşmuştu, fenerleriyle iki çavuş önce oraya ulaşmıştı, hemen ardından subaylar ve adamlar geliyordu, uçurumun kenarında yatan, harikulade bir şekilde bağlanmış üç kişiden oluşan insan düğümüne hayretle bakıyorlardı.

"Hadi," diye bağırdı Dickenson. "Hayaleti yakaladık. Onu
bırakmayın."

"Alın, biri bunları tutsun," diye bağırdı Çavuş James ve fenerini elinden alır almaz, bir denizcinin söyleyeceği gibi, mahkûma doğru hızla koştu ve tutundu; bu arada, kendi deyimiyle, arkadaşı mahkûmun iğnelerini çıkardı, çünkü üç tane vardı - iki revolver (biri tabii ki boştu) ve Amerikan bowie'sine benzeyen keskin uçlu bir kın bıçağı.

Beş dakika sonra, tutulan fenerlerin ışığı
sert görünümlü, çok yaralı ve hırpalanmış, kara sakallı bir Boer'in üzerine düştü, kayalık
sahte bir rafta yatıyordu, elleri ve ayakları bağlıydı, yüzü o kadar kanla lekelenmiş ve
şekilsizleşmişti ki bir maske gibi davranıyordu.

"Onu hemen aşağı taşıyın," dedi Yüzbaşı Roby; "açıkça kötü
yaralı." "

"O değil," diye hırladı Dickenson vahşice. "O bana, ona verdiğimden daha fazla zarar verdi.
Tabanca kullandı; ben sadece yumruk kullandım ve burnuna yumruk attım."

Çavuş James sertçe gülümsedi ve cüzdanından bir rulo bandaj çıkardı, birazını yırttı ve mahkumun yüzündeki kanı sildi.

"Merhaba!" diye bağırdı.--"Yaşasın, Yüzbaşı Roby, efendim! Bu, bizi havaya uçurmaya çalışan
Boer dostumuz."

Lennox hevesle öne çıktı ve fenerin indirilmesi için işaret etti.

"Evet," diye haykırdı şaşkınlıkla; "o adam."

"Ve hiç şüphe yok," dedi Dickenson. "Hadi, buna iyi bir yakalama diyorum."

Diğer memurlar, kendilerine dik dik bakan koyu gözlere baktılar.

"Evet," diye hırladı şiddetle, "ben adamım; ve ben yine de yapacağım."

"Belki de değerli oyununuz şimdi durdurulabilir, iyi dostum," dedi
Kaptan Roby anlamlı bir şekilde.

"Evet," dedi Kaptan Edwards sertçe. "İlk seferinde sana iyi ve cömertçe davranıldı; Bu sefer İngiliz subaylarının yenilmiş bir düşmana karşı hem sert hem de cömert olabileceğini görebilirsiniz.--Eh,
Kaptan Roby," diye devam etti, "anlaşılan,
alarm konusunda hiçbir hata yoktu."

"Öyleyse anlıyorum," dedi ikinci subay soğuk bir şekilde.

"Mesele şu ki, burada ne yapıyordu?"

"Casusluk mu yapıyordu, yoksa saklanıp kaçma fırsatı mı bekliyordu, sanırım."

"Peki, onu da yanına alıp albaya rapor edeceksin," dedi
Kaptan Edwards.

"Biraz dur," diye bağırdı Dickenson. "Diğerini bulamadın."

"Hangi diğerini?" diye bağırdı iki kaptan bir nefeste.

"Bu adamın yoldaşı."

"Bir tane var mı?"

"Erin iki tane gördüğüyle ilgili söylediklerini duydun," diye bağırdı Dickenson.

"Ah, korku içindeki bir adamın sözleri hiçbir işe yaramaz," dedi Kaptan Roby
aşağılayıcı bir şekilde.

"Belki de değil; ama bu adam arkadaşını çağırdığında hiç korkmadı--Dirck mi dedi ona, Lennox?"

"Evet, Dirck; ve yakınlarda bir yerde olmalı. Bak, Bob."

Mahkumun yüzündeki alaycı gülümsemeye dikkatini çekmek için arkadaşının koluna dokundu.

"Peki arkadaşının nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi Yüzbaşı Edwards.

"Bu adamın geldiği yerde. Yakınlarda bir yerde saklanacak yerleri var."

"Evet," diye haykırdı Dickenson; "onların normal bir
Jack-in-the-box numarası yapmalarını sağlayan bir yer."

"Ama nasıl? Nerede?" dedi Yüzbaşı Edwards.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ve nerede olduğunu da bilmiyorum," diye cevapladı Lennox; "ama
burada, kayaların arasında bir yerde saklanacak yerleri olduğunu biliyorum.
Bu Boer bir dakika bile burada değildi; sonra yakındaki taş bir kapının gıcırdamasını ve gıcırdamasını duyduk ve o gökyüzüne karşı duruyordu."

"Nerede?" dedi Yüzbaşı Roby.

"Buralarda," dedi Lennox, yakındaki kayaya doğru adım atarak.--"Feneri
çabuk getir."

Çavuş James feneriyle öne çıktı ve subayına doğru kaldırdı, subay kayayı incelemeye başladı; ancak Dickenson buna aldırmadı. Kendini yere
atılmış Boer'i dikkatle izlemekle meşgul etti ve gözlerinin, sanki adam büyük bir heyecan içindeymiş gibi, şiddetle kırpıldığını fark etti. Ancak genç subay ileri geri yürürken, ışığı yukarı, sonra aşağı tutarak ve her seferinde başlangıç ​​noktasına geri dönerken hızla sakinleşti.

"Peki, bulamadın mı?" dedi Yüzbaşı Roby alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Lennox açık sözlü bir şekilde. "Hiçbir belirti göremiyorum ""Ve muhtemelen de öyle olmayacak," diye cevapladı Kaptan Roby, hissettiği aşağılamayı gösteren bir homurtuyla. "Hepsi saçma. Ne bulmayı bekliyordun? Kapısını cinlerin tuttuğu gizli bir Aladin mağarası mı?--Al,
Dickenson, sen iyi bir hayal gücüne sahip bir beyefendisin. Git ve ona yardım et.
Akciğerlerini aç ve _Açıl Susam_ diye bağır!"

"Neden," dedi Dickenson, "Farsçayı veya her neyse onu çok iyi bildiğin için,"

Kaptan Roby öfkeyle karşılık vermek üzereydi, ama Kaptan Edwards araya girdi.

"Burada saklanacak bir yer olduğunu sanmıyorum," dedi. "Köprünün etrafında bir yerde bir yarık veya mağara olabilir, ama kesinlikle
burada yok gibi görünüyor. "

"Ben tatmin olmadım," dedi Lennox, hala ışığı kayaların çatlakları arasından içeri ve dışarı doğru yönlendirmekle meşguldü. "Bu pek mümkün görünmüyor, ancak granitin doğal biçimi insan eliyle yığılmış gibi görünen bloklar halindedir. Bunlardan herhangi biri kaba bir kapı olabilir mi?"

"Hayır; saçma," dedi Kaptan Roby. "İşte, esirimizi yakaladık; Hadi onu albayın yanına götürelim."

"Peki ya Dirck'in kendisine yardım etmesini istemesi?" dedi Lennox hevesle.

"Dirck'in kendisine yardım etmesini istediğini duymadım," dedi Roby
aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır, ama duyduk," diye bağırdı Lennox, tabancasının dipçiğiyle granit bloklara vurmaya devam ederken, bu sırada mahkûm tarafından merakla izleniyor, Dickenson'ın yarı arkada durup onu dikkatle izlediğinden tamamen habersiz.

"Bırak artık, Lennox," dedi Yüzbaşı Roby. "Orada hiçbir işe yaramıyorsun."

"Yanıyor!" diye bağırdı Dickenson öyle aniden ki herkes dönüp baktı.

"Ne yanıyor?" diye bağırdı Yüzbaşı Edwards.

"Drew Lennox yanıyor."

"Yanıyor mu?"

"Her şeyi boş ver, efendim! "Çocukça oyunlarını unuttun mu?" diye bağırdı Dickenson sabırsızlıkla. "'Sıcak haşlanmış fasulye,' biliyorsun. Lennox
arıyor ve yanıyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı Lennox heyecanla ve fenerlerin
üzerine fırlattığı adamların asık suratları da hevesli ve heyecanlı hale geldi.

"Elbette öylesin," dedi Dickenson.

"Nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım, buradaki tutuklunun phiz'i. Son bir kayaya
dokunduğunda epeyce seğirdi."

"Ha!" diye bağırdı Lennox; "o zaman buraya bir yol var. Kulağa
boş geldiğini düşündüm."

Geri çekildi ve sözlerini doğrulamak için tekrar kaba taşa vurmaya başladı, herkes artık kayanın donuk, boş bir
ton çıkardığını fark ediyordu; kendini tutamayan tutuklu, sırt üstü sıkıca bağlanmış halde yatarken, derin bir nefes alırken alçak, tıslayan bir ses çıkardı.

"İşte geldik," diye bağırdı Lennox, her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde. "Çavuş, şu feneri başkasına ver; Silahın yanına bir adam götür ve
bir veya iki levye ve mühendislerden birinin kazmasını geri getir."

Adamlar hemen gittiler ve grup onların dönüşünü beklerken
Lennox, yanında durduğu kaba granit bloğu incelemeye devam etti,
ama menteşe veya bağlantı izi aradı boşuna.

"Umarım haklısındır, Lennox," dedi yanına gelen Yüzbaşı Edwards; ve alçak sesle konuştu.

"Ben de," diye cevap verdi; "ama eminim ki vardır, çünkü bir yerlerde
bir saklanma yeri olmalı. Biraz bekleyin, ve tutuklunun eşini yakalayacağız."

Lennox, gözlerinin üzerine ışık dolu bir şekilde vuran dikkatlice bağlanmış Boer'in yattığı yere istemsizce baktı ve kötücül parıltıyı gördüğünde irkilmesinden kendini alamadı. Bu onu o kadar etkiledi ki incelemesini bir anlığına durdurdu, çavuşun ve aradığı aletleri taşıyan adamın geri döndüğünü haber verene kadar sabırsızlıkla bekledi.

"Kaldıra mı aldın?" diye bağırdı Lennox hevesle.

"Evet, efendim."

"O zaman buraya getir. Bunu taşın altına, bu doğal çatlaktan sok."

"Neden?" dedi Yüzbaşı Roby sertçe.--"Burada, çavuş, daha yukarıyı dene."

Ancak kelimeler tamamen söylenmeden önce çavuş, demir çubuğun keski ucunu, dizlerinin hizasında yatay çatlakta yaklaşık olarak
götürdü ve bunun sonucunda adamlar o kadar yüksek sesle tezahürat ettiler ki
Boer'in dudaklarından kaçan öfkeli küfürü
boğdular. Çünkü,
herkesin
şaşırtıcısına, çavuş sıkışmış çubuğu aşağı bastırır bastırmaz, bir kaldıraç gibi davrandı ve taşın bir köşesini kaldırarak
kaydı, büyük blok merkezi bir pivot üzerinde kolayca döndü ve bir adamın geçmesi için yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve yeterince geniş bir
açıklık bıraktı.

"Işık, çavuş.--Süngüler, çocuklar!" diye bağırdı Lennox, öne doğru
sıçrayarak; ancak haykırışı, tutuklu, bağırdı:

"Yangın, Dirck; yangın! Kendini boş ver; hepsini havaya uçur. "

Albay ve baş subaylarını öldürmeye yönelik korkakça girişimden hemen sonra gelen, telkinlerle dolu bir emirdi;
ama önündeki görevden kaçan veya ne olursa olsun riski almaktan çekinen kimse olmadı. Lennox ilk sıradaydı, hemen ardından çavuş geliyordu, sol elinde fener, sağ elinde demir çubuk, direnen ilk adamı
vurmaya hazırdı, ışık ise yıkım unsurlarını içerebilecek torba veya varilleri hevesle aramak için oraya buraya yönlendirilmişti.

Fener, ülkenin tipik mağaralarından birini aydınlattı, bunların çoğu
Matabele, Mashona ve diğer şefler tarafından kale olarak kullanılmıştı ve Lennox kendini tam tepeden geçen bir taş yarığında buldu, fenerin ışığının delemeyeceği kadar
zayıf olduğu geniş bir çatlak, sağ tarafta ise alçak çatılı bir geçit uzanıyordu,
neredeyse sağda açılar, ama sadece _zikzak_ yaparak daha da uzağa
gitmek ve karanlıkta
yok olmak için.

"Süngüler, çocuklar!" diye bağırdı Lennox tekrar; "diğer adam burada olmalı."

"Dikkat edin!" diye bağırdı Yüzbaşı Roby, hemen arkadaydı. "Şu açık
feneri şuraya koy. Merhaba, çavuş! Barut veya dinamit belirtisi var mı?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı çavuş sertçe, feneri olabildiğince
yukarıda tutup ışığını her yöne doğru oynatırken. "Hepsi bizi korkutmak için, efendim. Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Herkes geri çekilsin. Burada,
efendim, bu delikte. Bulduklarımıza benzeyen bir çanta var. Feneri
alın, Bay Lennox, efendim."

"Hayır," diye bağırdı genç subay; "Sakla ve beni yak. ​​Diğer adam
kaçamaz; onu sonra yakalarız. İşte buradayız," diye devam etti,
bir nişe uzanıp bir barut torbası çıkardı. "Dağıtılmasını ister misiniz, Bay Roby?"

"Evet: biriniz tutun. - Yüzbaşı Edwards."

"İşte buradasınız."

"Barut torbasının tutuklunun erişemeyeceği bir yere kaldırıldığından emin olun. Sıkıca bağlı, ama bize bir oyun oynamaya çalışabilir."

"Evet, tamam," dedi yüzbaşı; ve sonra tutuklunun yanında nöbet tutan iki adama, "Bu adama dikkat edin; kıpırdamasına izin vermeyin."

"Hayır, efendim," diye cevap verdi; ve sonra barutun
muhafıza edilmesi emri verildi.

Kaptan geri döndüğünde başka bir çanta taşıyan bir adamla karşılaştı
ve mağaraya girdiğinde Lennox'un bir tane daha çıkardığını gördü,
ve sonra bir tane daha, ta ki sekiz tanesi paketlenip açık havaya taşınana kadar.

"Neden Lennox, dostum," dedi gülerek, "o çantaları sanki çaymış gibi tutuyorsun. Bazılarının patlamasından korkmuyor musun?"

"O değil," dedi Dickenson, ikinci feneri tutarak. "Tehlike yok. Ben buradayım. Sigara
yakmasın diye izliyordum."

Yakındaki adamlardan kıkırdamalar geldi ve Kaptan Roby sabırsızlıkla bağırdı, "Neden, tepenin tepesini uçuracak
ve büyük topu yok edecek kadar."

"Tamamen, diyebilirim, zaten sıkışmış bir şekilde," dedi Dickenson. "Daha ne kadar var, Lennox?"

"Hepsi bu," diye cevap verdi. "Hayır, hayır. Burada sağda büyük bir yarık var, hem de dolu."

"O zaman hemen dağıtın," dedi Yüzbaşı Roby. "Orada tüfeklerinizle dikkatli olun; eğer bir adam yanlışlıkla ateşlerse hepimiz atomlara
parçalanırız."

"Dikkat ederler," dedi Yüzbaşı Edwards; "Eh, çocuklar?"

"Daha doğrusu, efendim!" dedi çavuş sertçe; ve herkes çok çalıştı ve fenerlerden dikkatlice kaçındı, ta ki Lennox ikinci yarıktaki son torbanın da çıktığını söyleyene kadar.

"Evet, hepsi bu," dedi; "ama onu buraya nasıl çıkardıklarını bilmek istiyorum."

"Karanlıkta çıkarmayı başardılar," dedi Yüzbaşı Roby. "İşte, şimdi bir fener açabilirsiniz. Trenin bir işareti var mı, Lennox?"

"Birinin hayaleti değil. Ama arkadaşımızın silahı havaya uçurmayı ve
olabildiğince fazla hasar vermeyi planladığını düşünüyorum. Biz de pek erken davranamadık. Peki
diğeri ne olacak? O da bir yerlerde olmalı. Devam edeyim mi, efendim?"

"Evet," dedi Kaptan Roby sertçe. "Çavuşu bir fenerle al
ve on adam. Ben diğer fenerle ve on kişiyle takip edeceğim. Sen,
Kaptan Edwards, barutun ve tutuklunun başında bir nöbet tut.
Elbette adamların aramamızdan kaçtıktan sonra kaçmaya çalışan
herhangi birini karşılamaya hazır olacak."

"Tamam," diye cevap verdi; bir elinde kılıç, diğer elinde tabanca,
Lennox ve Dickenson labirent benzeri mağaraya doğru ilerlemeye başladılar,
çavuş da feneri iyice yukarıda tutarak, böylece ışınları adamların süngülerinden parlamaya devam ediyordu.

"Gözlerini iyi koru, Drew, dostum," diye fısıldadı Dickenson, "ve
tabancanı boş ver. Böyle bir yerde kesinlikle ıskalarsın.--
Siz arkadasınız, çocuklar. Süngü, aklınızda olsun, buradaki arkadaşımız hücum ettiğinde;
durdurulmalı."

Adamlardan onaylayan alçak bir mırıltı duyuldu ve sonra, gözleri ve süngüleri dans eden ışıkta garip bir şekilde parıldayarak, grup mağaranın garip karanlığına doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞARISIZ OLAN KOMPLO.

Arayıcıların yolu artık, devasa bir taş kütlesini parçalayan doğanın güçlü bir sarsıntısıyla oluşmuş olabilecek dar bir çatlaktı, çatlak, daha yumuşak bir malzemenin damarlarının çöktüğü yerlerde oradan oraya uzanıyordu, bazen sadece iki veya üç fit ayrılıyordu,
diğerlerinde ise yirmi fit kadar genişlikte engebeli odalar oluşturmak için açılıyordu, çatıları o kadar yüksekti ki, fenerlerden gelen loş ışık onlara ulaşamıyordu. Burada ve orada, saklanma yerleri oldukları beklentisiyle dikkatlice aranan nişler ve yarıklar vardı; fakat tereddüt etmeden içeri giren adamlar
hiçbir sonuç elde edemediler.

En derin gibi görünen birine ulaştığında, ilk fark eden Dickenson, "Hadi, Dirck, ihtiyar, dışarı çık ve
ateş etmeden teslim ol." diye bağırmak için durdu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Lennox; "daha içeride epeyce barut deposu olabileceğini nereden biliyoruz?"

"Ama çok garip bir yer gibi görünüyor," dedi Dickenson. "Süngülü bir adam bir alayı uzak tutabilir."

"Evet," dedi Lennox soğukkanlılıkla; "garip görünüyor, ama hadi."

Konuşurken kılıcı elinde, yanından geçti ve şüpheli görünen yarığı keşfetmeye başladı.

"Hadi, adil oyna," diye bağırdı Dickenson. "İlk bendim."

"Gel," dedi Lennox, sesi boğuk geliyordu.

"Oh, tamam," diye homurdandı Dickenson. "Feneri getir, çavuş. Kendimizi şişlenmiş olarak görebiliriz."

Hızla içeri daldı, fener taşıyıcısı onu yakından takip etti ve son derece olası bir saklanma yeri gibi göründüğünden, grubun geri kalanı yardım etmeye hazır bir şekilde durdu. Ancak bir dakikanın sonunda fener kör bir ipucu olduğunu gösterdi ve kaşifler aceleyle geri döndü ve ilerleme dar çatlak ve kaba açıklıktan devam etti, ta ki ışıklar yarıktaki boş taşı aniden daraltana kadar.

"Aman, mağaranın sonu burada!" diye bağırdı Kaptan Roby. "Bir yerlerde yanından geçmiş olmalıyız."

"O zaman çatıdaki bir rafta yüksek bir yerde saklanıyor."

"Hayır, hayır; buraya bak," diye bağırdı Lennox, öne çıkarak. "Fener--
çabuk!"

Çavuş James, mağaranın tabanındaki kaba bir açıklığın yanında duran genç teğmenin yanına doğru ilerledi ve ışığın aşağıya doğru yönlendirilmesiyle, herkesin şaşkınlığına, küçük bir ağacın engebeli dalının eğimli bir konuma indirildiği görüldü, dalları kaba basamaklar oluşturmak için kısa kesilmişti, düzenlilikleri, büyümelerinde bir köknarınkine yakın olduklarını ve inmek isteyen herkese iyi bir ayak ve el tutuşu sağladığını gösteriyordu. "Kesinlikle izindeyiz," dedi Lennox, kılıcını kılıç düğümünden bileğine sarkıtarak ve hızla inmeye başlayarak, çavuş ve ışık onu yakından takip etti. Bir sonraki dakika parti liderleri geniş ve ferah bir odadaydılar, zemini oldukça düzdü, yanları engebeli nişlere ve deliklere uzanıyordu, hepsi iyi aranmıştı, ama boşunaydı, birkaç adam, bir tanesinde nöbetçi gibi, eğimli bir geçit gibi aşağı doğru uzanan bir yerde bırakılmıştı.

Büyük odanın boş olduğu anlaşılır anlaşılmaz, Lennox
acele etti. İniş çok dik ve engebeliydi ve iki veya üç yerden elleriyle aşağı inmesini gerektirdi, ta ki daha alçak bir kata ulaşana kadar, tabiri caizse, en düzensiz biçimde geniş bir oda şeklinde, tüm grup girişin etrafında toplandı, ışıklar yukarı kaldırılmıştı, çatıdan yaklaşık on veya on iki fit yukarıdan düşen kırık taş veya blok yığınlarının üzerine yerleştirilmiş devasa, yuvarlak topakları belirsiz bir şekilde göstermek için, mağaranın tepesi bir ucunda yükselen zemine katılmak için aşağı doğru eğimliydi.

"Burası mağaranın dibi gibi görünüyor," dedi Kaptan Roby. "Şimdi, dikkatli olun, çocuklar. O çıkış yolunu güvenli tutun."

"Hangisi?" dedi Dickenson. "İşte zeminde bir delik daha var. Fener
burada. Evet, bir dizi basamağı olan başka bir özel merdiven
hazır. Bu kuyu olmalı. Evet; gel ve dinle. Suyun
aşırı aktığını duyabilirsin."

Gerçekten de, kasvetli, gizemli görünümlü deliğin üzerine eğildiklerinde,
serin, nemli bir havanın yükseldiği yerden, hızla akan suyun
gurultusu duyuluyordu, bu arada aşağıda tutulan ışık, inişe hazır başka bir ağacın
engebeli kabuğunu gösteriyordu.

"Aşağı inecek misin, Lennox?" dedi kaptan.

"Ah evet, aşağı ineceğim," diye cevap verdi.

"Hadi, soyun," dedi Dickenson şakayla. "Bu bir yüzmek demek. Düzgün üniformanı bozma."

"Gidecek misin?" diye sordu Lennox sertçe.

"Ah evet, gideceğim," dedi Dickenson.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lennox dişlerinin arasından.--"İşte, çavuş,
bana feneri ver."

Feneri adamdan yakalayıp, ayağını, kocaman deliğin kenarından bir ayak aşağıda olan ilk dal kütüğüne koydu; ama ona
dokunduğu anda, sanki aşağıdan biri tarafından yakalanmış ve çevrilmiş gibi, ağaç gövdesine şiddetli bir sarsıntı verildi.

Lennox'un pozisyonu o kadar güvensizdi ki, bir eliyle feneri tutuyordu,
dengesini kaybetti ve çavuşa yaptığı kapma olmasa baş aşağı düşecekti, çavuş da onu yakaladı,
kaydı ve ikisi neredeyse suyun boş, yankılı, fısıltılı bir sesle aktığı o korkunç yerden aşağı
düşeceklerdi.

Ağaç onları kurtardı, çavuş sıkıca tutundu; ama aralarında
fenerin ışığı sönmüştü, iki adam arasında bir anlığına gizlenmişti ve Dickenson uzanıp onu yukarı çekmeye çalıştı.

"Buldum," diye bağırdı. "Bırak gelsin. Hayır, gelmedi; aldırma."

Çünkü parmaklarının arasından kaymıştı ve
pürüzlü, kuyuya benzeyen yerden aşağı doğru şakırdayarak gitti, ağaç gövdesinin çıkıntılı kütüklerinden birine çarptı, onu tam devirdi ve yankılanan bir
çarpmayla duvara fırlattı, bir an için yaktı ve sonra içindeki alev
söndü.

"Yah!" diye kükredi Yüzbaşı Roby, yer mutlak karanlığa gömülürken. "Hadi, diğer feneri getir."

İki adamın mücadele ettiği gibi soluk soluğa kalma ve itişmeyle
bozulan bir sessizlik oldu.

Sonra Çavuş James boğuk bir sesle, "Tamam mı, efendim?" dedi.

"Evet," diye soludu Lennox, "ama ben gittiğimi sanıyordum."

"Diğer feneri kim aldı?" diye sordu kaptan.

"Söndü, efendim," taşıyıcısından boğuk bir sesle geldi.

"Bah!" diye haykırdı Kaptan Roby. "İşte, ikiniz de zirveye geri dönün; akıllı olun ve iki fener daha getirin."

Aynı anda derin bir nefes alan adamlarınki gibi alçak, tıslayan bir ses duyuldu ve kaptan emrini tekrarlayamadan
delikten tuhaf bir ses geldi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Lennox. "Süngüler burada! Biri geliyor. "

Çavuş James karanlıkta dizlerinin üzerine çöktü,
çukurun kenarını yokladı ve sonra eğilip ağaç gövdesini kavradı,
ve fısıldadı, "Birisi onu aşağı çekmeye çalışıyor, efendim." Sonra
güçlü bir sesle: "Ahoy orada! Ateş edin, çocuklar!"

Sandıkta son bir sarsıntı oldu, ardından duvara sürtme ve tırmalama sesi geldi ve sonra bir taştan düşen ve yankıları çok aşağıda tekrarlayan bir şekilde gönderen bir taşın yerinden oynamasıyla oluşan bir hışırtı sesi duyuldu ve ölçülebilir bir zaman
arasından sonra taş suya
battığında donuk bir _şıpırtı_ duyuldu.

"Eh," dedi Dickenson, etrafındaki herkes nefes nefese bir sonraki sesi dinlerken sessizliği bozarak, "Ben olmadığıma oldukça sevindim."

"Dikkat!" diye bağırdı Kaptan Roby, iki üç adam yarı boğuk bir kahkaha atarken. "Kimde kibrit var?"

"Benim var," dedi Dickenson, konuşurken bir balmumu yelek çakarak, parlak
ışıltıyı zayıf, küçük bir mum alevi takip etti; "ama neredeyse sonuncusu. Feneri buraya getir."

Hızlı bir tepki geldi, taşıyıcı beceriksiz parmaklarla kapıyı açtı ve hızla yanan kibriti tutarken Dickenson
kemerinden iğneyi çıkardı, ışığı yakın tuttu ve fenerin içindeki küçük lambanın fitilini çalıştırmaya başladı.

"Sadece aşağı kaydı," dedi. "Fitil çok küçüktü. Feneri sabit tut, dostum. Bu daha iyi. Hemen yukarı kaldıracağım."

Fitil yapılan çabalara rağmen lambanın soketinde keskin çelik ucun çıkardığı gıcırtı sesi oldukça yüksekti ve zayıf ışık garip bir şekilde etraftaki asık suratları yukarı kaldırdı,
aşağıda çok uzaklarda akan suyun tıslayan akışından başka bir ses duyulmazken, aniden keskin bir patlama sesi duyuldu, fener neredeyse sahibinin elinden düştü ve Dickenson "Ah İkizler!" diye bağırdı.

Bir kez daha tamamen karanlıktaydılar.

"Bah!" diye bağırdı Roby. "Ne kadar da dikkatsiz!"

"Parmaklarıma kadar yandı," dedi Dickenson soğukkanlılıkla karanlıktan. "Biliyor musun, sana saplanan bir kurşunun, böyle yanmaktan
daha fazla acıttığına inanmıyorum."

"Tanrı aşkına bir kibrit daha çakın, Bay Dickenson," diye bağırdı kaptan öfkeyle.

"Şimdi onu bulmaya çalışıyorum, efendim. Sanki daha fazlası yokmuş gibi görünüyor. Evet,
köşede saklanan küçük bir şakacı var. Yakaladım onu!"

_Scr-r-r-itch_! diye bağırdı küçük kibrit ve parlak bir aleve dönüştü
havada bir kemer oluşturdu ve derin çukurda kayboldu.

"Neden, sen gittin!" diye bağırdı Kaptan Roby.

"Parmaklarımı yaktıktan sonra yapmış olmama şaşmamalı," diye homurdandı Dickenson;
"ama yapmadım, çünkü burada mumum var. Üstü fırladı."

Sonra elinde tuttuğu küçük gümüş kutuyu salladığında bir şıngırtı sesi duyuldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "İşte bir tane daha. Fenerle hazır mısın, oğlum?"

"Evet, efendim."

"Lambayı çıkar ve kibriti çakmadan önce
dikme aletiyle fitili yukarı kaldırmayı deneyeyim."

Adamların nefes alışları duyulabiliyordu, her sinir gerginlikte, korkunç karanlığın yarattığı heyecan ve korkuyla
çıkarılan kazıma, tırmalama sesini dinliyorlardı; çünkü orada, subaydan en genç erine kadar, mağaranın ağzına geri döneceklerine
inanacak kadar inancı olan tek bir adam yoktu.

"Aman Tanrı aşkına, kibriti düşürmeyin, Bay Dickenson," dedi
kaptan aniden.

"Bana güvenin, efendim," dedi Dickenson soğukkanlılıkla.--"Ah, tekrar parafine
girer misiniz? Çıkın," diye devam etti, diktiği fitili tek tek göstererek. "Vay canına! İnsanın parmaklarını ne kadar da kötü kokuyor! Bravo! Sonunda yakaladım."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı kaptan sabırsızlıkla.

"Fitilini biraz daha açana kadar bekle. İşte bu kadar! Al,
parmaklarımı neye sileceğim?"

"Ah, parmaklarını boş ver, dostum," diye bağırdı Kaptan Roby.

"Ama oldukça kayganlar, efendim."

"Onları koluma sür, efendim," diye homurdandı Çavuş James.

"Teşekkür ederim, çavuş, ama onları az önce kendi başıma parlattım. "

_Klik! Klik_! diye ses geldi lamba fenerin içine geri itilirken,
ve bir kez daha adamların nefeslerini sertçe çektikleri duyuldu --son kibritin gümüş kutuda şıngırdadığı duyulunca aniden kesilen bir ses.

"Onu yakaladık!" dedi Dickenson kendi kendine konuşurken duyulabilir bir şekilde. "Hadi bakalım,
feneri hazır mıyız?" dedi yüksek sesle.

"Evet, efendim."

"Hepiniz bana hareket alanı verin."

Adamların geri çekilme sesleri duyuldu.

"Hadi bakalım," dedi Dickenson, "işte gidiyoruz! Umarım bu sefer başı kopmaz."

_Fuzz_! ve hemen ardından _fuzz_! ama kibritin
sürtülmesinin ardından ışık gelmedi.

"Aman, başı yok," diye haykırdı vurucu dehşet içinde ve bu duyuru üzerine adamlar inledi. "Tamam," diye haykırdı Dickenson neşeyle. "Başını değil kuyruğunu ovuyordum."

_Cr-r-r-r-r-r-ch_! diye bağırdı kibrit; bir alev patlaması oldu, ardından kısa bir süre sonra minik mumun sabit parıltısı geldi ve genç subayın parmakları tutuştu ve alevi fener lambasına doğru taşıdığı görüldü, lamba hemen tutuştu ve kapı tık diye kapandığında alev aldı ve adamlar birikmiş nefeslerini yürekten bir
neşeyle dışarı verdiler.

"Aferin!" dedi Yüzbaşı Roby. "İşte, şimdi ben önderlik edeceğim; yoksa
başladığınız şeye devam etmek ister misiniz, Bay Lennox?"

İkincisi ona baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Oh, tamam," dedi Roby küçümseyerek. "Kendimi yönlendireceğim."

"Hayır, hayır; "Beni yanlış anladın," diye haykırdı Lennox, Dickenson şaşkınlıkla ona
döndüğünde. "Devam etmek istiyorum."

"Şansınızı elinizden almak istemiyorum," dedi Roby.--"İşte, Bay Dickenson, o ışıkları almaya hangi iki adam gitti?"

"Çavuş May ve Channings yollarını yoklamaya çalıştılar, efendim, ama
işin umutsuz olduğunu gördüler."

"Ama ben emir verdim."

"Evet, efendim," dedi Dickenson; "ama yollarını bulamadılar."

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağım," dedi Roby. "Şimdi, Bay Lennox, hazır mısınız?"

"Evet, efendim," genç subay beklerken cevap verdi,
Çavuş James atkısını çıkarmış, fenerin sapından geçirmiş ve beline bağlamıştı.

"O zaman ileri!" diye haykırdı Roby.

"Ben önderlik edeyim, efendim, çünkü "Işık," diye fısıldadı çavuş; "o zaman bana gelen herhangi birine işaret vermeye hazır olabilirsin."

"Hayır," dedi Lennox kararlı bir şekilde; "Ben önderlik etmeliyim. Tüfeğini bırak ve süngü elinde beni takip et."

Çukur ağzına adım attı, merdiven benzeri düzeneği denedi,
oldukça sağlam buldu ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladı;
ahşabın dayanıklılığını riske atarak, çavuş yer
açar
açmaz adım attı ve takip etti, dans eden ışığın ışınlarını yerin tuhaf görünümlü
duvarlarına yansıttı.

Ardından Dickenson gitti ve yüzbaşı onu takip etti, öndekileri
ağacın dibinin dayandığı
oldukça geniş bir rafta beklerken buldu, altında ve şimdi eğimli olan kuyu benzeri çukur
aşağıya, kara karanlığa iniyordu, oradan da oyuk, yankılanan su akışı
en güçlü mevcutların bile ürpermesine neden olacak şekilde geliyordu.

Raf, fener kaldırıldığında, tepenin
büyük mağaralar dizisinin diğer dallarından birine giriş olduğu ortaya çıkan alçak bir kemerin ağzındaydı petek
gibiydi. Burada birkaç metre ötede, düşerken geri sıçrayan ve zemindeki dar bir çatlağa yuvarlanan ilk fener vardı, bu çatlak ileride bir yerden akıp mağara geçidinin içini boşaltıyordu ve aşağıdaki akan sulara katılmak için küçük bir su akışı taşıyordu, şüphesiz bunlar tepenin eteğinden çıkan sürekli
suyun kaynağıydı.

Adamlardan biri hemen fenerin üzerine atladı ve camı çok çatlamış olmasına rağmen kullanıma
hazır olduğunu gördü; ve çavuşun yeni çıkardığına uygulanmadan tekrar yakılması için kısa bir gecikme oldu, adamlardan biri şimdi neredeyse dolu bir kutu kibriti olduğunu
hatırlamıştı. Bu yapıldığı anda Yüzbaşı Roby ilerleme emrini verdi. Fener taşıyıcılarını sağa ve sola doğru ilerlemeleri emriyle ileri gönderdi;
ve mağara odasının daralmaya başladığı yaklaşık yüz fitlik mesafenin sonunda durmaları için yüksek sesle bağırdı.

"Şimdi, Bay Lennox," diye bağırdı, "altı adamla ışıklarla birlikte bir sıra halinde ilerleyin ve önünüzdeki adam teslim olmazsa ateş etmeye hazır olun. Dikkat!"

Emirleri, ön tarafta oldukça dar görünen bir geçidin çatısı boyunca yankılandı ve adamlar son yankılar kaybolana kadar dinlediler,
sonra Yüzbaşı Roby tekrar konuştu.

"Merhaba, saklanan Boer!" diye bağırdı. "Yoldaşın bir tutsak ve hayatını kurtarmak istiyorsan sen de teslim ol."

Kaptan bekledi, ama cevap gelmedi ve tekrar ilerleme emri verildi, ancak aniden ışıkların menzilinin ötesindeki karanlığın içinden bir topun
kurulma sesi duyuldu.

"Cevap geldi, Bay Lennox," dedi kaptan. "Emirlerinizi verin ve
ortayı boşaltın."

"Hayır, durun; teslim oluyorum," bozuk İngilizce konuşan boğuk bir sesten geldi. "Adamlarınıza ateş etmemelerini söyleyin."

"İleri gelin," diye bağırdı Lennox, "ve topunuzu teslim edin."

Sesin geldiği noktaya doğru yürüdü ve iki fenerin kesişen ışıklarının, esir alınmış ve yüklü vagonlar ve son kısmı kısa bir süre önce güvence altına alınmış olan barut torbalarıyla geri dönen Boerlerden birinin geniş, tanıdık yüzüne odaklandığını gördü.

Adam durdu ve tüfeğini genç subayın göğsüne doğrultarak durdu.

"Bir adam yüz kişiye karşı savaşamaz," diye homurdandı.

"Sadece ihanet ve aldatmacayla," dedi Lennox sertçe. "Tüfeğini bırak, korkak köpek."

"Vurulmayacağıma dair İngilizce bir söz verene kadar," diye yanıtladı Boer.

"Eğer silahını bırakmazsan, vurulman için emir vereceğim," diye bağırdı Lennox öfkeyle.

"Sadece esir olacağıma dair söz ver, yoksa seni kalbinden vururum," diye bağırdı Boer sertçe.

"Söz vermiyorum. Kayıtsız şartsız teslim ol," diye bağırdı kanı kaynayan Lennox.

"Söz ver, zavallı rooinek!" diye homurdandı Boer, dişleri ışıkta parlıyor ve ona köşeye sıkışmış vahşi bir canavar görünümü veriyordu. "Söz ver. Korundun - şeref sözü ver, yoksa ateş ederim."

"Ateş!" diye bağırdı Yüzbaşı Roby arkadan; ancak altı adam kötü düşünülmüş emre itaat ederek
durdu. Çünkü, Boer'in tehdidine karşılık olarak, Lennox öne atılıp sunulan silaha saldırmıştı, kılıcının ucu tüfeğin namlusuna yüksek sesle
tıkladı ve onu çaresiz adamın nişanını bozmak için yeterince yana çevirdi, böylece mermi yanından vınlayarak geçip adamlarının başlarının üzerinden geçti ve mağaranın yanlarından küçük bir granit kıymık ve toz yağmuru
gönderdi.

Boer tekrar ateş edemeden Lennox onu boğazından yakaladı ve bir dakika sonra üç adam tarafından süngüleriyle mağara duvarına dayandı, çavuş tüfeği elinden çekip aldı ve adamın iyice dolu olan
fişeğini kopardı.

"Ah!" diye hırladı; "yine korkaklar. Her zaman korkaksınız, Majuba'da bizden kaçtığınız günden beri."

"Dilinizi tutun, efendim, açık alanda savaşmaya cesaret edemedikleri kişileri yok etmek için barut mayınları döşeyen, önlerinde cesurca bir alçak olduğunu bilen bazı adamlar tarafından incitilmeden önce."

"Köpeğe, dilini tutmazsa onu hem ağzını tıkayacağımı hem de bağlayacağımı söyleyin," dedi Yüzbaşı Roby, yaklaşarak.

Boer alaycı bir şekilde güldü; ve içinde yükselen öfkeyi
tutamayan Yüzbaşı Roby, arkasını döndü.

"Revolver'ı olmadığına bak, Lennox," dedi boğuk bir sesle, "ve herhangi bir arkadaşı olup olmadığını bulmaya çalış."

"Olsa bile söylemezdi," diye cevapladı Lennox; "ama yakında arayıp göreceğiz. Çavuş James onu hızlandırıyor. Evet, bir tabancası vardı," diye devam etti, çavuşun silahı alıp kemerinin içine
soktuğunu gördüğünde.

Bir sonraki dakika tutuklu iki adam arasında güvendeydi ve ışık taşıyıcılar öne doğru yürüdüler, neredeyse doğrudan bodrum benzeri yerin daralmasıyla durdular, oradan o yöne doğru
çıkmanın bir yolu yoktu.

Bundan emin olduktan sonra, grup hızla ağaca geri döndü ve bir süre etrafa bakınarak birkaç çatlak ve yarığı inceledi, üst mağaraya tırmanma emri verilmeden önce - riskli ve tatsız bir görevdi, çünkü ağaç gövdesi gevşekti. Ancak, adamlar çoğunlukla bunu hafife aldılar ve büyük odaya
ulaşılır ulaşılmaz, herkesin zevkine göre, yerli kabilelerden birine ait bir saklanma yeri ve depo olduğu gerçeği ortaya çıktığında, orayı iyice incelemeye başladılar: çünkü onlarca büyük
örülmüş sepet
üst üste yığılmıştı, Birkaç metre öteden bakıldığında, askeri lambalardan daha iyi bir aydınlatma olmadan, kaya kütleleri gibi, ancak yüzlerce ve yüzlerce ölçek sert, tatlı mısır içeren,
bunun olmaması halinde, müfrezenin tek bir kaçış şansı olacaktı ve o da cesurca bir yol açma girişimi olacaktı.

Arama devam etti, ancak çabalarının karşılığını daha fazla alan hiçbir şey yoktu.
Bir kabile tarafından depolanmış bol miktarda mısır vardı ve
Boerler tarafından gizlenmiş barut torbaları vardı, planları oldukça açıktı ve girişi keşfeden herkes tarafından tamamen anlaşılmıştı - kendilerinden ele geçirilen büyük topu havaya uçurmak ve ilerlemelerini engelleyen kaleyi yok etmek.

Çok geçmeden bir nöbetçi, yerlilerin o ustaca eserinin önünde aşağı yukarı yürüyordu, mağaranın büyük taş girişi, bir pivotun üzerinde kolayca ilerliyordu; Büyük topun başındaki müfreze, bilmeden kaçtıkları riskten ürpererek bahsederken, biraz daha zaman ve doğru fırsat verilseydi, iki kurnaz
düşmanları şüphesiz mayınlarını ateşleyecek ve tepenin büyük kısmını havaya uçuracaktı.

"Uzun sessizlik yüzünden endişeleniyordum," dedi albay, alarma aceleyle gelen partiye katılanların başarısının farkına vardıktan ve tutukluları inceledikten sonra gülümseyerek; "ama muhteşem bir gece geçirdiniz - yaklaşan bir tehlikeyi ortadan kaldırdınız ve bir ay yetecek kadar mısır deposunu güvence altına aldınız."

"Bir ay veya daha fazla," dedi Yüzbaşı Roby.

"Ha! O zaman dayanıp bekleyebiliriz. Peki ya bu tutuklular hakkında. İşte, binbaşı, ne diyorsunuz?"

"Hıh!" diye bağırdı binbaşı. "Bizi kandıran ve erzak getirmeleri için serbest bıraktığımız hain tazılardan ikisi."

"Ve bizi havaya uçurmak için geri döndüler," dedi albay.

"Bunda başarısız oldular," dedi Yüzbaşı Roby, "ve sonra başka bir soğukkanlı, hain plan başlattılar."

"Evet," dedi albay, "ezdikleri yerli kabilelerden birinden
aldıkları bilgiye dayanarak. Peki beyler,
iki tane hain casusumuz var. Sırada ne var?"

"Casusların kaderi," dedi Yüzbaşı Roby. "Sanırım vurulmaları adamlarımızın sorumluluğunda."

"Onları generale teslim edene kadar esir tuttuk ve karar
onun vermesini sağladık," dedi binbaşı. "Ne diyorsun, Edwards?"

"Esir alındılar ve dövüldüler," dedi yüzbaşı. "Evet, seninle
yanımdayım."

"İki kişi sana karşı, Roby," dedi albay.--"Peki, Lennox--ve sen,
Dickenson--sen de fikrini söyleyebilirsin. Ne diyorsun,
Dickenson?"

"O siyah saçlı canavarın bağlanıp kırbaçlanmasını isterim, efendim."

"Öyle mi?" dedi albay gülümseyerek. "Peki, bence o bunu hak ediyor; ama bu bir tutsağa verebileceğimiz bir ceza değil, bu yüzden senin fikrin
tek başına kalacak.--Peki, Lennox?"

"Ah, her şey savaş, efendim; ve bu adamlar yarı vahşi köylüler, bizden zehir gibi nefret ediyorlar. En iyi şekilde savaştıkları için onları vuramazsın, efendim.
-Kendi yollarıyla. "

"Hayır, Bay Lennox, onları vuramam; ama onları esir olarak tutmak
çok büyük bir sıkıntı olacak. Keşke cesur adamlar gibi savaşarak
ölselerdi. Şu anki haliyle savaş bitene kadar esir olarak yaşamak zorunda kalacaklar. Şimdi, onları nereye yerleştireceğimize bakalım."

"Burada, biliyorum efendim," dedi Dickenson gülerek. "Onları
kopje'ye kapatın. Orada kendilerini evlerinde hissedecekler."

"Hayır," dedi Lennox, yoldaşının neşesine katılarak; "onlara orada güvenmeyin, efendim. Zamanlarını tüm mısırları yok ederek
geçirecek kadar kötü niyetliler."

"Aferin, Lennox!" dedi albay vurgulayarak. "Konuştuğunuza sevindim, çünkü hiçbir şey söylenmeden önce onların saklandığı yeri
zindanları yapmaya karar vermiştim. Haklısınız. Bu hiç de işe yaramazdı.--
Roby, tutsaklarını bulabildiğin en güvenli kulübeye yerleştirmelisin ve bir nöbetçinin hapishanelerini paylaşmasına izin vermelisin, çünkü asla yalnız bırakılmamalılar. Şimdi beyler: yatak."

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAYIP ADAM.

"Evet, efendim, çok üzgünüm ve bunun büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum," dedi
Çavuş James.

"Üzgünüm!" dedi Yüzbaşı Roby küçümseyerek.

"Olabildiğim tek şey bu, efendim," dedi çavuş üzgün bir şekilde. "Kendimi
savunmayacağım."

"Ama yoklama okunduğunda onu nasıl kaçırabildin?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım hepsi heyecandan ve o kara delikte yaşadıklarımızdan bıkmış olmamızdan kaynaklanıyordu."

"Kara delik!" diye bağırdı Roby. "Kara Deliği sen hak ediyorsun,
çavuş."

"Evet, efendim. Cevap verdiğini sanıyordum ama zavallı adam bir şekilde yolunu
kaybetmiş ve geride kalmış olmalı."

"Korkunç," diye bağırdı Roby. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hemen zavallı adamı aramaya git. Bir adamı
aklından çıkarmaya yeter," diye söze girdi Lennox sabırsızlıkla.

"Size fikrinizi sormadım, Bay Lennox," dedi yüzbaşı
soğuk bir şekilde.--"Hadi, James, hemen albaya gelin."

"Evet, efendim," dedi çavuş ve amirini takip etti.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Dickenson. "Hadi, Drew, ihtiyar, hemen
yarım düzine adam ve fenerlerle deliğe gidelim."

"Ben de bunu yapmak istiyordum," dedi Lennox acı bir şekilde; "ama sanırım bu disipline aykırı olurdu."

"Büyükannenize karşı gelmek! Zavallı adam korkudan
ölebilirken tereddüt mü? O biraz korkak bir müşteri."

"O kasvetli delikte kaybolsanız siz de öyle olurdunuz."

"Doğru, ey kral! "Korku nöbeti geçirip
annem için ağlayarak uyumaya başlayana kadar ağlamalıyım."

"Hayır, yapmazsın, Bob. Ama yaşlı Roby bazen tüylerimi diken diken ediyor. Son zamanlarda başına ne geldiğini bilmiyorum."

"Ona ne gelmesini istediğimi biliyorum."

"Ne?"

"İyi bir dayak."

"Evet, ardından askeri mahkemeye çıkar."

"Bunu bir Boer yaptıysa hayır," dedi Dickenson kıkırdayarak.

"Neye gülüyorsun?"

"Düşünceler, sevgili oğlum. Sadece tutuklularımızdan birine -mesela Karasakal'a-
zorbalık yapmaya başlarsa ve vahşi yaşlı Boer yumruklarıyla ona girerse ne kadar komik olacağını düşünüyorum. Ona yardım etmek için
acele etmemeliyim, yardım edebileceğimden daha fazla."

"Sahtekârlık yapma," dedi Lennox.

"Sana söylüyorum, yapmamalıyım. Bak buraya, Drew, dostum, beni henüz bulamadın. Senin düşündüğün kadar iyi bir genç melek değilim."

"Sıranı tut; işte James." Çünkü çavuş aceleyle içeri
girdi.--"Ee?"

"Doğrudan yirmi kişilik bir arama ekibi, beyler. Albay ikinizin de bizimle
gelmeniz için haber gönderdi."

"Tamam," diye bağırdı Lennox heyecanla. "Albay ne dedi?"

"`Zavallı adam!' efendim; ve sonra yüzbaşıya döndü, efendim."

"Evet," diye bağırdı Dickenson hevesle, "Ona ne dedi?"

"Neden hemen Çavuş May'i aramaya gitmedi?"

"Bravo!" dedi Dickenson; ve kılıcını aceleyle takan Lennox kendini daha iyi hissetti.

"Peki ya sen, James? "İhmal ettiğiniz için aşağılanacak mısınız?"
Dickenson, daha önceden toplanmış adamlara katılmak için aceleyle dışarı çıktıklarında söyledi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çavuş, erkeksi yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "Albay savunmamda söylediklerimin hepsini duydu ve
sadece, `Kötü iş, çavuş--kaza.' dedi. Kısa yolunu biliyor musunuz, efendim? Sonra, `Defolun ve adamlarınızı toplayın; zavallı adamı
en kısa sürede bulun.'"

Yüzbaşı Roby, başlamak için bekleyen bir grup adama doğru acele ediyordu ki, Çavuş James toplayabildiği tüm fenerleri
bir araya getirip geldi. "Gelin beyler," dedi sertçe; "acele edin,
lütfen. Bol kibritiniz var mı, çavuş?"

"Evet, efendim."

"Düşünüz, çocuklar. Durun. Tüfek yok; sadece süngüleriniz."

Ateşli silahlar yerlerine geri konuldu ve birkaç dakika sonra arama ekibi tepeye doğru yola çıktı.

"Affedersiniz efendim," dedi çavuş, aniden yerinden kalkıp
kaptana seslenmek için; "uzun bir ip götürmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne için?" dedi Roby öfkeyle. "Herhangi biri kaybolursa diye adamların tutunması için mi? Saçma!"

Çavuş yerine dönüyordu ve Lennox ile Dickenson bakışıyorlardı, o sırada yüzbaşı fikrini değiştirdi.

"Evet," dedi; "biraz daha düşününce, bir bobin alabiliriz. Çabuk
geri dön ve bir tane al, çavuş."

Çavuş fener demetini adamlardan birine uzattı ve
grup ilerlerken çift kişilik odaya geri döndü.

"Oruç tutmak ihtiyar Cantankerous'a bir fayda sağlamaz," dedi Dickenson yarı fısıldayarak.

"Sessiz ol! Sessiz ol! Seni duyacak ve daha da kötüleşecek," dedi Lennox.

"İmkansız!" diye homurdandı Dickenson. "İyileşmesi için bir haftalık iyi beslenmeye ya da bir hastalık nöbetine ihtiyacı var. Her tarafı ekşiyecek."

Çavuş, mağaranın girişine yaklaşana kadar gruba yetişemedi; orada bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyordu; ve şimdi Roby'nin aklına aniden bir düşünce geldi.

"Buraya, çavuş," diye bağırdı öfkeyle, ikincisi aceleyle yukarı çıkarken, çabalarından
nefes nefese kalmıştı. "Buraya nasıl gireceğiz? Taşı
hareket ettirmek için bir levye getirmemişsin."

"Hayır, efendim. Dün gece yakınlarda saklı bırakmışsın."

"Ah!" diye homurdandı Roby, adamları durdurarak; çavuş ipi bir tanesine uzatırken, o da ipi başının ve bir omzunun üzerinden geçirip bir eşarp gibi
taktı; ve James kayalık duvarın yanındaki bir çatlağa doğru birkaç metre ilerledi, kolunu içeri soktu, çubuğu çıkardı ve açıklığa geri koştu, keskiyi yerleştirdi ve taşı yaklaşık bir inç kadar kaldırdı, sonra doğrudan ekseninin üzerinde döndü.

"Harika bir şekilde yapılmış," dedi Dickenson. "Birisi bunun yanından yüz kere geçebilirdi."

"Sıralarda sessizlik!" diye bağırdı Roby sertçe; ve çavuş hemen karanlık deliğe adım attı, ellerini dudaklarının iki yanına koydu ve muazzam bir selam
verdi.

Herkes mağaranın geçitlerinde ve odalarında yankılanan haykırışı dinledi; ama ne bir cevap geldi, ne de yarım düzine selam daha.

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı Roby. "Onu girişin yakınında beklerken bulmayı bekliyordum. Fenerler."

Adamlar çoktan içeri girmişti, sekizi hızla hazırdı; ve bir kez daha grup garip yeri geçmeye başladı, ama
çok daha elverişli koşullar altında, fenerlerin oluşturduğu altın noktalar çizgisi herkese yerin neye benzediğini yargılamak için
çok daha iyi bir fırsat veriyordu.

Eğri yolda her dönüşte bir durma çağrısı yapıldı ve önlerinde yankılanan yeni bir selam dizisi vardı; ama kulaklarına bir cevap
fısıltısı bile gelmedi.

"Zavallı adam beklemekten yorulmuş olmalı," dedi Yüzbaşı Roby, "ve uykuya daldı."

"O zaman oldukça derin uyuyor," diye fısıldadı Dickenson, Lennox'la birlikte önde, ilk feneri taşıyan çavuşu takip ediyordu.

"Ama o son bağırışla uyanmış olmalıydı," dedi Lennox.
"Ne diyorsun, çavuş?"

"Korkarım yakında onu düzenli olarak kafasından vurarak bulacağız, beyler," dedi çavuş, "Şirketindeki en cesur adam değil."

"Böyle konuşma, çavuş," dedi Lennox sertçe. "Böyle bir yerde kendini kapalı bulmak ve asla bulunamayacağını hissetmek zavallı bir adamı delirtmeye yeter."

"Evet," diye ekledi Dickenson, "öyle; karanlıkta onu takip eden
korkular ve şeyler hakkında
hayal ettiği tüm dehşetleri saymazsak."

"Sanırım öyledir efendim," dedi çavuş; "ama burada yarasalardan daha kötü bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Dur! Hadi, hep birlikte," diye bağırdı yüzbaşı arkadan ve bir dizi daha bağırış yapıldı.

Hiçbir yanıt gelmedi ve grup dağılıp yankılanan odalardan geçerken her köşeyi inceledi, ama hiçbir şey bulamadı.

"Bizimle birlikte gelmiş olması muhtemel mi?" dedi Lennox, akan suyun üzerindeki ikinci kuyu benzeri açıklığa yaklaşırken.

"Söyleyemem efendim," dedi çavuş. "Onu en son gördüğümde, en alt katta, ikinci tutukluyla buluşmak için ilerlerken gördüm. O sırada fenerin yanında yüzünü kısa bir şekilde gördüm ve donyağı gibi görünüyordu."

"Işığın etkisi," dedi Dickenson.

"Hayır, efendim. O ağaçtan inip suyu duymaktı."

"İşte bu, çavuş," dedi arkamdaki en yakın adam. "Bunu söyleyene kadar hiç düşünmemiştim."

"Neyi düşündüm?" dedi çavuş sertçe.

"Çavuş May'in bana söyledikleri hakkında."

"Neydi?"

"Böyle bir merdivenden inen herkesi korkutmaya yetecek kadar büyük bir şeydi ve bilseydi, gelmeden önce herhangi bir yerde ayini görürdü."

"Evet, düzenli olarak korkmuş görünüyordu, beyler," dedi çavuş; ve
sonra aniden durdu, fenerini önündeki deliğin üzerinden sallayıp
ağaç merdiveninin tepesini gösterdi, akan suyun gürüldeyen, yankılanan fısıltısı
havayı garip seslerle dolduruyor gibiydi. Fakat
bunlar doğrudan yankılanarak
giden taze bir dolu patlamasıyla bastırıldı.

"İleri!" dedi kaptan sonunda. "Önde sabit durun, orada.
Aşağı inerken dikkatli olun, beyler."

"Telaşlanmayın, sevgili Roby," diye fısıldadı Dickenson. "Sanki bizim
değerli boyunlarımıza dikkat etmememiz gerekiyormuş gibi."

Şimdi bolca ışık vardı, çünkü Lennox önce giden çavuşun ardından aşağı inerken bir fener taşıyordu ve
kendi fenerini aşağıda tutuyordu,
üstten dört tanesi ise derin çukurun üzerinde tutuluyordu. Adamlar da iniş için daha iyi durumdaydılar, çünkü
karşılaşacakları en kötü şeyi yaptıklarını biliyorlardı, böylece
ağaç titreyip dönmekle tehdit etmesine rağmen
yeterince cesurca aşağı indiler, ta ki her iki ucundan daha sabit bir şekilde tutulana kadar.

Sonra, herkes kemerli geçide doluşup bir kez daha selamlaştığında, haykırışları
ilk başta geniş olan ok şeklindeki oyuktan hafifçe onlara geri dönüyor gibiydi,
ve daha da tuhafı,
suyun aktığı çukurun devamından daha da fazlaydı.

"Onun burada olmadığından korkmaya başlıyorum," dedi kaptan. "Açın, çocuklar, ve her oyuk ve köşeyi iyice arayın."

Adamlar yine bağırdılar, sonuç alamadılar; ve sonra bir yelpaze gibi yayıldılar ve ilerlediler, her taşın arkasını aradılar, ikinci Boer'in yakalandığı noktanın hemen ötesine, mağara daralıp sadece sürünecek yer kalana kadar.

"Işığı daha yakın tut, çavuş," dedi Lennox.

"Bir şey görüyor musun?" diye bağırdı Roby hemen arkasından.

"Henüz söyleyemem, efendim.--Bu ne, çavuş?"

Çavuş cevap olarak elleri ve dizleri üzerine çöktü ve fenerini önüne iterek ilerledi.

"İşte, bunu yapmana gerek yok," dedi Roby sabırsızlıkla. "Adam burada değil. Bu yanlış bir alarm. Geride bırakılmadı ve karargâha döndüğümüzde onu bir
yerde bulacağız. Çık dışarı, çavuş. Bundan bıktım."

"Ama burada bir şey var, efendim."

"Eh? Ne o?"

Çavuş arkasına bir şey uzattı ve Lennox elleri ve dizleri üzerine çöküp, çavuşun neredeyse doldurduğu dar deliğe uzandı ve nesneyi adamın elinden kaptı. "Miğferi!" diye bağırdı Lennox heyecanla ve o da onu Roby ve Dickenson'ın olduğu yere geri uzattı ve kurtarılan başlığı incelediler.

"Ah, hiç şüphe yok," dedi Dickenson. "Buraya bakın," diye bağırdı
Lennox ve çavuş geri döndüğünde; "bundan ne anlıyorsunuz?"

"Ah! Bu zavallı adamın miğferi beyler," dedi çavuş.
"Numarasına bakın, efendim."

"O zaman nerede? Orada bir açıklık var mı?"

"Bir fareye yer yok, efendim. Geride bırakılmış ve uyumak için
oraya girmiş gibi görünüyor. Şuraya bakın, efendim; bunları da buldum."

Konuşmacı, dibinde biraz kararmış,
son zamanlarda içilmiş tütün bulunan kısa siyah bir pipo ve bol miktarda kibrit içeren bir teneke kutu uzattı.

"Neden, bunların hepsine sahipti ve ben bu kadar zor durumdayken tek kelime etmedi," diye haykırdı Dickenson.

"Sanırım bunları hatırlayamayacak kadar kötü durumdaydı, efendim," dedi çavuş. "Çok tuhaf biri olmalı, yoksa bunları ve miğferini geride bırakmazdı."

"Aşağı inmek zorunda kalmaktan neredeyse aklını kaçırmıştı, çavuş," dedi kısa hafızalı adam.

"O zaman buraya gelmiş olmalı!" diye haykırdı Yüzbaşı Roby. "Peki şimdi nerede?"

Sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, orada bulunan herkes, giriş çukurunun eğimli devamının akan suya doğru uzandığı kemerli yola doğru keskin bir şekilde döndü. Hiç kimse konuşmadı, ama herkes dehşet içinde olduğunu düşündü; ve Lennox harekete geçti, çünkü en yakındaki taşıyıcıdan bir fener kaptı, engebeli zeminin izin verdiği kadar hızlı koştu, kemere geri döndü, ağaç gövdesini tuttu ve korkunç deliğin üzerine eğildi, ışığı aşağı doğru salladı, onu izleyenler, uzaktan garip ve tuhaf görünüyorlardı, onun yüksek sesle bağırdığını duydular ve çok aşağıdan çok hafif bir şekilde yükselen, hafif bir şekilde söylenen, içi boş bir inlemeyi dinlediler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

İPLE BALIKÇILIK.

"İleri!" diye bağırdı Kaptan Roby yüksek sesle.

"İleri!" dedi çukurdan gelen harika bir yankı ve mağara odası, dans eden fenerlerle adamlar yardım etmek için öne atılırken, ayakların karışık bir şekilde çiğnenmesi, koşması ve gürlemesinin garip, yankılanan tekrarlarıyla patladı.

"O burada," diye bağırdı Lennox heyecanla. "Hepiniz sessiz olun!"

Yüzbaşı Roby, astsubayının liderliği ele alma biçiminden rahatsız görünüyordu; ama o zaman hiçbir şey söylemedi, sadece kaşlarını çatarak durdu,
soluksuz bir sessizliğin ortasında Lennox tehlikeli görünen yere doğru eğildi ve tekrar seslendi.

"Onbaşı! Aşağıda mısınız?"

Cevap gelmedi ve bir kez daha seslendi.

"Onbaşı May!"

Bu sefer acıklı bir inleme duyuldu.

"Ah! Hiç şüphe yok," diye bağırdı Lennox. "İpe bir fener bağlayıp aşağı sarkıtın. Bakalım nerede."

"Teşekkür ederim, Bay Lennox," dedi Roby soğuk bir şekilde. "Gerekli emirleri vereceğim."

"Özür dilerim, efendim," dedi Lennox geri çekilerek; ama bir kenara baktığında
çavuşun ipin ucunu fenerlerden birinin sapına bağlayarak meşgul olduğunu gördü ve onu omzundan kaydıran adam
hızla halkayı açıyordu.

"Birinizin matarası var mı?" dedi Dickenson. "Ona ışıkla
bir canlandırıcı gönderebiliriz."

Ama cevap gelmedi, mataralar Groenfontein'da nadir bulunurdu ve
var olanlarda bir damla bile yoktu. Bu sırada fener
hazırdı ve Çavuş James kaptana baktı, kaptan ona
indirmesini işaret etti.

Hemen ardından, alçalan fener körfezin yanlarını aydınlatıyordu, ki bu iki taraf birbirinden altı fit uzaktaydı; ama büyük çatlak benzeri yerin ne kadar uzandığını göremiyorlardı, ışık sadece küçük bir mesafeye kadar
işiyordu ve sonra her yer kapkaranlık oldu, bunun içinden, çok aşağıdan, akan suyun mırıldanan, gürleyen akışı yükseliyordu. Fenere gelince, aşağı indirildiği anda sallanmayı bıraktı,
düzgün bir eğimle aşağı doğru inen pürüzsüz kayaya sert bir vuruşla geldi,
ama o kadar dik ki fener yan yattı
ve adamlar ipi çekebildiği kadar hızlı aşağı kaydı.

"Korkarım ki yeterince uzun olmayacağım efendim," dedi çavuş,
kenardan eğilerek.

"O zaman neden daha fazlasını getirmedin?" diye bağırdı yüzbaşı öfkeyle.

Çavuş sessizdi ve _gürültü! gürültü! gürültü! fener,
nemle parıldayan kaya yüzünün üzerinden aşağı doğru indi, çünkü
çok ince bir su tabakası parıldıyordu ve onu aşındırmaya devam ediyordu,
muhtemelen büyük tepeje mağarası oluştuğu zamandan beri olduğu gibi.

Ama yine de kayıp adamdan hiçbir iz yoktu - sadece parlayan
kaya ve o karanlığın ötesinde.

"Ne kadar daha ipin var?" dedi çavuş fısıldayarak.

"Yaklaşık bir düzine ayak," dedi ona arkadan uzatan adam.

"Feneri ileri geri salla," diye bağırdı kaptan sertçe.

"Sallanmayacak, efendim," diye yanıtladı çavuş. "Eğer denersem, sadece
yüzüstü yuvarlanacak."

"Önemli değil; denemedin. Şimdi salla," diye bağırdı Roby.

"Alt," diye bağırdı çavuş, çünkü fener aniden durdu ve
altında bir parıltı ve titreyen bir yansıma vardı, akan suya yakın olduğunu gösteriyordu.

"Neyin üzerinde duruyor?" dedi Lennox hevesle, çünkü aldığı
hakareti unutmuştu ve yardım etmek için can atıyordu. "Kayada tıkırdadığını duymadım."

"Tam da düşündüğüm buydu, efendim," diye yanıtladı çavuş, asılı duran feneri tekrar kaldırıp bir kez daha aşağı indirdi.

"Tanrım, Bay Lennox, daha fazla karışmamanızı dilerim," diye bağırdı Yüzbaşı Roby öfkeyle.--"Şimdi, çavuş, ne
çıkartıyorsunuz?"

"Yumuşak bir şeyin üzerinde duruyor, efendim. Hayır; sert bir şeye çarpmış.
Neden, metal--bir toka."

"Biliyorum," diye bağırdı Lennox, kendini tekrar unutarak. "Onu tam zavallı adamın üzerine
indirdin ve o suyun üstünde."

"Bay--" diye başladı yüzbaşı öfkeyle, ama sözleri adamların verdiği
canlı tezahürat arasında boğuldu.--"Sessizlik!" diye bağırdı Yüzbaşı Roby ve eğilerek, korkunç görünümlü çukura doğru bağırdı.--"Fenerden ipi çöz," dedi, "ve sıkıca göğsüne bağla.
Şimdi korkma: Seni yakında çıkaracağız."

Hiçbir tepki gelmedi.

"Tut, tut, tut!" diye tekrarladı kaptan. "Biri aşağı inmek zorunda kalacak. Kim gönüllü olacak?"

"Ben gideceğim, efendim," diye bağırdı Lennox heyecanla, başka kimse cevap veremeden.

Kaptan birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, sanki rızasını vermek için bir itiraz bulmaya çalışıyormuş gibi, "Pekala, Bay Lennox," dedi.--"İşte, çavuş, ışığı tekrar yukarı çek."

Bu hızla yapıldı, fener serbest bırakıldı ve ip genç adamın kollarının hemen altına sıkıca bağlandı.

"Feneri nasıl alacaksınız, efendim?" dedi çavuş.

"Bunu ben hallederim, James," dedi kaptan. "Kemerini çöz, Bay Lennox ve fenerin halkasından geçir ki belinize kadar sarksın ve elleriniz serbest kalsın."

"Sanki bilmiyormuşuz gibi!" Çavuş bu düzenlemeye yardım ederken kendi kendine söyledi.

"Düğümün kaymayacağından emin misin, çavuş?" dedi Lennox.

"Ah, çözülmeyecek, efendim. Eğer hareket ederse, daha da
sıklaşmak için olacak."

"Demek istediğim buydu. Nefes almak istiyorum."

"Daha az konuştuk," dedi yüzbaşı. "Bir adamın hayatının
tehlikede olduğunu unutma. Gitmek konusunda herhangi bir tereddüt hissedersen, Bay Lennox, adamlardan
birine yol ver."

"Hazırım, efendim ve emirlerinizi bekliyorum," dedi Lennox sessizce.

"Tamam. Hadi, şimdi aşağı in."

Çavuş ipi sıkıca kavradı ve kaşife "Bana güvenin, efendim," diye fısıldadı. Kaşif başını salladı ve çavuşun gözlerinin içine yeterince sakin bir şekilde baktı ve üzerinde durduğu taşlardan kaldırıldığını hissettiğinde geri çekildi ve kayanın eğimli tarafına yarı asılı, yarı oturur şekilde yavaşça aşağı indi. Sonra ipin birkaç ayağı çavuşun ellerinden kaydı ve Lennox kendini sertçe dışarı çekti, sırtının ıslak kayaya dayandığını hissederek, kayanın üzerinden yavaşça kaymaya başladı ve sonra daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde aşağı indirilirken, önünde tuhaf bir hale gibi aydınlanan kara karanlıktan başka bir şey görmüyordu ve hissettiği korkunç bir derinliğe doğru iniyordu. Kendisini rahatsız edecek korkunç bir düşünceye karşı sert bir şekilde mücadele etti: Bir daha yukarı çekilmeli miydi? Ve bunu başardığı anda, önündeki karanlığın içinden başka bir korkunç fikir kendini zorladı, heyecanlı hayal gücüne kelimeler ışık saçıyor gibiydi: Diyelim ki ip koptu! Bir dakikaya ne kadar çok düşüncenin sıkıştırılabildiğini görmek harika. İşte böyleydi, bu fikirler genç adamın ayakları yumuşak ve esnek bir şeye değene kadar tekrar tekrar kendini tekrarladı ve bacaklarını iyice açtığında kaygan bir kaya hissetti.

"Tutun!" diye bağırdı ve "Devam et!" diye alaycı bir koro gibi duyuldu, yüksek sesle ve belirgin bir şekilde başlayıp hemen hafif bir fısıltıya dönüştü.

Kendini biraz yana çeviren Lennox, fenerin ışığının dar bir su akıntısından yansıdığı şekilde dışarı doğru eğildi, böylece kabarcıklardan ve köpüklerden, kendisine doğru hızla aktığını ve bir ayağının dayandığı kaya çıkıntısının altından geçtiğini görebiliyordu; ama şimdi
ne istediğini görebiliyordu ve o da başı ve boynu bir taş bloğunun kenarından sarkmış, yüzü yukarı dönük, kayıp onbaşıydı,
ve bu taş bloğun kenarı körfeze doğru hızla kaymasını engellemişti, bir sonraki anda ise
ışık zavallı adamın bacaklarının da aşağı doğru sarktığını gösterdi,
çıkıntı aşırı dardı.

"Ee?" diye bağırdı Yüzbaşı Roby. "Buldun mu?"

"Evet, efendim. Oldukça duyarsız görünüyor. Eğer bizi yukarı çekebilirsen
kollarımı ona dolayıp tutabilirim. İp ikimizi de taşıyabilir mi?"

"Hayır!" diye bir kükreme geldi yukarıdan, her adam heyecanla,
teklifi reddederek.

"Susun, beyler!" diye bağırdı yüzbaşı öfkeyle. Sonra bağırdı, "Bu
çok riskli olurdu. İşte, ipi gevşeteceğim ve sen onu çözüp May'in göğsünün etrafında sıkıca tutabilirsin. Onu yukarı çekeceğim ve ipi tekrar aşağı göndereceğim. --Gevşeyin, çocuklar."

İp gevşetilirken ip üzerindeki baskı bir anlığına durdu ve
sonra bir sarsıntıyla gerilmişti ve Lennox beline kadar akan suya
daldığında yüksek, yankılanan bir sıçrama sesi duyuldu, his
sanki aniden yakalanmış ve büyük bir
çukura sürükleniyormuş gibiydi.

"Sıkı tutun!" diye kükredi ve yankılar son kelimeyi yakaladı --"Sert--sert--sert!"--bir fısıltıya dönüşene kadar hemen tekrar koştu.

"Neden, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Roby.

"Işığı kurtarmaya mı çalışıyorsun," diye soludu Lennox. "Zavallı adamla çıkıntıda duracak yer yok. Biraz daha yukarı çek.
Yüzüm artık onunla aynı seviyede. Çek! Çek! Su beni aşağı çekiyor gibi.
Ha!" diye soludu; "Bu daha iyi," ve kendini kıvırdı, beline dayanan
kaygan bir kaya parçasına tutundu ve
birkaç dakika boşuna dayanak aradı, ta ki zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar.

"Nasıl gidiyor?" diye bağırdı kaptan heyecanla.

"Zavallı adamın üstüne diz çökmek zorundayım," dedi Lennox; "çok az yer var. Yaşıyor--kalbinin attığını hissedebiliyorum.
İpi birkaç dakika gergin tutun."

"Sıkı, efendim," diye bağırdı Çavuş James.

"Bakın, Lennox," diye bağırdı Roby boğuk bir sesle; "ipi çözüp
onbaşıya bağlayabilir misin? Buradan hiçbir şey göremiyoruz."

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum, efendim," diye cevapladı Lennox.--"Evet, sanırım."

"Düşün! Emin olmalısın," diye bağırdı Dickenson, sesi boğuk ve garip geliyordu. "Buraya bak, sana doğru kayacağım."

"Sessizlik!" diye kükredi kaptan. "Böyle bir şey yapmayacaksın.--Buraya bak, Lennox."

"Dikkatiniz bende, efendim."

"Söylediklerimi yapamazsanız, başka bir ip göndermem gerekecek. "

"Hayır, hayır, zavallı adamı bırakmak korkunç olurdu; kayadan
kayabilirdi."

"O zaman onunla kalmalısın."

"Pekala, efendim," dedi Lennox kısa bir duraklamadan sonra.

"Ha! Sanırım diz çökecek yer bulduğuma göre artık yapabilirim."

"Bravo!" diye bağırdı Dickenson.

"Susacak mısınız, Bay Dickenson?" diye bağırdı yüzbaşı.--"Şimdi, Lennox,
ne yapıyorsun?"

"Bu düğümü çözmeye çalışıyorum, efendim; çok sıkı." Bir dakikanın sonunda bağırdı, "Düğümü hareket ettiremiyorum. Başımın üzerinden geçireceğim ve sonra bir ilmik yapıp onbaşıya geçireceğim."

"Bunu yapabilir misin?"

"Evet, efendim, sanırım öyle. Şimdi olabildiğince gevşeyin, ama tekrar kapmam gerekirse diye
sıkı tutun."

"Ah evet, sıkı tutacaklar.--Duyuyor musun, Çavuş James?"

"Ah evet, efendim, duyuyorum," diye homurdandı çavuş, yüzü toplanma yerinden -alnından-
aşağı akan terle parlıyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye bağırdı yüzbaşı.

"Lütfen benimle konuşmayın," diye soludu Lennox. "Elimden geleni yapıyorum." Bir duraklama oldu ve sonra, "Çıkarttım ve şimdi boynundan ve omuzlarından geçireceğim. Göğsüne baskı yapacak, ama
elimde değil."

"Bunu inceleme; sadece çabuk al. Hazır mısın?" diye devam etti yüzbaşı
başka bir duraklamadan sonra.

"Henüz değil. Döngüyü tamamlamak zor. Eğilmem
gerekiyor
bir elimle uzanmak için, diğer elimle de tutunmak."

"Devam et," dedi kaptan.

Garip bir hışırtı sesi duyuldu ve sonra ipin
kayaya çarptığı gibi göründü.

"Yapamaz mısın?" diye bağırdı kaptan.

"Henüz değil. Bir dakika dinlenmem gerek."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu Kaptan Roby, genç astsubayın çok beceriksiz olduğu fikrini belirten
başka kelimeler ima eden bir ses tonuyla.

"Sonunda yakaladım!" diye sordu. "Sanırım öyle. Evet, onu sıkıca yakaladım--kollarının hemen
altında; kayamaz. Şimdi çek!"

"Çek!" diye yankılandı Kaptan Roby. "Çabuk!"

Ama Çavuş James bundan daha iyisini biliyordu. İp onun dikkatli ellerinden geçmek zorundaydı ve onu nazikçe kaldırdı.

"Tamam mı, efendim?" diye sordu.

"Evet; "Haul," diye haykırdı Lennox. "Şimdi onu yakaladın. Haklısın;
onu hemen kaldırıyorsun. Kayayı tutacağım. Dikkatli olun, çünkü çok
tuhaf--"

Genç subayın sözleri o anda çok
korkunç, dünya dışı bir haykırışla kesildi; çünkü talihsiz onbaşının etrafındaki ipin sıkılması ve uzun süre yattığı yerden kaldırılırkenki sabit gerginlik, onun uykuda olan
enerjilerini harekete geçirme etkisine sahipti. Kendisine yardım edildiğinin farkında olmayan adam, dehşet çığlığını
çıkarır atmaz, sanki aniden canlanmış gibi,
şiddetle mücadele etmeye, yırtmaya, tekmelemeye ve canını kurtarmak için tutunabileceği bir şeye
yakalamaya başladı.

Ne yazık ki ve ipin yavaşça çekilmesinin sonucu olarak, sağ elinin temas ettiği ilk şey, parmaklarının çeliktenmiş gibi
tuttuğu Lennox'un kollarından biri oldu. Bir sonraki anda sağ eli sol eliyle birleşti ve o da umutsuzca, genç subayı
kayanın kaygan kenarından sürükleyerek, ve Lennox yardım etmek için elini kaldıramadan ve
sırayla tutunamadan ve
sonuçta belki de ipin ikisini de taşıyabileceği umuduyla umutsuzca tutunamadan, onbaşının spazmodik tutuşu geldiği kadar
hızlı bir şekilde sona erdi. Tepedekiler ipteki gerginliği daha az hissettiler,
ve boş boş aşağı bakanlar ışığın aniden
söndüğünü gördüler, korkunç, yankılanan bir sıçrama sesi duydular, ardından sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen emmeler ve fısıltılar geldi.

Çünkü Lennox tekrar ayağa kalkmadı, suyun akışı onu hızla
aşağıya, mağaramsı kaya kütlesinin tam bağırsaklarına taşıdı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ONBAŞI ANLATTI.

Mağaranın başındaki parti birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz bir şekilde durdu, yoğun sıçramayı takip eden garip gurglinglerin ve fısıltılı yankıların azalmasını dinledi ve sonra Dickenson dehşet ve umutsuzluk dolu vahşi bir çığlık attı. "Çek!" diye bağırdı. "Çek!" ve emriyle harekete geçmeye teşvik edilen
Çavuş James ve arkasındaki ipi çekmeye yardım eden iki adam, onbaşının katı görünümlü bedeni
karanlıktan fenerlerin yaydığı ışığa çıkana kadar hızla çektiler,
çavuş tarafından yakalanıp güvenli bir yere sürüklenecekti.

"Öldü mü?" dedi Yüzbaşı Roby kısık bir sesle. "Bilmiyorum, efendim," diye homurdandı
çavuş, katılaşmış acı çekenin etrafındaki ilmiği gevşeterek ve sonra birkaç hızlı çekişle Lennox'u çaresiz
durumunda rahatsız eden düğümü çözdü.

"Bir an sessiz olun," diye bağırdı yüzbaşı, "ben selam verene kadar!" ve
alt rütbelinin adını tekrarlayarak ortalığı yankılandırdı.

Yeterince cevap vardı, ama sadece alaycı yankılar tarafından veriliyordu;
Aksi takdirde, aşağıda her şey
suyun tuhaf, akan sesi dışında hâlâ duruyordu.

"Burada, ne yapıyorsun, Dickenson?" diye bağırdı kaptan, aniden
genç teğmenin çavuşu yakaladığını ve
halatın ucunu göğsüne bağlamasını engellediğini fark etti.

"O aşağı inmiyor: Ben iniyorum," diye bağırdı Dickenson boğuk bir sesle.

"Sen mi?"

"Evet; sanırım arkadaşımı böyle bir çukurda bırakacağım?"

"Gerçekten çukur!" diye düşündü kaptan. Sonra yüksek sesle: "Bırak aşağı insin,
çavuş. Al, bu sefer iki fener;" ve çavuş itaat edip Dickenson'ın ipini bağlamaya başladığında, Roby genç subayın kemerini yakaladı ve çözmeye başladı ve kendisi sert deriyi birkaç fenerin halka saplarından geçirdi ve kemeri tekrar bağladı, Dickenson'ın her iki tarafında bir ışık olacak şekilde ayarladı.

"Hazır mısın, çavuş?" dedi genç subay sertçe.

"Tamam, efendim; bu seni güvende tutar."

"Ne yapacaksın, Dickenson?" dedi Roby, kendi sesine benzemeyen bir sesle.

"Bilmiyorum," diye bağırdı genç subay, sesinde tuhaf bir histerik tınıyla. "Aşağı in.--Aşağı indiğimde gör.--Hadi, çabuk!--İndir.--Çabuk!"

Hemen ardından dik yokuştan aşağı kaymaya başladı.

"Daha hızlı!" diye bağırdı Dickenson yarı yola gelmeden önce; ve
çavuş ipi ellerinden olabildiğince çabuk geçirdi, güvenli bir şekilde bıraktı, fenerler parıldayan kenarları tuhaf, titrek ışınlarla aydınlatırken, ip neredeyse tamamen bitmişti ve
Dickenson aniden bir sarsıntıyla durdu.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı Roby.

"Hayır!" diye umutsuz bir inlemeyle geldi. "Damlayan bir çıkıntının üzerindeyim.
Birkaç ayak daha aşağı indir, ta ki durmanı söyleyene kadar."

Çavuş itaat etti ve hemen ardından çağrı geldi. Çünkü bir
sıçrama oldu ve ışıklar kayboldu--sönmediler, ama ışığın karşısında engebeli bir kenar gibi açıkça öne çıkan siyah bir çıkıntının altından kayıyor gibiydiler, bu da suyun hızla
kaydığı görülebildiği için parıldamasını ve ışıldamasını sağladı.

"Ee?" diye bağırdı Roby tekrar.

"İpi tut," diye geldi. "Su fenerlerin dibine yakın. Biraz daha alçalırsanız sönerler."

"Doğru, efendim," diye kükredi Çavuş James.

"Şimdi," diye bağırdı Roby; "onu görüyor musun?"

"Hayır; su burada bir girdap gibi aşağı iniyor, dönüp duruyor ve
beni aşağı çekmek için emdiğini hissedebiliyorum."

"Evet, efendim; ip boyunca hissedebiliyorum. Kollarıma bak," diye homurdandı çavuş.

Çavuşa hızlı bir bakış atıldı ve en yakın olanlar, kolları sarsılırken ve birazcık gevşekken,
ipin ışıkta oynayıp titrediğini görebiliyorlardı.

"Hiçbir şey göremiyor musun?" diye bağırdı Roby çılgınca.

"Kayaya oyulmuş büyük bir kuyu gibi bir yer," boş tonlarda duyuldu;
"suyun tamamı buraya geliyor ve büyük bir çukurdan aşağı iniyor. Kendimi
kurtarıp dalayım mı?"

"Hayır!" aynı anda, bir düzine gırtlaktan boğuk bir çığlıkla geldi.

"Delilik!" diye bağırdı Roby. "Tekrar etrafına bak; bir yerlerde
kayalara tutunmuş olabilir."

Dickenson garip, alaycı bir kahkaha attı, o kadar yüksek ve heyecan vericiydi ki
dinleyenleri ürpertti.

"Bu delikten başka hiçbir şey yok, su tarafından düzeltilmiş. Her tarafı
görebiliyorum."

"Evet!" diye kükredi çavuş. "Çek!" Çünkü aniden kolları neredeyse iki katına
eğilen ağır bir sarsıntı aldı ve suyun yanında parlayan ışık kayboldu; Roby ve birkaç adam daha ipi yakalamak için
hareket etmeselerdi, çavuş
aşağı
düşecekti.

Ancak, aniden yapılan çekiş onu geri sürükledi; ve sonra, daha fazla
emri olmadan, adamlar hızla ve heyecanla ipi çektiler, ta ki
Dickenson'ın garip bir şekilde çarpık yüzü ışıkta belirene kadar.

"Tutun!" diye bağırdı çavuş ve eğilerek, ellerini genç subayının koltuk altlarının altına
soktu, tüm gücüyle
çekti ve onu korkunç çukurdan sert kayaya doğru çekti.

Roby, çavuşu yakalayıp iyi bir tutuş sağlar sağlamaz geri çekerek yardım etmişti ve Dickenson'ın ilk olarak yüzbaşının gözleriyle vahşi, umutsuz bir bakışla karşılaştığı, göğsünden aşağı doğru su damlayan ve ışıklar sönen gözleriyle dizlerinin üzerine
çöktüğü ve yüzünü ellerinin arasına aldığı, ardından gelen kısa birkaç dakika boyunca hiç kimse kıpırdamadığı veya konuşmadığı, ancak zavallı adamın göğsünün inip kalktığını ve dudaklarından spazmodik bir hıçkırığın kaçtığını fark eden kişiydi.

Sessizliği, ıslak ellerini pantolonunun yanlarına sürterek duran çavuş bozdu.

"Ben de gittim sanmıştım," dedi boğuk bir sesle.

Sözleri Dickenson'ın anlayışına ulaştı, ancak tam kapsamına ulaşmadı. Ellerini kucağına koydu ve yukarı baktı, garip bir şekilde şaşkın bir şekilde etrafına baktı, alt dudağı titriyordu ve sesi acınası bir şekilde özür diler gibiydi.

"Evet," dedi güçsüzce, "gittiğimi sanıyordum. Su aniden
beni yakalamak için etrafımda yükseldi. Elimden geleni yaptım - elimden geleni yaptım,
Roby, ama beni bir çocuk kadar güçsüzleştirdi. Şuna bak - şuna bak!" diye inledi, felçliymiş gibi titreyen bir kolunu uzatarak. Sonra ellerini birleştirerek onları bıraktı ve kemerin içinden karanlığa doğru baktı ve sanki kendi kendine konuşur gibi, "Elimden geleni yaptım, Drew, ihtiyar - elimden geleni yaptım." dedi.

"Dickenson," diye fısıldadı Roby, üzerine eğilerek. "Hadi, hadi, kendini
topla. Bir adam ol."

Zavallı adam başını sertçe çevirdi ve
konuşmacının gözlerine çılgınca baktı.

"Evet, evet," dedi ve derin bir nefes alarak, hevesle
ona uzatılan eli yakaladı ve ayağa kalktı. "Bir adamın
sinirleri için biraz şok edici. Boerlere gittiğimizde hiç böyle hissetmemiştim. Teşekkür ederim,
çavuş. Teşekkür ederim, çocuklar. Hiç böyle hissetmemiştim."

"Hayır," dedi yüzbaşı hemen. "Herhangi birini etkisiz hale getirirdi."

"Beni etkiledi, efendim," dedi Çavuş James. "Ve ben hiç böyle hissetmemiştim."

"Ha!" diye iç çekti Dickenson, kendini silkeledi ve
damlayan fenerlerden kurtulmak için kemerini çözmeye başladı. "Şimdi daha iyiyim.
Tekrar aşağı inmeli miyim, efendim?"

"Tekrar aşağı in, dostum?" diye bağırdı Roby. "Aman Tanrım, hayır! O korkunç çukura birini göndermek
çılgınlık olurdu.--Burada, Çavuş May'i unutmuşum. Nerede?"

"Onu şuraya yatırdık, efendim," dedi adamlardan biri, mağaranın içini başıyla işaret ederek.

"Ölmedi mi?"

"Hayır, efendim, sanmıyorum," diye cevap verdi yüzbaşı kemerli geçitten geçerken, ardından bir fener alan çavuş gelirken;
Dickenson büyük çukura dönerken, yukarı çıkan ağaç gövdesine tutunarak
karanlık yere baktı.

"Zavallı ihtiyar Drew!" diye inledi yumuşakça. "Keşke birlikte olsaydık--biraz daha ilerleseydik!"

Ve sonra, asker gibi, sanki dikkat kesilmiş gibi dikleşti,
döndü ve tekrar görevine gitti, Roby'nin ardından oldukça kararlı bir şekilde yürüyerek
çavuşun tek dizinin üzerinde, elini çavuşun ceketinin içine soktuğu yere geldi.

"Kalp atışları ara ara, efendim," diye homurdandı James. "Sanırım
yaralı değil. Bana doktorun şok dediği şeye benziyor."

"Evet. Ne dedi?"

"Bilmiyorum, efendim. Garip bir şey: aptallık gibi geldi. Korkarım
aklını kaçırmış.--Burada, May--ben, May, oğlum. Dur. Şimdi
iyisin. "

Adam gözlerini açtı, ona çılgınca baktı ve dudakları titredi.

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı.

"Diyorum ki, dur bakalım."

"Acıyor," diye inledi zavallı adam, göğsünü ovuşturmaya başlayarak. "Uyuyor muydum?"

"Umarım, oğlum," dedi Roby, "çünkü eğer uyuduysan, çok şey
kurtulmuşsundur."

"Ugh!" diye inledi adam titreyerek. "Işığın sönmemesine dikkat et.
Hadi," diye bağırdı sertçe, "beni neden bırakıp gittin?"

"Kim gitti de seni bıraktı?"

"Şimdi düşünüyorum. Korkunçtu. Tekrar o ağaca tırmanmaya
kalkmaya cesaret edemedim, sular bana ulaşmak için
tükürüyordu."

"Ne!" diye bağırdı Roby sertçe.

"Emekli olma emri verildiğinde, efendim. Önce bir adamı, sonra bir diğerini bırakmaya devam ettim, ta ki en sona kalana kadar, sonra en altta durup takip etmeye karar vermeye çalıştım, ta ki tepedeki ışıklar
bir anda sönmüş gibi görünene kadar. Sonra üşüdüm, hastalandım ve baygın gibi oldum, ağaca tutundum, ta ki korkunç bir hücum ve bir
şıpırtı sesi gelene kadar, sanki bir şey bana doğru geliyormuş gibi ve kendimi tutamadım,
döndüm ve büyük çukurdaki o kemerli yerden geri koştum,
suyun beni sürükleyip götüreceğinden emindim. 'Karanlığın
uzağına gitmeden önce ayağımı bir taşa çarptım,
başımın üstüne doğru
düştüm ve sonra uzun süre hiçbir şey hatırlamıyorum. Sanki biri tüfeğin dipçiğiyle kafama vurmuş gibiydi."

"Peki şişlik ya da kesik nerede?" dedi Çavuş James ekşi bir şekilde.

"Orada bir yerlerde, çavuş. Bilmiyorum. Hissediyorum;
kollarımı hareket ettiremiyorum, çok sertler."

Çavuş fenerini kaldırdı ve elini adamın başının üzerinden geçirdi.

"Yarım yumurta büyüklüğünde şişlik var orada, efendim," dedi fısıldayarak.

"Kötü bir kesik, değil mi, çavuş?" dedi onbaşı.

"Hayır; büyük şişlik--çürük."

"Ah, bir kesik olduğunu düşünmüştüm; ama karanlıkta tekrar kendime geldiğimde tamamen unutmuştum ve
anlayamadım. Kafam
da dönüyordu ve ne olduğunu hatırlayamıyordum,
nerede olduğumu da anlayamıyordum, sadece karanlıktaydım.
Anlayabildiğim tek şey
başımın korkunç bir şekilde ağrıdığı ve dönüp durduğuydu ve saatlerce derin uykuda gibi görünüyordum ve
uyanmıştım. Hepsi bu."

"Hadi, devam et," dedi çavuş, Roby'nin bir ipucuna uyarak.

"Evet, doğrudan," dedi adam. "Düşünmeye çalışıyorum ama kafam doğru düzgün çalışmıyor. Sanki kum girmiş gibi. Ah, şimdi geliyor. Uyanıp kendimi karanlıkta bulmak ve
oraya nasıl geldiğimi bilmemek gibiydi."

"Eh, bunu daha önce de söylemiştin," dedi çavuş sertçe.

"Öyle mi, çavuş? Evet, doğru; ve ayağa kalkmaya çalıştım, ama
ayakta duramadım, başım öyle dönüyordu. Sonra ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve
merdivene doğru sürünmeye başladım; ve devam ettim ve başım yüzünden durmaya devam ettim, ta ki kaskıma çarpıp takana ve
tekrar sürünmeye başlayana kadar, uzanıp uyumaya gittiğim yerde olduğumu düşünerek. Sonra tekrar çok uzun süre devam ettim, ta ki daha fazla gidemeyene kadar, çünkü kayanın başımın üzerinden aşağı indiği ve
dokunabildiğim bir yerdeydim; ama her yer dar gibiydi ve o kadar yorgundum ki
yattım, pipomu çıkardım, yaktım ve bir sigara içtim."

"Sırada ne var?" dedi çavuş, dinleyen Roby ve Dickenson'la bakışarak.

"Hepsi bu," dedi adam sessizce. "Bu yüzden kafamı düzeltmek için biraz kestireceğim. Sanırım biraz ateş var."

"Bir dakika dur evlat," dedi Roby. "Sonra ne olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi adam uykulu bir şekilde. "Ah, evet, hatırlıyorum. Tütünlü bir pipo içtikten sonra kaskım olmadan tekrar sürünmeye başladığımı biliyorum - çünkü
sert kenarı başımı acıtıyor - ve saatlerce devam ettim, ta ki suyun aktığını
duyduğumu düşünene kadar; ve sonra bir dakika içinde emin oldum ve oraya doğru ilerledim, çünkü o sırada o kadar susamıştım ki sıcak, kuru boğazımı
soğutacak bir içecek için her şeyi verirdim. Evet, şimdi her şey geri geliyor. Suyun düşüşü yüksek sesle duyulana kadar
süründüm ve bir sonraki an karanlıkta suya ulaşmak için
bir taşın üzerinde asılı kaldığım derin bir yere yanlamasına batıyordum ve başaramadım. Tıpkı bir
kabus gibiydi, çavuş, ve başımın aşağı indiğini hissettim
ve bacaklarım sırtım kırılmaya hazır olana kadar sarkıyordu, ama
kaçamadım ve yattım ve yattım, ta ki birdenbire beni yakalayana kadar ve bu
beni o kadar acıttı ki yardım için bağırdım ve sonra kabus gitmiş gibi göründü ve seni ve yüzbaşıyı görene kadar
uyudum; ve
işte buradayım, bir yerlerdeyim ve hepsi bu."

Hepsi buydu, çünkü onbaşı bayıldı ve kaldırılıp
yukarı taşınması gerekti.

"Zavallı adam!" dedi Yüzbaşı Roby; "Onu dışarı çıkardığımızda daha iyi olacak
. Ona bakın, çocuklar. Yürüyemiyorsa onu
taşımalısın."

Adamlar onbaşının etrafını sardılar, yüzbaşı ve Dickenson ise
solgun ve yarı korkmuş görünen birkaç adamın su uçurumunun
ayında fenerlerden birini tutarak durduğu yere doğru yürüdüler.

"Bir şey duydun mu?" dedi yüzbaşı, sanki kendi sözlerini duymaktan korkuyormuş gibi alçak bir ses tonuyla.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevap verdi; "sadece akan su."

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı diğeri ve sonra durakladı.

"Evet: ne? Size nasıl görünüyor?" diye sordu kaptan.

"Eh, efendim, burada durup dinlerken sanki aşağıdaki delik ara sıra çok fazla suyla tıkanıyormuş gibi geliyor, sonra yer daha da doluyor ve tekrar bir hücumla gidiyor."

Kaptan cevap vermedi, ama Dickenson'la birlikte uçuruma doğru baktı, ta ki dışarı akma sesinde bir fark olana kadar, sonra arkadaşına
yakalandı, heyecanla kolunu kavradı.

"Evet," diye fısıldadı boğuk bir sesle; "ben oradayken böyleydi.
Ah Roby! Başka bir şey yapamaz mıyız?"

Kaptan bir süre sessiz kaldı ve sonra arkadaşını
yarım sürükleyerek kaba merdivene doğru götürdü.

"Yukarı gel," dedi; "düşünmeyi bırakarak daha fazla bir şey yapamayacağımızı biliyorsun, ta ki insan neredeyse dehşetten çılgına dönene kadar. İşte, önce sen yukarı çık."

Bu sert bir emir gibiydi, ama Dickenson bunun subayının kalbinden geldiğini hissetti ve ıslanmış ve yapışan giysilerinden dolayı hem korku hem de soğuktan titreyerek bir sonraki kata çıktı ve yarı sersemlemiş bir şekilde bekledi ve çavuş yukarı tırmanırken ve kolunda halat halkalarıyla onlara katılırken bekledi.

"May kendi başına tırmanmaya çalışacak, efendim," dedi çavuş alçak bir sesle, "ama kayması durumunda tutunması için halatı ona sıkıca bağladım. Başka bir kaza istemiyoruz."

İpin görüntüsü ve çavuşun sözleri Dickenson'ı tekrar konuşmaya
harekete geçirdi.

"James," dedi kısık bir sesle, "birimizin tekrar suya inmesiyle daha fazla bir şey yapılabileceği
düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çavuş ciddiyetle; "hiçbir şey, yoksa çoktan
kaptandan bir deneme daha yapmama izin vermesi için yalvarırdım."

"Elbette, elbette, elbette," dedi Dickenson sıcak bir şekilde. "Albaya ne olduğunu nasıl söyleyeceğiz?"

Genç subay, sanki bir rüya içindeymiş gibi, onbaşının ip aracılığıyla çukurdan çıkarıldığını ve sonra mağara boyunca zayıf bir şekilde ilerlediğini, yaklaşık yarı yolda yere yığıldığını gördüğü
sıkıcı, ağır bir düşünce krizine geri döndü, dört adam ikişer ikişer bileklerini çaprazladı ve adımlarını koruyarak onu taşıdılar, yatay olarak, bir sonraki merdivene,
yardım edilerek yukarı çıkarıldı, ardından dört kişi daha tarafından bir kez daha taşındı; ve Drew'un yoldaşı kaptanla birlikte en son geldiğinden, alay
onu neredeyse sefalet ve umutsuzlukla yıktı.

Çünkü, yavaş, düzenli adımlarla, önde taşınan ışıklarla ve taşınan adamın görünümüyle, tüm bunlarda korkunç bir askeri cenaze
imanı vardı ve o an için yoldaşını kurtardıklarını ve onu
mezarına taşıdıklarını düşündü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HENÜZ ÖLMEMİŞ. Sonunda giriş, güneşin muhteşem ışığının içeriyi aydınlatması, adamlar ardı ardına derin bir rahatlama nefesi aldılar; ve nöbetçilerin gelmesini beklediği
rafta toplandıklarında, oradaki herkese birkaç an için dünyanın hiç bu kadar parlak ve güzel görünmediği gibi geldi. Sonra herkesin üzerine düşünce bulutu
indi ve ciddi bir şekilde sıraya girdiler, aşağı yürümeye hazırdılar.

"Peki, Çavuş May," dedi yüzbaşı, "yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam. "Başım kalın ve karışık gibi, ama
yuttuğum bu havanın her lokması beni döndürüyor gibi.
Yürüyebilirim, efendim, ama düşüp yavaşça boşalmam gerekebilir."

"Evet, evet, elbette," dedi yüzbaşı, onbaşının her zaman
sevdiği bir gözdesi olmuştu. "Acele etme, oğlum.--Çavuş, sen
ve başka bir adam da, eğer onun üstesinden gelebileceğinden fazlaysa, düşersiniz."

Sonra partinin geri kalanına dönen yüzbaşı, genç teğmenin ne kadar büyük bir favori olduğunu gösteren
üzüntü dolu yüzlere baktı ve kayıp adam kendisi olsaydı nasıl olacağını düşünmeye başladığında, içinde bir kıskançlık
hissi belirdi. Ancak bu cömert olmayan düşünce,
ortaya çıktığı kadar çabuk
sönüverdi ve onbaşı için işi kolaylaştırmak için adamlarla birlikte yavaşça yürüdü, ta ki tepenin yamacının yarısı zikzaklar çizerek aşağı inene kadar, sonra dur dedi.

"On dakika güneş ışığında oturun ya da uzanın, çocuklar," dedi ve adamlar memnuniyetle itaat ettiler, sıcak taşların ve çalı tutamlarının üzerine çökerek, alçak sesle konuşmaya başladılar, gözlerini etraftaki manzarada gezdirdiler, şimdi, içinden geçtikleri kara dehşetle tezat oluşturarak, sanki daha güzel bir manzara daha önce hiç görmemiş gibi bakıyorlardı.

"Nasılsın, Dickenson?" dedi yüzbaşı, birkaç dakika birlikte oturup güneş ışığını ve havayı içlerine çektikten sonra.

Genç teğmen irkildi ve sesinde tuhaf bir titremeyle konuşmadan önce birkaç dakika ona garip bir şekilde baktı.

"Hepsi doğru mu?" dedi.

Yüzbaşının dudakları aralandı, ama tek bir kelime çıkmadı; sadece başını yavaşça eğdi ve bir kez daha sessizlik oldu, ta ki Dickenson tarafından bozulana kadar.

"Zavallı yaşlı Drew!" dedi yumuşak bir sesle. "Umarım zamanım geldiğinde aynı şekilde ölürüm."

"Ne!" diye bağırdı kaptan, astsubayın titreyen dudağına
kasvetli bir gülümseme getiren bir dehşet ifadesiyle.

"Bunu kastetmedim," dedi üzgün bir şekilde; "Umarım bir kurşunla, ama zavallı ihtiyar Drew'un yaptığı şeyi yaparak - başka bir adamın hayatını kurtararak."

Başını bir yana çevirdi, elini uzattı ve yakındaki güneşte kurutulmuş bitkiden, yaprakları sert ve boynuzlu, sözde ebedi kabileden olan küçük, donuk kırmızı, yıldız benzeri bir çiçek kopardı ve miğferini çıkarıp dikkatlice astarına yerleştirdi.

"Öldüğü tepeden," dedi Dickenson, kaptanın kendisine yönelttiği sorgulayıcı bakışa karşılık. "Eğer geri dönmeyi başarırsam, memleketindeki halkı için. Bunu almak isteyeceklerdir."

Yüzbaşı Roby yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, ama düşündü ve düşünceleri şuna benzerdi: "Kim bu
kafasız, şakacı, şakacı adam hakkında bunu düşünebilirdi ki? Kardeş olsalardı, bunu daha fazla ciddiye alamazdı. Ha! Zavallı çocuğu hiç sevmedim ve sanırım o da beni sevmedi. Bazen ondan nefret ettiğimi düşünüyorum, çünkü--çünkü--çünkü--Peki, neden ondan nefret ediyordum? Çünkü diğer insanlar onu benden daha çok seviyordu sanırım. Ah, peki! İster beğen ister beğenme, artık her şey bitti."

Birkaç dakika daha düşünerek oturdu, Dickenson'ı gizlice izledi, şimdi kendini bir o yana bir bu yana çevirip
iki kez yeni bir sıcak taş parçasıyla koltuğunu değiştirdi. Son değişiminde aniden yüzbaşının gözünü yakaladı ve oldukça neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi biraz daha kurumaya başladı. "Sonra, kardeşinin yüzündeki şaşkın bakışı görünce, sessizce, "Ben bir askerim, efendim ve
saflarımızdan başka bir yoldaşın daha çıkıp çıkmadığını düşünmeye vaktimiz yok." dedi.

"Hayır," dedi Roby lakonik bir şekilde ve elini uzattı, Dickenson da elini yavaşça koydu, sıcak bir şekilde bastırdığını hissettiğinde oldukça hüzünlü görünüyordu. "Umarım gelecekte daha iyi arkadaş oluruz, Dickenson," dedi yüzbaşı oldukça beceriksizce.

"Ben de öyle umuyorum, efendim," diye cevapladı Dickenson, ancak elini bırakırken sesinde sıcaklıktan çok üzüntü vardı.

"Evet; askerlerin başka türlü olmaya vakti yoktur.--İşte!"

Yüzbaşı ayağa fırladı ve Dickenson sertçe onun örneğini izledi.

"Düşünün, çocuklar.--Peki, onbaşı, şimdi nasılsın?"

"Başın çok kötü, efendim; ama bu küçük dinlenme beni toparladı.
Kaynağa doğru yaklaştığımızda düşmek isterim."

"Elbette, oğlum, elbette.--Burada, içki isteyen başka biri var mı?"

"Evet, efendim," diye geldi rütbeliler hep bir ağızdan.

"Hepimiz, lütfen efendim," diye ekledi çavuş.

"Pekala, o zaman; aşağı indiğimizde birkaç dakika daha düşeceğiz.
'Tention! Sağ yüz--yürüyüş!"

Adamlar dinlenmek için daha iyi bir şekilde yola devam ederken, kaptan Dickenson'a arkadan katıldı ve birkaç dakika sessizce adım adım yürüdü.

"Burada yürümek ne kadar da berbat!" dedi sonunda.
"İnsanı paramparça ediyor."

"Fark etmemiştim," dedi Dickenson, iç çeker gibi bir sesle.

"Diyorum ki!"

Dickenson kaptanın yüzüne bakmak için döndü.

"Benimle doğrudan şefe gel, Dickenson. Ona söyleme
işimi sevmiyorum. Zavallı adamın aşağı inmesine izin vermemem gerektiğini söyleyecek."

"Sanırım gitmeyecek," diye cevapladı Dickenson, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Yaşlı adam biraz disiplinsizlik yüzünden taş kadar sert; ama her zaman adil."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kaptan.

"Evet. Her zaman adil. Seninle geleceğim, şimdi kendimi su kadar zayıf hissediyorum.
Ama karargâha indiğimizde daha da iyi olacağım; ve
bunun yapılması gerekiyor."

Köprünün dibine neredeyse ulaşılana kadar başka bir şey söylenmedi ve
çavuşun bir sözü üzerine adamlar sol eğimden aşağı, aşağı ve
yukarıdaki uçurumlardan düşmüş, aşınmış ve liken kaplı gevşek taş blokları arasında içeri ve dışarı gittiler, bu arada, parıldayan, dans eden suyun görüntüleri belirdikçe adamlar hızlarını artırmaya başladılar, ta ki öndeki ikisi kayadan kayaya atlayana ve yoldaşını geride bırakan biri, berrak suyun aktığı derin çukura doğru
sıçrayarak gözden kaybolana kadar.

"Oh!" diye haykırdı Dickenson, yüzü acı dolu bir ifadeyle çarpılmış bir şekilde aniden durarak.

"Sorun ne?" diye bağırdı kaptan endişeyle. "Kötü mü oldun?"

"Hayır, hayır. Adamlar!" dedi genç subay kısık bir sesle. "Su - adamlar içecek. Mağaradaki o yer - tabii ki, Groenfontein'in
yükseldiği yer."

"Elbette," diye cevapladı kaptan; "ama artık çok geç."

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, onu aniden durduran bir dehşet çığlığı duyuldu, çünkü en öndeki adam
görüntü alanına tırmanarak, el kol hareketleri yaparak
geri geldi ve onun bembeyaz ve
korkmuş göründüğünü görebiliyorlardı.

"Oh!" diye bağırdı kaptan. "_sauve qui peut_ olacak! Boerler bizi
şaşırttı ve çocukların elinde sadece yan silahları var. Sizin
tablonunuz var mı? Benimki var. Elimizden gelenin en iyisini yapalım. Sakının çocuklar,
sakının."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Dickenson boğuk bir sesle. "Kendimi tutamıyorum,
Roby. Kendimi yıkılmış hissediyorum. Aşağıda zavallı Drew'u buldu,
dere tarafından yıkanmış!"

"Hadi," diye bağırdı kaptan ve birkaç dakika sonra
adamların yanındaydılar, şaşkın yoldaşlarının etrafını sarıyorlardı.

"Kendimi tutamadım," diye soludu zavallı adam, subayları duyabilecekleri şekilde yaklaşınca. "Onu o kadar aniden gördüm ki; bir hayalet olduğunu düşündüm."

"Dilini tut, aptal!" diye homurdandı çavuş. "Düş! Zavallı ölü subayına biraz saygı göster.--Affedersiniz beyler. Teğmenin cesedini
buldular ve--Tanrıya şükür--biz--_Ur-r-r_!" diye homurdanarak ve haki ceketinin en üst düğmesini çekerek bitirdi.

Adamlar yerlerine geçtiler ve sabit durdular, subaylarının hareketini taklit ettiler, onlar da ciddi bir şekilde miğferlerini çıkardılar ve
oyukta, birkaç ayak yukarıda, dalgalanan suyun köpürdüğü ve kayaların arasında minyatür şelaleler halinde döndüğü
yeşil bir bitki parçasının üzerinde, zavallı Lennox sırtüstü uzanmış yatıyordu, alnındaki uzun bir kesikten gelen kanı
kurutmuştu, yüzünün bir tarafından aşağı doğru
sızıyordu.

Solgun ve korkunç görünüyordu ve ağzının etrafında ve bir yanağında, korkunç yeraltı kanalından
geçerken içine
sürüldüğü taşlara
vurulmuş gibi görünen bir renk değişikliği vardı. derenin; ama bunun dışında
sanki uyuyormuş gibi huzurlu görünüyordu.

Kaptan aniden durdu, ona baktı, Dickenson yoldaşının yanına kadar
hafifçe yere çöktü ve yavaşça bir dizinin üzerine çöktü, daha aşağı eğildi, göğsünün üzerinde yatan sağ elini tuttu ve sonra -sonradan söylediği gibi "bir kız gibi!" - bilinçsizce yoldaşının yanağına iki büyük, yakıcı gözyaşı
akıttı.

Etkisi büyülüydü. Lennox'un gözleri çılgınca açıldı, teğmenin yüzüne boş boş
baktı ve teğmen ayağa fırladı, miğferini başının üzerine fırlattı, üstünde bekleyen adamlara döndü ve boğuk bir sesle haykırdı:

"Yaşasın! Neşelenin çocuklar, neşelenin!"

Çok küçük bir müfreze için yankılanan haykırış sağır ediciydi ve ardından iki tane daha geldi, daha da yüksek sesle; Bir sonraki dakika disiplini unutuldu ve adamlar aşağı atlayıp figürün etrafında toplanmaya başladılar, sanki henüz ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamamış gibi onlara çılgınca baktılar, ta ki izleyenler çılgınca bir zevkle birbirleriyle el sıkışmaya başlayana kadar.

Sonra Dickenson yoldaşının yüzünde tanıma ışığının doğduğunu gördü,
ağzının ve gözlerinin köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi,
yavaş yavaş tekrar kapandı; ama dudakları aralandı ve Dickenson daha aşağı eğilirken
hafifçe şunu duydu:

"Henüz ölmedin, ihtiyar, ama,"--Birkaç dakika durakladıktan sonra sesi çok zayıf geldi ve sonra şöyle devam etti: "Çok yakındı."

YİRMİ BÖLÜM.

HER ŞEY HAKKINDA.

Adamlar olayın heyecanıyla susuzluklarını unuttular ve Lennox yattığı bitkinlikten biraz olsun kurtulma belirtileri gösterir göstermez, herkes onun taşıyıcısı olmak için gönüllü oldu. Fakat
uzaklara taşınmadan önce adamlara durmaları için işaretler yaptı ve
indirildikten sonra Dickenson'ın kolunu tuttu ve ona
ağır ağır yaslanarak, adamlarla birlikte albayın lojmanına doğru kalan yol boyunca yavaşça yürüdü.

Yine de, yarı yola gelmeden önce karşılandılar, yavaş yaklaşmaları
görüldü ve bir şeylerin ters gittiğinin işareti olarak algılandı; ve
albay, binbaşı, doktor ve diğer subaylar onları karşılamak ve
neler olduğunu kısaca duymak için acele ettiler.

"Lennox, oğlum," diye bağırdı doktor kısa bir muayeneden sonra, "ölmüş olman gerekirdi. Çok güçlü olmalısın. İşte, senin için
ne yapabileceğime bakacağım."

O andan itibaren genç subayı sorumluluğuna aldı ve ilk emri, hastasının tamamen yalnız bırakılması ve biraz ikramdan sonra dinlenip
mümkün olduğunca uzun süre uyumasıydı.

"Zavallı adam korkunç bir şok geçirdi," dedi albaya.

"Elbette; ama insan doğal olarak nasıl
kaçmayı başardığını bilmek ister."

"Çok doğal, sevgili beyefendi; ama gözleri bana beyninin tonunu
kazanmasına izin verilmezse
çok kötü bir ateş krizi geçireceğini söylüyor. Bir adam
çok
zayıflamadan böyle bir deneyimden geçemez. Onun kaçışı dışında her şeyi düşünmeye yönlendirilmesini istiyorum. Birkaç saat sonra heyecanla
hissettiği her şey hakkında konuşmak isteyeceğini söyleyebilirim; ama yapmamalı. Tek bir soru bile sorulmamalı. "

Olay gerçekleştiğinde, hasta tam olarak doktorun istediğini yaptı:
Uyudu, ya da daha doğrusu, saatlerce süren bir sersemlik
haline geldi, tekrar kendine geldi, biraz yemek yedi ve sonra
tekrar uykuya daldı; ve bu, tamamen iyileşene kadar
günlerce tekrarlandı ve sonra kendi isteğiyle
deneyimini anlatmaya başladı.

Kazasından yaklaşık bir hafta sonra, akşam vakti, Dickenson,
Boerlerin geri püskürtüldüğü bir çatışmadan yeni dönmüştü,
sert kanepesinin yanında oturmuş onu dikkatle izliyordu.

"Bana öyle bakıp durma, ihtiyar," dedi Lennox aniden.
"Sanki öleceğimi düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Sen değil! Bu gece çok daha iyi görünüyorsun."

"Öyleyim, biliyorum."

"Nasıl?" diye sordu Dickenson lakonik bir şekilde.

"Çünkü görevde olmayıp yardım edememekten endişelenmeye başladım."

"Evet; bu iyi bir işaret," dedi Dickenson. "Başarılı. Daha güçlü hissediyor musun?"

"Evet. Sanki gücüm birdenbire geri gelmeye başladı.
Bugün düşmanı kovdun mu?"

"Ünlü. Onlara düzenli bir dayak attım."

"Haklısın. Ama bana Çavuş May'den bahset."

"Ah hayır, bununla uğraşmana gerek yok."

"Çavuş May'den bahset," diye ısrar etti Lennox.

"Doktor böyle şeyler için endişelenmemeni söyledi."

"Şimdi endişelenmiyorum. İlk başta mağaradaki o iş hakkında çok düşünürsem
aklımı kaçıracağımı hissettim; ama şimdi oldukça sakinim
ve rahatım. Söyle bana--yine iyi mi?"

"Tam olarak değil. Ateşi var ve sanki aklını kaçırmış gibi
biraz gevşek."

"Elbette," dedi Lennox sessizce. "Ben de neredeyse aynıydım. O zamanlar bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Ama iyileşiyor?"

"Hızlı; sadece biraz şımarık. Ben de öyle düşündüm ve doktor da fikirlerimi onayladı. Hasta olmayı, en iyi yiyeceklerle bakılmayı ve okşanmayı seviyor, böylece zor işlerden uzak kalıyor. Ben de o adamı hiç sevmiyorum. İşte, yeterince konuştun, bu yüzden gidiyorum."

"Hayır; dur," dedi Lennox. "Bana o mağarada bulduğumuz mısır depolarından bahset."

"Mağarayı as! Bunun hakkında konuşmayacaksın."

"Bana tahıldan bahset," diye ısrar etti Lennox.

"Ah, tamam; yemeye devam edeceğiz, çünkü eğer ortaya çıkmasaydı
teslim olmak veya yolumuzu kesmek zorunda kalacaktık."

"Ama daha bol miktarda var mı?"

"Ah, evet, yığınlarca; ve iki gün önce yaklaşık otuz koyun aldık."

"Başkent," dedi Lennox, ellerini hafifçe ovuşturarak. "Şimdi söyle bana--tahıl
nerede saklanıyor?"

"Zenciler onu toplarken nereye koydular."

"Taşınmadı mı?"

"Hayır. Daha iyi bir yerde olamazdı--daha kötü, yani. Mağarayı
boşver! Keşke bunu düşünmeye devam etmeseydin."

"Tamam, yapmayacağım. Bana tutuklulardan bahset."

"Ah, bu daha iyi. Vahşiler! Ama onlar hakkında
söylenecek hiçbir şey yok. Keşke hak ettikleri cezayı çekselerdi ama hiçbirimiz onları vurmak istemedik, gerçi hak etmişlerdi."

"Ah, bilmiyorum," dedi Lennox. "Onlar kaba bir köylü topluluğu ve sanırım savaşta her şeyin mübah olduğunu düşünüyorlar. Neredeler?"

"4 numaralı teneke kulübe ve gece gündüz onlarla birlikte içeride bir adam. Sonra dışarıda bir nöbetçi var. Adamlara çok sorun çıkarıyor."

Lennox tekrar konuşmadan önce birkaç dakika sessiz kaldı.

"Ben diyorum ki, Bob."

"Evet?"

"Alnımdaki şu kesiğe bak."

"Görünüyorum. Çok güzel. Şimdi hızla iyileşiyor."

"Çok fazla iz bırakacak mı?"

"Bence bırakacak," dedi Dickenson alaycı bir şekilde. "Güzelliğinize güzellik katacak. Ama buna uyacak bir tane de diğer tarafta olmalı."

"Görünüşüm hakkında düşünmüyordum," dedi Lennox gülümseyerek.

"Gammon! Sen düşünüyordun."

"Sanırım bir taş bloğa çarpmış olmalıyım."

"İyi iş çıkarmışsın. Doktor bunun bir emniyet valfi gibi davrandığını ve kanamasının ateşi uzak tuttuğunu söyledi."

"Sanırım öyle. Yine de büyük bir
güçle bir şeye çarpmış olmalıyım."

"Ah, boş ver. Şu mağarayı düşünmeyi bırakacak mısın?"

"Hayır, bırakmayacağım," dedi Lennox soğukkanlılıkla. "Şimdi bunu düşünmeliyim; kendimi tutamıyorum."

"O zaman gidiyorum."

"Neden?"

"Çünkü iyileşiyordun ve şimdi kendini daha kötü hale getirmeye çalışıyorsun."

"Ah hayır, iyileşmiyorum; ve sen gitmiyorsun. Seninle bunun hakkında konuşmak da bir emniyet
vanası gibi davranıyor. İşte, beni durdurmaya çalışmanın bir faydası yok, Bob, çünkü gidersen daha çok düşüneceğim. Günlerdir sana her şeyi anlatmak istiyordum."

"Ama doktor, seni bu dehşet hakkında konuşmaya teşvik etmemem gerektiğini söyledi."

"Eh, beni teşvik etmiyorsun; ıslak bir
battaniye gibi üzerime yığılıyorsun. Diyorum ki, korkunçtu, değil mi?"

"Hayır," dedi Dickenson öfkeyle; "ama bu."

Lennox birkaç dakika sessiz kaldı ve o kadar sessiz kaldı ki Dickenson ona ciddi bir şekilde bakmak için öne eğildi, "Tamam, Bob. Buradayım ve
bir hafta öncesine göre
çok güçleniyorum. Yarın kalkıp
çıkacağım."

"Çıkmayacaksın. Henüz çok zayıfsın."

"Ah hayır, değilim. İki veya üç gün içinde göreve başlayacağım ve
yeterince iyi olur olmaz
sen ve çavuşun benimle gelip fenerler ve iple
bir keşif daha yapmanızı istiyorum."

"İşte, biliyordum. Yine kafayı yiyorsun."

"Hiçbir şekilde."

"O zaman neden o berbat mağarayı rahat bırakmıyorsun?"

"Çünkü ilgimi çekiyor. İpin ucundan tekrar aşağı inmeyi düşünüyorum."

"Bah! Bir şapkacı kadar delisin. Bunu yapacağını biliyordum."

"İşte, faydası yok. Sana her şeyi anlatmak istiyorum."

"Burada durup o korkunç delik hakkında uzun bir saçmalık dinleyeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun; o yüzden dilini tut."

"Uzun saçmalık yok, Bob. Onbaşının nasıl bağırdığını
ve bana nasıl sarıldığını biliyorsun."

"Hayır; ben sadece böyle bir şey tahmin ettim," diye cevapladı Dickenson isteksizce. "Çok fazla şey göremedik."

"Eh, kendini kaldırılmış bulmanın dehşetiyle beni tamamen üzdü.
Her şey bir anda oldu: Kendimi sümüksü taşın üzerinde kayarken hissettim ve
sonra derin suya daldırıldım ve tam aşağı çekildim."

"Ama sen vuruldun ve kalkmaya mı çalıştın?" dedi Dickenson, yoldaşının nasıl kaçtığını bilmek için
doğal hevesiyle yenilmiş bir şekilde.

"Vuruldun - kalkmaya mı çalıştın!" diye haykırdı Lennox, acı bir kahkaha atarak. "Bir asır boyunca boğucu karanlıkta mücadele ettiğimi hatırlıyorum, su kulaklarımda gürlerken, her şey
karanlık olmadan önce."

"Ama dehşete kapılmıştın ve hayatın için
savaşmaya devam etmen gerektiğini hissediyordun?"

"Hayır," dedi Lennox sessizce. "Karanlık aniden parlak güneş ışığına dönene kadar hiçbir şey hissetmedim ve taşlara
sürüklendiğimi ve oradan oraya savrulduğumu hatırlıyorum, ta ki kendimi kayaların arasındaki sığ bir yerden ve yeşil bitkilerin arasından sürükleye sürükleye. Sonra üzerime tuhaf bir uyuşukluk hissi geldi ve her şey tekrar karanlık oldu. Hepsi bu."

"Ama acı içinde değil miydin--korkunç bir korku içinde?"

"Evet, kendimi düşerken hissettiğimde ve kendimi kurtarmaya çalıştığımda."

"Daha sonra, zorla geçirildiğin o korkunç
geçitten."

"Hangi korkunç geçit?" dedi Lennox, hafif bir gülümsemeyle.

"Ne korkunç bir geçit, dostum? Tünel, kanal veya her neyse işte, tepenin altındaki derenin yeraltı yolu, yerin bağırsakları."

"Bir an dehşete düştüğümü söylemiştim, sonra suda boğuluyordum, her şey bomboş görünene kadar, sonra sıcak güneş ışığında uyandım, kıyıya sürünerek çıkana kadar hırpalandım."

"Ama korkunç bir şekilde acı çekmedin mi?"

"Hayır."

"İngiltere'yi ve memleketi ve tüm bunları düşünmedin mi?"

"Hayır," dedi Lennox sessizce.

"Hayatın için savaşırken korkunç bir acı içinde değil miydin?"

"En ufak bir acı bile çekmedin; ve çok fazla mücadele ettiğimi sanmıyorum."

"Vay canına!" diye bağırdı Dickenson iğrenme tonuyla. "Bundan
hoşlandım!"

"Öyle mi, Bob? Ben sevmedim."

"Yapmadın mı? Bak, Drew, senden iğreniyorum."

"Neden?" dedi Lennox, gözlerini daha da açarak.

"Çünkü sen zavallı bir sahtekârsın--tam bir sahtekârsın. "

"Ne! Bunların hepsini yaşadığıma inanmıyor musun?"

"Ah evet, tüm o--tüm o--tüm delikten geçtiğine inanıyorum; ama
başka bir şey olmamış gibi görünüyor."

"Neden, başka ne bekliyordun, ihtiyar?"

"Senden istediğim şey--acılar, ızdıraplar, korkunç acılar
ve umutsuzluklar ve bu tür şeyler; ve oradaydın,
karanlığa doğru atla, tepenin altına atla, güneş ışığına atla ve atla--
hayır, demek istediğim, her yere."

"Peki, benden ne yapmamı isterdin? Bir ay boyunca altında mı kalmamı?"

"Hayır, elbette hayır; ama, hepsini boş ver! Alnındaki o kesik ve birkaç çizik ve çatlak olmasaydı,
bir dalıştan daha kötü değildi."

"Pek sayılmaz," dedi Lennox, eğlenerek.

"Aslında buna iğrenç diyorum--arkadaşlarına karşı sefil bir dayatma."

"Neden, Bob, bilmeceler konuşuyorsun, dostum, yoksa kafam hala o kadar zayıf ki seni tam olarak takip edemiyorum."

"O zaman ne demek istediğimi senin sefilce zayıf anlayışına açıklamaya çalışacağım, efendim," diye bağırdı Dickenson, sahte bir vahşetle. "Sen sadece biraz dalış yapıyordun ve orada biz, arkadaşların, kaptandan en son katılan er'e kadar, acı çekiyorduk--ah! Sana ne çektiğimizi anlatamam. Roby'nin senin sonunun geldiğini düşündüğü için kalbini kırdığını söylemek istemiyorum; ama zavallı ihtiyar
Çavuş James neredeyse umutsuzluktan delirecekti ve tüm grup senin peşinden atlayıp boğulmaya hazırdı."

"Bunu böyle mi algıladılar, Bob?"

"Bunu böyle mi algıladılar? Elbette algıladılar."

Lennox, yumuşak bir sesle, "Ve zavallı
ihtiyar Bob Dickenson böyle bir şey hissetti mi?" diye sormadan önce birkaç dakika sessiz kaldı.

"Elbette hissetti. Yıkıldı ve kendini tam bir aptal yerine koydu,
tıpkı büyük, aptal görünümlü bir kız gibi--yani," diye ekledi aceleyle, "Yani, neredeyse--neredeyse, anlıyor musun."

"Çok üzgünüm, Bob," dedi Lennox nazikçe ve elini yoldaşının koluna koyduğunda gözleri kocaman görünüyordu.

"O zaman öyle görünmüyorsunuz, efendim. Diyorum ki, gidip böyle
kötü bir hikayeyi başkasının kulağına
aktarmayın. Burada seni ölü bir kahraman yapıyorduk ve her zaman--İşte, o küçük siyah beyaz Gal kuşlarından birini gördüm--dippers, demiyorlar mıydı?--senin yaptığını yaptı, onlarca kez."

"Karanlıkta mı, Bob?"

"Şey--şey--hayır--karanlıkta değil, yoksa tabii ki göremezdim.
İşte, bu yeterli. Bir sürü duyguyla satılan bir grup adamdan bahset: biz o gruptuk."

"Dünyanın gidişatı, Bob," dedi Lennox oldukça acı bir şekilde; "insanların onun biraz kahraman olduğunu anlaması için bir adamın ölmesi gerekir. Ama lütfen
benim hiçbir şey yapmadığımı hatırla; her şey kazaydı."

"Ve çok kötü bir kazaydı da, dostum; sadece doktorun senin bu olaydan bahsetmeni yasaklamasına gerek olduğunu anlamıyorum. Hepimiz
hiçbir şey olmadığında, anlatılmamış dehşetler yaşadığını düşünüyorduk."

"Sadece hiçbir şey, Bob," dedi Lennox, dudağında hüzünlü bir gülümsemeyle ona bakarak.

"Şey, hayır; bunu söylemeyeceğim, çünkü tabii ki bir
dokunma kadar yakındı. Örneğin, delik senin geçmene
izin vermeyecek kadar dar olabilirdi ve sonra--Ugh! Drew, dostum, bundan daha fazla
konuşmamıza izin verme. Sıcak bir gün ve yüzüm terden ıslanmış, ama omurgam sanki buza dönmüş gibi hissediyor. Evet, bir
dokunma kadar yakındı. Boerlerin pususuna bir düzine kez düşmeyi
tekrar böyle yarım saat geçirmektense tercih ederim."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HAZIRLIKLAR.

Büyük örülmüş Kaffir sepetlerinde muhteşem bir mısır stoğu vardı ve bu ve yakalanan koyun sürüsü harikalar yaratıyordu; ancak
beslenecek çok aç ağız vardı ve gözetleme her zamankinden daha da kötüleşiyordu. Boerler iki eyalette de öfkeyle savaşıyor ve adamlarımızı uzakta tutuyorlardı veya tekrar avlanmak için bir yerden bir yere kaçıyorlardı ve İngiliz generallerini o kadar meşgul bir şekilde çalıştırıyorlardı ki, çok uğraşsalar da, Groenfontein'daki küçük müfrezeye yardım göndermek imkansızdı, oradan hiçbir haber alamamışlardı, tek bir mesaj bile gönderemediler.

Askerler arasında durum hakkında uzun tartışmalar yaşandı, Çavuş May bunun yakıcı bir utanç olduğunu söyledi -- generallerin sadece kendi derilerini kurtarmayı düşündükleri ve hayatları için savaşan zavallı adamlara hiç aldırmadıkları.

Çavuş James de oradaydı ve öfkeye kapıldı ve bir çavuşun görevden alındığında yapabileceği şekilde
çavuşa zorbalık etti.
Çavuşa ordu için bir utanç kaynağı olduğunu söyledi; ve adamlara, bir İngiliz subayı tehlikede olan adamlarına yardım etmek için hareket edebildiği sürece, kendi hayatı için parmak şıklatmayı umursamadığını, ancak hareket ettiğini söyledi.

Sonra adamların sırası geldi ve hep birlikte ve olabildiğince yüksek sesle konuştular; ancak yalnızca bir kelime söylediler ve o kelime "Yaşasın!" idi.
Birçok kez tekrarlandı, bunun sonucunda Çavuş May, adamların çavuşa kendisinden daha fazla güvendikleri konusunda tamamen hemfikirdi ve adamlardan birinin ifadesini kullanmak gerekirse, "kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırmış ıslak bir teriyer gibi gizlice uzaklaştı."

Ayrıca, tüm çabalara rağmen, bir kez daha çok düşük bir seviyeye inen sefil açlık karmaşasından sonra, subaylar arasında tekrar tekrar tartışmalar yaşandı. Çünkü cesur albay, davranışlarında Spartalı gibiydi.

"Cesur çocuklarımın yediğinden daha iyi bir yemeğe oturamam, beyler," derdi. "Boerlerin
sert darbeleriyle eşit ve eşit bir şekilde paylaşılır, bu yüzden hayatın güzel şeyleri için de aynı olması adildir."

"Evet, hepsi çok güzel, albay," diye homurdandı binbaşı; "ama
o güzel şeyler
nerede?"

"Ah, neredeler?" dedi albay. "Önemli değil; yine de kazanacağız.
Boerler bu sert cevizi kırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve biz onları
uzakta tuttuk, ki bu neredeyse bir zafer kadar iyidir."

"Ama kesinlikle, efendim," dedi Yüzbaşı Roby sabırsızlıkla, "daha önce bize yardım gönderilebilirdi. General bizi unuttu mu?"

"Hayır," dedi albay kararlı bir şekilde. "Korkarım ki bizimle aynı durumda olan birkaç müfrezesi var. Bu yüzden hiçbir
yardım alamıyoruz."

"Belki de öyledir efendim," dedi kaptan acı bir şekilde; "ama bu hareketsizlikten çok
yoruluyorum."

"Bu bana bir sitem gibi geliyor, Roby," dedi albay ciddi bir şekilde.

"Ah hayır efendim; bunu kastetmedim," dedi kaptan.

"Sözleriniz bunu ifade ediyor efendim. Hadi, konuşun.
Benim yerimde olsaydınız, Boerlerden üç güçlü komando
her bir tepede silahlarla tuttukları bir tepeyle bir üçgen oluştursaydı ne yapardınız?"

"Bir fikir belirtmek istemiyorum, efendim."

"Ama herkes sizin bunu yapmanızı istiyor.--Eh, beyler?"

"Elbette," diye hevesli bir koro halinde geldiler.

"Eğer konuşmam gerekiyorsa, konuşmalıyım, efendim," dedi kaptan kızararak.

"Evet, korkmadan veya kayırmadan konuşun."

"Efendim, tüm askeri tarih bize, küçük ordulara sahip generallerin, daha büyük bir güçle çevrili olduklarında, düşmana ayrıntılı bir şekilde saldırarak zafer kazandıklarını öğretiyor."

"Evet, ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi albay sessizce. "Saldırıp önce bir kopje'yi, sonra ikinciyi ve sonra da üçüncüyü almamı mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim."

"Başarılı bir strateji, Bay Roby, eğer yapılabilirse; ancak bir generalin bizimki gibi, üç tane çok güçlü doğal kalenin yakınında olduğu
hiçbir durumu hatırlamıyorum."

Bir onay mırıltısı duyuldu ve Dickenson, alnındaki yara izi dışında, kopje mağarasındaki korkunç deneyiminden
hiç de kötü olmayan Lennox ile bakıştılar. "Görüyorsunuz beyler," diye devam etti albay, Roby'nin sözlerine en ufak bir kızgınlık göstermeden, "Boerler asker olsaydı --manevra yapabilen, saldırabilen ve siper alabilen adamlar-- o kadar güçlüydüler ki burayı kolayca ele geçirebilirlerdi. Bu ciddi bir kayıp anlamına gelirdi, ama sonunda, eğer işleri aşırıya kaçırsalardı, kazanmış olmalılardı. Şu anki haliyle, siperden savaşıyorlar --çok
kolay bir iş, çok fazla doğal kaleleri varken. Bunlardan herhangi birini alabilirdim; ama ben adamlarımla bir tarafa karşı savaşırken, diğer ikisi ilerleyip burayı, bizimki gibi depolarla ele geçirirdi. O zaman nerede olurduk?"

"Ah, ama ben adamların yarısını burayı savunmak için bırakırdım, efendim. Birkaç bölük ve sürpriz için iyi bir zaman seçildiğinde, düşmanın herhangi bir laager'ını alabilirdim."

Albay kaşlarını kaldırdı ve konuşan kişiye merakla baktı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Roby, tuhaf bir şekilde heyecanlı bir şekilde konuşarak,
"İrlandalıların söyleyeceği gibi, adamlar kavga etmek için can atıyor ve biz giderek zayıflıyoruz. Bir iki hafta sonra tamamen çaresiz kalacağız."

"Umarım öyle olmaz, Bay Roby," dedi albay kuru bir şekilde. "Belki de birkaç bölükle böyle bir deneyi denemek istersiniz?"

"Öyle yapmalıyım, efendim," diye haykırdı yüzbaşı hevesle; ve diğer subaylar birinden diğerine şaşkınlıkla baktılar ve albay sakin bir şekilde şöyle dediğinde daha da şaşkınlıkla baktılar:

"Pekala, Bay Roby. Üç laager'dan hangisine saldırmanın daha akıllıca olacağına dair planlarımı ve gözlemlerimi yapacağım. Başaramazsanız, en azından düşmanın sığırlarından bazılarını getirebilmelisiniz."

O akşam albay, binbaşıyla sessiz bir konsey yaptı, binbaşı plana şiddetle karşı çıktı; ancak albay kararlıydı.

"Çok fazla şey beklemiyorum," dedi, "ama Boerlere bir ders olacak, başarısız olsa bile ve adamlarımıza iyi gelecek, çünkü tüm bu eylemsizlik, son üç veya dört gündür üzüntüyle fark ettiğim gibi, onlara zarar veriyor. Dürüst olmak gerekirse, Robson, ben de bu tür bir şeyi olgunlaştırıyorum."

"Ama Roby'ye komutayı vermeyeceksin?" diye bağırdı binbaşı.

"Kesinlikle hayır," dedi albay kesin bir şekilde. "Sen önderlik edeceksin."

"Ha!" diye bağırdı binbaşı.

"Roby'nin ikinci komutan olmasıyla. Kendi hesabıma biraz keşif yaptıktan sonra seninle konuşacağım."

İki gün geçti ve Yüzbaşı Roby, bunun tam olarak beklediği şey olduğu konusunda oldukça mantıksız bir şekilde epeyce konuşmuştu. Albay, her iki gece de binebildiği kadar adamla -sadece küçük bir keşif ekibi- dışarıdaydı ve gün doğar doğmaz görebildiği her şeyi gördü ve her seferinde düşmanla bir çarpışmadan sonra gün doğumundan hemen sonra geri döndü. Düşman, hatlarına yaklaştığını keşfetti ve geri çekilen ekibi topun menziline gelene kadar takip etti. Birkaç mermi onları geri gönderdi. Üçüncü gece Yüzbaşı Roby en yakınlarıyla oturup mantıksız sözlerini o kadar acı bir şekilde tekrarladı ki Yüzbaşı Edwards sert bir şekilde, "Burada oturup bunları dinleyemem, Roby. Biraz kafayı yemiş olmalısın ve eğer aldırmazsan ciddi bir belaya bulaşacaksın." dedi. "Sorun mu? Ne demek istiyorsun, efendim?" diye bağırdı Roby. "Konuşmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Ve öyle olmadığını hissediyorum; ve eğer Albay Lindley olsaydım buna
dayanmazdım."

Daha konuşmamıştı ki bir tüfek sesi duyuldu, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Adamlar her şeye hazır bir şekilde çıktılar, Boerlerin bir saldırı
yapacağını tamamen bekliyorlardı; ancak Dickenson, olan bitenin raporuyla
aceleyle albaya geldi.

İki tutuklu fırsatlarını bekliyorlardı ve oluklu demirden hapishanelerini paylaşan nöbetçiye karşı ayaklanarak, onun süngüsünü yanından kapmış ve onu yere sermişlerdi, daha sonra olanları anlatacak kadar canı kalmıştı. Sonra dışarı çıkıp, nöbetçiyi öldürmeye çalışmışlar ama başaramamışlar çünkü çok fazla tetikteymiş. Onlara ateş etmiş ama ikisi de karanlığın içine kaçmışlar ve bu karanlığın altından ve ülke hakkında çok iyi bilgi sahibi olmalarıyla hemen kaçmayı başarmışlar.

"Tıpkı Lindley gibi," dedi Roby, alarm sona erer ermez ve adamlar tekrar yerleşir yerleşmez küçümseyerek. "Ondan başkası, o iki adamı kısa sürede hallederdi."

Konuşmaya yeni başlamıştı ki, bir emir subayı, Kaptan Edwards ve iki kişiyle birlikte kulübenin kapısına geldi ve albayın Kaptan Roby ile doğrudan konuşmak istediğini söyledi. Kaptan Roby ayağa fırladı ve Kaptan Edwards'a sert bir bakış attı.

"Hikaye anlatmakta hiç vakit kaybetmedin," dedi küstahça.

"Yanlış yoldasın," dedi beyefendi öfkeyle. "O zamandan beri albayla konuşamadım ve hiçbir mesaj göndermedim."

Roby öfkeyle topuklarının üzerinde döndü ve albayın odasına doğru gitti, onunla ve yanında olan binbaşıyla yüzleşti.

Albay, yoğun şaşkınlığına ve sevincine, o gece güneybatıdaki laager'ın sadece süngü kullanan yüz elli adam, binbaşı komutada, Yüzbaşı Roby ikinci ve Yüzbaşı Edwards ile Roby'nin bölüğünden iki astsubay tarafından sürpriz bir şekilde deneneceğini duyurdu.

"Ne zaman başlıyoruz, efendim?" dedi Roby, kalbi hızla çarparak.

"Gece yarısından bir saat önce," dedi albay; ve binbaşı ekledi:

"Hiçbir hazırlık sesi duyulmadan. Adamlar toplanacak ve siyahlardan hiçbirinin girişimden haberdar olmaması için her türlü önlem alınmalı, böylece düşmanı yaklaştığımız konusunda uyarmalıyız."

"Ekleyecek başka bir şeyim yok, Robson," dedi albay. "Nereye ilerleyeceğinizi biliyorsunuz. Eğer ateş etmeden yapabiliyorsanız, yeri alın, ama
elbette, ateş etmek gerekirse, kendi takdirinizi kullanın."

Tüm iş büyük bir heyecansızlıkla yapıldı.
Üç subay hemen uyarıldı; Yüzbaşı Edwards
çok memnun görünüyordu, ama Dickenson itiraz etmeye başladı.

"Gitmeye uygun değilsin, Drew," dedi.

"Hiç bu kadar uygun hissetmemiştim," diye cevap verdi, "ve eğer herhangi bir muhalefette bulunursan,
benim dostum değilsin."

"Pekala," dedi Dickenson sessizce; "ama keskin bir
işimiz olacağını hissediyorum ve senin
yeterince güçlü olduğunu
düşünemiyorum."

"Sana söylemiştim," dedi Lennox kararlı bir şekilde. "Emirler, benim de bölükle gitmem yönünde ve albay, kendi görüşüne ve doktorun raporuna göre, rütbelere katılmaya uygun olduğumu bilmeden beni göndermeyecek."

Dickenson ile Çavuş James arasında bir iki fısıltı geçti.

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi ikincisi; "son iki haftadır harika bir şekilde ilerledi ve sanki uzun ve yorucu bir yürüyüşe çıkmış gibi değiliz. Sadece düz arazide altı veya yedi mil, efendim ve gecenin serinliğinde."

"Evet, öyle," dedi Dickenson düşünceli bir şekilde.

"Ve sonrasında iyi bir dinlenme, efendim, böylece ilerlemek için, duyduğuma göre,
tam da Boerlerin en uykulu zamanında. Bah! Eğer hatlarını sessizce geçebilirsek, hiçbir şey
olmaz. Asla süngüye
dayanamazlar; ve Bay Lennox'tan daha zeki bir subayın onu takip etmesini istemem."

"Daha cesur da değil, James," dedi Dickenson sessizce.

"Daha cesur da değil, efendim."

"Eğer güç konusunda yeterliyse."

"Onu bu konuda rahat bırakın, efendim," dedi çavuş kıkırdayarak. "Bay Lennox'un ilk olacağını söylemiyorum, ama son olmayacağını söylüyorum; ve
adamlar onu her yere takip edecekler, bildiğiniz gibi, efendim, tamam."

"Evet," dedi Dickenson derin bir nefes alarak; "ve bu gece isteyeceğimiz şey bu olacak--düzenli bir hücum ve süngüyü eve götürmek."

"Bu kadar efendim; ama gitmeliyim. Çocuklar sevinçten yarı delirmiş durumdalar ve
ben el altında olmazsam, bağırmalarını sağlayacağız. "

Ama tabii ki bağıran yoktu, büyük bir iğrenmeyle,
kalıp kampı tutacak olan adamlar, daha şanslı yoldaşlarına
sessizce iyi şanslar dilediler; bir kereden fazla, az önce gerçekleşen
korkunç cinayeti hatırlayarak, adamlar yoldaşlarına korkak Boerlerin yaptıklarını unutmamaları konusunda bir şeyler fısıldadılar.

Tam zamanında, gece yarısından bir saat önce ve derin
karanlıkta -çünkü ay daha kısa bir süre önce batmıştı- adamlar, omuzlarında tüfeklerle, yaylı adımlarla yola koyuldular, Dickenson ve Lennox, ülkeyi, yaptıkları avcılık ve balıkçılık gezilerinden iyi tanıyorlardı,
grubun başında, saflarda tek bir kelime bile söylenmeden,
ve çocuklar açık, dalgalı ovada, çalılıklardan oldukça uzakta,
geri kalan taş bile olmadan takip ederken, ayakların sesi hafif ve esnek geliyordu. Boers'ın laager'inin bulunduğu küçük tepeye bir mil kadar yaklaşana kadar geçtiler.

Orada engebeli arazi başlayacaktı, arazi yükselecek ve taşlarla çok
dolacaktı. Fakat yer iki gün önce gün doğarken binbaşı tarafından dürbünüyle iyice incelenmişti ve o da Lennox ile notlarını karşılaştırmış, ona ne gördüğünü anlatmıştı ve genç subay dikkatini, ihtiyaç olması halinde bir toplanma noktası olarak
kullanılabilecek bir ormanlık alanın varlığına çekmişti. Yüzbaşı Roby de iyi bir şekilde görevlendirilmişti; ve gereken her şey
söylendikten sonra Lennox arkadaşına katılmıştı.

"Ah, yapacağız, Bob," dedi. "Merak ettiğim şey, yeterince uzun süre
denenmemiş olması."

"Ben de," diye cevap verdi. "Fakat, diyorum ki, açıkça konuş: Kendini
işe hazır hissediyor musun?"

"Kendimi sanki bir futbol maçına gidiyormuşum gibi hafif ve aktif hissediyorum," diye cevap verdi.

"Doğru," dedi Dickenson rahat bir nefes alarak.

"Ya sen?"

"Sanki Boer'lara bir ders verip, bir kaç hafif bölüğün fırtınalı bir hücumda neler yapabileceğini gösterecekmişim gibi. Hadi, nefesini bacaklarını kullanmaya sakla. İki saat yürüyüş, iki saat yat,
ve sonra--"

"Evet, Bob;" dedi Lennox, derin bir nefes alarak ve ilk kez çok ciddi bir göreve çıktıklarını hissederek; "ve sonra?"

Ve sonra, yüz elli adamın ve liderlerinin hafif tramp--tramp--tramp-- tramp sesinden başka bir şey duyulmadı, hiçbiri onun sağ salim döneceğinden
en ufak bir şüphe duymadı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR GECE SALDIRISI İÇİN.

Sessizlik ve karanlıkta tuhaf bir yürüyüştü, ama adamlar sanki bir şenliğe gidiyormuş gibi ruhları esnekti.
Bazı istisnalar olabilirdi, ama çok azdı; ve Dickenson, kötü niyetli bir şekilde değil, ama keşif gezisinin başarısı için duyduğu endişeden dolayı, farklı astsubayların meziyetleri hakkında konuşurken Lennox'a fısıldayarak açıkladığı gibi, bir tane önermekten çekinmedi.

"İyi bir asker olabileceğime inanmıyorum, Drew," dedi.

"Ne!" diye cevap verdi; ve sonra, "Neden?"

"Ah, sanırım bazı insanların kaba cesaret dediği şeye sahibim,
çünkü heyecanlandığım veya incindiğim anda korkmayı hiç düşünmem, ama
yarı deli gibi giderim, bana kim zarar verdiyse ona elimden gelen her kötülüğü yapmak isterim; ama her zaman isteyeceğim şey, bir adamın düşmanın yaptığı her hamleden faydalanmasına ve onu durdurmasına yardımcı olan soğukkanlı, sakin bir satranç oyuncusu kafası olacak. Ben her zaman
vezirini ve kalesini ortaya çıkaran ve rakibini parçalayana veya geri çekilemeyecek kadar uzağa gidene kadar
vurarak saldıran ve sonra kendisi de parçalanan adam olacağım."

"Pekala, yapabildiklerinizle yetinip," dedi Lennox, "ve lideriniz olarak
serbest kafalı adama güvenin. Kendi yolunuzda yeterince haklı olacaksınız."

"Teşekkür ederim. Diyorum ki, böyle bir yolculuk size adamlarınızı ve
neler yapabileceklerini düşündürüyor!"

"Elbette," dedi Lennox.

"Öğrendiğim şeylerden biri," diye devam etti Dickenson, "bizimki gibi bir alayın ne kadar astsubaylarına bağlı olduğu."

"Elbette," diye yanıtladı Lennox. "Hepsi uzun süredir deneyimli,
yüksek eğitimli, seçilmiş adamlar. Liderler düştüğünde
bazen nasıl gediklere adım attıklarını görün."

"Aman Tanrım, evet!" diye fısıldadı Dickenson coşkuyla.--"Ah, şu taşa
boş ver! Hff!--Ve umarım bu gece herhangi bir gediklere adım atmazlar."

"Neden?"

"Neden! Çünkü liderlerin düşmesini istemiyoruz."

"Hayır, elbette hayır," dedi Lennox, yumuşak bir şekilde gülerek. "Ama, astsubaylardan bahsedecek olursak, yeterince güçlüyüz. James'e bakın."

"Ah evet; kendi tarzında bir albay kadar iyi."

"Ve diğer çavuşlar da."

"Başarılı, deneyimli adamlar," dedi Dickenson; "ama ben onbaşıları düşünüyordum."

"Eh, aralarında yarın çavuş
olmayacak tek bir adam bile yok."

"Hımm!" dedi Dickenson.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lennox kısa bir şekilde.

"Ne diyorum. Hımm! O herifi Çavuş May yapar mısın?"

"Eh, hayır: Sanırım yapmazdım."

"Düşünmüyorum? Neden, adam bir sinsi olduğu kadar büyük bir korkak."

"Adamı olduğundan daha kötü hale getirme."

"Yapmayacağım," dedi Dickenson. "Suçlamamı düzelteceğim. O bir
korkak olduğu kadar büyük bir sinsi."

"Zavallı adam! Karakteri için sana gelmemeli."

"Zavallı adam! Evet, o tam da öyle -- korkunç derecede zavallı bir adam. Onbaşı
May? Onbaşı _Mayn't_, öyle olmalı. Hayır, karakteri için bana gelmesine gerek yok. Terfi alması için elinden geleni yapan Roby'ye gitmesi gerekecek. Geçen gün bana onun çavuşluk için bir sonraki adam
olmadığını mı düşündüğümü sordu."

"Ne dedin?"

"Roby'ye en son olması gerektiğini söyledi."

"Öyle mi?"

"Elbette: hemen."

"Roby ne dedi?"

"Bana aptal olduğumu söyledi -- o kelimeyi kullanmadı ama bunu kastetti -- ve sonra açıkça, neyse ki adamların nitelikleri hakkındaki fikrimin pek de önemli olmadığını söyledi."

"Buna ne dedin?"

"`Teşekkür ederim;' hepsi bu. Bah! O adamın mağara işinde ne kadar da
serseri olduğunu düşünmeme sebep oldu. Tamamen korkaklıktı, ihtiyar. Bunu
itiraf etti ve bu sayede senin kazanın oldu. Onbaşı May'i sevmiyorum ve bu gece bizimle olmamasını diliyorum. Yine de
umutluyum."

"Umutlu mu? Elbette. Çok iyi davranacağını söyleyebilirim."

"Cesaret edemem ihtiyar; ama bir taşa veya çalıya
takılıp ayağının ağrıması veya bileğinin burkulmasıyla düşeceğini umuyorum. Bu
böyle adamlar--"

"Pst! Çok fazla konuşuyoruz," diye fısıldadı Lennox, sohbeti değiştirmek için, onu rahatsız eden, çünkü içten içe yoldaşının söylediği her kelimeyi onaylamaya
hazır hissediyordu.

"Ah, bir sineğin fısıltısı gibi konuşuyorum. Ne adamsın! Her zaman
herkesi savunmaya hazırsın."

"Pst!"

"Yine _Pst_'inle başladın! Tıpkı hasta bir lokomotif gibi."

"Bu ne?"

"Hiçbir şey duymadım. Ah evet, duyuyorum. O uluma. İşte yine başladı. O güzel sırtlanlardan biri. Diyorum ki, Drew."

"Evet?"

"Evdeki yaşlılarım, her türlü işe yaramaz köpek ve kedi besleyen yaşlı hizmetçiler ve
tuhaflarla dolu estetik Surrey köylerinden birinde yaşıyorlar. Yaşlılar bir gecelik bu durumdan çok rahatsız oluyorlar. Bir ziyaret için
aşağıya indiğimde yataktan fırlayıp

mahalleyi sürahiler, leğen ve su şişeleriyle bombalamaya hazır hissettim. Ama
_lex talionis_, avukatların dediği gibi--onlara kendi paralarıyla geri ödeme yapın.
Yaşlılara bir gecelik köye serenat yapacak güzel bir sırtlan veya
genç bir çakal götürmek ne büyük bir oyun olurdu!"

"Burnunuzu kesip yüzünüzden intikam almakla ilgili eski bir atasözü vardır. Hadi, sessiz olun; elimdeki işi düşünmek istiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Dickenson; "Başlayana kadar değil, sonra
başlayacağım."

Hedeflerine yaklaştıkça gece daha da karanlıklaştı, çünkü ince bir bulut örtüsü yıldızları gizliyordu; ama ilerlemek için bunun daha iyi olduğu konusunda hemfikir olundu. Aslında her şey olumluydu; çünkü İngiliz kuvvetleri her geçen hafta daha az gösterişli hale gelmişti, kendini savunmada hareket etmekle yetiniyordu ve son birkaç gündür devam eden keşif, düşman tarafından gezilerin gerçek hedefi olarak alınan birkaç koyunu kaçırmak için yapılan başarılı girişimlerle tamamen maskelenmişti. Çünkü Boerler, Groenfontein'e yaptıkları uzun süreli saldırıdan ve tüm iletişimleri kesmelerinden sonra, garnizonun hızla zayıfladığına ve cephaneleri biter bitmez ödülün olgunlaşmış meyveler gibi ellerine geçeceğine tamamen ikna olmuşlardı. Böylece sanki bir güvenlik durumuna getirilmişlerdi ve bu da küçük sürpriz kuvvetin tek bir keşifle karşılaşmadan hedeflenen yere ulaşmasını sağladı. Sonra, adamlar hala dinçken, arazinin karakterinin aniden açık, engebeli, çalılıklarla kaplı veldt'ten, yaklaşmaları yakınlaşmadan önce keşfedilirse bir dizi sazlık için mükemmel bir koruma sağlayan engebeli taşlarla noktalı hafif bir yokuşa dönüştüğü bir yerde mola verildi.

Bu, Boerlerin tutulduğu küçük alçak tepeden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı; ve durma emri hat boyunca fısıldanır fısıldanmaz, adamlar son ilerlemelerini yapmadan önce planlara yerleşmiş iki saat dinlenmek için uzandılar; nöbetçilerin ilk alarmı ise süngü saldırısı için sinyal olacaktı.

"Çocuklara daha fazla bir şey söylememize gerek olduğunu sanmıyorum," diye fısıldadı binbaşı, subaylar birkaç son söz için bir araya toplanırken. "Hepsi, gizli bir boru için kibrit çakmanın sefer için ölümcül olacağını biliyorlar."

"Evet," dedi Yüzbaşı Roby, "ve çoğumuz için. Ama çocuklara güvenilebilir."

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi binbaşı.

"Yine de söylemek istediğim bir şey var," dedi Roby. "Yürüyüşte olduğumuz
tüm zaman boyunca bunu düşünüyordum."

"Ne oldu, Roby?" dedi binbaşı.--"Duyabiliyor musun, Edwards--hepiniz?"

"Evet--evet," diye mırıldandı, çünkü subayların başları birbirine oldukça yakındı.

"Düşünüyordum ki," dedi Yüzbaşı Roby, "eğer gücümüzü bölersek
ve aynı anda iki taraftan saldırırsak, Boerler çok daha büyük bir güçte olduğumuza inanır ve panik daha da büyük olur."

"Mükemmel bir tavsiye," dedi binbaşı, "eğer sayımız iki katı olsaydı; ama bu saldırımızı yarı yarıya zayıflatırdı--ah, yarıdan çok daha fazla. Hayır, Roby, ben
orijinal plana sadık kalacağım. Kopje hakkında yeterince bilgimiz yok ve
karanlıkta saldırıyı aynı anda veya en zayıf yerlerde yapmayı garantileyemezdik. Olduğumuz gibi kalmalıyız.
Keşfedilmeden olabildiğince yaklaşmalıyız, o zaman borular çalmalı ve iyi bir İngiliz neşesiyle onlara girmeliyiz."

"Evet, evet, evet," diye mırıldandı ve Yüzbaşı Roby kısa bir süre sessiz kaldı.

"Pekala, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Sen en iyisini bilirsin."

"Bunu bilmiyorum, Roby," diye cevapladı binbaşı; "ama bence daha iyi
plan bu--süngüyle ani, keskin bir şekilde yapılan bir sürpriz. Düşmanın fazla ateş etme şansı olmayacak ve o kadar yakın olacağız ki korkunç bir dezavantaja sahip olacaklar."

"Evet," dedi Yüzbaşı Edwards, binbaşı konuşmayı kestiğinde; "onların arkalarını açık bırakıp koşmalarına izin verin ve görevimiz onları kaçmaya zorlamak olsun. Binbaşıya katılıyorum: şu anda değişiklik yok."

"Hayır," dedi Dickenson alçak bir homurtuyla; "bir dereyi geçerken at değiştirme yok."

"Bitirdim," dedi Roby ve herkes sessizliğe gömüldü, subaylar erkekler gibi dinleniyordu, ancak ara sıra astsubaylarla bir iki kelime fısıldamak için sıra boyunca sürünerek ilerliyorlardı, astsubayları tamamen tetikte buldular, orada burada sırt üstü uzanmış uyuyan bir adamı uyandırmaya hazırdılar, böylece savaşma zamanı gelmeden önce zamanı en iyi şekilde değerlendirebileceklerdi. Arada sırada, av arayan aç bir hayvandan gelen kederli, umutsuz bir havlama duyuluyordu ve çoğunlukla yiyecek kokusu alınabilen Boer laager yönünden geliyordu. Ayrıca iki kez, sol taraflarından, geniş veldtin uzandığı yerden, bir aslanın uzaktan, korku uyandıran, gürleyen kükremesi duyuldu; ancak çoğu zaman, etraftaki sessizlik çok etkileyiciydi, ses
berrak havada o kadar kolay yayılıyordu ki, atların kişnemesi tekrar tekrar açıkça duyuluyordu, açıkça Boer laager'dan geliyordu,
Lennox'un önerdiği gibi, bir devriye etrafı keşfediyorsa hariç. Ancak her seferinde görünüşe göre tam olarak aynı yerden geldiği için, ilk fikir benimsendi, özellikle de düşmanın kampının işaretlendiği yer tam olarak burası olduğu için.

Lennox'a iki saat çok uzun geldi, evini ve sevdiklerinin o geceki riskli pozisyonunu ne kadar az fark ettiğini düşünerek yatıyordu. Dickenson sırtüstü uzanmış, ellerini başının altına koymuş, mağaradaki sahneyi tekrar gözden geçiriyordu, uçurumdan aşağı bakarken ve arkadaşının kemerine taktığı ışığın hareketini izliyordu. "Düşünmesi hoş bir şey değil," dedi kendi kendine, "ama bu beni o onbaşıya karşı vahşi hissettiriyor ve maymunumu harekete geçiriyor, çünkü bu gece daha önce hiç olmadığı kadar savaşmalıyız. Yankees'in dediği gibi kırbaçlamalıyız - `dilencileri kaçırana kadar kırbaçla.' Ne kadar da küstahça görünüyor!" dedi biraz sonra kendi kendine. "İşte buradayız, yaklaşık yüz elli aç adam ve düşmanın yaklaşık bin beş yüz kişi olduğunu söylemek zorundayım. Ama sonra bunu kavrayamıyorlar. Uyumak için dilenciler ve eğer şanslıysak, nerede olduklarını anlamadan önce onları yakalamış olacağız. Ah, yapacağız;" ve tekrar Çavuş May'i düşünerek uzandı, bir kez daha çocuk gibi hissediyordu; ve tam sahada kendi kendine mırıldandığında, "Bir subayın adamlarından birine vurmaması ne yazık!--çünkü o adamın kafasını yumruklamayı çok isterdim.--Ha! İşte binbaşı. Önemi yok,
orada bekleyen başka kafalar olacak ve sanırım istediğim her şeyi elde edeceğim." Hızla döndü, konuşmak için değil, yoldaşının elini tutmak için,
çünkü içeri girme sözü veriliyordu ve o ve Lennox birbirlerinin ellerini sıkıca ve sessizce tutarken, yumuşak, hışırtılı bir hareket duyuldu. Çünkü adamlar ayağa fırlayıp keselerini ve kemerlerini ayarlıyor, sonra da tüfeklerini yapışan ipi çıkarmak için iyice ovalıyorlardı.

"İçeri gir" diye fısıldandı ve adamlar neredeyse hiç ses çıkarmadan yerlerine geçtiler.

"Süngüleri takın!" bir sonraki emirdi ve hatlar boyunca hafif--çok hafif--metalik bir tıkırtı duyuldu, ardından adamların nefes alış verişleri duyulabilecek kadar derin bir sessizlik geldi.

"İleri!"

Daha fazlasına gerek yoktu ve subaylar, Boerler keşfedilmeden önce mümkün olduğunca onlara yaklaşma ve sonra eve hücum etme fikriyle yola koyuldular, adamlarını olabildiğince bir arada tuttular ve çok şeyin şansa bırakılması gerektiğini gayet iyi biliyorlardı.

Bir sonraki dakika, adamlar çift sıra halinde yavaşça ilerliyor, açılıp kapanıyorlardı, çünkü taş ve çalı şeklindeki engeller sıklaşmaya başlamıştı.
Ama aceleleri yoktu, heyecanları da. Bolca zamanları vardı ve kuvvetin bir kısmı normalden daha kalın bir çalılık parçasıyla biraz dolandığında, her iki taraftakiler teması korumak için durdular ve bu şekilde ilk yarım mil geçti, duydukları tek ses önlerinde bir yerde bir atın kişnemesiydi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İLERLEME.

Atın kişnemesi subaylar tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü bu onların doğru yolda olduğunu kanıtlıyordu; ve kısa bir süre sonra, bu fikir
onaylandı ve tam olarak hedef aldıkları konusunda artık hiçbir şüphe kalmadı,
çünkü tam önlerinde karanlık yoğunlaşmış gibi görünüyordu ve
ilerleyen grup,
gökyüzüne karşı işaretlenmiş tepenin engebeli hatlarını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Lennox rahatlamayla dolu derin bir nefes aldı, çünkü görebildiği kadarıyla
dik yamaçlarda korkunç bir tökezleme ve mücadele olmayacaktı, çünkü Boerlerin kalesi tırmanması kolay, geniş bir höyükten başka bir şey değildi; ancak zeminin yeterince düz olduğu her yerde alt kısmın siperler ve Boerlerin arkasından ateş edeceği sıra sıra vagonlarla güçlendirileceğinden bir an bile şüphe etmedi.

İlerleyen kuvvet, yollarındaki engellere rağmen her zamanki gibi sessizce ilerliyordu; ancak alarm yoktu, hareketli, telli Basuto midillisinin üzerinde heykel gibi oturan bir keşifçi yoktu ve daha ileride, elinde tüfekle bandolier kuşanmış bir nöbetçi alarmı bağırmıyordu. Karşılaştıkları tüm engellere rağmen terk edilmiş bir kampa yaklaşıyor olabilirlerdi.

Lennox'a, tıpkı diğerlerinin daha sonra ifade ettiği gibi, bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğu göründü ve genç subayın kalbi, bir elinde tabanca, diğer elinde kılıçla, hafifçe bastığında, Boer tüfeklerinden gelecek şiddetli bir yaylım ateşi için hazırlıklı olarak hızla attı, kendi zihninde, tam bir pusuya doğru gidiyor olduklarından oldukça emindi.

Ama hayır, her şey güvendeydi: ve o kadar yakındılar ki, her an
borular çalınabilirdi, ardından da adamların coşkulu tezahüratları duyulabilirdi.

Birdenbire bir duraklama oldu ve hat boyunca bir heyecan yayıldı, çünkü Lennox'un hattaki pozisyonundan beş metreden daha uzakta bir yerde bir şey vardı.

"Bir nöbetçi!" fısıldandı ve hat tekrar ilerledi, çünkü bir burgher
yolun karşısında yatıyordu, derin uykudaydı ve burnundan uyarıyordu - o kadar derin uyuyordu ki adamlar tam üzerinden geçiyordu,
diğer nöbetçilerin de yorucu görevlerinde başarısız oldukları ve geçildikleri kadar bilinçsizdi.

"Şimdi olmalı," diye düşündü Lennox, belli belirsiz seçebildiği gibi,
sağda ve solda bir sıra vagon yayıyordu, ancak kapalı değildi, çünkü aralarında geniş aralıklar vardı; ve şimdi alçak, donuk, çıtırdayan bir ses ve sığır hayvanlarının kokusu, vagonların yanında, sabahın erken saatlerinde sürücülerinin geceden hazırlık yaptığı bir hareket için hazırmış gibi duran öküzlerin olduğunu açıkça duyuruyordu.

Öyle oldu ki, iki vagon arasındaki aralık oldukça genişti
Lennox'un adamlarıyla aynı hizada olduğu noktanın tam karşısında. Dickenson
solundaydı ve Roby öndeydi.

Binbaşı fısıldayarak adamların yaklaşıp bu açıklıktan geçmeleri gerektiğini belirtti, ancak o anın heyecanıyla çok yüksek sesle ve yakın bir yerden, muhafız karanlıkta
geçtiğinden, bir adam ayağa kalkıp bağırdı:

"Kim geliyor oraya?"

Cevabı bir borunun yüksek sesiyle verildi ve uyarı atışını
ateşlerken binbaşının sesi duyuldu, "İleri - süngüler!"
ve adamlar çınlayan bir tezahüratla ellerinden geldiğince koştular, Boerlerin mevzilerinin merkezine doğru ilerlediler, tekrar tekrar bağırdılar, tezahürat ettiler ve önlerinde koyun sürüsü gibi her yöne sıçrayan heyecanlı Boerlerin bağıran kalabalığını
sürüp götürdüler.

Karmaşa korkunçtu: tüfekler burada ve orada rastgele ateşleniyordu ve çoğunlukla düşmandan çok dost pahasına; düşmanın bir düğümü nerede bir araya gelirse gelsin, sık sık kendi insanlarıyla temasa geçiyorlardı,
bir açıklık buldukları anda onlara doğru atılan, öyle bir etkiyle ki, iyice şaşıran Boerler her yöne doğru geri çekiliyor, dikenli süngülerden kaçıyor ve
birbirlerini korkuyla deviriyorlardı.

Bu korkunç bir işti, çünkü saldırı hattı, doğasını kavrayamadıkları engeller tarafından sık sık durduruluyordu, bu yüzden kısa süre sonra görevli ve görevli olmayan subayların önderlik ettiği küçük gruplara ayrılıyordu. Ama yine de, bir şekilde, tepenin üzerinden geçen ilerleyen bir dalganın oluşumunu korudular ve disiplinleri, onları bir araya getirerek manyetik bir etki yarattı, düşmanları süngüden kaçınmak için daha da fazla dağıldılar, tüfekleri olanların ateş edebileceği bir sığınak bulmak için.

Bu, _mükemmel bir panik_ idi ve birçoğu, silahlarını ateşleyemedikleri yerlerde sopa olarak kullanarak cesurca savaşsa da, takip ettikleri tek hat, atlarının bağlı olduğu arkadaki muhafazaya doğru kaçış hattıydı; ve on dakikadan kısa bir sürede binbaşının kuvveti, Boer laageri'ni geçip açık alana ulaştı, burada, boru, düdük ve haykırışlara yanıt olarak, düşmana karşı koymak için bir araya gelen veya ateşin başladığı bir düğüm gördükleri her yere saldırmaya hazır bir şekilde toplandılar.

Beş dakika daha, saldırı hattının merkezi olan yerde umutsuz bir çalışma devam ediyordu ve atların nal sesleri ve ayak sesleri Boerlerin bir sonraki tepeye doğru tam bir kaçış içinde olduğunu söylüyordu, orada arkadaşları büyük olasılıkla saldırının yapıldığı yerdeki kadar güvenlik içinde uyuyorlardı. Ve şimdi, binbaşı adamlarını ele geçirebildiği anda, tek dizlerinin üzerine çöküp tüfeklerinin şarjörlerini, hayatları için kaçan ve saklanan uçan adamların belirsiz bulutuna boşalttılar, yaylım ateşi, saldıran kuvvetle karşılaşmak için toplanma düşüncelerini tamamen dağıttı; aslında, bir sonraki tepeye ulaşılana ve mutlak yenilgilerinin haberi duyurulana kadar hiçbir Boer durmadı.

Hızlı ama korkunç bir işti, çünkü adamların süngüleri meşguldü.
Kanları kaynamıştı ve haftalarca süren acımasız acı, kayıp ve yaralanmanın intikamını aldıklarını hissediyorlardı. Ancak şimdi, karşılaşmanın vahşi heyecanı sona ermişti ve panik içindeki düşmanlarına yüksek yörüngeli ateş ediyorlardı, boru "Ateş etmeyi kesin!" diye çaldı ve bir araya geldiler, miğferlerini fırlatıp süngülerine takıp, sesleri kısılıncaya kadar tezahürat ettiler.

Bir sonraki dakika, doğuda gün ışığının belirmeye başlamasıyla birlikte, emirleri istekle yerine getiriyorlardı ve yaralıları toplamak ve onlara ilk yardım sağlamak için tüm güçleriyle çalışıyorlardı, ister yoldaş ister düşman olsun: hiçbir ayrım yapılmadı; mümkün olan her şey yapıldı.

Ancak bundan önce Binbaşı Robson, adamlarının en iyi koşucusunu göreve gönüllü olarak seçti ve onu cep kitabının yaprağına aceleyle kalemle yazılmış bir mesajla Groenfontein'a gönderdi:

"Boerler tamamen bozguna uğradı - kopje ve laager alındı. Çok sayıda yaralı; yardım
gönderin."

Zira saldıran kuvvet yara almadan kurtulamamıştı, birkaçı kurşun yarası almıştı, Boerler fırsat bulduklarında iyi ateş ediyorlardı;
ancak ilk aceleci incelemede anlaşıldığı kadarıyla hiçbir adam tehlikeli şekilde yaralanmamıştı ve çoğu durumda yaraları tüfek dipçiklerinin verdiği kesikler ve morluklar olmuştu. Boerlere gelince, yaralarının çoğu süngü darbeleriydi, bazı durumlarda aldıkları son yaralar bunlardı; Ancak epeyce kişi, arkadaşlarının rastgele harcadıkları mühimmatla ateşledikleri Mauser tüfeklerinin açtığı küçük kurşun deliklerinden muzdaripti, bunlardan bazıları, veldt'te uzakta yatan, aceleyle kaçarken yaralanan ve henüz içeri alınmamış adamlarımız tarafından vurulmuştu. Yaralı Boerlerin çoğu -tek bir tutuklu bile yoktu, kaçmalarını engellememe emri verilmişti- askerlerimizin onlara yardım etmelerinin rahat ve dostça yolunu hayretle izliyordu. Çünkü bu, neşeli bir "Durun, ihtiyar!" veya "Ah, bu fena değil; yakında iyi olacaksın." şeklindeydi.

"Al, Tommy, şu Hollandalıya bir yudum su getir."

Çünkü o vahşi savaşçı bir kez daha gizlice ortaya çıkmıştı ve şimdi o, yaralı kardeşine iyi eski Samiriyeli tarzında yardım etmeye hazır ve istekli olan basit bir İngiliz'di. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz yapılacak başka işler vardı - yoklama - ve kayıp adamların hesabı sorulacaktı; subaylar isimlerine cevap verirken, Yüzbaşı Roby'nin cevabı yoktu.

"Onu son gördüğümde bir kahraman gibi savaşıyordu, efendim," dedi Çavuş James, yanağına aldığı müthiş bir darbeyle açık sözlü, erkeksi yüzü çirkinleşmişti.

"Onu arayın çocuklar; esir alınmış olamaz," dedi binbaşı. "Hava şimdi aydınlanıyor."

"Zavallı adam! Umarım onda yoktur," dedi Dickenson, tüfek dipçiğiyle yaptığı bir darbeyle neredeyse kırılan uyuşmuş kolunu okşarken.

Lennox çağrıldı ve Dickenson'ın gözleri büyüdü ve sonra daraldı, çünkü cevap gelmedi.

"Bay Lennox.--Bay Lennox'u en son kim gördü?"

Birkaç saniye boyunca cevap gelmedi ve sonra yaralıların yattığı yerden zayıf bir ses, "Onu vagonlardan birinin etrafından koşarken gördüm, efendim, tam da kavganın ortasında." dedi.

"Yerde olmalı," dedi binbaşı üzgün bir şekilde. "Onu arayın, çocuklar; o
bizim geldiğimiz yerde bir yerlerde, belki de Boerlerin arasında yatıyor."

Dickenson inledi--belki de acıdandı, çünkü yarası zonkluyordu,
sancı omuz eklemine kadar uzanıyordu ve sonra boynunun sol tarafına kadar
yukarı çıktı.

"Ah! Zavallı ihtiyar Drew'un yerde olduğunu söyleme," dedi kendi kendine. "Ben de,
yaralandığımda beni aramaya gelmediği için ona homurdanıyordum."

Kimse onun yere düştüğünü söylemedi, sadece genç teğmenin hayal gücü vardı ve
bir kayanın üzerine oturdu ve yaralı adamları getiren
adamların gelip gitmesini izlemeye başladı.

"Bay Lennox'u en son kim gördüğünü söyledi?" diye bağırdı Yüzbaşı Edwards.

"Ben gördüm," dedi yaralı adam zayıf ve sızlanan bir sesle.

"O kim?" dedi binbaşı, yüzü kan lekesiyle
çürümüş yatan adama doğru adım atarak.

"Ben gördüm, efendim. Bir yerlerdeki vagonlardan birinin etrafından dolanarak.
Boer'lerin biraz durduğu ve benim yaralandığım yerdi."

"Yeri gösterebilir misiniz?"

"Hayır, efendim; her yer karanlıktı ve ben yaralandım," dedi adam zayıf bir sesle.

"Ona biraz su verin," dedi yüzbaşı. "Yaralarınız yakında görülecek, oğlum. Hepiniz neşelenin; binbaşı ambulans arabalarını çağırdı, böylece eve gideceksiniz."

"Yaşasın ve teşekkürler, efendim!" dedi en kötü yaralı adam ve sonra bayıldı.

Tam o sırada, ilk turuncu uçlu bulutlar çok yükseklerde belirirken, dört adam yaklaştı, Çavuş James'in kuşağına asılı yaralı bir adamı taşıyorlardı; ve yaralı adamın yüzünü görür görmez Binbaşı Robson koşarak gruba katıldı.

"Roby! Tüh, tüh, tüh!" diye bağırdı. "Bu kötü bir iş. Ölmedin mi, çavuş?"

"Hayır, efendim; ama durumu çok kötü. Alnının tepesine kurşun isabet etti; tam kafasına isabet etti ve
kafa derisini deldi; ama gördüğüm kadarıyla
kemik kırılmamış."

"Onu yatırın, çavuş. Ne kadar zaman var," diye mırıldandı, "doktoru buraya getirmemiz? Onu nerede buldunuz?"

"Şurada, şu kayaların ötesinde, tek başına yatıyor, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Su--sargı," dedi binbaşı ve ikisi de getirildi ve binbaşı ve Çavuş James, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yaptılar, hasta güçlü bir şekilde direnirken, ara sıra sabırsızlıkla mırıldanıyordu. Sonra sinirli bir şekilde ona bakanlara uyumasına izin vermelerini söyledi, gözlerini kapattı, ama sadece tekrar açıp boş boş bakmak için, tam da kendi hesabına bir kez daha etrafa bakmak için uzaklaşan Dickenson gelip üzerine eğildiğinde.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Dickenson üzgün bir şekilde ve elini yaralı yüzbaşının elinin üzerine şefkatle koydu.

"Çok ciddi olduğunu düşünmüyorum," dedi binbaşı. "Buraya bak,
Dickenson; harcayacak zamanımız yok. Yeterli sayıda adam al ve yarısını
görebildiğin tüm öküzleri ve koyunları toplamaya, diğerlerini de
bulabildiğin erzakla üç veya dört vagonu yüklemeye gönder. Her vagonu doğrudan kampa gönder ve sığırları da, biz de
toplayıp tüm mühimmatı havaya uçurup vagonları ateşe verelim. Düşmanın geri dönmesi çok uzun sürmeyecek. Acele et."

Dickenson gitmek üzereyken binbaşı onu tutukladı.

"Lennox'tan haber var mı?" dedi.

"Hiçbir haber yok, efendim," dedi teğmen üzgün bir şekilde.

Ancak sözleri Roby'nin öfkeli haykırışıyla neredeyse boğuluyordu: "Korkak! O köpek! Bunun için görevden alınacak."

"Devam et, Dickenson," dedi binbaşı; "zavallı adam aklını kaçırmış. O
sizi kastetmiyor."

Teğmen aceleyle uzaklaştı ve sonraki yarım saat boyunca adamlar köleler gibi çalıştılar, yaralı Boerleri laager'den epeyce uzağa, kendi yaralı adamlarını da Groenfontein'e en yakın tarafa yatırdılar; bu arada
Dickenson, Çavuş James'in yardımıyla, en ciddi şekilde,
büyük, ağır, hantal hayvanları bir araya toplayıp, düzenli açıklığı unla dolu bir vagonun ardından kararlı bir şekilde yürüyerek, doğrudan Groenfontein'e gönderdi. Çünkü
ateş bittikten sonra birkaç Kaffir geldi, belli ki ganimet fikirleri vardı ve büyük hayvan sürüsüne öncü, sürücü veya çoban olarak gönderilmeye hazırdılar.

Birkaç at da toplandı ve öküzleri takip etti; bu arada, olabildiğince
hızlı bir şekilde hazırlanarak, üç tane daha erzak vagonu gönderildi, hepsi uzun ve parçalanmış bir konvoy halinde İngiliz kampına doğru yola çıktı.

Bu sırada, Yüzbaşı Edwards ve binbaşının emri altında çalışan adamlar, Boer'lerin cephane vagonlarını bir yerde,
köprünün diğer tarafında, yaralılardan uzakta, bir kaya kütlesinin arkasında toplamışlardı. Sonra bulunabilen silahlar başka bir yerdeki vagonların arasına yığıldı; ve binbaşı durmalarını emrettiğinde birlikler hala çok çalışıyorlardı.

"Daha fazla bir şey yapamayız," dedi; "zamanımız yok. Ama ambulans vagonları şimdiye kadar burada olmamalı mıydı? Düşman uzun süre burada olamaz;
saldırmak zorundalar. Ah, Dickenson, hepsini indirebildin mi?"

"Elimden gelen her şeyi, efendim, zamanında."

"Doğru. Adamlarınızı burada istiyorum. Vagonlar gelir gelmez yaralıları indirmeye
yardım etmeye hazır olacaksınız?"

Dickenson başını salladı, başını konuşmacıdan çevirdi ve gözleri yaralı adamların üzerinde gezindi.

"Lennox'tan haber yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir haber yok. Zavallı adamın nerede olduğunu anlayamıyorum, Boer'lerin geri çekilmesi sırasında
kaçırılmış olabilir. Kapsamlı bir arama
yapıldı. Hadi, dürbününle tepenin en yüksek noktasına çık ve düşmandan bir şey görebiliyor musun?"

Teğmen dürbününün kutusunu açmak üzereyken,
yaralıların yattığı yerden Roby'den bir başka öfkeli haykırış geldi, çoğunlukla tutarsızdı,
ama Dickenson açıkça duydu,
"Korkak--korkak köpek! Böyle bir adamı böyle bırakmak."

Dickenson binbaşıya hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Hezeyan," dedi binbaşı sertçe. "Zavallının aklından neler geçtiğini bilmiyorum. Ah, keşke ambulans görevlileri gelse! Hadi,
canım oğlum, defol git ve o camı kullan."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇAVUŞ BAŞKANI BAŞINDA.

Dickenson hızla uzaklaştı ve alçak tepeye tırmandı, kaba taş duvarlar, tüfek siperleri ve diğer sığınaklar arasında zikzaklar çizerek ilerledi ve Boerler geri çekilmeden önce onlara
gelirse, düşmanı uzak tutabilecekleri güçlü bir
pozisyon olduğunu fark etti; ve asker gibi, kendilerini savunmak ve küçük bedenleriyle, çevrelenmekten ve kesilmekten
kaçmak için yolda çaresizce savaşmak zorunda kalacakları kesinliğiyle, Groenfontein'a geri dönmek yerine orayı tutmaya karar vermenin daha akıllıca olup olmayacağını hesaplamaya başladı.

Ancak, höyüğün en yüksek noktasına ulaştığında ve dürbününü kullandığında, açık veldt'te sadece birkaç dağınık grup insan olduğunu gördü; her şey sabahın erken saatlerindeki ışıkta
parlak ve net bir şekilde göze çarpıyordu. Bazıları atlıydı, diğerleri yürüyordu
ve iki yerde bir at sürüsü vardı ve hepsi Boerlerin elindeki bir sonraki laagere doğru gidiyordu. Büyük bir taşa sabitlenmiş bir şekilde camını dikerek uzun uzun baktı,
sağda ve solda ve düşmanın geri çekilen ana gövdesini boş yere aradı; ama onlar görüş alanının dışındaydı,
ya da daha ilerideki çalıların arasında saklanmışlardı. Ama en öndekiler arkadaşlarını hazırlamış olsalar bile, bunlar henüz misilleme yapmak için dışarı çıkmıyorlardı ve onun yargılayabildiği kadarıyla, bir süre daha saldırı riski yoktu.

Bir an için bir tatmin duygusu onu sardı, ama bir sonraki anda
kalbi çöktü; ve camını indirip tepenin etrafına bakmaya başladı

sürpriz sırasında düşen adamların nerede olduğunu.

"Zavallı ihtiyar Drew nerede olabilir?" diye neredeyse inledi.

O anda gözleri, dikkatini çekmek istercesine öfkeyle elini sallayan binbaşının figürüne takıldı; ve kendi
dudaklarına götürerek, olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Görünürde hiçbir şey yok."

Binbaşının sesi, diğer yöne doğru bir başka el sallamasıyla birlikte yeterince net bir şekilde ona ulaştı: "Ambulans?"

Dickenson, dürbününü Groenfontein'a doğru çevirmek için çevirdi ve
morali tekrar yükseldi, çünkü öküzlerin ve vagonların uzun dizisinin hemen ötesinde, sanki onlarla buluşmaya geliyormuş gibi, atlar tarafından çekilen üç hafif vagonu ve yaklaşık yirmi atlı adamın dörtnala gelip vagonları hızla geride bıraktığını seçebiliyordu.

"Ha!" diye iç çekti Dickenson; "bu iyi. Albay, ateş duyulduğu anda onları bizimle buluşmaya göndermiş olmalı."

Haberini izlemekte olan binbaşıya doğru döndü, binbaşı ona aşağı inmesi için işaret etti; ve aşağı inerken, biri dürbün taşıyan iki adamla karşılaştı.

"Düşmanı gözetlemek için, efendim," dedi ikincisi karşılaştıklarında. "En iyi yer hangisi?"

"Şu taşın yanında, oğlum," diye cevapladı Dickenson, işaret ederek. "Bay Lennox'tan haber var mı?"

"Hayır, efendim; anlayamıyorum. Sanırım tam bindiğimizde
kopje'nin yanından aşağı koşarken gördüm, ama o kadar karanlıktı ki
emin olamadım."

"Bulunamamış olmasına anlam veremiyorum," dedi Dickenson kendi kendine,
eğer bir saldırı olursa, grup kaçamadan önce, binbaşının adamları en iyi
pozisyonlara yerleştirdiği yere
hızla inerken.

Dickenson'ın dikkati çok geçmeden beklemekle çok fazla meşgul oldu, çünkü
yaralıların görülmesi gerekiyordu. Düşmanın eski mevzilerini geri almaya çalışmak için çok geçmeden ilerleyeceğini doğru bir şekilde düşünen binbaşı, Boer yaralılarının barınak ve güvenlikte olmaları için yeniden düzenlenmesini emretti; ve sonra, hala tehlike belirtisi olmadığı için, saldıran kuvvetin birkaç yaralısı ambulans ekibinin onlarla buluşabileceği en yakın noktaya taşındı. Sonra son yıkım çalışması başladı.

"Binlerce yazık görünüyor," dedi Yüzbaşı Edwards, "her şeyi neredeyse burada istediğimiz kadar çok."

"Evet," dedi binbaşı; "ama daha fazlasına dayanamayız ve erzakları düşmana bırakamayız.--İşte Dickenson, Çavuş James'i al ve mühendis ol. Trenleri döşedim ve fitilleri hazırladım. Siz ikiniz birkaç yüz metre uzaklaştığımızda onları ateşlemelisiniz."

Dickenson omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

"Dikkat et ve fitillerin yandığından emin ol; sonra acele et. Hiçbir riske girme ve Çavuş James'in aptalca davranmasına izin verme."

"Umursarım efendim," dedi Dickenson kısa bir süre sonra.

"Vagonlar yola çıkmadan önce ateşlenecek, böylece rüzgar onları hareket ettirecek."

"Peki ya barut?" dedi Dickenson sertçe. "Hepsi bu.
Üç vagon kayanın sığınağına doğru tekerlekli, böylece
patlama ateşe ulaşmayacak."

"Onu hemen havaya uçuracak," diye homurdandı Dickenson.

"Hayır," dedi binbaşı; "kayalar onu yukarı doğru saptıracak. Bunu ben hallettim."

"Katırların vagonları götürmesini sağlayamaz mıyız? Üç ambulans da
istenmeyecek."

"Sevgili oğlum, iyi niyetlisin," dedi binbaşı sabırsızlıkla; "ama lütfen
emrinizi almakla yetinin. Edwards ve ben
tüm bunları düşündük. Ateş yaralı Boer'lere yaklaşmayacak ve patlama
ateşe dokunmayacak. Tüfeklerimize veya silahlarımıza uymayan bu vagon dolusu fişekleri taşımanın ne faydası var? Şimdi,
tatmin oldun mu?"

"Kesinlikle, efendim," dedi Dickenson. "Ben sadece şunu düşünüyordum--"

"Bunu düşünme, dostum; emirlere uy."

"Haklısın, efendim," dedi Dickenson sertçe ve yukarı bakmak için
Çavuş James'e gitti. "Onu asın!" diye homurdandı genç subay. "Benim
işim gibi görünmüyor. Bir adamı lanet olası bir barut maymunu haline getiriyor!"

Başını kaldırıp baktı ve adamların yukarıda dürbünle meşgul olduklarını, ancak hiçbir işaret vermediklerini gördü. Sonra ambulansın, eskortuyla birlikte hızla geldiğini fark etti; ve kısa bir soruşturmadan sonra, çavuşla karşılaştı, adamlarla meşguldü, her biri tüfeğini
asmış, çadır bezi direkleri, tahta sandıklar ve varillerle vagonları birbirine bağlıyordu, böylece yangın bir kez başladığında yayılacağından emin olabilirdi, bu amaçla adamlar istekle çalıştı; ancak cüzdanlarını ve ceplerini buldukları her türlü yiyecekle
doldurmaktan çekinmediler.

"Başladığında oldukça iyi bir şenlik ateşi yapın, efendim," dedi çavuş.

"Hıh! Evet," dedi Dickenson. "Ama şu iki fıçı nedir?"

"Dilencilerin lambaları için parafin, efendim."

"Peki," dedi Dickenson sertçe, "açarsanız, kafalarına vurursanız ve kovayla ispirtoyu vagonların üzerine
atmak için dışarı atarsanız ateşe yardımcı olmaz mı?"

Sözlerini duyan adamlar tezahürat ettiler ve emir almadan fıçıları kaptılar, onları ateşin yakılacağı
uca kadar yuvarladılar,
kafalarını bir baltayla çaktılar ve sonraki çeyrek saat boyunca iki onbaşı ispirtoyu kepçeyle dışarı atıp
üç vagonun ve yakındaki yanıcı her şeyin üzerine atmakla meşguldü.

"Şimdi parafin fıçılarını kuru ot ve samanla doldurun," diye bağırdı, nezaret eden Dickenson. "Geri kalanını emer ve
onlarla ateşi
başlatabilirsiniz."

Adamlar tekrar tezahürat etti ve çok kısa bir süre sonra iki varil iki vagonun arka tahtalarının altında durdu, sadece bir kutu kibritin ateşlenmesini bekleyerek hiçbir çabanın söndüremeyeceği bir yangını
başlattı.

"İşte ambulans partisi," diye bağırdı Dickenson. "Şimdi benimle gel,
çavuş. Onbaşıların yapılacak işi bitirsin."

"Yapılacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi çavuş,
ıslak yüzünü silerek. "Beni mi istiyorsun, efendim?"

"Evet; söyleyecek bir şeyim var. Aşağı inip yaralıları uğurlayacaksın.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yaptığımızı düşünüyordum, zavallı Bay Lennox'u değil. Hiçbir şey duymadın sanırım?"

"Ne duydum ne de gördüm, efendim," diye cevapladı çavuş. "Bana öyle geliyor ki,
cesaretli bir şekilde, düşmana saldırmış, karışmış ve onlar
bir şekilde onu süpürmüş olmalı."

"Eğer öyle yaptılarsa," dedi Dickenson, "onlar için fazla keskin olacak ve kaçacak."

"Öyle olacak, efendim."

"Zavallı adamın öldürülmesinden korkuyordum."

"O değil, efendim," diye bağırdı çavuş. "Bir sürü öldürmeye razı olurdu.
Ayrıca, onu bulup içeri getirmeliydik. Bir
yerde ortaya çıkacaktır."

"Ha! Beni daha iyi hissettiriyorsun, James," dedi Dickenson. "Tüm
ruhumu aldı. Şimdi, sana kötü bir haberim var."

"Hadi, efendim. O kadar çok şey yaşadım ki, şimdi bir ördeğin sırtından akan su gibi
kaçıp gidiyor."

"Bunun suyla ilgisi yok, çavuş, ateşle ilgisi var."

"Hepsi bu mu, efendim? Anladım; müfreze iyice uzaklaşana kadar duracağım ve sonra da
lager'ı ateşleyeceğim?"

"Hayır," dedi Dickenson; "bu, adamlar yürümeden önce yapılacak.
Sen benimle durup fitilleri ateşleyeceksin."

"Mühimmatı havaya uçurmak mı, efendim? Bunu kimin yapacağını merak ediyordum.

"Bu riskli bir iş, çavuş."

"Hay aksi, efendim! Bir sürü saklanan Boer'e karşı ilerlemek gibisi yok, sizi Mauser'leriyle
tutturmayı bekliyorlar. Özür dilerim, efendim; Mauser kimdi?"

"Bilmiyorum, çavuş. Sanırım Boer tüfeklerini icat eden oydu. "

"Ve gurur duyulacak güzel bir şey, efendim! Ben kötü niyetli biri değilim, ama bazen onu bir hedef olarak görmek ve yirmi kadar Boer'in icadının nasıl çalıştığını denemeye çalışmasını görmek istiyorum."

"Hadi," dedi teğmen.--"O zaman işi dert etmiyorsunuz?"

"Ben etmiyorum, efendim. Ben her zaman bir çocuktan gelen barutu severdim. Büyük anahtarlardan küçük toplar yapardım, diplerini törpüleyerek bir çakmak deliği yapardım. Fişeğin ve maytapların ustasıydım; ve eskiden trenleri döşeyip mavi şeytanlar yaptığımız oyunlar! Ha! Çocuk olmak güzeldi!"

"Evet, çavuş; ve şimdi yapacak büyük bir şeyimiz var. Ama işte, buna alışmışsınız. Bay Lennox ile barut torbalarını
kaçırmayı hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyor musunuz, efendim? Ha! Ama o zaman bir korku içindeydim."

"Havaya uçurulmaktan mı?"

"Eh, efendim, bana inanırsanız, kendimi hiç düşünmedim. Fenerden barutun sıçrayıp Bay Lennox'un
sonunu getirmesinden korktuğum için çok endişeliydim."

"Size inanıyorum," dedi Dickenson; ve ambulans arabalarının geldiği ve atlı eskortun liderinin
binbaşıyla konuşmak için soluk soluğa atından indiği
noktada durdular.

"O zaman başardınız, efendim?"

"Evet, gördüğünüz gibi. Albaydan ne mesaj var?"

"Size yardım etmek için ilerleyen bir koruma ekibi var, efendim. Tüm erzakı ve sığırları alıp geri çekileceksiniz. Ama gördüğüm kadarıyla
başardınız. Düşman yakında mı, efendim?"

Binbaşı cevap vermeden önce tepenin tepesine baktı ve sonra kısaca, "Henüz değil." dedi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR PATLAMA.

Yaralılar -toplamda birkaç düzine, çoğu hafif yaralar- atlara ve katırlara su verilirken hızla hafif vagonlara kaldırıldı ve her şey yolunda gitti, daha hafif yaralananlar taşıyıcılarını neşelendirip şakalaştılar ve zaferin heyecanıyla yaralarını hafife aldılar.

"Başıma dikkat edin çocuklar," dedi biri; "çarpık bir şekilde çarpılmış."

"Ve bacağım gevşek, beceriksiz dilenci; orada bir yerde. Onu geride bırakma."

"Diyorum ki, Joey, tam içimde bir delik var; şaka değil mi!"

"Al bakalım, efendim! Dikkat et; bu benim en iyi 'elmet'im. Bunu bir hap olarak istiyorum." Ve benzeri şeyler.

Sadece bir adam kederli bir şekilde inledi ve o da Çavuş May'di.

"Diyorum ki, dostum; o kadar kötü mü oldu?" dedi taşıyıcılardan biri.

"Ah! Daha kötü--daha kötü," diye inledi onbaşı. "Ben ölü bir adamım."

"Öyle misin şimdi?" dedi şirketteki arkadaşlarından biri. "Diyorum ki, gerçeği
söyle, dostum; gerçeği söyle."

"Ah!" diye inledi onbaşı. "Neden buradayım--neden buradayım?"

"Bilmiyorum," dedi taşıyıcı acınası gözlerle baktı. "Hiçbir zaman
bilmecelerde iyi olmadım, dostum. Tahmin edemiyorum. Bana başka bir soru sor.--İşte buradasın,
bir bebek kadar nazikçe kaldırılmışsın. Sen sadece hafifçe; Bunu biliyorum."

Çavuş hala inleyerek götürüldü ve en son konuşan adam ona biraz su verdi.

"Neşelen, çavuş," dedi; "bir hafta içinde saflara geri döneceksin."

Bu arada taşıyıcılar, Yüzbaşı Roby'nin yattığı barınakta meşguldü,
kızarmış, ateşli ve açıkça büyük bir acı içindeydiler, bu arada kardeş subaylar onun etrafında duruyor, acılarını dindirmek ve seyahat edeceği vagona dikkatlice taşınmasını görmek için her şeyi yapmaya hevesliydiler.

"Nasılsın, Roby?" dedi Dickenson, yaralı adamın koluna yumuşakça pudrayla kararmış elini koyarken, taşıyıcılar onu kaldırmak için bekliyorlardı.

Soru ve dokunuş elektrik gibi etki etti, Roby irkildi; gözleri
tamamen açıldı, irisin her yerinde beyaz bir halka oluştu;
ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama geriye doğru çöktü.

"Sen korkak--seni zavallı herif!" diye bağırdı. "Beni vurulmuş halde gördün--beni arkaya götürmen için yalvardım--ve o zamanı korkakça nefretini göstermek için seçtin--sen, bir subay.--Korkak! Kaçtın--döndün ve
dilenci hayatını kurtarmak için
kaçtın--korkak!--korkak! Ah, eğer
güçlü olsaydım!--seni albaya ihbar ederdim. Piç!--korkak!--piç!--tüm
dünya bilsin diye
yayımlayacağım."

Dickenson önce irkildi, sonra sonunu dinledi. "Tamam," dedi soğukkanlılıkla. "Kitabını yazarken unutma."

"Kaldırın onu, çocuklar, nazikçe; kaybedecek zamanımız yok," dedi binbaşı
sertçe; ve Roby götürülürken, kısık bir sesle, "Korkak!--köpek!" diye bağırdı.

Yüzbaşı Edwards, adamların duymaması için sertçe fısıldayarak şöyle dedi:

"Dickenson! Bu doğru mu?"

"Ah! Bilmiyorum," oldu cevap. "Borazanın çaldığını hatırlıyorum,
ve sonra ne yaptığımı bilmeyecek kadar meşguldüm, ta ki `Ateş
kesin!' diyene kadar. Nefes nefese kaldığımı biliyorum."

"Umursama," dedi binbaşı hemen. "Zavallı adam sayıklıyor.
Korkak! Tchah! Hazır ol, Dickenson. Çavuşu buldun mu?"

"Hazır mısın, efendim."

Birkaç dakika içinde ambulans vagonları tekrar yola çıktı, görevlilerine sabit bir yürüyüşle gitmeleri ve bir saldırı olursa, kırmızı haç bayrağını iyi göstermeleri ve mümkünse ateş hattından kaçınmaları emredildi.

Ve hala Boer'lerin yaklaştığı tepenin tepesinden alarm verilmedi.

Ambulansın ilerlemesi için kısa bir süre tanındı, bu süre zarfında subaylar Boer yaralılarına tekrar baktılar, binbaşı adamlara su verilmesini emretti. Sonra birkaç demet terk edilmiş tüfek yakılmak üzere vagonlara atıldı ve kampın yıkımı için yapılan hazırlıklara son bir kez bakıldı.

Sonunda, ele geçirilen erzakların uzun kuyruğu veldt'in üzerinden sürünürken ve otlamak için uzaklaşan diğer öküzlerin büyük bir kısmı içgüdülerine göre Groenfontein'a doğru gidiyormuş gibi arkadaşlarını takip etmeye başlarken, adamlara geri dönüş için hazır olma emri verildi.

Her şey kısa sürede yoluna girdi ve binbaşı, Çavuş James ile birlikte tehlikeli görevlerini yerine getirmek için bekleyen Dickenson'a döndü.

"Vagonları ateşlemek için dört adam daha görevlendirecektim," dedi binbaşı, "ama sizin yaptığınız hazırlıklarla alevler hızla yayılacak ve siz ikiniz bunu çok iyi başarabilirsiniz; ateş tutuşur tutuşmaz şuradaki fitilleri ateşleyebilirsiniz."

"Köprünün tepesinden işaret veren adamlar," dedi Yüzbaşı Edwards.

"Bu, düşmanın görüş alanında olduğu anlamına geliyor," dedi binbaşı soğukkanlı bir şekilde. "Onlara aşağı inmeleri için işaret ver."

Yüzbaşı emirlerini yerine getirmek için döndüğünde binbaşı Dickenson'a elini uzattı.

"İşini titizlikle yap," dedi ciddi bir şekilde, "sonra da olabildiğince
hızlı bir şekilde takip et. Seni korumak için nöbetçiler bırakacağım."

Dickenson başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece cebindeki bir kutu kibriti karıştırdı ve binbaşının tepenin tıkalı yamacından aşağı, yürüyüş emrini bekleyen adamlara katılmak için aceleyle inmesini izledi.

"Tepedeki nöbetçiler aşağı iniyor, efendim," diye homurdandı çavuş; ve
Dickenson tekrar başını salladı, iki adamın aktif bir şekilde
koşmasını ve taştan taşa atlamasını izlemek için döndü, ta ki düzenlenmiş kuvvete oldukça yakın olana kadar, boru çalındığında, subayların sesleri duyuldu ve geri çekilen grup iyi bir yürüyüşle yola koyuldu.

Dickenson onları birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden izlerken, çavuş tüfeği yere indirilmiş ve elleri namlunun üzerinde, tamamen sakin ve asker gibi, sabırla emirlerini beklerken, sanki kendisi ve çavuş bir tür artçı olarak onları takip edeceklermiş gibi, bir adamın yapabileceği en tehlikeli görevi yerine getirmek yerine, düşmanın ilerlediği sinyalini aldığını da biliyordu - modern zamanların en ölümcül ve en uzak menzilli tüfekleriyle silahlanmış bir grup adam.

"Artık zamanı geldi, çavuş," dedi Dickenson soğukkanlı bir şekilde.

"Evet, efendim; sanırım hemen şimdi."

"Önce adil bir başlangıç ​​yapmalarını istiyorum," diye devam etti Dickenson; "ve düşmanın yaralıları konusunda biraz tedirgin olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü korkunç bir
patlama olacak."

"Ah, iyi olacaklar efendim. Belki onları zıplatın ve
sürükleneceklerini düşünmelerini sağlayın. "

"Keşke daha uzakta olsalardı," dedi Dickenson; ve sonra kenara çekilirken bir
fısıltı çıkardı, çavuş da bunu örnek olarak izledi,
çavuş da hafifçe kıkırdayarak haykırdı:

"Keşke daha uzakta olsalardı, efendim? Ben de öyle."

Çünkü, birbiri ardına, yaralı Boerlerin güvenli bir şekilde dikkatlice yatırıldığı sığınaktan iki el ateş edildi, bunlardan birkaçı tüfeklerini saklamış ve kullanma fırsatı bulana kadar onları gizlice saklamışlardı.

"Bu hoş ve dostça, James," dedi Dickenson soğukkanlılıkla. "İleri! - gizlice."

"Kaçmaktan utanıyorum, efendim," dedi çavuş sertçe.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Dickenson, çünkü iki kurşun daha ıslık çalarak yanlarından geçti.
"Kaçmayı sevmem ama güvenli bir yere ulaşmaya çalıştığımız adamlar tarafından vurulmak çok kötü görünüyor."

"Ve kıpırdanıp durduk, efendim," dedi çavuş sertçe. "Keşke bana bir şans verip geri dönüp o alçaklara kendi tüfekleriyle birer tane vermem için emir versen. Kaptan korkaklara ve köpekleri serbest bırakırken kastettiği onlar olmalı."

"Çok muhtemel, zavallı adam!" dedi Dickenson, Boer'lerin ateşiyle kaplanana kadar soğukkanlılıkla yürümeye devam etti. "İşte, artık gönüllerince ateş edebilirler," diye devam etti, hazırlanmış vagonların sonunda dururken. "Rüzgar tam kıvamında - ha?"

"Harika, efendim; ve alevler onu ısıtmaya başlar başlamaz esintinin daha da sertleştiğini göreceksiniz. Ama çok yazık."

"Evet; keşke bunların hepsi Groenfontein'da olsaydı."

"Ben de öyle, efendim; ama dilemek işe yaramaz. Ama demek istediğim, hava karanlık olmadığı için yazık. Muhteşem bir alevimiz olacak."

"Muhteşem bir kara duman bulutu olacak, çavuş," dedi Dickenson, kibrit kutusunu çıkarırken. "Hazır mısın?"

"Hazır mısın, efendim," diye cevapladı çavuş ve her biri kibrit kutusunu parafin fıçısının doymuş saman izin verdiği kadar aşağısına tuttu, bir kibrit çaktı ve hemen bırakıp geri dönmek zorunda kaldı, çünkü buharlaşan gazın bir parıltısı, ardından kahverengimsi siyah, kötü kokulu bir duman bulutu geldi ve doğrudan yukarı doğru yükseldi.

"Bah! Korkunç!" diye bağırdı Dickenson, öksürerek. "Aman Tanrım, çavuş!
Boerlerin kampının alev alev yandığına dair pek şüphe yok."

"Böyle iğrenç, sıradan, tehlikeli parafin kullandıkları için onlara hak ettikleri cezayı verin, efendim. İşte rüzgar geliyor efendim: Ne dedim?"

Çünkü yumuşak esinti daha yoğun bir esintiyle geldi, bu da kalın dumanın arasından yükselen
çatal alev dillerinin kükremeye başlamasına neden oldu ve
birkaç saniye içinde ateş, dev bir yatay bacaymış gibi eğimli vagonlardan birinin içinden hızla geçiyordu.

"Yandınız mı, çavuş?"

"Hayır, efendim. Sadece biraz sıcak hissettim. Merhaba! O ne?"

Çünkü yaralı Boerlerin olduğu yerden korkunç bir çığlık ve bağırış yükseldi.

"Sakat adamlar," dedi Dickenson. "Yanarak öleceklerinden
korkuyorlar. Gidip onlara
korkacak hiçbir şey olmadığını haykırmalıyız."

"Evet, efendim, güzel ve nazik olurdu," diye bağırdı çavuş alaycı bir şekilde;
"sadece deneseydik bize izin vermezlerdi - daha yarı yola
gelmeden bizi vururlardı."

"Evet, korkarım öyle," dedi Dickenson, neredeyse hayretle, yangının
yükselip süpürdüğü ve vagon vagon ilerledikçe tepeyi alevle kaplamakla tehdit ettiği korkunç hıza bakıyordu.

"Belki de, efendim," dedi çavuş, kasvetli bir gülümsemeyle, "şimdi cephane vagonlarını
gönderirsek zavallıların sinirleri
rahatlar."

"İster istemez, çavuş, bunu dikkatli olmalı ve yapmalıyız, yoksa
etrafımızda uçuşan bu ateş parçacıklarıyla
fitilimize yaklaşmaya cesaret edemeyiz."

"Bu "Düşündüğüm şey, efendim," dedi çavuş.

"Öyleyse ileri;" ve ikili, trenin döşendiği
noktaya doğru çift yönde ilerledi, fitiller cephane vagonlarından biraz uzaktaydı ve büyük taşlarla korunan daha alçak bir zemindeydi. Bir sonraki dakika ikili, treni iyi görebilecekleri şekilde, kibrit kutularını büyük bir kayanın arkasına saklayarak tek dizlerinin üzerine çöktüler, çünkü treni koyanlar bol miktarda barut kullanmaktan çekinmemişlerdi.

"Bu rüzgarı hesaba katmamıştım," dedi Dickenson. "Birimiz bir ışık
çaktığı anda sönecek."

"Haklısınız efendim."

"Ve fitili asla ateşleyemeyeceğiz."

"Denemeliyiz, efendim."

"Evet," dedi Dickenson. "Burada, treni ateşlemek tek bir adamın işi olmalı; patlama bir sonraki vagonu kaçıracak."

"Ve hiç şüphe yok, efendim. Fitili yakmak için bir fenerimiz olmalıydı. Ama siz aşağı inin, efendim, ben de buradaki tüm kibrit kutusunu
ateşleyeceğim, trene atacağım ve bu büyük
taşın arkasına bırakacağım."

"Bunu başarmanın tek yolu bu gibi görünüyor," diye cevapladı Dickenson.

"Evet, eminim, efendim," dedi çavuş.

"Tamam, o zaman; aşağı koşun ve o kaya parçasının arkasına geçin. Ben
doğrudan yapacağım."

"Hayır, hayır, efendim; bırak ben yapayım," diye yalvardı çavuş.

"'Gerginlik!" diye kükredi Dickenson. "Çabuk! Kaybedecek zaman yok. Hemen gidin."

Çavuşun dudakları sanki bir şey söyleyecekmiş gibi aralandı, ama
Dickenson ona sert bir bakış attı ve disiplin hüküm sürdüğünde
aşağıdaki taşa doğru işaret etti ve adam homurdanarak ve
hırlayarak oraya doğru ilerledi, ta ki nefes nefese kalmış gibi soluk soluğa yatana kadar.

"Ben kendim daha iyisini yapabilirdim," dedi boğuk bir sesle; ve sonra, "Ah,
zavallı çocuk, zavallı çocuk! Eğer--eğer--"

Keskin bir çatırtı duyuldu, ardından yaralı Boer'lerin çığlıkları ve bağırışlarıyla dolu bir duraklama oldu. Sonra çavuş başını kaldırıp işlerin nasıl gittiğini görmesi gerektiğini hissetti; ama kendini tuttu, çünkü
tuhaf bir tıslama sesi duyuluyordu. Dickenson taşıdığı kutudan yaklaşık yirmi kibrit kutusu çıkarmıştı, onları hazır tuttu ve fitili görmezden gelerek, desteyi şiddetle çaktı, alevin parıltısıyla neredeyse yalanmış olan elini uzattı ve sık döşenmiş trene uyguladı.

Birkaç dakika hiçbir sonuç alınamadı, rüzgar neredeyse yanan
çalıntıları söndürüyordu; ama genç adam daha fazla kibrit kutusu çıkarmak konusunda tereddüt ederken--_phitt_! Barut tutuştuğunda bir şimşek çaktı ve
alev zikzaklar çizerek en yakın cephane arabasına doğru
yer boyunca ilerlemeye başladı.

Aniden dönen Dickenson, ellerini gevşek bir taş bloğunun üzerine koydu,
üzerine atladı ve yüz üstü yere düştü, bu sırada yaralıların acıklı çığlıklarının farkındaydı.

Bir sonraki anda muazzam bir sarsıntı oldu, taş ona
şiddetli bir darbe indirdi ve yukarıdaki gökyüzü alev alev yanıyormuş gibi
bir kükreme oldu, sonra fark edilebilir bir duraklama, bir başka kükreme, bir başka duraklama ve
bir başka kükreme.

Sonra genç subay birkaç dakika sağır ve sersemlemiş bir şekilde yattı, ta ki üzerinde asılı duran duman bulutunun altında
gözlerini açana ve dudakları hareket eden çavuşu yanında diz çökmüş halde görene kadar.

Dickenson şaşkınlıkla ona baktı, adamın yüzündeki dehşet dolu bakışı ve dudaklarını oynatmaya devam ederken işleyişini gördü ve
sonunda genç subayını yarı kaldırdı ve tekrar yatırdı.

"Sorun ne?" dedi Dickenson - en azından öyle olduğunu düşündü - sanki öyle
söylemiş gibi hissetti; ama bir şekilde
birçok çanın birlikte çalmasının
çarpma sesi yüzünden kendini konuşurken duyamıyordu.

O an ne olduğunu fark etmedi, ama bir şimşek gibi
düşünme gücü geri geldi ve derin bir nefes alarak
ayağa kalkmaya çalıştı, ama neredeyse kıpırdayamadı. Bir şey onu aşağıda tutuyor gibiydi.

"Elini ver bana, çavuş," dedi, ama hâlâ hiçbir kelime gelmiyor gibiydi ve söylemek istediğini tekrarladı; ama cümlesini
tamamlamadan önce, çavuşun tavrının
değiştiğini anladı, çünkü ayağa kalktı, arkasını yokladı, tekrar ona baktı ve
konuşuyormuş gibi göründü, çünkü dudakları hareket etti.

"Yaralı mısın?" dedi Dickenson aynı şekilde.

Çavuşun dudakları hareket etti ve başını salladı, bu arada sanki
hiç yaralanmamış gibi görünüyordu. "O zaman neden konuşmuyorsun?" dedi Dickenson.

Adam gülümsedi ve kulaklarını işaret etti.

"Patlama seni sağır etti mi?" dedi Dickenson aptalca, çünkü hala
bir kelime duyamıyordu. "Ne demek istiyorsun? Ah, anladım."

Çünkü çavuş göğsüne vurdu ve sonra omzunu
taşa yaslayarak, onu biraz yokuş yukarı
zorlamak için tüm gücünü kullanıyormuş gibi göründü, o kadar başarılı oldu ki bir sonraki anda Dickenson
kendisinin kaydığını hissetti, çavuşun bacaklarından sıyrıldı ve kendi ayağına doğru yükseldi,
adam yana sıçradı ve büyük blok durmadan önce iki üç metre kaydı.

"Sonra taş tarafından yakalandım?" dedi Dickenson hayretle. "Hareket ettiğini
hissettim."

Artık o sözleri söylediğinden emindi; ama şaşkın
durumunda, şoktan acı çekerken, çavuşun neden onu yoklamaya başladığını ve görünüşe göre hiçbir şeyin kırılmadığından emin olarak, onu geri çekilen kuvvetin gittiği yöne doğru acele ettirmeye başladığını merak edebilirdi, yoğun duman bulutu dağıldığında, uzakta istikrarlı bir şekilde yürüdüklerini görebiliyordu, ancak arkalarında yaklaşık bir düzine kişilik bir grup vardı.

Tam o sırada çavuş durdu, tüfeğini çıkardı, miğferini tepesine koydu ve Dickenson öndeki grubun yaptığı benzer bir işareti görene kadar olabildiğince yukarı kaldırdı.

"İyi olduğumuzu biliyorlar," dedi Dickenson, hareketsiz, göründüğü kadarıyla,
aptalca: ve çavuş başını salladı ve gülümsedi.

"Korkunç bir çarpışmaydı. Yani korkunç çarpışmalardı, çavuş."

Bir kez daha başını salladı ve çavuş geriye bir bakış attıktan sonra onu biraz daha hızlı
yürüttü.

"Boerlerin şimdi bağırıp çağırmadığını duyabiliyor musun--hayır, elbette duyamazsın--duyamazsın?"

Çavuş başını iki yana salladı.

"Zavallılar!" dedi Dickenson. "Ama yaralanmak için çok uzaktaydılar."

Çavuş başını salladı.

"İşte, bunu anlayamıyorum," dedi Dickenson.

"Kulaklarını işaret ettin ve bana patlamaların seni bir direk kadar sağır ettiğini söyledin."

Çavuş ona döndü, subayının kulaklarını işaret ederken geniş bir sırıtmayı kontrol etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bu her şeyi açıklığa kavuşturdu.

"Aman, sağır olan benim," diye bağırdı Dickenson heyecanla; ve neredeyse aynı anda kafasında bir şey _çatırdadı, çatladı_ ve duyma yetisi geri gelmişti, ardından gelen her şey acı verici derecede yüksekti.

"Ve şaşılacak bir şey yok, efendim," dedi çavuş. "Oldukça keskindi. Kulaklarım
şimdi şarkı söylüyor. Taşın seni ısırdığı yer acıyor mu?"

"Biraz sıkışmış gibi hissediyorum, hepsi bu."

"Ve sen iyisin, efendim?"

"Evet, sanırım, çavuş."

"Bu iyi. Eh, efendim, sen başardın."

"Ne! Vagonları havaya uçurdun mu? Evet, çavuş, sanırım işimizi
tatmin edici bir şekilde yaptık. Ama Boer'lerin zarar göreceğini düşünüyor musun?"

"Eğer zarar görmüşlerse, efendim, yardım için şarkı söylemeyi
bırakmalarına yetecek kadar kötü değildi. Patlamalardan sonra onları oldukça net duydum. Biraz daha hızlı yürüyebilir
misin, efendim?"

"Ah, evet, sanırım. Tamamen haklıyım, sadece kulaklarımda bu şarkı
gürültüsü var. Peki, düşman ne olacak?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim; tepe onları şimdilik saklıyor, ancak ne kadar az olduğumuzu anladıklarında, hücumla geleceklerini tahmin ediyorum; ve en kötüsü, atlılar. Ancak her şey yoluna girecek, efendim. Albay bize yardım etmek için bir koruma ekibi gönderdiğini söyledi, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Dickenson.

"Ah, onları uzak tutacağız. Fırsat buldukları anda keskin nişancılık yapmaya başlayacaklar, ancak şu anda gittiğimiz gibi açık alanda asla büyük bir saldırı
yapmayacaklar."

Çok kısa bir süre sonra, ekibi geride bıraktılar ve yukarı çıkana kadar, Yüzbaşı Edwards adamlarla birlikteydi, görevlerinin takdire şayan bir şekilde yerine getirildiği için onları tebrik etmeye hazırdı. Berrak, parlak havada veldt'in üzerinden hızlı yürüyüşü Dickenson'ın tatsız hislerini hızla dağıttı ve ana birlik yakalandığında genç subay, kendini gösteren donuk, ağır sefalet hissi olmasaydı kendini yeniden iyi hissederdi: çünkü şimdi sürekli olarak yoldaşı hakkında en kötüsünü kabul etmesi gerektiğine dair giderek artan bir inanç vardı, depresif halindeki bir şey ona korkunç gerçeği tekrarlıyor gibiydi - zavallı Drew Lennox ölmüş olmalıydı.

Sonunda kendini binbaşıyla yan yana buldu, binbaşı ilerledikçe ona arkadaşının kaybolmasıyla ilgili sorular sormaya başladı ve Dickenson ona korkularını ciddi bir şekilde anlattığında kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır," dedi binbaşı; "bundan daha iyi şeyler ummalıyız.
Tekrar ortaya çıkacak, Dickenson. Başarılı baskınımızın böyle bir talihsizlikle göz ardı edilmesine izin vermemeliyiz.--Eh, bu da ne?"

"Boerler görüş alanında, efendim," dedi Çavuş James. "Atlı adamlar hızla geliyor."

"Hıh! Çok erken," dedi binbaşı ve durumu en iyi şekilde değerlendirmeye devam etti. Ambulans grubuna acele etmeleri için işaret verildi ve küçük arka muhafızlara, konvoylarıyla birlikte tam kapasiteyle ilerlemeleri için bir mesaj gönderildi. Sonra, atlı Boerler dörtnala gelip konvoyu engellemek için sağ ve sol olmak üzere iki gruba ayrılırken, hevesli adamlar durduruldu, dışarıya döndüler
ve dörtnala giden düşman yaklaşık üç yüz yarda mesafede neredeyse aynı hizaya gelene kadar beklediler, o kadar isabetli bir ateş açıldı ki eyerler boşaldı ve atlar hızla yere yığıldı. Düşman için beş dakika yeterli oldu, adamlar ateş hatlarından hemen uzaklaşarak bir rotaya saptılar ve mermilerin ulaşamayacağı bir mesafede geri çekilmeye başladılar.

"Bu onları sakinleştirdi mi?" dedi Yüzbaşı Edwards.

"Hayır," dedi binbaşı; "sadece onları vahşileştirdi. Şimdi tüfeklerinin menzilini bize doğru denemeye başlayacaklar. Açılın ve adamlarınızı acele ettirin, çünkü
alçaklar çok iyi nişancıdır."

Konuşmacı oldukça haklıydı, çünkü çok geçmeden mermiler havada şarkı söylemeye başladı, tozu havaya kaldırdı ve adamların başlarının üzerinden sekerek, bir talihsiz öküzün titreyen vücudunda birden fazla kez bir yer buldu. Ancak açık bir ovada savaşmak Boerlerin güçlü noktalarından biri değildi; siperler yetersizdi, yanlarında atları vardı ve küçük İngiliz grubu her zaman hareket halindeydi ve eve yaklaşıyordu.
Onları engellemek için birkaç cesur girişimde bulunuldu, ancak tekrar tekrar engellendiler; ancak başarısına rağmen binbaşı çılgına dönmeye başladı.

"Şu beceriksiz öküzlere bak, Dickenson," diye bağırdı. "Cenaze törenlerimiz olacak olan hayvanların üzerinde normal bir cenaze töreni temposu var! Devam edip onları kaderlerine bırakmak zorundayız. Biraz daha deneyeceğim,
ama. Diyorum ki, artık yarı yoldayız."

"Evet; ama ne yazık ki dörtnala gelen taze bir düşman birliği var," dedi Dickenson, dürbünüyle veldti taramak için duraklamıştı. "Evet, buradakinden iki kat daha fazla."

"Ne!" diye bağırdı binbaşı. "Eh, bunun için çare yok; sığırları geride bırakmak zorunda kalacağız. Bir adam gönderip konvoy muhafızına biz gelene kadar durmasını ve sığırların şansını denemesini söylesin."

"Vagonlu adamlar da mı, efendim?"

"Hayır," diye bağırdı binbaşı; "son sıkıntıya gelene kadar değil. Onları
kurtarmaya çalışmalıyız."

Haberci hemen yola çıktı; ve geri çekilen grup
yürümeye devam ederken, binbaşı camını kullanmaya devam etti, Boer takviyelerinin
yaklaştığını gördüğünde zaman zaman başını sinirle sallıyordu.

"Ah!" diye inledi, "keşke bir yerlerde, yan tarafımızda bir mızraklı alayımız olsaydı, sadece manevra yapıp hücum şansı gelene kadar
görünmezden gelebilseydik. Onları kaçmaya zorla--eh, Edwards?"

"Evet," dedi yüzbaşı kuru bir şekilde; "ama ne yazık ki yan tarafımızda mızraklı alayımız yok."

"Hayır," diye cevapladı binbaşı; "ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. "

"Özür dilerim efendim," dedi Çavuş James Dickenson'a; "ama bu
yazık değil mi?"

"Ne? Bu kadar uzağa gelip de yara almadan geri dönememek mi?"

"Sığırları düşünüyordum, efendim," diye cevapladı çavuş kasvetli bir şekilde.
"Zavallı delikanlılar et eksikliğinden aç ve bitkin oldukları için, tüm o çiğ rosto etini terk etmek günah gibi görünüyor. Adamları isyana
getirmeye yeter."

"Tam olarak değil, çavuş," diye cevapladı subayı, kararlı adımlarla yürürken.
"Ama ileriye bak; hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor.

Yük bekçisi durdu ama öküzler vagonları yeterince kararlı bir şekilde takip ederek ilerliyor."

"Evet, efendim; Okulda öğrendiğim eski dizelerde söylendiği gibi, `Bu
onların da doğasıdır.'"

"Sanırım düşman bölünecek, uzun bir menzilde dolaşacak ve konvoyun önüne geçecek."

"Evet, efendim, bu onların oyunu olacak. Öndeki o ağaç ve kaya parçasına doğru gidecekler, orayı işgal edecekler ve bizi buna ne derseniz deyin bir yol yapmaya zorlayacaklar."

"Dönüşümlü yol mu?" dedi Dickenson.

"Bu kadar, efendim."

"Evet," dedi Dickenson düşünceli bir şekilde; "Onlar bindiklerinde bizden önce varabilecekler."

Ancak binbaşı farklı düşünüyor gibiydi, çünkü konvoyu hızlandırmak için taze adamlar gönderdi, niyeti birkaç dönümlük engebeli alanı işgal etmek ve Groenfontein'den vaat edilen yardım gelene kadar düşmanı orada tutmaktı.

"Evet, biliyorum," dedi sabırsızlıkla, Dickenson taze emirler almak için birkaç dakikalığına ona katıldığında. "Uzak ve suyumuz olmayacak; ama yapılmalı. Sığırları bile ezmemeliler."

"Binbaşı sığırların kurtarılması gerektiğini söylüyor, çavuş," dedi Dickenson, iki büklüm olup küçük birliğine katılırken.

"Öyle mi, efendim?" dedi çavuş neşeyle. "Pekala, efendim, o zaman bunu
yapmalıyız. Özür dilerim, efendim; devam edip çocuklara onları neşelendirmek için birkaç söz
söylemeniz daha iyi olabilir."

"Harika gidiyorlar, çavuş."

"Bu doğru, efendim; ama daha iyisini yapmalarını istiyoruz. En
kötü tarafını görmüyorlar. Bir askerin yüreğine ve onuruna hitap etmek ve bu tür şeyler çok güzel; ama bu özel bir zaman."

"Ne demek istiyorsun? Cesur adamlara konuşma yapma zamanı değil."

"Elbette hayır, efendim. Ama sen neşeli, kahkaha dolu bir şekilde dilencilerin sığır etimizi almak istedikleri hakkında bir şeyler söyle ve çocukların neler yapabileceğini göreceksin. Aç bir köpekten bir kemik almak ona hiçbir şey ifade etmeyecek. Çocuklar daha önce hiç ateş etmedikleri gibi ateş edecekler, çünkü içlerinden hiçbiri
kızarmış ve haşlanmış et düşünmüyor."

Dickenson güldü ve hemen küçük birlik boyunca ilerledi,
çavuşun önerdiği plan hakkında birkaç kelime söyledi ve bu küçük birlik içinde bir ürperti yarattı. Tam da
konvoy muhafızına yetişmişlerdi, muhafız ne dediğini duydu ve bir şekilde - nasılsa,
sormamak daha iyi - büyük hantal hayvanlardan birkaçı
öfkeyle böğürmeye başladı ve muhtemelen öndeki sürü tarafından anlaşılan bir tırısa geçtiler, onlar da tırısa geçtiler, bu da vagonlardaki açıklıklar tarafından alındı ​​ve tüm hat hareketlendi.

Önde giden sürücüler ve önden gidenler siper aldılar ve hat boyunca geçen emir
verildiğinde adamlar iki katına çıktılar, bu arada yüksek sesle tezahürat ettiler ve öküzleri tökezlettiler bir toz bulutu içinde.

"Sakin ol, orada! Sakin ol!" diye bağırdı binbaşı. "Sığırları boş ver.
Çocuklar soluk soluğa kalacak ve ateş edemeyecekler."

"Evet," diye soludu Yüzbaşı Edwards; çünkü bu devam ederken,
şimdi sayıları üç katına çıkan düşman eski evrimlerini tekrarlıyordu ve
geniş bir şekilde etrafı saran iki bulut, küçük kuvvetin hemen hemen aynı hizasındaydı, belli ki atlarından inerken çalılık parçasını bir sığınak olarak ele geçirmek için yoldaydılar,
siper aldılar ve
üzerlerine gelenleri yok ettiler.

Binbaşı şimdi manevrasının yararsızlığını gördü ve neredeyse vazgeçmeye hazırdı;
ama yine de umutları vardı. "Sığırlar ilerlememizi perdeleyecek," dedi, "ve düşman atları için siper almak amacıyla
doğrudan dolanmak zorunda kalacak. Hatta
şimdi bile Boerler diğer tarafa geçer geçmez biz de bu tarafa geçebiliriz ve süngü ucundaki çalılığı temizlemeliyiz."

Adamlar kendilerinden ne istendiğini hemen anladılar ve kararlı bir şekilde
ilerlemeye devam ettiler. Ancak her dakika, düşmanın hızlı, güçlü midillilerinin, her iki taraftaki taramanın ne kadar uzun olduğu kanıtlansa da, önce sipere ulaşması gerektiği daha da belirginleşti; ve subayların umutsuzluğuna rağmen, aldatıcı, temiz havada hala çok uzaktayken, düşmanın iki büyük bulutunun, iyi eğitilmiş bir süvari tugayı gibi tek bir emirle hareket ettirilmiş gibi, sağa sola dönüp
taşlarla noktalanmış cüce ağaçlardan oluşan kalın alana doğru koştuğunu gördüler.

"Bitirdik, çavuş," dedi Dickenson nefes nefese.

"Evet, efendim," dedi adam soğukkanlılıkla; "onların bizim iki bacağımıza karşılık altı bacağı var. O sığır eti için üzgünüm, çünkü sonunda güzel bir yemek yemeyi kafaya koymuştum."

O anda boru çaldı, çünkü devam etmek çılgınlıktı ve
adamlar, küçük açık ormanı temizlemek için süngü hücumundan hayal kırıklığına uğrayarak, bir sonraki sağa veya sola dönüp tüfek ateşinden mümkün olan en kısa sürede geri çekilmeye devam etme emrine hazır bir şekilde nefes almaya başladılar.

"Ah, çıldırtıcı!" diye bağırdı Dickenson, tabanca kılıfının kapağını açarken.

"Ah, hayır, efendim," dedi Çavuş James. "Sakin kafalı olmak lazım. Binbaşının bizi ateşten nasıl çekip çıkaracağını ve etrafı nasıl dolaşacağını şimdi göreceksin. Keşke, koruma grubumuz menzilimizde olsaydı."

Partiye sol eğime doğru ilerlemeleri için doğrudan bir emir verildi, bu da ganimetlerini bırakmaları anlamına geliyordu ve adamlar, ağaçlık alana doğru ilerlerken iki büyük Boer bulutunun daha da koyulaştığını gördüklerinde dişlerini sıkarak ilerlediler; ve sonra her gırtlaktan bir tezahürat yükseldi - daha çok boğuk bir haykırışa benzeyen bir tezahürat, çünkü küçük ormanın her iki ucundan, hala yaklaşık beş yüz metre ötede, bir duman bulutu, ardından sağda bir Maxim tüfeğinin takırtısı, solda küçük bir sahra topu, şarapnel yüklü, ve hemen ardından iyi gizlenmiş adamların verdiği birkaç yaylım ateşi duyuldu. Etkisi anında oldu: biniciler, düşmüş atlar ve adamlar vahşi bir karmaşa içinde mücadele ediyor, düşüyor ve eziliyorlardı ve yara almayanlar vahşi bir panik içinde uzaklaşmak için bağırıyorlardı. Ve bu arada, olabildiğince hızlı bir şekilde, ormandaki gizli koruma grubu, şarjörlerini iki dehşet içindeki kalabalığa boşaltarak Maxim'i ve silah ateşini tamamlıyordu. Çünkü onlar daha iyi değildi, çünkü kaçmak için bencil bir çılgınlık içinde atlarının başlarını
çevrelediler ve tüfeklerinin dipçikleriyle onları kırbaçladılar ve dövdüler, geldikleri yoldan çılgınca dörtnala geri dönmeye başladılar.

Ama talihsizliklerinin en kötüsü henüz gelmemişti. Her bir kanat, "Ateş etmeyi kesin!" sesi duyulmadan önce yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açan binbaşının küçük kuvvetinin menzili dahilinde bir mesafe boyunca dörtnala gitmek zorundaydı, Boerler hemen kaçmaya devam ettiler, açıkça harap olmuş barakalarına doğru gidiyorlardı, atları ve adamları veldt'i nokta nokta bırakmışlardı.

Adamlar zaferleri için birbirlerini kutlamakla ve ateş yüzünden korkan sığırları toplamaya yardım etmekle o kadar meşguldüler ki, ilk başta yaralı düşmana pek dikkat etmediler; Ancak en iyi binicilerden bir düzinesi
sürücüleri olmadan
bulunabilen yeşil otlarda memnuniyetle otlamaya başlayan Bechuana midillilerinden bazılarının üzerine biner binmez,
binbaşı yaralı Boerleri gölgeye getirmek için bir ekip kurdu.

"Biz gider gitmez kendi adamları onlarla ilgilenecek," dedi binbaşı. "Ne görüyorsun, Edwards?" diye devam etti,
gözlüğünden geri çekilen düşmanı taramaktaydı.

"Bana öyle geliyor ki, başka bir ilerleme için bir araya geliyorlar," dedi
Yüzbaşı Edwards.

"Hayır," dedi binbaşı, "bunu yapmayacaklar. Bu onlar için çok
ağır bir ders oldu. Biz gidene kadar bekleyecekler, sonra gelip ölü ve yaralılarını görecekler. Bu, işlerin durumunda ani bir değişiklikti."

"Ha!" diye cevapladı Yüzbaşı Edwards. "Kaçımızın Groenfontein'a geri döneceğini merak etmeye başlamıştım."

"Evet," dedi binbaşı; "ben de öyle."

Çok kısa bir süre içinde ambulans ekibi ve büyük sığır
kafilesiyle konvoy, Albay Lindley'nin sefere yardım için çok uygun bir şekilde gönderdiği ekibin yarısı tarafından iyi korunarak kampa doğru yola çıktı, geri kalanlar, binbaşının küçük kuvvetiyle, daha dikkatli bir şekilde takip ederek, düşmanları sahadan ayrılana kadar bekleyip yavaşça yaklaşana kadar Boerlerden gelecek başka bir saldırıya karşı tetikteydi. Ama yeni bir karşılaşma için değil; şimdiki amaçları sadece yaralı yoldaşlarını alıp ölülerini gömmekti.

"Evet," dedi binbaşı, "savaş sırasında onlara verdiğimiz en keskin derslerden birini aldılar.
Köprüyü gafil avlamakta yeterince acı çektik; bu sefer bir adamımızı kaybetmedik."

Bu son sözler Dickenson'ı kampa kadar rahatsız etti, kampa güvenli bir şekilde ulaştık, adamlar geride bıraktıkları yoldaşları tarafından
çokça alkışlandı. Fakat erzaklarına eklenen büyük artış ve adamlarının elde ettiği iki büyük zafer karşısında duyduğu coşkuya rağmen, albay yaralı adamların uzun sırasına
çok moralsiz baktı; Lennox'a gelince başını salladı.

"Üzücü bir kayıp," dedi. "Drew Lennox'u kolordunun en zeki genç adamlarından biri olarak görüyordum. Şimdi başına böyle bir talihsizliğin gelmesi çok zor."

"Ama sizce bize geri dönecek mi, efendim?" dedi Dickenson heyecanla.

Albay ona hızlıca bir bakış attı.

"Umarım öyledir, Bay Dickenson; Umarım öyledir," dedi. "Hadi, neşelen," diye ekledi. "Yakında göreceğiz."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

"BİR KORKAK!--BİR KÖPEK!"

Yaklaşık bir saat sonra, yaralılar cerrah tarafından muayene edildiğinde--adamlar hakkında çok olumlu rapor veren, yaralarının çoğu tepedeki mücadelede tüfek dipçiklerinden aldıkları darbelerin sonucu olan--Boerleri izlemek için bırakılan iki izci, tüfek mermisiyle tehlikeli şekilde yaralanmış bir hastayla içeri girdi.

Dickenson, adamları görünce yüreği küt küt attı ve görev dışında olduğu için, Lennox'u buldukları umudu ve inancıyla onlarla buluşmak için acele etti.
Ama arkadaşlarından biriydi.

Adamların raporuna göre, Boerler İngiliz kuvvetleri geri çekilirken istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı ve sonra ölülerini toplamakla meşguldüler
ve yaralı, küçük karakolun onları izlemesine aldırmadan, ta ki görevleri bitene kadar, son vagonları hareket ettiğinde, tekrar ateş etmeye başladılar, karakollardan biri düşene ve diğerleri çok iyi korunana kadar, ateş kesilene kadar beklediler ve sonra
aceleyle geri döndüler.

"Zavallı yaşlı Lennox!" dedi Dickenson kendi kendine. Sonra, Çavuş James'in onu izlediğini görünce başını salladı.

"Bay Lennox'u içeri aldıklarını umuyordum, efendim," dedi çavuş kasvetli bir şekilde. "Elbette, düşmanın yenilgisinden sonraki öfkesini görünce, albay bana beyaz bayrakla dışarı çıkma izni verirse, bizimkilerden birkaçının öldürülmesi gibi olurdu."

"Korkarım ki ben de öyle," dedi Dickenson.

"Peki ya hava karardığında efendim? Albay daha iyi bir arama yapmamıza
izin verir mi dersiniz? Onu kaçırdığımız
Boers laager'ının yakınında olmalı."

"Ben de böyle bir şey düşünüyordum," dedi Dickenson. "Benimle
gelir misin, James?"

"Ben de seninle gelir miyim, efendim?" diye bağırdı çavuş. "Onu geri almak için
her şeyi denemez miyim? Albaydan beni isimlendirmesini isteyeceksin, efendim?"

"Eğer izin verirse," dedi Dickenson sıcak bir şekilde. "Bana iki veya üç adam almamı söyleyecek ve tabii ki seni bir tanesi için seçeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim; ve moraliniz bozulmasın. Şimdi bitkinsiniz, efendim,
başladığımızdan beri yaptığımız her şeyle ve o patlama sizi
korkunç bir şekilde sarstı. Albay izin verir vermez sen odana git, beyefendi, ve uzan -sırt üstü yat, beyefendi- ve başlama zamanı gelene kadar uyu. Diğerlerini hazırlarım ve seni uyandırırım, beyefendi."

"Çok iyi, çavuş," dedi genç subay. "Biraz moralimin bozuk olduğunu kabul etmeliyim."

Çavuş onu terk eder etmez genç subay albayın odasına gitti ve onu görmek istedi.

"İçeri gir, Dickenson," dedi şef ve elini uzattı. "Teşekkür ederim, oğlum," dedi. "Yaptığın her şeyi duydum. Gerçekten çok iyi. Bunu yazılarımda unutmayacağım ama karargaha ne zaman ulaşacağını
söyleyemem. Geldiğine sevindim. Sizin için
ne yapabilirim?"

Dickenson isteklerini dile getirdi ve albay ciddi görünüyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Dickenson," diye cevapladı. "Çok
riskli bir görev olurdu. Gözcülerim var ama düşmanın hala
kopje'yi tutup tutmadığını söyleyebileceklerinden şüpheliyim. Eğer tutuyorsa, korkunç bir
risk altına girmiş olursunuz. En umut vadeden genç subaylarımdan birini kaybettim; bir tane daha veremem."

"Böyle söyleyeceğinizden korkuyordum, efendim. Ama Drew Lennox ve ben her zaman
birlikte düzenli arkadaş olduk ve burada güvenli bir şekilde
sessizce yerleşip onu bulmaya çalışmak korkunç görünüyor."

"Öyle, sevgili efendim; ama biz askerler görev uğruna fedakarlıklarda bulunmak zorundayız."

"Evet, efendim; ama dün geceden beri çok şanslıyız. Bir noktayı
zorlayamaz mısın?"

Albay gülümsedi.

"Şey, buna şans demek pek de adil değil, Dickenson," dedi. "Bence
bunun bir kısmı iyi yönetimden kaynaklanıyor. Ha?"

"Evet, efendim; "Tamamen haklısın."

"Peki, öyleyse, bana çocuklarla hiçbir risk almayacağına söz verirsen
ve düşmanı hala tepede bulursan geri dönersen, sana bir çavuş ve birkaç adam alıp gitmen için izin veririm."

Dickenson memnun ama bir yandan da hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Boerler orada olsa bile, onu yakınlarda bir yerde bulabiliriz, efendim," dedi.

"Aysız bir gecenin karanlığında, en ufak bir seste ateş etmeye hazır _qui vive_ adamları varken mi?"

"Dün gece laagere iyice girdik, efendim, yüz elli adamla," dedi Dickenson itiraz edercesine.

"Ama bu gece bir taneyle içeri giremezsin ve diğer laagerelere karşı böyle bir girişimde bulunmak
şimdi imkansız. Orada,
daha fazla taviz veremem, sizin iyiliğiniz için, bu yüzden memnun olun."

"Haklısınız, efendim, ve ben yanılıyorum," diye cevapladı Dickenson sessizce.

"O zaman, yerin dolu olduğunu gördüğünüzde hemen çekileceksiniz, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman, hava kararır kararmaz gidin. Binebilecek iki adam seçebilirsiniz,
ele geçirilen Bechuana midillilerinden üçünü alın ve biri onları tutarken
diğerleri arayabilir."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama onu bulacağınıza dair hiçbir umudum yok, Dickenson. Bu sadece
böyle bir durumda elimizden gelen her şeyi yaptığımızı hissetmemiz arzusundan kaynaklanıyor.
Şimdi meşgulüm. Bütün gece ayaktaydınız ve neredeyse öldürülüyordunuz. Gidip
birkaç saat uyuyun."

Genç subay albayın huzurundan ayrıldı ve çavuşu bulmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü çavuş onun dönüşünü bekliyordu ve sonucu
hevesle duydu.

"Binmek mi? Sermaye, efendim; işimiz için bizi daha dinç kıl. Onu bulacağız.
Öldüğüne inanmıyorum. Şimdi dinlenin, efendim. Midillileri ve adamları hazırlayacağım."

Dickenson ona götürmek istediği iki adamın adını verdi, ama
birinden vazgeçmek zorunda kaldı.

"At oturtamaz, efendim; doldurulmuş bir heykel gibi sırtında asılı kalır. Şimdi, Jeffson, efendim, bir beyefendinin seyisiydi. Herhangi bir şeye bin. Acaba süvari
birliğinde değil mi?"

"Pekala, o zaman; Jeffson'ı uyar. İşte, bitirdim, çavuş. Hava kararır kararmaz beni uyandıracağınıza güveniyorum."

"Tamam, efendim. Ama bir kelime, efendim."

"Ne oldu?"

"Kaptan Roby, efendim. Başını kaldırmıyor, efendim. Korkunç bir şekilde devam ediyor. Doktor
Emden bunun kurşunun kafatasına çarpmasından kaynaklandığını söylüyor."

"Tehlikeli mi?" dedi Dickenson endişeyle. "Ah hayır efendim; ama adamların duymasının kötü olduğu şeyler söylemeye devam ediyor; ve Çavuş May'in neredeyse onun kadar kötü olduğunu düşünüyor. Kendisinin daha kötü olduğunu düşünüyor.
Duyma mesafesinde ve kaptan her bir şey söylediğinde, Başçavuş May başını sallamaya ve ağlamaya başlıyor ve adamlara onun hakkında her şeyin yolunda olduğunu söylüyor."

"Zavallı adam! Hadi, yatmadan önce gidip onları göreyim."

"Hayır efendim; lütfen yapmayın," dedi çavuş ciddiyetle. "Bir gün için yeterince şey yaptınız."

"Kahretsin, dostum! Bana emir verme," diye bağırdı Dickenson öfkeyle.

"Kesinlikle hayır, efendim. Özür dilerim, efendim; ama bu gece çok zor bir işimiz var ve eski bir asker olarak sizi uyarmak benim görevim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani efendim, benim yirmi yıllık deneyimim var ve sizin iki yıllık deneyiminiz var, efendim. Bir adam ancak bu kadarını yapabilir; bunu yaptıktan sonra daha fazlasını yapmaya çalıştığında, hemen susar. Bu gece susmanızı istemiyorum, efendim. Bizi Bay Lennox'u bulabileceğimiz yere götürmenizi istiyorum."

"Elbette, çavuş. Her zaman iyi niyetli olduğunuzu biliyorum.
Benim aksime tavrımı hiç dikkate almayın."

"Hiçbir şekilde, efendim," dedi adam gülümseyerek. "Bu sadece, bilmeseniz de, susmaya hazır olduğunuzun bir işareti."

"Ama, hepsini boş ver, dostum!" dedi genç subay, sinirli tavrına geri dönerek, "Sadece birkaç dakikalığına kardeşimi görmek istiyorum."

"Evet, efendim, biliyorum," dedi çavuş inatla; "ama
uzaklaşman daha iyi. Kafayı yemiş durumda ve herkese
sövüyor. Eğer gidersen
sana üç saatlik uykunun
silinmesinden daha fazla
üzecek şeyler söyleyecek."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum - daha önce söylediği şey - benim korkak olmam ve onu
zor durumda bırakmam."

"Öyle bir şey, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Zavallı adam! Eh, belki de daha iyi olur, çünkü çok az şey
beni bayıltıyor gibi görünüyor. Patlamanın şokuydu sanırım. Hadi,
çavuş, gidip uzanacağım."

"Geldiğimde size biraz yiyecek bir şeyler getireceğim, efendim. Şimdi
bolca var."

"Ah, elbette; yap," dedi genç adam. "Ama henüz hiçbir şeye
dokunamadım. Unutmayın: hava kararır kararmaz."

"Evet, efendim; hava kararır kararmaz."

Dickenson uzaklaştı ve çavuş memnuniyetle homurdandı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı. "Bu onu yüzbaşıya
döndürürdü. Hiç kimse bir kaçık tarafından bile korkak olarak adlandırılmaktan hoşlanmaz. Bu onu işinden
sık sık üzerdi. Şimdi, o iki adama haber vereceğim ve sonra midillileri seçeceğim. Sonra da
kızarmış et hazır olana kadar uzanacağım. Üçümüz de güzel bir yemek yiyeceğiz ve
Bay Dickenson'ı çağırıp ona mısırını verme zamanı gelene kadar tekrar uyuyacağız.
Ondan sonra, bize iyi şanslar! O zavallı genç adamı içeri getirmeliyiz,
canlı ya da ölü ve korkarım ki bu son olacak."

Bu arada Dickenson karargahını aramış,
ekipmanlarını ve kararmış tuniğini çıkarmış ve kendini
sert yatağına atmıştı. Öğleden sonranın erken saatleriydi, güneş yakıcı ışınlarını kulübesinin demir çatısına
döküyordu ve sinekler etrafta uçuşuyordu.

Doğal olarak aşırı yorgundu, sinirleri yaşadıklarının
heyecanıyla aşırı gergindi ve başı
acı verici şekilde zonkluyordu, uyuyamadı. Gözlerini her kapattığında
kulakları patlamadan hemen sonra yaptıkları gibi aynı şekilde şarkı söylemeye başladı ve bir saat boyunca bir yandan bir yana yorgunca döndükten sonra, ateşli ve perişan hissederek doğruldu.

"Kendimi daha da kötüleştiriyorum," diye düşündü. "Biliyorum: Derenin
kenarına ineceğim, yanan başımı ve yüzümü yıkayacağım ve kayaların arasında
gölgeli bir yer bulmaya çalışacağım."

Planını uygulamaya koymak için kararmış haki ceketini ve kemerlerini tekrar giydi ve yola koyuldu, hoş bir esinti esiyordu ve öğleden sonraki güneşe rağmen, sıcaklık kulübesinin içindekinden çok daha katlanılabilirdi. Yolu onu kaba hastane yönüne götürdü ve yaklaştığında, şaşkınlıkla Yüzbaşı Roby'nin öfkeyle konuştuğunu duydu ve Dickenson kendini toparladı ve açık kapıya yakın olmak için
sağ tarafına doğru ilerledi.

"Zavallı adam!" dedi. "Nasıl olduğunu görmeliyim."

Kaptanın doktorun emriyle yerleştirildiği büyük, açık kulübeye girdi, çünkü iyi bir hava akımı sağlamak için yanları çıkarılmıştı.

Genç subay içeri girdiğinde, bir uçta yatan diğer iki yaralıyı gördü ve yaralı onbaşının onlardan biri olduğunu fark etti.

İki adam da sırt üstü yatıyordu, tamamen sakin ve sessizdi; ancak Roby ellerini sabırsızlıkla savuruyor ve başını bir yandan diğer yana çeviriyordu, gözleri kocaman açıktı ve içeri girerken onları şiddetle kardeşine dikti.

"Nasıl görünüyor, oğlum?" Dickenson, ara sıra kaptanın bandajlarını ıslatan görevliye söyledi.

"Kötü, efendim. Aklını kaçırmış."

"Ah! İt!--korkak!" diye bağırdı Roby, ona dik dik bakarak. "Korkak diyorum! Beni
böyle bırakıp kaçacak."

"Saçmalama, ihtiyar!" dedi Dickenson, tıpkı çavuşun söylediği gibi etkilenmişti; ve devam ederken sesi aşırı derecede sinirli geliyordu, "Bırak onu. Daha önce de söylemiştin."

"Kim o?" diye bağırdı Roby, gözleri sabitlenerek.

"Ben, ihtiyar--Dickenson. Ama korkak değilim."

"Kim olduğunu söyledi?"

"Neden, tekrar tekrar söyledin."

"Yalan! Hayır. Lennox dedim. Ah! Sefil hayatı için kaçacak--bir korkak--bir it!"

"Ne!" diye bağırdı Dickenson öfkeyle; ama Roby bitkin düşmüş gibi sessizce yatıyordu
ve genç subayın dehşeti ve iğrenmesine rağmen, kulübenin sonundaki
çavuşun kaba yatağından kadınsı bir hıçkırık geldi ve sızlanan bir
sesle inledi:

"Evet, efendim; sizden bahsetmiyor, Bay Lennox'tan bahsediyor, efendim. Koştuğunu gördüm ve
hepsi doğru."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"GERÇEK GİBİ HİÇBİR ŞEY YOKTUR."

Bob Dickenson'ın çenesi düştü ve birkaç dakika boyunca
çavuşa baktı--sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. Ona öyle geliyordu ki
bunun patlamayla bir ilgisi vardı ve işitme
cihazı hala bozuktu, konuları çarpıtıp çarpıtıyordu ya da
geçen gecenin heyecanı ve çabaları, yukarıda adı geçen
patlamayla birleşip onu aptal ve kafası karışmış hale getirmişti.

Ama yine de düşünebildiğini, tartabildiğini ve Roby'nin sözlerini onbaşının sözleriyle karşılaştırabildiğini hissetti ve göğsünde kabaran ve dudaklarına doğru giderek yükselen muazzam bir öfkenin hissini yaşadı, ta ki kızgınlıkla kelimeler halinde patlayana kadar.

"Neden," diye kükredi, "seni zavallı, sızlanan - yalan söyleyen - Ah, tüh, tüh, tüh! Ne kadar da aptalım, kafası dumanlı bir adamla kavga ediyorum! - Gel, hadi," diye devam etti hastane görevlisine dönerek, "bu May ne dediğini bilmiyor."

"Ben de ona bunu söyleyip duruyorum, efendim," dedi adam sertçe; "ama devam edecek. İşte zavallı Yüzbaşı Roby düzenli olarak ahmağından sıyrılıyor ve ara sıra herkese korkak diyor ve sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi Çavuş May her seferinde _Amin_ diyerek onu cesaretlendirmeye devam ediyor."

"Ben etmiyorum," diye bağırdı onbaşı, çok kötü yaralanmış biri için çok güçlü bir tonla; "ve bakın, eğer bana karşı asılsız suçlamalarda bulunursanız, bir dahaki gelişinde sizi doktora ve albaya şikayet edeceğim."

"Ne!" diye bağırdı görevli sertçe. "Evet, daha iyi olur! Hatırla
şimdi sen aşağıdasın ve sıra bende. Senin iğrençliklerine
bir yıl önce, rütbeliyken Bay Jack-in-office Çavuşu, çokça maruz kaldım.
Artık onbaşı değilsin, hastanedesin; ve eğer daha fazlasını söylersen ve
sessizce yatmazsan bir tiftik yumağı yuvarlayıp onu ağzına tıkarım."

"Cesaret edemezsin," diye bağırdı onbaşı, meydan okurcasına basit gerçeği söyleyerek ve
önceki sızlanan tonundan eser olmadan.

"Ah, evet, cesaret edebilirim," dedi görevli, sırıtarak. "Doktorun emirleri, olmaman gereken bir zamanda buraya konduğun için, seni
sessiz tutmam gerektiğiydi, böylece yüzbaşıyı rahatsız etmemiş olurdun ve seni sessiz tutmazsam
ne mutlu bana; işte böyle."

"Cesaret edemezsin," diye bağırdı onbaşı alaycı bir şekilde.

"Ne! Bunu bir daha söylersen söyleyeyim. Bak, iyi adamım.
Dr. Emden içeri giriyor. `Bu ne, hademe?' diyor. `Bu adamı nasıl ağzını tıkarsın?'

"`Onu susturamadık, efendim,' diyorum. `Çok saçmalıyor, yalan söylüyor ve yüzbaşıyı Bay Dickenson ve Bay Lennox'un korkak olduğunu söylemeye devam etmesi için kışkırtıyor.'"

"Yalan söylemiyordum," diye bağırdı onbaşı, sızlanan sesine geri dönerek. "Yüzbaşı Roby'nin söyledikleri tamamen doğru. Bay Lennox'un
kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi gizlice kaçtığını gördüm."

"Kendine lanet oku, yalancı alçak!" diye bağırdı Dickenson.--"Buraya, görevli,
onu tutacağım. O tıkaç nerede?"

"Oh! Ow!" diye feryat etti onbaşı. "Buraya, bana dokunursan
yardım için bağırırım."

"Yapamayacaksın," dedi görevli, hastane gereksinimleri için doktorun göğsüne
sahte bir hücum yaparak.

"Bah! Sessiz ol, görevli. Alçağı rahat bırak. Kafayı yemiş ve
ne dediğini bilmiyor, zavallı herif."

"Affedersiniz efendim," dedi görevli, "kaptan bilmiyor; ama
bu adam biliyor. Hastalar ve yaralılar arasında gördüğümü
biraz toparlamadan görmedim ve burada Başçavuş'un kendini güvende tutmak için
biraz sahtekârlık yaptığını düşünüyorum."

"Ah, saçmalık," dedi Dickenson kısaca. "Sen de zavallı adamın kendisi kadar kötüleşiyorsun. Doktor bir dakika içinde anlardı."

"Bilmiyorum, efendim," diye fısıldadı görevli, gözleri yarı kapalı ve kulakları seğiren
çavuşa bakarak. "Oldukça
kurnaz. Sanırım bir iki kez tüfek dipçiğiyle oynadı, ama sadece
başka bir adamı vahşileştirecek kadar. Göreceksin; "Birkaç gün içinde
geri gönderilecek."

"Hayır, hayır, nizamiye," dedi Dickenson. "Biraz
hezeyanlı olduğuna inanmayı tercih ediyorum."

"Eh, efendim, umarım öyledir," dedi adam, "herkesin iyiliği için,
kendisininki de dahil. Ama bilmiyorum," diye devam etti, teğmeni Roby'nin yanan alnına elini koyduktan ve çabaları için korkak ve it olarak adlandırıldıktan sonra
dışarıya doğru takip ederek;
"Eski kinler yüzünden Başçavuş May'e bıçağımı sapladım ve Bay Lennox'un onun hakkında
neler söylediğini duymasını isterim.
Çavuş May oldukça ateşli olurdu."

"Bu yeterli," dedi Dickenson; "adam o kadar zihinsel
heyecan içinde ki, yüzbaşısının sayıklamaları onu etkiliyor ve bunların
hepsinin doğru olduğunu düşünüyor. Orada, bir hastane görevlisi olarak, sorumluluğunuzda olan zavallılara karşı sabırlı olmayı öğrenmelisiniz."

"Ben öyleyim, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde. "Doktora sorun, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, çünkü bazen kötü olan ve eve gideceklerini hisseden zavallı adamlarla uğraşmak çok zor oluyor - yani uzun bir eve gideceklerini, efendim. Altı veya yedi tane küçük şeyim var - bir tutam saç, bir gümüş yüzük, bir şans şilin ve bunun gibi şeyler, ayrıca zavallı adamların anneleri, kız kardeşleri ve kızları için yanımda götürmem gereken mesajlar; ve lütfen Tanrım
Bu mübarek fasulye ziyafetinden eski ülkeye geri dönersem,
o mesajları ve şeyleri onlara götüreceğim,
yürümek zorunda kalsam bile."

"Ha!" dedi genç subay, elini adamın omzuna koyup
onu sıkıca kavradı, çünkü şimdi sözlerinde bir boğukluk vardı ve
burnunu çekti ve elini burnunun üzerinden geçirdi.

"Elimde değil, efendim. İşler konusunda yeterince katıyım ama
bir adamı, onları battaniyelerine sarıp ne için dikmeye gelince etkiliyor. İnsana onları evdeymiş gibi hissettiriyor."

"Evet," dedi Dickenson, oldukça değişmiş bir tonla. "İşte, beni tanıyorsun. Geri döndüğümüzde ve mesajlarınızı ileteceğinizde, eğer
bana haber verirseniz, er, yürümek zorunda kalmamanızı sağlarım." Dickenson
yürümek için sertçe döndü, ama geri geldi. "Kaptanın
o çirkin suçlamaları yapmasını engellemeye çalışın, oğlum. "

"Evet, efendim; ama devam edecek."

"Peki, bandajlarını soğutmaya devam et, o da uyuyacaktır."

"Umarım, efendim," diye cevapladı adam. "Peki ya Çavuş May?"

"Elbette ona da aynısını yap," dedi Dickenson ve Roby'nin sözleri kulaklarında çınlarken
aceleyle uzaklaştı.

"Bu adam bu iş için bir tür melek olmak istiyor," dedi görevli, ince giysilerini karıştırırken. "Hankychy, hankychy, neredesin?
Bu sabah seni küçük nehirde yıkadım ve
sıcak bir taşta kuruttum."

"Ne arıyorsun, dostum?" dedi kulübedeki üçüncü hasta güçsüzce - kırık bir kol kemiğiyle hareketsiz yatan bir adam.

"Hankychy," dedi görevli sertçe. "Kaybettim."

"İşte burada. Bana yüzümü silmek ve sinekleri uzak tutmak için ödünç verdin."

"Öyle mi? Öyle yaptım. Tamam, dostum; sakla. Sineklere zarar
vermemeye dikkat et. Bir yudum su gibi?"

"Ah-h!" diye iç çekti yaralı adam. Hepsi bu kadardı ama çok şey ifade ediyordu.

Hanımefendi bir teneke kutu alıp demir bir kovaya daldırdığında, ısıtılmış kulübede hoş, şırıldayan, şınlayan bir ses duyuldu. Bir sonraki dakika, bir kolunu hastanın omuzlarının altına koyup, sanki bu işi bir kadın yapıyormuş gibi nazikçe
onu kaldırdı. Sonra teneke kutu zavallı adamın dudaklarına tutuldu ve hademe, kutunun boşaltıldığı açgözlülüğü görünce gülümsedi.

"Bir damla bira kadar iyi--ha?" dedi.

"Bira mı?" diye yanıtladı hasta, gülümsemesine karşılık vererek. "Ha! Kendi tarzında fena değil; ama hiç bu kadar iyi bir bira içmemiştim."

"Oh! Ah!" dedi görevli sertçe. "Tekrar iyileşene kadar bekle,
ve fikrini değiştireceksin."

"Tekrar iyileşecek misin?" diye fısıldadı adam, böylece onbaşı
duymasın. "Sanırım öyle olacak mı?"

"Ne! Başka bir sorun yokken, sadece kırık bir kemik mi? Elbette."

"Ah!" diye iç çekti zavallı adam, rahatlamış bir ifadeyle. "Biraz moralim bozuk,
dostum, yiyecek çok az şeyim var ve bu beni düşündürüyor. Teşekkür ederim;
bu bana çok iyi geldi."

Yatağını oluşturan çuvalın üzerine oturdu ve görevli
tenekeyi geri almak için ayağa kalktı, Çavuş May'in gözlerinin
tekrar doldurulup kendisine getirilmesini beklercesine hevesle
baktığı kaba dikilmiş olduğunu görmedi. Fakat görevli sadece onu yere koydu ve
vızıldayan bir sineğe sertçe vurdu.

"Peki, ne yaptım?" diye sızlandı onbaşı.

"Yaptın mı? Kesinlikle yapmaman gerektiğini düşünüyor," dedi görevli. "Bak
buraya, onbaşı; bir dahaki sefere berber saçını kestiğinde,
dilinin ucundan bir parça kesmesini iste. Çok uzun, dostum."

"Bana içecek getirmeyi reddettiğin için seni doktora şikayet etmemi ister misin?"

"Ben istemem," dedi görevli soğukkanlılıkla. "Şefin, adamların şikayetlerini
dinlemeden yapacak yeterince işi var."

"O zaman bana doğrudan bir yudum su getir."

"Tamam," dedi adam neşeli bir şekilde; "ama yapmasan iyi olur."

"Yapmasan iyi olur? Neden?"

"Çünkü sadece seni ağlatır. Gözlerinden yine büyük damlalar halinde
akıp gider, tıpkı bir başkasının terinden akıp gitmesi gibi.
Çavuş, bana öyle geliyor ki sen bir kız için yaratılmışsın."

"Şikayet edilene kadar mutlu olmayacaksın, dostum," dedi hasta.

"Ve ben de o zaman mutlu olmayacağım, dostum. Bir yudum su ister misin?"

"Evet; ama işler burada öyle yönetiliyor ki hastalar bunun için yalvarmak ve
dua etmek zorunda kalıyor."

"Ve sonra alıyorlar," dedi görevli neşeli bir şekilde, tenekeyi tekrar daldırırken; "ve bu, çoğu adamın yalvarıp
dua ettiği şey hakkında söylenebilecek en fazla şey. İşte buradasın."

"Hadi, kalkmama yardım et," dedi onbaşı.

"Evet! Kalk. Kalkabilirsin."

"Oh!" diye inledi adam, sanki ilacın etkinliğinden memnun değilmiş gibi tuhaf bir şekilde ve bu yüzden bunu bir sızlanmaya dönüştürdü.

"Benimle olmaz, onbaşı," dedi adam. "Doktoru gammonladın,
ama beni bir süredir kabul etmedin."

"Sadece bekle!" dedi hasta bu sefer sefil bir sızlanma tonuyla.
"Ne kadar korkakça! Senin gibi birinin
yaralı adamların sorumluluğunu üstlenmesi ne kadar da utanç verici!"

"Yaralı!" dedi görevli gülerek. "Neden, senin cildin
benimki kadar sağlam. Kendini çok
kötü olduğuna inandırarak korkuttun."

"Ah! Seni ihbar ettiğimde tonunu değiştireceksin."

"Bak, onbaşı; bana öyle geliyor ki, seninle yüzbaşının subayları korkaklıkla suçlamasıyla ilgili çıkan
arbedeyle birlikte,
o kadar büyük bir parlama ve askeri mahkeme olacak ki,
kendine bakmak için çok fazla işin olacak. Hadi, kolunu omzuma koy ve yukarı gel."

"Eh?" dedi onbaşı çok daha doğal bir tonda.

"Eh--ne?"

"Askeri mahkeme hakkında mı?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece düşündüğümü söyledim," dedi görevli,
kendi kendine göz kırparak. "Hadi, yukarı gel. Suya dikkat et."

Çavuşu nazikçe destekledi ve suyu dudaklarına götürmesine yardım etti, suyu
tüketirken onu izledi ve sonra onu
nazikçe indirdi ve diz çöktü, hala ona bakıyordu, ta ki
ço ona hayretle bakana kadar.

"Neye bakıyorsun?" dedi sertçe.

"Sen, ihtiyar."

"Neden?"

"Düşünüyordum. Darbelerin seni tamamen aklını kaçırmış."

"Öyle değil. Ben de senin kadar her şeyin farkındayım."

"Ah hayır," dedi görevli. "Sen tamamen aklını kaçırmışsın ve
ne dediğini bilmiyorsun."

"Sen bir aptalsın," dedi onbaşı öfkeyle.

"Bana bilmediğim bir şey söyle, ihtiyar. Aptal mı? Elbette,
böyle bir tatile çıkıp 'uyumak' için. Ah evet, çoğumuz
ne kadar aptal olduğumuzu hissediyoruz; ama biz en iyisini yapıyoruz--erkekler gibi.
Duydun mu--erkekler gibi mi? Diyorum ki, kaptan düzenli olarak saçmalıyor, değil mi?"

"Şey, şey--evet--hayır."

"Ah, öyle; ve sen de itiraf edip sen de çatlasan iyi olur. Bay Lennox hakkında
neler söylediğini bilmiyorsun."

Çavuş tereddüt etti, emir eri'nin gözlerinin içine merakla baktı ve sanki adamın sözlerini derin derin düşünüyor ve kaptanın suçlamalarının ardından bir soruşturma gelirse
hangi pozisyonu işgal edeceği konusunda kendi kendine tartışıyormuş gibi görünüyordu. Karar vermesi uzun sürmedi, ama sızlanmayı unuttu ve "Başımdan mı uçtu? Delirmiş? Hiç.
Kaptanın söylediği her şeyi gördüm ve senin kadar nettim. Buna sadık kalacağım. Gerçek gibisi yoktur."

"Ah evet, vardır," dedi görevli kıkırdayarak; "bazen çok iyi bir
yalan harika bir şekilde buna benzer - o kadar çok benzer ki
insanların birbirine hangisinden olduğunu söylemesi zorlaşır."

"Bak, görevli; bana yalancı olduğumu mu söylemek istiyorsun?" dedi onbaşı öfkeyle.

"Ben değilim. Benim işim değil; sadece bunun hakkında düzenli bir tartışma çıkacağını düşünüyorum. Sağdaki insanlar korkak olarak adlandırılmaktan hoşlanmazlar. Bu herkesi incitebilir, ancak bir asker için söylendiğinde onu derisini yüzmek gibi olur. İşte, gidip
kaptanın tüylerini ıslatmalıyım."

Bunu söyledikten sonra, görevli ayağa kalktı ve sıcak bandajları nemlendirmek için Kaptan Roby'nin yanına gitti, böylece hızla buharlaşarak
ateşli kafasına bir serinlik hissi verebilirdi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR BULGU.

Dickenson hastane kulübesinden asık suratla uzaklaştı, Roby'nin korkaklık suçlamasını omuzlarından Lennox'un omuzlarına nasıl kaydırdığını düşündü ve köpüren derenin kenarına doğru giderken göğsünden bir acı iç çekişi
kaçtı.

"Zavallı adam!" dedi kendi kendine. "Korkarım ki korkak veya cesur adam olarak adlandırılmak onu
etkilemeyecek."

Güzel, berrak dereye ulaştı, uzandı ve vahşi bir hayvan gibi
su içti ve sonra şakaklarını yıkamaya başladı, su onu
Lennox'un maceralarını düşünerek kaynağı ve kafasını o kadar temizledi ki
sonunda kalkıp odasına doğru yürümeye başladığında
kendini harika bir şekilde dinlenmiş hissetti. Bu his durumu o kadar arttı ki, sıcak ceketini çıkarıp tekrar uzandığında, çatıdan gelen sıcaklık, sineklerin vızıltısı ve köy meydanındaki sesler birbirine karışarak uykuya davet eden bir bütün oluşturdu ve on dakikadan kısa bir süre sonra derin, ağır ve dinlendirici bir uykuya daldı. Bu ona çeyrek saat kadar sürmüş gibi geldi. Sonra omzuna sert bir el dokundu ve bir fenerin ışığına bakmak için ayağa fırladı. Başka hiçbir şeye bakmadı.

"Başlama saati yaklaşıyor, efendim," dedi çavuş lambanın arkasındaki karanlığın içinden.

Dickenson birkaç dakika sessiz kaldı ve çavuş tekrar konuştu.

"Kalkma zamanı, efendim."

"Evet, elbette," dedi genç subay, yavaşça ayağa kalkarak ve inlemeyi bastırmak için çok çaba sarf ederek.

"Biraz sert, efendim?"

"Evet; kol ve sırt. Neredeyse hareket edemiyorum. Ama yakında patlayacak."

"Ah evet, efendim. Patlamadan sonra sizi ısıran o büyük taştı."

"Sanırım öyle," dedi Dickenson ceketinin içine girerken. "Ha! Şimdiden iyileşiyor. Midilliler nerede?"

"Bağlama ipinin orada, efendim; ama önce biraz
yemek yemelisiniz."

"Ah, akşam yemeği istemiyorum. Şu anda iştahım yok."

"Zırhlı tren, fırını doldurmadan işe yaramaz, efendim," dedi
çavuş sertçe; "ve midilliler henüz hazır değil."

"Onları hazırlayacağına söz vermiştin, çavuş."

"Öyle yaptım efendim; ama bu gece onlardan alabileceğimiz her şeyi istiyoruz. Hayatımız pahasına ata binmek zorunda kalabiliriz; bu yüzden onlar için birer unlu yemiş dilenmeyi başardım. Yemekhanede sıcak etten oluşan bir atıştırmalık var efendim ve albay yola çıkmadan önce sizi görmek istiyor."

"Evet," dedi Dickenson, kılıcını takıp, tabancasının ipini boynuna geçirerek.

Sonra aceleyle yemekhaneye gitti, aşçı tarafından öküzlerden birinden yeni kesilmiş, iyi pişmiş bir biftek getirildi, yeterince hoş bir koku yayıyordu; ama bu genç subayı cezbetmedi, çünkü onun tek fikri atına binip tepeye doğru ata binmekti. Kesinlikle sadece taze ete benzemiyordu -çok sertti- ama hayatını bir yolculukta çekme halatını çekmeye yardım ederek geçiren bir öküzün biriktirdiği yılların sertliğine sahipti. Yani yarısı kalmıştı ve genç adam albayın odalarını aradı.

"Ha!" dedi. "O zaman başlamaya hazır mısın?"

"Evet, efendim."

"Tamam, her şeyi senin takdirine bırakmalıyım, Dickenson," dedi.
"Köprünün hala işgal altında olduğuna dair herhangi bir işaret
olursa hemen durup geri döneceğine dair bana söz verdiğini hatırlıyorum."

"Evet; unutmadım, efendim."

"Bu kadar yeter, o zaman. Tehlikeye karşı gözlerini açık tut. Lennox'u kurtarmak için her şeyi veririm ama daha fazla adamımın hayatını vermeye gücüm yetmez."

Dickenson kaşlarını çattı.

"Yani, efendim, onun hala hayatta olduğuna inanmıyor musunuz?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, Dickenson," dedi albay, kulübede aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Bu çirkin raporu duydun mu?"

"Evet, efendim; ve buna inanmıyorum."

"İnanamıyorum," dedi albay; "ama Yüzbaşı Roby bunu doktora ve binbaşıya tekrarlayıp duruyor; yaralı olan adam da yüzbaşının söylediklerinin hepsini onaylıyor. Kulağa korkunç geliyor."

"İnanmayın, efendim," diye haykırdı Dickenson heyecanla.

"Size inanamayacağımı söylemiştim," dedi albay; "ama Bay Lennox kayıp ve bu Roby'nin hikayesini korkunç bir şekilde doğruluyor.
Hadi, gidip onu bulun - eğer bulabilirseniz. Bunu diğer talihsizliklerimize ekleyemeyiz; hepimiz için bir utanç olur."

"Yani, efendim," dedi Dickenson soğuk bir şekilde, "Drew Lennox kaçmış olsaydı - kaçmış olsaydı - yani, sanırım,
demeliyim ki- kaçmış olsaydı?"

"Kesinlikle."

"Efendim, en ufak bir korku hissetmiyorum. Ya bir mahkum,
köprünün bir yerlerinde ağır yaralı yatıyor, ya da--ölü."

Son kelimeyi boğuk bir tonda söyledi ve sonra şiddetle irkildi.

"Ne oldu, dostum?" diye bağırdı albay heyecanla, çünkü genç subay
sanki şiddetli bir spazm geçiriyormuş gibi görünüyordu. "Yaralı mısın?"

"Bir şey canımı yakmış gibi geldi, efendim," dedi genç adam; "ama bu sadece
bir düşünceydi."

"Bir düşünce mi?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Bunun mümkün olup olmadığını merak ediyordum."

"Ne mümkün olabilir?" dedi albay sabırsızlıkla. "Bilmece
konuşma, dostum."

"Hayır, efendim. Bir şimşek gibi geldi. Zavallı adam mühimmatı
patlattığımız yerin yakınında bir yerdeyse?"

"Hayal edin," dedi albay soğuk bir şekilde. "Saldırdığınız yerin etrafında Lennox'un olmadığı
bir sürü yer olmalı.
İşte, vakit kaybetme; onu bul ve geri getir."

"Roby'nin uydurduğu o berbat hikayeye yarı yarıya inanıyor," dedi Dickenson kendi kendine, hem zihninde hem de bedeninde bunalımla, yolculuğuna hiç uygun olmayan bir şekilde, giderek daha fazla hissetmeye başladıkça. Ama çabaladı, keskin, yakalayıcı bir acıya rağmen cesurca dışarı çıktı ve fenerlerin orada burada yaydığı ışığa
geçerken nöbetçilerin meydan okumalarına hızla cevap verdi.

"Hazır mısınız, efendim?" dedi aniden bir ses.

"Evet; kesinlikle. Ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

"Atlar bekliyor, efendim; ve şifreyi aldım ve karanlıkta vurabilirsem karakolların tam olarak nerede olduğunu biliyorum, çünkü
dün geceden iki kat daha karanlık."

"O zaman aramamız için kötü bir zaman olacak."

"Arayalım mı, efendim?" dedi çavuş açıkça. "Bu gece
arama yapmayacağız."

"Ne!" diye haykırdı Dickenson.

"İmkansız efendim. Tek yapabileceğimiz
kopje'ye olabildiğince yaklaşmak ve düşmanın hala orada olup olmadığını öğrenmek. Sonra
gün ışığını beklemeliyiz. Eğer yer açıksa, her şey kolay olacak;
Boerler hala oradaysa, keşfedilmeden önce, eğer mümkünse,
etrafta hızla dolaşmalıyız."

"Pekala," dedi Dickenson yavaşça, midillilerin bağlandığı, bindiği ve yürüyerek gittiği hatlara doğru yürürken, çavuş ve Dickenson yan yana ve iki adam da hemen arkalarında; bindikleri hafif, kerpiç benzeri Bechuana midillilerinin ise rehberliğe ihtiyacı yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak onları tekrar karakollara getiren patikada kaldılar, binicileri meydan okundu, emir verdiler ve sonra
hemen açık veldt boyunca yürüyerek ilerlediler.

"Midilliler yollarını bilir, efendim," dedi çavuş yaklaşık bir mil kadar at sürdükten sonra. "Bırakırsak bizi düşmanın sürpriz yaptığı çalılıkların hemen yanına götürüp sonra hemen tepeye gideceklerini söylemek zorundayım."

"Çok daha iyi, çavuş," dedi Dickenson, isteksizce konuşurken,
zihni düşüncelerle doluyken bedeni acıyla doluydu.

"Bize yükleme emrini verecek misin?"

"Yükleyelim mi?" dedi Dickenson şaşkınlığını ifade eden bir tonla. "Ah! Elbette;" ve gerekli emri verdi, at sürerken adamlardan birinin ona uzattığı tüfeği aldı. "Boerleri keşif yaparken bulma şansımızı düşünüyordum. Sanırım bir devriyeyle karşılaşmamız oldukça olası."

"Büyük olasılıkla, efendim. Bugün onlara verdiğimizi geri ödemenin bir yolunu bulmak için yeterince istekli olacaklardır."

"Elbette ve--Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Dickenson, çünkü midillisi
diğerleri gibi aniden durdu, çavuşun bineği keskin, meydan okuyan bir
kişneme sesi çıkardı ve kıpırdanmaya başladı.

"Tehlike anlamına geliyor, efendim," diye fısıldadı çavuş. "Çok erken yüklemedik."

Tek yapılacak şey, sımsıkı oturmak, onları çevreleyen karanlık duvarın içine bakmak, yaklaşan tehlikeyi boşuna anlamaya çalışmak, her adam dikkatle dinlemekti. Tam on dakika geçti ve
hiçbir ses duyulmadı. Boerler tarafından ayakta durmaları için iyi eğitilen midilliler, bir süre tamamen hareketsiz kaldılar, ta ki birdenbire, Dickenson çavuşa, bineklerinin muhtemelen çöldeki vahşi bir hayvan tarafından
korkutulduğunu fısıldamak üzereyken, içlerinden biri sabırsızlıkla boynunu uzattı (dizginleri tutan elini öne doğru çekti), toprağı kokladı ve içinden geçtikleri bodur çalılıkları biçmeye başladı. Diğerleri hemen
aynı yolu izlediler ve onların istediklerini yapmalarına izin vererek, grup bir kez daha oturup
boşuna dinledi.

Sonra bir sürpriz oldu. Dickenson'ın yaklaşık elli fit ötede olduğuna karar verdiği yerden, aniden, alçak çalılıklarda yavaşça yürüyen birinin tuhaf _hırıltısı! hırıltısı! hırıltısı! hırıltısı_!
du, fundalıklarla kaplı bir patikadan yürümeye benzemiyordu.

"Ayağa kalk," diye bağırdı teğmen sertçe, "yoksa ateş ederiz."

"Hayır. Sıkı dur," diye bağırdı tanıdık bir ses. "Kim var orada? Dickenson, sen misin?"

"Lennox! Tanrıya şükür!"

Adımlar hızlandı, ta ki onları atan kişi sendeleyerek teğmenin midillisine gelene kadar, teğmenin midillisine
yakaladı, ama yetişemedi, tökezledi ve
düştü.

Çavuş bir anda midillisinden indi, dizginleri bir arkadaşına verdi ve kaybolan adamın ayağa kalkmasına yardım etti.

"İyi misin?" dedi Dickenson heyecanla, aşağı uzanıp arkadaşının ıslak, soğuk elini
elinde tuttu ve sıkıca kavradı.

"İyi misin?" dedi Lennox acı bir şekilde. "Eh, bir adam ne kadar iyi olabilirse o kadar iyi,
tamamen bitkin bir şekilde yatmak üzereyken midillini duydu."

"Ama yaralı mısın?"

"Hayır; sadece neredeyse boğulmuş ve parçalanmış. Ama bana soru sorma. Su!" Zavallı adama bir su şişesi uzatıldı ve
onun açgözlülükle içtiğini duydular. Sonra kısa bir süre susuz kalıp, "Sadece uzanıp bırakacaktım, çünkü tamamen kaybolmuştum." dedi. Tekrar içmeye başladı ve sonra derin bir rahatlama nefesiyle:
"Bu kimin?"

"Benim, efendim," dedi çavuş ve şişeyi uzatan titrek elin elinden aldı.

"Teşekkür ederim, çavuş," diye iç çekti bitkin adam. "Sesini tekrar duymak insana iyi geliyor. Groenfontein'dan uzakta mıyız?"

"Yaklaşık üç mil," dedi Dickenson.

"Ah!" dedi Lennox inleyerek. "O zaman ben yapamam."

"Evet, yapabilirsin," dedi Dickenson sıcak bir şekilde. "Ben inerken, atın yelesinden tutun. Seni eyere bindirip midilliyi eve kadar yürütelim."

"Affedersiniz, efendim; indim," dedi çavuş, "ve yürümeyi tercih ederim, lütfen."

"Teşekkür ederim, James," dedi Dickenson. "Teklifini kabul ediyorum, çünkü ben de neredeyse
bittim."

"O zaman siz hareketsiz durun efendim.--İnin çocuklar, ve Bay Lennox'u eyere oturtmaya yardım edin.--Dinlenin efendim; sizi yakaladım. Yaralı
olmadığınızdan emin misiniz efendim?"

Cevap gelmedi; ancak kolunu genç subayın beline dolayan çavuş onun çöktüğünü hissetti ve eğer tutuş
sıkılaştırılmamış olsaydı yere
çökecekti.

"Yakaladınız mı?" diye bağırdı Dickenson.

"Evet efendim; tamam. Bayıldı."

"Bayıldı mı?"

"Evet efendim. Sanırım düzenli bir yorgunluk. Onu eyere oturtacağız ve bence en iyi yol arkadan gelip onu tutmam olacak, çünkü artık arkadaşlarının arasına düştüğü için düzenli olarak pes ediyor."

"Ama midilli: ikinizi de taşıyacak mı?"

"Ah evet efendim--yürüyüşte. Onlar cesur küçük hayvanlar, efendim. Ama onu yakaladık, efendim ve beklemediğim şey buydu. Sanırım tezahürat etmemeliyiz?"

"Tezahürat mı? Hayır," dedi Dickenson heyecanla. "Bakın, çavuş; biraz sakatım ama onu önümde tutacağım."

"Ama şimdi benim midillimin üzerinde, efendim, çocuklar onu tutuyor. Onu tekrar aşağı
sürüklesek daha mı iyi olur? Çok aksak, efendim; ve korkarım söylediğinden daha
kötü yaralı."

"Tamam; olduğu gibi kal," dedi Dickenson aceleyle; ve neredeyse
görünmeden, çavuş, sorumluluğunun arkasına bindi ve zavallı adamı mümkün olduğunca rahat ettirmenin en iyi yolunu aramaya başladı.

"Kılıcını iyi tutuyor, efendim, ama tabancası gitti. Bir dakika durun," diye devam etti çavuş, karanlıkta beceriksizce; "işte
bağlantı ipi, ama şapkası da gitti. İşte, onu şimdi güzelce yakaladım.
Atlayın, çocuklar."

Adamlar tekrar eyerlerine atlarken bir hışırtı sesi duyuldu.

"Hazır mısınız?" dedi Dickenson.

"Evet, efendim."

"Bir dakika durun. Geri dönüş yolunu nasıl bulacağız?"

"Atlara güvenmek zorunda kalacağız, efendim," dedi çavuş. "Bakalım; bu iş yüzünden kafalarını çevirdik. Bunu onlara bırakmalıyız; geri dönüş yolunu bulacaklar, biraz daha un alacaklarını düşünerek. Onlara güvenin."

"Yürüyerek ileri!" dedi Dickenson. "Tut, ut, çavuş! Zift kadar
kara. Bir esinti çıksa."

"Çok geçmeden çıkacağını söyleyelim efendim."

"Bay Lennox nasıl görünüyor?"

"Başı kenetlenmiş ellerimin üstünde, efendim ve bir bebek gibi uyuyor - her zamanki gibi bitkin."

Yavaş ve zahmetli bir yürüyüştü; ama grup en yüksek ruh halindeydi ve bir saatin sonunda Groenfontein'daki ışıkları görme umuduyla, sadece arada sırada durup tehlikeyi dinleyip Lennox'u yeniden düzenlemek için yola devam ettiler; Lennox'un sessizliği arkadaşını alarma geçirmeye başlamıştı. Ama çavuş ona zavallı adamın
çok derin uyuduğunu söyledi ve Dickenson'ın arkadaşını bekleyen tatsız haberi düşünürken
üzerine karanlık bir zihinsel bulut çökerken yola devam ettiler.

"Ama ondan gelecek bir söz her şeyi düzeltir," dedi kendi kendine. "Zavallı adam! Böyle uyuması için biraz hazır olması gerek. Neden, kavgadan sonra nasıl olduğumuzu bile sormadı."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZORLUKLAR İÇİNDE.

Midillilerin kısa çalılıklarda veya çıplak ovada yavaş yürüyüşü devam etti, zeki küçük hayvanlar yoğun karanlıkta binicilerin göremediği her taştan içgüdüsel olarak kaçınıyormuş gibi görünüyordu. Arada bir mola veriliyordu, bunlardan biri de atlarının hemen fırsattan yararlanarak
beğendikleri yumuşak dalları
otlamaya başlamalarıydı ve tekrar tekrar şu fısıldanan sorular soruluyordu:

"Nasıl görünüyor, çavuş?"

"Derhal uyuyor, efendim."

"Adamlardan birinin senin yerini almasına izin vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah hayır, efendim; iyiyim ve o da iyi."

"İkinizden biri bir şey duyabiliyor mu?"

"Hayır, efendim; sadece çalıları biçen midilliler." Sonra belli belirsiz bir ses, "Eve
yaklaşmamız gerek, çavuş."

"Evet, efendim."

"Başka bir şey yapabilir miyiz?"

"Hayır, efendim; sadece düz bir yol boyunca bir sıra gaz lambası istiyorum ve bunu dilemek
iyi değil."

"Hiçbir şey göremiyorum, çavuş ve gökyüzü dünyadan daha karanlık görünüyor."

"İkisi de hemen hemen aynı, efendim, sanırım."

"Çok talihsiz, çavuş, tam da böyle bir zamanda."

"Ah, bilmiyorum, efendim; insan her şeyin en iyisini yapmalı ve
birini diğerine göre tartmalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, karanlıkla epeyce uğraşıyoruz ve bir insanın yapmaktan hoşlanmadığı şeyi yapmak zorundayız:
-kendisi yerine
aptal bir hayvana güvenmek. Elbette bu kötü; ama sonra, diğer tarafta,
düşmanlardan hiçbirine rastlamıyoruz ve uzun bir yolculuğun ardından saatlerce avlanmak ve sonra aradığımızı bulamamak yerine, burada
hiç de uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmıyoruz ve onu tam üstümüze
düşerken ve bir bakıma,
`Beni mi arıyorsunuz, çocuklar? İşte buradayım!' derken bulmak istiyorduk."

"Evet, çok şanslıydık," dedi Dickenson.

"Şanslı mıyız, efendim? Ben buna kesinlikle şanslı diyorum."

"Elbette öyle. Ama daha fazlasını yapamaz mıyız?"

"Gördüğüm kadarıyla hayır, efendim, hissediyorum, yani. Kamp kurup
atların gün doğana kadar beslenmesine izin verebiliriz."

"Ah hayır; devam edelim."

"Pekala, efendim; o zaman midillilere güvenmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Karanlıkta bir şekilde görüyorlar gibi görünüyorlar."

"İleri, o zaman!"

Yarım saatin sonunda tekrar dizginleri çektiler ve neredeyse aynı konuşma gerçekleşti, tek farkla ki
Dickenson sonunda yollarını kaybetmiş olmaları gerektiğini söyledi.

"Şey, efendim," diye cevapladı çavuş kuru bir şekilde, "bunu söylemek pek de adil değil, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Dickenson sert bir şekilde.

"Özür dilerim, efendim, hiç sahip olmadığımız bir şeyi kaybedemeyiz.

Son görevden ayrıldığımızdan beri, benim için Kör Adam'ın buff'ı düzenli bir oyun oldu."

Dickenson sessizdi, çünkü söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu,
"İleri!"den başka, bu yüzden bunu söyledi ve midilliler tekrar yola koyuldu.

"Yanlış gidiyor olmalıyız, çavuş," dedi Dickenson sonunda. "Groenfontein'ı
sağdan terk ettik."

"Hayır, efendim; "Sanmıyorum" diye cevapladı adam. "Eğer olsaydı, büyük tepeye
karşı bacaklarımızı kırar ve adamlarımız tarafından meydan okunurdu."

"O zaman onu sola geçtik."

"Hayır, efendim. Eğer olsaydı, küçük nehre gelirdik ve midilliler
taşları tekmelerdi."

"O zaman neredeyiz?" dedi teğmen sabırsızlıkla.

"Ben de tam olarak bunu bulmaya çalışıyorum, efendim. Kuzeyin hangisi olduğunu bilsem bile umursamam, çünkü o zaman güneyin hangisi olduğunu söyleyebiliriz."

"Psh! Her şey midillilere güvenmekle ilgili."

"Evet, efendim; ama bu bir teselli," dedi çavuş. "Onların dürüst olduklarını ve bizi yanlışa sürüklemeyeceklerini biliyoruz. Zavallılar! Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar."

"Kendimi umutsuzca kaybolmuş hissetmeye başlıyorum, çavuş. Sanırım bir
daire
içinde devam edip duruyoruz."

"Eh, efendim, daha kötü durumda olabiliriz, çünkü gün
yakında aydınlanacak."

"Saatlerce değil," dedi Dickenson sabırsızlıkla. "Dediğim gibi,
umutsuzca kaybolduk."

"Pek sayılmaz," dedi çavuş kendi kendine, "çünkü buradayız." Sonra yüksek sesle
bir kez daha şafak vaktine kadar bivaklamalarını önerdi.

"Hayır," dedi lider kararlı bir şekilde. "Devam edeceğiz. Doğru yöne
gelmiş olmalıyız ve sonuçta, Groenfontein'ın
yakınlarda olduğunu söyleyebilirim."

Tekrar yürüyüş emrini vermek üzereydi ki, bir çakalın uzun,
keskin, hayal kırıklığıyla dolu uluması duyuldu ve midilliler otlamayı
bırakıp ağızlarını kaldırdılar; Dickenson öne eğilip atına cesaretlendirici bir okşama yaptığında, ürkek yaratığın kulaklarının tam öne doğru eğildiğini hissedebiliyordu.

"Bana her zaman öyle geliyor ki, efendim," dedi çavuş nazikçe, "bu ovalardaki vahşi yaratıklar asla yeterince yemek yemiyor. Şu hayvana bir bakın."

Daha konuşmamıştı ki, çakalın çığlığıyla aynı yönden ama çok daha uzaktan, bir aslanın muazzam havlayan kükremesi duyuldu,
midilliler derin bir nefes alıp titredi.

"Eh," dedi Dickenson, "bu bizim yolumuz olamaz. Şurada açık bir arazi olmalı. Şimdi her şey şansa bağlı, ama tehlikeye girip bineklerimizi korkutmamıza gerek yok. Hemen dönüp, o çığlığın geldiği yönün tam tersi yönde, tahmin edebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz."

"Evet, efendim; ve midillilerin dışarı çıkmasını sağlayacak."

Çavuş haklıydı, çünkü çekingen hayvanlar dizginlerin dokunuşuna karşılık verdi, "İleri!" sözcüğüyle hemen dışarı çıktılar. ve
sonra kontrol altına alınması gereken bir koşuya başladılar.

Kükreme tekrar duyulmadı, ancak çakalların ulumaları duyuldu; ve
grup birdenbire dikkatli küçük hayvanlar
burada oradan oraya savrulmaya başlayana, oldukça
sık olan taşların arasında yollarını seçmeye başlayana kadar devam etti.

"Bu oldukça taze, çavuş," dedi Dickenson.

"Evet, efendim. Nehir kıyısına gelip gelmediğimizi merak ediyordum."

"Ah!" diye bağırdı Dickenson hevesle, tam midillisi aniden durup, iç çekerek,
aşağı uzanmadan otlamaya başladığında, diğerleri de aynısını yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Ama burada nehir yok, efendim," diye devam etti çavuş.

"Nereden biliyorsun?"

"Midilliler öyle diyor, efendim. Burada bir nehir olsaydı,
su içmek için oraya doğru giderlerdi."

"Evet, tabii ki. Burada, çavuş, yüksek dallara dokunabiliyorum."

"Ben de, efendim."

"Ama yolumuzda orman yok."

"Dün adamlarımızın Boerleri şaşırttığı yer ne olacak, efendim?"

"Elbette. Çavuş, oraya doğru gitmiş olmalıyız."

"İşte bu, efendim, elimden gelen her şeyi yaparım."

"Ha!" dedi Dickenson, rahat bir nefes alarak. "O zaman şimdi elle tutulur
bir şeyimiz var ve kolayca Groenfontein'a doğru yol alabiliriz."
Çavuş hafifçe, kısa, keskin, kuru bir öksürük öksürdü ve hiçbir şey söylemedi. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Öyle diyemem, efendim. Keşke öyle olsaydı."

"Neden, as onu, dostum! Yeterince basit. İşte koruluk ve
Groenfontein yalan söylüyor olmalı--"

Dickenson aniden durdu ve kulağını ovuşturdu, sinirle doluydu.

"Evet, efendim, bu o," dedi çavuş kuru bir şekilde; "bu orman parçası, ama hangi tarafına baktığımızı veya bakmaya çalıştığımızı, hayatım boyunca bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, Boerlerin kampına doğru yola çıkmamız, eve doğru yola çıkmamızla aynı olasılıkta. Siz nasıl görüyorsunuz bilmiyorum, efendim."

"Bakın, dostum!" diye bağırdı Dickenson öfkeyle. "Hiçbir faydası yok; keşke
görebilseydim. Hiçbir şey yapamayız. Sadece bu yerin etrafından dolaşıp
sonra sola dönüp düz devam etmemiz gerektiğini ve
yakında eve varacağımızı düşünüyordum."

"Evet, efendim; ilk başta ben de böyle bir şey düşündüm, ama şimdi düşünmüyorum.
Bir şey söyleyebilir miyim, efendim?"

"Evet; devam edin. Eğer isterseniz sevinirim."

"Şey, efendim, şöyle; karanlıkta olduğunuzda, yanlış yola gireceğinizden neredeyse emin olabilirsiniz, çünkü doğru olmayan yaklaşık elliye giden tek bir yol vardır."

"Elbette, evet."

"O zaman, gün doğuda belirene kadar beklemek,
dinlenmek ve midillileri biraz otlatmak en iyisi olmaz mı? Bay Lennox için de daha iyi olur."

"Haklısın, çavuş; ve bunu ilk başta yapma emrini
verseydim daha iyi olurdu.--İşte, inin çocuklar, ve koçanlarınızı
topallayın.--İşte, Bay Lennox'u indirmenize yardım edeceğim, çavuş. Bir an durun; önce bir fundalık veya çimenlik veya başka bir şey bulmaya çalışalım.--Merhaba! Burada ne var?" diye bağırdı bir dakika sonra, inip etrafı yokladıktan sonra.

"Ne buldunuz, efendim?"

"Çukurlar--elbette, silahlarımız veya onların tırmıkları tarafından yapılmış tekerlek izleri. Bunlara bakarak yolumuzu söyleyemez miyiz?"

"Hayır, efendim. İşleri biraz daha basitleştiriyor; ama her iki uçta birer silah ve vagonumuz vardı ve karanlıkta bunun hangi uç olduğunu söyleyemeyiz. Eğer
tekrar buradan başlarsak Boer kampına doğru gitmemiz bizimkine gitmemiz kadar olası."

"Evet; "Gün ışığını bekleyeceğiz, çavuş," dedi Dickenson. "Hepimiz
yorgunuz, bu yüzden iki veya üç saat dinlenelim."

Birkaç dakika sonra, hala sersemlemiş bir uykuda olan Lennox, çavuşun midillisinden kaldırıldı ve hemen
kendisi için bulunan kısa çalılıkların yatağına gömüldü; iyice topallayan midilliler, çalıların hassas kısımlarını biçiyorlardı; ve yorgun grup oturuyordu.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra çavuş fısıldayarak konuştu.

"Adamların bir pipo yakmasının güvenli olacağını düşünüyor musunuz, efendim?"

"Hımm! Evet," dedi Dickenson, "eğer pipolarını
açmak için kibriti uzatılmış bir ceketin altında ve büyük taşlardan birinin
koruyucusunda yakarlarsa."

Risk nedeniyle rızasını verdiğine doğrudan pişman oldu.

"Ama, zavallılar takip ediyor!" dedi, "bu, veldt'te
çıktıkları ikinci gece olacak ve onları uyanık tutmaya yardımcı olacak."

Lennox birkaç saatin sonunda her zamanki gibi derin bir uykudaydı.
Dickenson, ara sıra alnına elini koyabilmek için onun yanına oturmuştu; ve zavallı adamın
acı çektiğine karar verdi, çünkü her seferinde keskin bir irkilme, derin bir iç çekişle birlikte oluyordu ve bu da dokunuşun daha hafif olmasına neden oluyordu.
Sadece karanlıkta yoldaşının uyuduğunu ve korkunç bir uyuşukluk durumuna düşmediğini görmek içindi; ve
sonunda endişesine gerek olmadığını fark ederek, Gözlemci dikkatini veldt'teki sesleri dinlemeye yöneltti ve zamanı Lennox'un
geçmiş olabileceği deneyimler hakkında tahminlerde bulunarak böldü.

Yakalandı ve kaçtı! Her zaman vardığı sonuç buydu ve Lennox'un uyanıp,
karanlık nöbetin sıkıcılığını,
yaşadıklarının hepsini anlatarak canlandırmasını diledi.

Aslan kendini tekrar tekrar duyurdu, ancak daha uzak mesafelerden;
ve avlanan çakallar ve sırtlanlar da onu takip ediyor gibiydi, çünkü çığlıkları
gittikçe zayıfladı ve sonra
dinleyiciye yoğun bir soğuk hissiyle bağlantılıymış gibi görünen veldt'in ciddi sessizliğinde kayboldu.

Sonra, Dickenson aniden, taş kaydığında aldığı ezilmeden dolayı yorgun ve acı içinde döndüğünde,
yakınlarda karanlık bir şeyin farkına vardı ve eli istemsizce
tabancasına gitti. Bir sonraki dakika gördüğü şeyin daha karanlık olmadığını, ancak arkasındaki gökyüzünün daha aydınlık olduğunu fark etti ve ayağa fırladı.

"Sen, çavuş?" dedi.

"Evet, efendim," diye fısıldadı. "Dikkatli ol; yakınlarda kimlerin
olabileceğini asla bilemezsin. Işık hızla geliyor."

Öyle hızlı geliyordu ki, çeyrek saatin sonunda Dickenson, solunda Groenfontein'in yanındaki dik tepeyi ve karşı ufukta yirmi dört saat önce yok ettikleri alçak, tepe benzeri laager'ı belirsizce seçebiliyordu.

"Neden, çavuş," diye fısıldadı hevesle, "eğer karanlıkta tekrar yola çıksaydık, Boerlerin olabileceği yere doğru giderdik."

"Evet, efendim ve evden uzakta. Karanlıkta olmanın en kötü yanı bu."

"Biraz daha aydınlanır aydınlanmaz," diye fısıldadı Dickenson, "burayı dikkatlice incelesek iyi olur. Düşmanın bir devriyesinin işgal etmesi oldukça olası, tıpkı bizim yaptığımız gibi."

"Evet, efendim, büyük ihtimalle öyle, çünkü--"

Çavuş elini dudaklarına bastırdı ve dizlerinin üzerine
çöktü, subayının ceketini çekip onu kendi örneğini izlemeye zorladı.

Yeterince ihtiyaç vardı, çünkü birdenbire yüksek sesle Felemenkçe bir şeyler söylendi, başka bir konuşmacı tarafından yanıtlandı, sesler ormanlık alanın diğer tarafından geliyordu.

Bir dakika sonra oldukça fazla konuşma oldu ve iki arkadaşına işaretler yapan çavuş, midillilerin otladığı yere yavaşça adım attı ve onları ağaçların arasına götürdü, ağaçlar iyice gizlenene kadar.

Bir sonraki fikir Lennox'u iyice gizlice kaldırmaktı; ama ona dokunulmamıştı, çünkü hâlâ uyuyordu ve o kadar iyi saklanmıştı ki
ağaçların ve ince çalılıkların
dışından geçerken onu kimse göremezdi.

"Aşağıya inin, çocuklar," dedi Dickenson sonra. "Eğer bizi
bulurlarsa bu küçük taş kümesini tutmaya çalışacağız. Eğer bulurlarsa, onlara
çılgınca bir çığlık atıp yaylım ateşi açmalıyız. Ne kadar az olduğumuzu bilmelerine gerek yok."

Adamlar soluk gri şafak
genişlerken taşların arasına çömeldiler ve keşfedilme beklentisiyle beklediler; çünkü
atlı bir devriye geçerken adamları göremeyebilirdi,
ancak midillileri görmeden geçmeleri
imkansızdı.

Dinleyiciler için Boer grubunun geceyi bu barınakta geçirdiği ve nöbet tutmadan uyumuş olmaları gerektiği yeterince açıktı; Aksi takdirde, Dickenson ve adamlarının sessiz hareketlerine rağmen, varışları duyulmuş olmalıydı; ve şimdi, tüfekleri ellerinde, orada çömelmişken, hepsi
grubun harap olmuş laager'e doğru hemen
gitmesini umarak bekliyordu.

Ancak Dickenson boşuna bekledi, çünkü yanan çubukların çıtırtısı, düşmanın kahvaltılarını yapana kadar
başlama niyetinde olmadığını söylüyordu ve genç subayın beyni, onları
bir sürpriz yaylım ateşiyle
kovmaya çalışmanın daha iyi olup olmayacağını tartışarak meşguldü, böylece panik içinde kaçıp gittiler.

Bu koşullar altında, astsubayı danışmaya götürdü.

"En iyisi olduğunu düşünüyorsanız, efendim," dedi çavuş, "yapabilirsiniz; ancak dört tüfekle
çok fazla yaylım ateşi açamazsınız ve bunu, şarjörlerinizi
boşaltarak takip ederseniz, panik olmaz, çünkü bunun ne anlama geldiğini
anlayacaklardır."

"Peki ne tavsiye edersiniz?"

"Bekleyelim, efendim. Sadece dört kişiyiz. Bay Lennox var ama bu bizi beş kişi yapmak yerine ikiye düşürüyor gibi görünüyor. Şu anki halimizle güçlü bir konumdayız ve bizi görmeden hemen at sırtında gidebilirler;
ve sanırım istediğimiz de bu, çünkü kavga etmek istemiyoruz - Bay Lennox'u güvenli bir şekilde geri getirmek istiyoruz. Eğer hemen at sırtında gelmezlerse ve buraya gelip bizi görürlerse, at sırtındayken panik planını deneyebiliriz. O zaman dağılacaklarından oldukça eminler. Şimdi ateş edersek at sırtında değillerse, siper alırlar ve bu kötü olur, efendim."

"Evet. Bu uzun ve sıkıcı bir zaman demek," diye cevapladı Dickenson. "Bekleyeceğiz,
çavuş; ama bizim burada olduğumuzu anlamaları ne kadar sürecek, bundan eminim
bilmiyorum. Her an midillilerden birinin kişnemesini duymayı bekliyordum ve bu ölümcül olacak."

"Ah, bilmiyorum, efendim. Asla bilemezsiniz. Onlara verdiğimiz
korkudan sonra bile korkabilirler. Taşların arkasında savaştıkları, pusuda oldukları veya
bizden daha güçlü olduklarını düşündükleri sürece yeterince cesur adamlardır; ancak bir sürpriz veya
yanlarından dolaşıp arkalarına girdiğimiz düşüncesi, dayanabileceklerinden daha fazladır."

"Sessizlik!" diye fısıldadı Dickenson. "Sanırım hareket halindeler."

Ama hareket halinde değillerdi ve çeşitli sesler düşmanın harekete geçmeye hazırlandığını göstermeden önce güneş çoktan doğmuştu.

Çeşitli tanıdık haykırışlar duyuluyordu, bir adamın eyer kemerinin sıkılmasını reddeden huzursuz bir ata seslenmesi gibi. Adamlar da gülüyor ve sohbet ediyorlardı, ta ki sert bir emir duyulana kadar, ardından atların çiğnenmesi geldi - o kadar çok ki çavuş
döndü ve Dickenson'a anlamlı bir bakış attı.

"Şimdi, hangi yöne?" diye düşündü ikincisi. "Bu taraftan gelirlerse bizi görmeleri gerekir ve göreceklerdir, çünkü
barakaları burada."

Haklıydı, çünkü çiğnenme daha da yakınlaşmıştı ve küçük grubun ormanlık alanın etrafından dolanıp, hemen saldırmadan önce
kendileriyle İngiliz kampının arasına girmek için
attıkları oldukça açıktı.

Sadece yaklaşık bir düzine yarda uzaklıktaydılar, aradaki ağaçların arasından belirsizce görülüyorlardı ve Dickenson adamlarına sağdan ve soldan bakarken bir ürperti onu sardı. Çünkü, yatırıldığı çalılığın altındaki gölgede tamamen hareketsiz yatan Lennox, aniden alçak, heyecanlı bir tonda mırıldanmaya başladı ve bu da uyanmak üzere olduğunu gösteriyordu. Uyarılabilecek bir durumda olsa bile, onu uyarmak imkansızdı; ve dudaklarına bir el koymak için kıpırdanmaya çalışmak görülmekle sonuçlanmış olmalıydı.

Yapılacak tek şey orada sessizce çömelmek, kalpleri çarparak ve birkaç saniye içinde emrin ateşleneceği genel bir hisle.

Boerler at sırtında ilerlerken, mesafelerini azaltıp ikişer üçer yan yana yüksek sesle konuşurken, öndeki çift aynı hizaya gelene kadar, anlar dakikalara uzadı.

Birisi elini kaldırıp gözlerini siper etti ve yoldaşının dikkatini uzaktaki bir şeye çekti.

"Bu bir rooinek partisi," dedi Hollandaca ağzıyla; "ya da dünkü o berbat sürprizden
bazı atlarımız kaçmış."

"Bunu asla karanlıkta yapmayacağım," dedi Lennox yarı yüksek sesle ve
Dickenson'ın kalbi atmayı bırakmış gibiydi.

"Ne diyorsun, orada, arkada?" diye bağırdı ilk konuşmacı sertçe, ama
başını çevirmeden.

"Ben rooinek olduklarını söylüyorum," dedi sonra gelen üç kişiden biri.

"Evet, rooinek oldukları kesin," dedi ilk Boer; "ama
az önce söylediğin bu değil."

"Evet, söyledim," dedi asık suratlı cevap; "ama buradaki herkes aynı anda konuşuyor."

"Evet," diye homurdandı ilk konuşmacı. "Sessizlik, orada! Dur!"

Adamlar bir grup halinde dizginleri çektiler, bu arada komutayı ele almış gibi görünen ilk adam çok yıpranmış bir dürbünü çıkardı, odakladı ve
uzaktaki nesneleri sabitlemeye çalıştı. Ama atı dinç ve tedirgindi,
gitmeyi bekliyordu.

"Dur!" diye bağırdı Boer vahşice ve binek hayvanının boynuna
düşen dizginleri yakaladı ve vahşice bir sarsıntı yaptı, bu da talihsiz hayvanın
dalga geçmesine ve geri kalanların da düzensizliğe sürüklenmesine neden oldu, böylece
istikrarın sağlanması bir dakika daha sürdü.--"Ne
yaptığına dikkat et, orada," diye bağırdı lider. "Çalılara yakın dur.
Görünmek
ister misin?"

Gözlüklerini tekrar birkaç saniye gözlerine kaldırdı, kapattı
ve tekrar kutusuna koydu.

"Orada çok fazla pus var," dedi. "Göremiyorum ama eminim ki
otlayan midillilerimizden bazıları. "

"Onları toplayıp yanımıza mı alacağız?"

"Emin olsaydım yapardım," diye cevap verdi, "ama dünkü işten sonra
risk alamayız. Lanet olsun onlara! Bir ay daha hayatta kalmalarına yetecek kadar 
depomuz var."

Herkes uzaklara bakıyordu, sadece birkaç metre ötede dört şarjörlü tüfeğin onları örttüğünden ve bir kelimeyle şarjörlerini boşa çıkaracaklarından ve bunun sonucunda en az yarım düzine, belki daha fazlasının eyerlerinden düşeceğinden ve
muhtemelen bir daha asla ayağa kalkamayacaklarından pek şüphelenmiyordu. Ve tüm bunlar olurken, küçük İngiliz
grubu orada çömelmiş, yürekleri ağızlarında, düşmanlarını izliyor, ama arada sırada sık çalıların altındaki gölgeli noktaya kaçamak bir bakış
atıyor, genç teğmenin bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyorlardı.

"Ateş emrini vermeli," dedi çavuş kendi kendine, lideri örterken. "Bay Lennox'un daha yüksek sesle konuşmasını ve
nerede olduğunu sormasını sağlayacağız."

Çavuş haklıydı, çünkü aniden Lennox haykırdı:

"Ne, ışık bu! Burada, neredeyim?"

Ancak Boer lideri ilerleme emrini bağırdıktan ve küçük Bechuana midillileri grubu öne atılıp, ovada dörtnala koşmaya heveslendi, dar bir kaçıştan
zarar görmemiş bir adam, birlikte sohbet etmeye
başladıklarında, Lennox'un haykırışı
duyulması halinde bile fark edilmeden geçti.

"Ha!" diye bağırdı Dickenson, uzun süredir tuttuğu nefesini dışarı vererek. "Savaş sırasında
onlardan herhangi birinin tekrar sonlarına yaklaşacağından şüpheliyim."

Ve sonra, Boer grubunun keskin bir dörtnala gittiğinden ve konuşma veya görülme riskinin sona erdiğinden emin olduktan sonra,
Lennox'un sırtüstü yattığı yere doğru hızla süründü, gözleri bir kez daha
kapalı ve sanki gecenin erken saatlerinden beri hiç uyanmamış gibi
derin derin uyuyordu.

"Lennox--Drew," diye fısıldadı Dickenson, onu kolundan yakaladı, ama sadece
alçak, tutarsız bir mırıldanma çıkardı. "Pekala, uyuyabilirsin!"

"Bu pek doğal değil, efendim," dedi çavuş. "Bir yerinden
yaralanmış olmalı ve doktor ona ne kadar erken bakarsa o kadar iyi."

"Evet," dedi Dickenson düşünceli bir şekilde.--"Çok yakın bir tehlikeydi, çavuş."

"Evet, efendim--düşman için. Ateş etseydik, korkmuş koyunlar gibi
kaçarlardı, şimdi eminim."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ama henüz kıpırdamamalıyız."

"Hayır, efendim; o adamlara görüş alanından çıkmaları için zaman verirdim. Bizi
görmelerini istemeyiz. Görseler bile, bizi
kesmek için aşağı inerlerdi. Bay Lennox'un nesi olduğunu anlayabilirsek denemeye ne dersiniz? Sanırım kafasına bir darbe almış olmalı."

"Evet; bakalım," dedi Dickenson: ve küçük ormanlık alanın her iki tarafındaki korunaklı bir noktadan keskin bir gözetleme yapması için bir nöbetçi yerleştirdikten sonra, çavuşun yardımıyla kurtarılan yoldaşını dikkatlice incelemek için işe koyuldu, ancak en ufak bir sonuç alamadı, sadece
başının bir kısmının epey şişmiş olduğunu ve daha aşağıda sol omzunun şişmiş olduğunu ve bir darbe veya burkulma nedeniyle aşırı hassas olduğunu gördü.

"Bizim içini çekiyor," dedi Dickenson, iç çekerek. "Şimdi başlayalım ve
onu doktorun ellerine teslim edelim."

"Evet, efendim; şimdi başlayabiliriz," dedi çavuş. "Birkaç dakika bekleyin, efendim, ben midillileri eyerleyeyim. Nöbetçileri çağırmadan önce
ben hazır olacağım, efendim."

"O zaman Bay Lennox'u uyandırmaya çalışacağım," dedi Dickenson, "ve önce onu
midilliye bindireceğiz."

"Eğer izin verirseniz, ben yapmazdım, efendim," dedi çavuş. "Eğer
başındaki bir acıdan dolayı böyle yarı baygınsa, kendi kendine
uyanmasına izin vermek en iyisi."

"Belki de," dedi genç subay; "ama onun bu kadar
sersemlemiş olmasını sevmiyorum."

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı ve çavuş atları bir araya getirdi, tam Dickenson Lennox'un yanından kalkıp, kadehini çıkarıp, yanlarındaki nöbetçiye katılırken. "Bir şey görebiliyor musun?" dedi.

"Sadece Boer'lerin gördüğü gibi küçük bir küme, efendim. Sanırım otlayan midilliler."

Daha konuşmadan küçük ormanın diğer tarafından bir dolu sesi duyuldu.

"Nedir o?" diye bağırdı çavuş.

"Boer'ler hızla geliyor. Sanırım aynı grup geri dönüyor. Evet, öyle olmalı," diye bağırdı nöbetçi. "Az önce tencere, çaydanlık ve diğer şeylerle karşılaştım. Bu onların kampı olmalı."

"Buraya," diye bağırdı Dickenson. "Şimdi çavuş, binip gitmeliyiz, çünkü bir daha böyle şansımız olmayacak."

"Hayır, efendim," dedi çavuş sertçe. "Yardım eder misiniz, efendim?"

Dickenson'ın cevabı arkadaşının yanına koşmak oldu ve çok kısa bir süre sonra çavuşun onu yerinde tutmasıyla tekrar bir midillinin üzerindeydi; Diğerleri eyerlerine atlayıp uzaklaşırken,
düşmanı ormanlık alanın diğer tarafında tutmak için manevralar yaptılar ve o kadar iyi idare ettiler ki
bir süre onları göremediler bile, Boerler eski kamplarına doğru geri döndüler; ve bir süre
hiçbir tehlike yokmuş gibi göründü.

Ancak yürüyüşe devam etmek çok yavaş bir işti. Lennox'un bindiği midilli iki kez
yürümeye zorlandı, ancak sarsıntı
yaralı adamı üzmüş gibiydi ve yürüyüş hızına devam edildi,
ta ki birdenbire görüldüklerine dair yeterli kanıt ortaya çıkana kadar,
yukarıdan gelen bir ıslık sesinin ardından gelen uzak bir çatlama ve duman bulutu,
ve hemen ardından toz midillilerden birinin toynaklarına oldukça yakın bir yere
kalktı.

"Oyun başladı, çavuş," dedi Dickenson sakin bir şekilde.

"Evet, efendim. Attan inip onlara bir tat verelim mi?"

"Biz açık arazideyiz ve onlar gizlenerek görüş alanının dışında mı?
Hayır; olabildiğince hızlı ilerleyelim, doğrudan Groenfontein'a. Şimdi her şey onların istediği gibi olmalı."

"Tekrar dörtnala gitmemiz daha iyi olmaz mı efendim?"

"Evet, çavuş, eğer hayatını kurtarmak istiyorsak. İleri!"

Yollarına yaklaşık yarım mil kadar girmişlerdi ve mesafeyi yavaş yavaş artırıyorlardı; ancak enerjik bir eylemde bulunmanın tam zamanıydı, çünkü Dickenson'ın dehşetine
göre Boerler uzun atışlarla yetinmeyeceklerdi ve birdenbire on veya bir düzine küçük ormanın bir ucunda belirdi, dörtnala koşarken yayıldılar ve açık bir hat halinde doğrudan onlara doğru geldiler.

OTUZUNCU BÖLÜM.

HAKLARI.

Küçük grup duygusuz bir adamla yüklenmiş olduğundan, aktif küçük bineklerinin hızına güvenerek kaçmak kesinlikle söz konusu değildi; ve genç bir subay olmasına rağmen Dickenson ne yapacağını bilecek kadar deneyimliydi.

Yaklaşık birkaç yüz metre ötede, yerel olarak, çekici özelliklerinden dolayı Wait-a-bit-thorn olarak bilinen, Güney Afrika'nın hoş bitki örtüsünün dağınık bir parçası vardı ve gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde Dickenson adamlarını oraya götürdü ve beklediği gibi, tamamen çıplak bir ovanın ortasında, yatan adamları
korumak için olmasa da, en azından düşmanın nişancılarını bulanıklaştırmak ve şaşırtmak için yeterli siper buldu. Burada, "İnin!" emrini verdi. Lennox sırtüstü yatırıldı, hareketsiz yatması için ve her adam alabileceği en iyi sığınağı aldı; modern askerler gibi yatmaları için eğitilmemiş olan midilliler ise otlamaya ve kendilerine bakmaya bırakıldı.

Boerler, açık alanda saldırmak ile iyi korunaklı bir pozisyonu savunmak arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu küçük bir ölçekte görmek için dörtnala geldiler. Ancak henüz öğrenmeleri gereken bir şey vardı; ve açıkça kolay bir zafer bekleyerek, yeterince cesurca dörtnala ilerlediler, partiyi tamamen durdurmayı ve hemen teslim olmayı bekliyorlardı.

Dickenson, ateş emrini vermeden önce menzile girmelerini bekledi ve tek bir fişek bile boşa harcanmayacağı, tüfeğin sahibi emin olana kadar hiçbir atış yapılmayacağı yönündeki sert talimatını ekledi. Emrin ardından, sadece toynakların gümlemesiyle ve sonra çavuşun tüfeğinden gelen _çat_! sesiyle, gri-beyaz bir duman bulutuyla kesilen mutlak bir sessizlik geldi ve düşmanın midillilerinden biri dizlerinin üzerine çöktü, biniciyi başının üstüne devirdi ve bir yana yuvarlandı, çılgınca tekmeledi ve ayağa kalkmadan önce iki kez denedi,
zavallı hayvan! başı öne eğik bir şekilde ayağa kalktığında; binicisinin ise
sürünerek uzaklaştığı, sonunda durup ateş etmeye başladığı görüldü.

Tekrar _çat_! sesi duyuldu ve Boerlerden biri bineğinin boynuna doğru öne düştü ve tüfeğini düşürdü, korkmuş midillisi dörtnala devam etti,
sağa doğru savruldu.

_Çat! çat_! iki el daha ateş edildi, görünürde bir etkisi olmadı ve
sonra iki el daha, her biri iyi ya da kötü bir etkiyle. Bir durumda
binici kollarını kaldırdı ve midillisi koşarken, yanlamasına düştü, ayağı üzengiye sıkıca takılıp düştü ve serbest bırakılıp bineği dörtnala gitmeden önce yaklaşık yüz metre sürüklendi.

Diğer atış, Boer'in tüfeğiyle
zorlamasına rağmen titreyerek duran, hareketsiz duran bir midilliye etki etti, dipçikle vurarak onu zorlamaya çalışıyordu. Ama hepsi boşunaydı - zavallı hayvanın savaşı sona ermişti ve yavaş yavaş yatıştı, binicisi yanlamasına sıçradı, tek dizinin üzerine düştü, hayvanın arkasına sığınmaya çalışırken; ama yeterince hızlı değildi, çünkü
Dickenson'ın tüfeği, düşmanını korurken, dikenli bir tutamın üzerinde, mükemmel bir şekilde sabit duruyordu. _Çat_! ve bir başka küçük duman bulutu. Gürültü ve gri buhar o uçsuz bucaksız veldt'te hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
bir adamın sıkıntılı sahneden çıkışı anlamına geliyordu.

Daha fazlasını ifade ediyorlardı; çünkü Boerlerin lideri etkiyi gördüğünde bir emir
bağırdı ve adamları sağa sola savrulup, midillilerinin yanlarını İngiliz nişancılara sundular, onlar da şimdi hızla ateş ediyorlardı ve
o kadar iyi nişan alıyorlardı ki iki midilli daha fena vuruldu, binicileri
arkadaşlarının peşinden olabildiğince sert koşmaya başlamak için atladılar,
üçüncü bir adam bir tarafa düştü, birkaç saniye hareketsiz yattı,
sonra oturma pozisyonuna geçip ellerini kaldırdı.

"Ona ateş etmeyin!" diye bağırdı Dickenson heyecanla ve hiç de erken değildi, çünkü
adamlardan biri nişan alıyordu.

"Ha!" dedi çavuş sertçe, Boerler dörtnala geri dönerken. "Bu, beyefendilerin
zorluğunu biraz azaltacaktır. İçlerinden biri bize,
adamlarımızın nasıl ateş edileceğini bilmediğini söyledi. Onların eğitimini almış olsaydık,
biz de
ce onlar kadar iyi ceylanları devirebilirdik."

"Evet; sermaye, sermaye, çocuklar!--Eh, çavuş, sanırım
tekrar devam edebiliriz."

"Hayır, efendim, hayır!" diye bağırdı adam heyecanla. "Ne zaman yenildiklerini bilmezler. Şuna bakın."

Çünkü konuşurken iki küçük grup tekrar birleşti, midillilerinden
atladı ve Dickenson'ın manevrasını taklit ederek uzanıp
uzaktan ateş etmeye başladılar.

"Bize o mesafeden zarar verebileceklerini sanmıyorum, çavuş," dedi Dickenson.

"Bize vurabilirlerse bize zarar verirler, efendim," diye cevapladı adam; "ama uzun bir yol ve elleri az önce geçtikleri yerden titriyordu."

Yine de, mermiler başlarının üstünden ıslık çalmaya başladı; sonra biri çavuşun yaklaşık on metre önünde yere çarptı ve sekerek o kadar yakınına geldi ki vızıltısı ürkütücüydü.

"İyi niyetliydi," dedi soğukkanlılıkla; "ama onu gönderen adamın bunu tekrar yapabileceğine inanmıyorum."

"Şu zavallı adama bakın," dedi Dickenson aniden.

"Bizden veya onlardan vurulmaktan korkuyorlar, efendim," diye cevapladı çavuş. "Pek de hoş bir yer değil."

Çünkü teslim olduğunun göstergesi olarak ellerini kaldıran Boer, ateş hattından
uzaklaşmak için yavaşça ve acı içinde sağlarına doğru sürünmeye başlamıştı. Adamın kötü bir darbe aldığı belliydi, çünkü sürekli
yüzüstü yere çökmeye devam etti ve dört kez Dickenson'ın üzerine tuhaf bir pişmanlık hissi geldi, buna bir de ona yardım etmek için
mümkün olan en iyi cerrahi müdahaleyi yapma arzusu karıştı. Ama her seferinde, tam çavuşa önermek üzereyken, adam tekrar dört ayak üzerine kalktı
ve daha uzağa süründü.

"Çok fazla yaralandığını sanmıyorum, efendim. Şimdi oldukça iyi gidiyor."

Çavuş konuşmadan önce Dickenson bir ejakülasyon çıkardı,
çünkü yaralı adam aniden tekrar yere düştü ve yuvarlandı,
bir eli görüş alanına girdiğinde hala tüfeğini tuttuğunu gösterdi; ve
sonra sanki hafif bir depresyona girmiş gibi tamamen gizlendi.

"Öldü!" diye iç çekti Dickenson ciddiyetle.

"Öyle görünüyor, efendim," dedi çavuş sessizce.

"Ya da çabalarından bitkin," dedi Dickenson. "Bakın çavuş, bir
adam bir adamdır."

"Şarkının dediği gibi, ``bir' için, ve bir' için," diye mırıldandı çavuş kendi kendine.

"İster bizim adamlarımızdan biri ister düşman olsun. Burada yatıp yardım edemem, onun yardımına gitmeden."

"Hayır, hayır, efendim; kıpırdamamalısınız," diye bağırdı çavuş heyecanla. "Hareket etmeye başlarsanız etrafınızdaki yeri kesen bir mermi yağmuru olacak. Sürünmek için iyi yüz elli metre var."

"Buna engel olamam," dedi Dickenson sessizce. "Bunu yapmalıyım."

"Ama kendinizi düşünün, efendim," dedi çavuş.

"Benim durumumdaki bir adam kendini düşünemez, çavuş."

"Peki, bizi düşünün, efendim."

"Öyle yapacağım, çavuş."

"Ha!" diye bağırdı çavuş, coşku dolu bir tonda. "Ve arkadaşınızı düşünün, efendim. O da o adam kadar yardıma ihtiyaç duyuyor ve siz önce onu düşünmelisiniz."

Çünkü tam o sırada Lennox'un telaşla konuştuğunu duydular ve Dickenson omzunun üzerinden geriye baktığında yoldaşının ellerinin havada hareket ettiğini gördü, sanki yukarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi.

Dickenson, Lennox'un yattığı yere doğru aceleyle dönmeye başladı,
midillilerden biri yeterince sakin bir şekilde yakınlarda otluyordu,
elleri tekrar düştü ve genç subay tamamen hareketsiz yattı.

"Tekrar uykuya daldı ve bir saat sessiz kalabilir. Çavuş,
Ben o yaralı Boer'in yanına sürünerek gideceğim."

"Pekala, efendim; siz benim subayımsınız ve görevim itaat etmek. Çok üzgünüm, Bay Dickenson. Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, efendim ve sanırım
biraz da sümüklü. Görüş alanından çıkmak için oraya sürünerek gitti."

_Vız-z-z! çat_! Bir duman bulutu ve ardından bir toynak sesi, çünkü Lennox'un yattığı yerin yakınında sakince otlayan midilli yaklaşık elli yarda boyunca veldt'te hızla ilerledi, ardından iki arkadaşı sanki ne olduğunu görmek istercesine peşinden koştururken, aniden başının üstüne devrildi, sanki havada dörtnala koşuyormuş gibi bacaklarını tekmeleyerek yuvarlandı ve sonra düştüler ve her şey bitti, diğer ikisi dönüp tekrar otlamaya başlamak için geri koştular.

"Bu kötü," dedi Dickenson üzgün bir şekilde. "O midilliyi esirgeyemezdik. Aman, çavuş, onlar ateş edebilir! Bunu bu mesafeden yapabileceklerini düşünmemiştim."

"Ne! İki yüz metreden değil mi, efendim?"

"İki yüz, dostum? Bin metre."

"Ama, görmüyorsunuz, efendim," diye bağırdı çavuş heyecanla. "Dışarıdaki düşman o mermiyi eve göndermedi."

"Dışarıdaki düşman mı?" diye bağırdı Dickenson.

"Hayır, efendim. O atışı yapan ölü adamınızdı."

"Ne?"

"Ona bu kadar üzülmüyor musunuz, efendim, değil mi?"

Çavuş bu soruyu sorarken, sol taraflarında yatan ve bir süredir tüfeğini
ateşlemeyen asker, yaralı Boer'in yattığı yönden gelen bir atışla aynı anda ateş etti.

"Ah!" diye bağırdı çavuş heyecanla. "Onu oradan görebiliyor musun?"

"Hayır," diye homurdandı adam; "ama bir şeyin hareket ettiğini gördüm ve ona
vurmak için elinden geleni yaptı, ama sadece kumu kesti."

"Gözünü o noktadan ayırma, oğlum," diye bağırdı Dickenson sertçe.
"Yeni bir fişek boş ver. Şarjörüne güven."

"Evet efendim; yaptığım bu," diye cevap verdi.

"Hepimiz aynısını yapsak daha iyi olmaz mı, efendim?" diye sordu çavuş.

"Evet," dedi Dickenson öfkeyle.

"Yine de ateşini bastırabileceğimizden şüpheliyim, efendim. Şimdi bizi yakaladı."

"Henüz değil - canavar!" diye bağırdı Dickenson dişlerinin arasından.

"Diğer ikisini de güvende tutacak, efendim. "

"Diğer ikisi mi?" diye haykırdı Dickenson şaşkınlıkla.

"Ne! Görmüyor musunuz efendim? Başka bir midilli daha çarptı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dickenson, o kadar çirkin, büyükannevari bir tavırla ki, tehlikeli konumlarına rağmen, çavuş gülümsemekten kendini alamadı.

Ama genç subayının yüzündeki acı ifadesini gördüğünde yüzü doğrudan demir bir maske kadar sertti, Dickenson ikinci midilliyi başı öne eğik ve dört bacağı birbirinden ayrı, birkaç saniye ileri geri sallanırken ve sonra ağır bir şekilde, tamamen ölü bir şekilde yere
düşmeden önce görmüştü.

Aynı yerden tekrar _Çat_! sesi geldi ve otlayan midillilerden bir diğeri başını yukarı kaldırdı, tiz bir şekilde kişnedi ve sonra öne atılıp birkaç yüz metre dörtnala koştuktan sonra düştü.

Ve tekrar _çat_! sesi ve ardından gelen duman bulutu, dördüncü midillinin irkilmesi ve kırık ön ayağıyla birkaç metre aksamaya başlamasına neden oldu; ve _çat!! bir kez daha, ve acı çeken
hayvana kürek kemiğinin tam ortasından
çarparak, anında ölüp
kalbi deldiği
bir başka merminin neden olduğu keskin bir vuruş sesi.

"Şimdiye kadarki en iyi atış, efendim," dedi çavuş sertçe; "zavallı hayvanı
acısından
kurtarın. Şimdi," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer onun küçük
oyununu durdurmazsak neyle karşılaşacağımızı biliyoruz."

"Herkes dumanın yükseldiği yere dikkat etsin," dedi Dickenson yavaşça ve sertçe. "O adam kendini bir şekilde açığa çıkarmadan göremez.
Evet; tetikte olun. Bakın! Tüfeğinin namlusuyla kumu sağa sola bastırıyor. Dikkat edin,
çok iyi bir şansınız olana kadar ateş etmeyin."

Hiç kimse konuşmadı, ama hepsi göğüslerinin üzerine yatıp, kendilerine doğru yöneltilmiş, ancak ateş edildiğinde başlarının üzerinden geçecek şekilde işaret eden bir silah namlusunun sağında ve solunda hareket eden namluyu izlediler. Görmek zordu; ama güneş zaman zaman cilalı yüzeyinden parlıyordu ve an be an daha yatay hale geldiğini fark ettiler. Herkesin görüşü son derece gergindi; her sinir
titriyordu; böylece dördünden hiçbiri kritik an geldiğinde ateş edebileceğine güvenmiyordu.

Beklediklerinden daha çabuk geldi; çünkü birkaç dakikalık yoğun gerginlikten sonra namlu aniden bastırıldı, ta ki
izleyiciler temiz havada belirgin bir şekilde küçük bir delik ve başka bir şey görene kadar. Sonra birdenbire güneş başka bir şeyden parladı - bir anlığına parlak bir şekilde
parlayan ve sonra dumanla
gizlenen bir şey - küçük çaplı Mauser'in küçük, zar zor algılanabilen deliğinden fırlayan ve dört İngiliz tüfeğinden çıkan duman,
birleşip yavaşça yükselen bir buluta dönüşüyordu; beş tüfeğin, dost ve düşmanca, birbirine karışan raporları
sönünce, Dickenson ve adamlarının şaşkınlığına
birlikte büyük, esmer bir Boer'in iki elini yüzüne bastırmış bir şekilde sendeleyerek onlara doğru geldiğini gördüler. Bir sonraki anda, saklandığı yerin hemen önünde uzanmış yatıyordu - ölü.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA GÜVENDE.

"Ha!" diye bağırdı Dickenson, rahat bir nefes alarak ve Lennox'un yattığı yere doğru sürünerek döndü, onu hala aynı sersemlik halinde
buldu.

"Onu gölgeye yatırmak lazım," diye düşündü; ama dikenli çalının birkaç parçasını bir araya getirip yüzüne asmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Sonra mendilini çalının üzerine koydu, ama aceleyle tekrar kaptı. "Bah!" diye mırıldandı. "Onlara ateş etmeleri için beyaz bir hedef tahtası yapmak gibi."

Sonra, mermiler hala başının üstünde vızıldarken veya tozu dumana katarken pozisyonuna geri döndü ve neredeyse hiç kimsenin vurulmamış olmasına şaşırdı.

"Umarım Bay Lennox daha iyidir, efendim," dedi çavuş saygıyla.

"Hiçbir fark görmüyorum, çavuş. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Eskiden Essex bataklıklarında `sürünen at' dediğimiz şey, efendim.
Atlarının sığınağının altına gizlice yaklaşıyorlar."

"O zaman yaklaşıyorlar mı?"

"Evet, efendim. Onlara geri ödeme yapmaya başlamayı düşünmüyor musun? Eğer vuramazsak midillilerine vurabiliriz."

"Evet, çavuş, yakında," diye cevapladı genç subay, düşmanın yaklaştığını dikkatlice taradıktan sonra; "ama sanırım başlamadan önce yüz metre, hatta iki metre daha yaklaşmalarına izin verirdim. İş basitleşti."

"Öyle mi, efendim?"

"Yani, midilliler gittiğine göre artık geri çekilmek söz konusu değil.
Yani ya sonuna kadar savaş ya da teslim ol."

"Yani, efendim, yapılacak üç şey olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; ve şimdi ikisinden biri."

"Sadece bir değil mi, efendim? Sanırım çocuklar benim gibi hissediyorlar, tam anlamıyla vahşi ve sonuna kadar savaşmaya hazırlar."

"Pekala," dedi Dickenson; "o zaman sonuna kadar savaşırız."

Çavuş gülümsedi ve sonra bir süre herkes tamamen hareketsiz yattı, vızıldayarak gelen birçok mermiden birinin hedefini bulmasını beklediler; ancak birkaç çok dar kaçış olmasına rağmen, kimse vurulmadı ve öndeki düşman mesafeyi büyük ölçüde azaltmış olmasına rağmen, mermileri daha yakına isabet etmedi. Ancak adamlar korkunç gerginlik altında çok sabırsızlandılar ve üçü de başlarını çevirip, kaşlarını çatmış, tüfeği önünde ve çenesini kavuşturmuş kollarıyla desteklemiş subaylarını izlemeye devam ettiler.

"Ah!" sonunda, üçünden de istemsiz bir rahatlama iç çekişi geldi, çünkü Dickenson'ın düşmanın aralarındaki mesafeyi taze ve fark edilir bir şekilde azaltmasının ardından pozisyonunu değiştirdiğini gördüler. midillileri öne doğru, adamların bacakları güçlü bir şekilde işaretlenmişti, midillilere binicileri nişan alıp tüfeklerini eyerlerin üzerine koyarken başka bir çiftle donatılmış gibi bir görünüm veriyordu.

Ama hala sessiz kalan Dickenson'dan ateş emri gelmedi.
Sonra birdenbire:

"Çavuş," dedi, "Spor tüfeğiyle çok fazla pratik yaptım ama kendim bu tür şeyleri pek yapmadım. Düşmanın bu sefil sinsice yaklaşmasını durduramazsam şimdi deneyeceğim."

Adamlar içten bir şekilde tezahürat ettiler.

"Zavallı midilliler için üzgünüm," dedi, "çünkü bu menzilin hizmet kolunun gücü dahilinde olduğunu düşünüyorum."

"Evet, efendim, oldukça," dedi çavuş hemen.

Dickenson bir kez daha sessizleşti ve onun en yakın Boer'e uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldığını gördüler. Atışının etkisi, nişan aldığı midillinin öne doğru fırlaması ve bir Boer'in görünürde kalmasıydı, o da dönüp koşmadan önce şaşkınlıkla onlara baktı.

"Ateş!" dedi Dickenson ve hemen ardından üç el ateş edildi,
koşan Boer'in yerde yattığı görüldü.

"Hazır olun!" dedi Dickenson, şimdi midillilerden birine nişan alarak ve
öfkeli Boer'lerden gelen altı yedi cevaba aldırmadan.

Atış yapan midilli şaha kalktı ve açık güneş ışığında, ona nişan alan adamın zavallı hayvanın düşüşüyle
ezildiği görüldü ve bir daha ayağa kalkmadı.

Dickenson'ın tüfeği bir kez daha çınladı ve onu şimdi tekrar sağına doğru çevirdi, neredeyse nişan almadan dördüncü atışını yapmak için. Genç subay patlayan fişekleri değiştirdiğinde duman dağılırken, bir midillinin yerde çırpındığı, bir diğerinin dörtnala kaçtığı, iki adamın ise elleri ve dizleri üzerinde geriye doğru süründüğü görüldü.

"Kasaplık gibi görünüyor, çavuş," dedi Dickenson, tekrar ateş etmeden önce uzun bir
nişan daha aldı. "Iskaladın!"

"Hayır, efendim: Midillinin kaçtığını gördüm," dedi çavuş hevesle. "İşte,
ona bak!"

Çünkü iki adam, midillinin birkaç metre aksayıp sonra, efendisinin yüzüstü uzanmış yattığı yerin hemen ötesine düştüğünü görünce tezahürat ettiler.

"Zavallı hayvan!" dedi Dickenson alçak bir sesle.

"Bu adam bu mesafeden atlarımızı devirdiğinde kasaplık olduğunu söylemedi," dedi çavuş kendi kendine. "Ama,
aman Tanrım, ateş edebiliyor! Boer'lerle yer değiştirmek istemem
o bir tüfeğin arkasındayken. "

Tam o sırada adamlar tezahürat ettiler, çünkü onları takip eden düşmanlardan üçü daha eyerlerine atlayıp, istekli bineklerinin üzerine
düz uzanıp, yoldaşlarına katılmak için
ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde dörtnala
gittiler.

"Eh, şimdilik o oyunu durdurduk, çavuş," dedi
Dickenson. "Belki onları geceye kadar uzak tutabiliriz.--Ama
oraya çok uzun bir zaman var," dedi kendi kendine, "ve bu kavurucu sıcağa, açlığa ve susuzluğa karşı
mücadele etmeliyiz."

"Umarım efendim," dedi çavuş, duyduklarına karşılık olarak;
"ama--"

Konuşmayı bıraktı ve geceyi geçirdikleri çalılık ormanlık alanı işaret etti.

Dickenson gözlerini siper etti ve bir nida çıkardı. Sonra
bir kez daha uzun bir bakıştan sonra: "On--yirmi--otuz," dedi dedi, iki sıra atlı adamın yamaçtan sağdan ve soldan dörtnala çıkmasını izlerken.
"Aman, otuz tane daha olmalı."

"Kırk tane diyebilirim, efendim."

"Aman, çavuş, bizi çevrelemek için hareket ediyorlar."

"Evet, efendim," dedi çavuş soğukkanlılıkla; "ama teslim olmayacaksın?"

"Fişekler bitene kadar değil."

"Eh, efendim, eğer biz fişeklerimizi teslim edersek ve
sen ateş edersen, hepsini karşılayacak kadar var."

Genç subay zorla bir kahkaha attı.

"Aman, çavuş," diye bağırdı, "beni ne sanıyorsun?"

"Kraliçe'nin askeri, efendim, düşmana Jübile'deki yürüyüşümüzün tamamen gösteriş amaçlı olmadığını göstermeye hazır."

Dickenson bir süre sessiz kaldı.

"Ha!" dedi sonunda, iç çekerek. "Bunu kanıtlamak istiyorum; ancak bazen direnmek haklı olmaktan çıkar - savaşmak
sadece kasaplık olur."

"Evet, efendim, kırk veya elli adam dört kişiyi ve yaralı birini çevrelediğinde,
bineklerini vurarak geri çekilmelerini engeller ve sonra onları kasaplık etmeye çalışırlar. Her şey onların tarafında, efendim, bizim değil; ve adamlar
benim gibi düşünüyor."

Dickenson yine sessizleşti, dişlerini sıkmış bir şekilde orada yatıyordu ve gözlerinde, her şeyin sona ermesi için zamanın hızla yaklaştığını bildiğinde gençliğinin ve gücünün çiçek açtığı bir adam gibi
tuhaf, sert bir bakış vardı. Bu arada, olay yerine gelen iki yeni grup, ilk gelenlerin çevreleyen kanatlarına katılmak için dörtnala koşuyordu, onlar da dimdik duruyor, takip edecekleri şeyi tamamen kavrıyor ve ara sıra bir atış yaparak avlarının dikkatini çekiyorlardı, ama hiçbiri
en ufak bir etki yaratmadı.

"Ah, biraz su!" diye inledi Dickenson sonunda. "Zavallı Bay Lennox! Ne kadar
acı çekiyor olmalı!"

"O değil, efendim. O öyle bir durumda ki uyandığında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey
bilmeyecek. İçkiyi içmen, gelecek olana karşı elini
tutturman gereken kişi sensin."

Dickenson yüksek sesle cevap vermedi, ama acı bir şekilde düşündü, "Uyandığında - uyandığında! Nereye gidecek: Boer esir kampı mı, yoksa
öteki dünyada mı?"

Çavuş ve adamlar şimdi, ellerinde tüfekle, güneşin giderek artan bir güçle
vurduğu ve korkunç bir
susuzluk onları sardığı bir şekilde, hüzünlü bir sessizliğe büründüler. Dickenson onların asık suratlarına baktı ve aniden, böylesine
umutsuz bir durumda oldukları için teslim olmadığı için kendisine karşı bir kızgınlık
duygusunun
ortaya çıktığı izlenimine kapıldı. Bu, dayanamayacak hale gelene kadar arttı ve
çavuşa yaklaşarak, konu hakkında onunla konuştu,
sonuçta adam sert bir kahkaha attı.

"Böyle bir şey düşünmeyin efendim, çünkü yanılıyorsunuz.
Ah evet, yeterince vahşi görünüyorlar, ama bunun tek nedeni çirkin hissetmeleri.
Üçümüz de tehlikeli diyebileceğiniz türden insanlarız, efendim. Çocuklar,
düşmana ulaşıp çektiklerimizin bedelini ödetmek istiyorlar. Burada,
teslim olma konusunda ne düşündüklerini kendinize sorun. "

Dickenson tereddüt etmedi, ancak çavuşu bırakıp, arkasındaki adama doğru süründü, tam yaklaştığı anda, iyi yönlendirilmiş bir kurşun, adamın yüzünün birkaç santim ötesindeki kum ve taşlara
çarptı,
onu bir süreliğine yarı kör etti ve disiplini ve subayının yakınlığını unutturdu, o atışı yapan Boer'e karşı bir küfür seli
yaydı.

"Yüzüne bakayım, evlat," dedi Dickenson. "Çok
yaralı mısın?"

"Yaralı mı, efendim? Hayır! Sanki biri gözlerime bir avuç toz
atmış gibi."

"Bakayım."

Birkaç ustaca parmak hareketi adamın gözlerindeki sıkıntıyı
giderdi ve tekrar gülümsedi, sonra da memurunun sorularını dikkatle dinledi.

"Ah, sizin en iyi düşündüğünüz gibi, efendim," dedi sonunda; "ama ben pes etmem. Pes etmek
istemiyoruz. Tek düşündüğümüz düşmana yaptıkları için
bir kez daha mide bulandırıcı bir şey vermek."

Dickenson diğer adama doğru sürünerek gitti --sağında-- ve onunla konuşulduğunda
kelimenin tam anlamıyla surat astığını gördü.

"Diğerleri ne diyor, efendim --çavuş ve yoldaşım?"

"Onları boş ver," diye cevapladı Dickenson. "Nasıl hissettiğini bilmek istiyorum."

"Şey, efendim," diye cevap verdi, "yaklaşık bir saat önce bundan
sık sıkıldım ve buna dayanmanın
hayatımızı harcamak gibi olacağını düşündüm."

"Teslim olup bir Boer hapishanesinde kaderimizi riske atmanın daha iyi olacağını mı?"

"Öyle bir şey, efendim."

"Peki şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Sanki beni sürekli sinirlendiriyorlarmış gibi, efendim. Sadece
bir mermimiz kaldığı sürece ateş etmek istiyorum. O zaman vazgeçerdim, çünkü
onlar süngüyle onlara ulaşmamızı asla beklemezlerdi."

Dickenson daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine eski yerine döndü, dörtnala koşan Boerleri izledi, artık planlarını gerçekleştirmek için yeterince uzağa gitmişlerdi,
ve ikişer ikişer durup inip bekliyorlardı, bu küçük İngiliz grubu çok geniş bir dairenin merkezini oluşturana kadar devam etti.

Sonra başlangıç ​​noktasından bir işaret verildi ve ateş başladı.

Neyse ki grup için çok uzun bir mesafedeydi, çünkü
düşmanın midillileriyle ilgili olarak çektiği acılardan sonra,
İngiliz tüfeklerinin erişemeyeceği bir yerde kalmayı seçtiler; ve Dickenson, Boer barınağını oluşturan zavallı hayvanları, efendilerinin hizmetinden onları
etkisiz kılmadan sadece acı verici bir yara açacak şekilde vurmayı denemeyi reddetti.

"Bu fişeklerimizin israfı olurdu, çavuş," dedi.

"Evet, efendim," diye cevap verdi; "belki de beklemek en iyisi. Biraz
sonra daha da yaklaşmaya ikna olacaklar. Bize
vurmazlarsa ve doktor için beyaz bayrak çekmemizi sağlamazlarsa bıkacaklar. Şunlara
bakın. Ah, bu kadar uzaktan ateş etmek saçmalık. Tüfekleri yeterince
doğru taşıyor, ama hepsi tahmin; Nişan alamıyorlar."

Çavuş haklıydı; ancak mermiler tehlikeliydi ve
şimdi her taraftan oldukça hızlı bir şekilde geliyorlardı, sinirleri çok zorlayan
bir _phit_! ile vuruyorlardı. Ve bu arada güneşin sıcaklığı daha da acı verici hale geliyordu. Hava bile yoktu; ve
düşmanın ateş ettiği zaman çıkan dumanlar sanki bir sisin içinden
görülüyordu.

Çavuş bu gerçeğe dair bir gönderme yaptı.

"Sanki bir değişiklik geliyormuş gibi görünüyor. İşte efendim, şu adamı ve atı
zorlukla görebiliyorsunuz."

"Hayır," dedi Dickenson üzgün bir şekilde, "ama sanırım gözlerimizin durumundan kaynaklanıyor. Başım dönüyor ve benimkiler de oldukça soluk."

"Belki de öyledir, efendim," dedi çavuş. "Bana her şey
karmakarışık görünüyor. Şimdi biraz dönün ve şuraya bakın, Groenfontein
yoluna."

Dickenson yorgunca döndü ve irkildi, çünkü üç mermi neredeyse aynı anda geldi, ikisi vahşi _vızıltılarıyla_! diğeri yeri
yarıp sekti.

"Vurulmadı, efendim?" dedi çavuş endişeyle.

"Hayır; ama bir atış çok yakındı. Evet, ne demek istediğini anlıyorum: Boerler
o yöne doğru ilerliyorlar. Yaklaşıyorlar. Belki
şimdi bir şansımız olur," diye bağırdı, daha fazla canlanarak.

Ancak, geldikleri gibi geri çekilecekleri gibi görünüyordu,
Groenfontein tarafında çember açılmıştı ve adamlar ikili olarak geri çekiliyor, iki grup halinde artmaya devam ediyorlardı, bu arada hızla ateş ediyorlardı; ancak,
kuşatılmış grubun şaşkınlığına, mermiler onların yönüne doğru vızıldamayı bıraktı.

Grubun üzerine ölüm sessizliği çöktü, hiç kimse içindeki umudu dile getirmeye cesaret edemiyordu, çünkü arkadaşlarını
sonuçta sadece hayal olduğu ortaya çıkabilecek bir fikirle heyecanlandırmaktan korkuyordu. Sonra hepsi bir ağızdan konuştu ve
heyecanlı bir tezahürat oldu.

"Evet," diye bağırdı Dickenson; "yardım geliyor. Boerler
hızla geri çekiliyor."

"Elbette efendim," dedi çavuş kendinden emin bir şekilde. "Albay
geri dönmememizin nedenini görmek için dışarı haber göndereceğinden emindi. Düşmanın ateş ettiği
bir sürü adamımız var ve onları
pus yüzünden göremiyoruz. Pus, baş dönmesi ve gözlerimiz değil."

"Hayır, çavuş; yeterince net görebiliyoruz. Yardım ekibinin ilerleyişini seçebiliyorum. Beş dakika bekle ve birkaç
işaret atışının ne işe yarayacağını göreceğim."

Ancak belirtilen zamandan önce Boerlerin istikrarlı bir şekilde
geri çekildikleri görülebiliyordu ve ilerleyen bir grubun ateşinden çıkan duman bulutları seçilebiliyordu. İşaretler geldi ve Boerler uzaklaştırılmadan ve kurtarılan grup yardım grubunun şişelerinden verilen suyun etkisi altında
canlanmadan önce sadece kısa bir süre geçti.

Groenfontein'a dönüş hemen başladı, Lennox dört adam tarafından eşarplarla taşındı; ancak bu yardıma ihtiyaç duyan tek kişi o değildi, dönüş sırasında dört kişi daha vuruldu, uzaklaştırılan Boerler yan ve arkada güvenli bir mesafede asılı kaldılar, en uzun atışlarla her fırsatta keskin nişancılık yaptılar, ta ki karakollara ulaşılana kadar ve kurtarılan adamlar içeri girerken bir tezahüratla karşılandı.

Havadaki hareket Lennox'u yavaş yavaş canlandırmıştı, öyle ki
grup albay ve subaylarla karşılaştığında genç teğmen
doktor araya girmeden önce bir iki soruya cevap verebildi.

"Onu biraz bana bırakın," dedi ve Lennox'u Roby ve onbaşının yattığı kulübeye doğru götürdü, Dickenson da hemen arkasından geliyordu.

"Albay onunla el sıkışmadı," dedi genç subay kendi kendine, "ve binbaşı hiç konuşmadı. Kesinlikle düşünmüyorlar--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü kulübeye varmışlardı ki, Roby herkesi şaşırtacak şekilde, Lennox'un içeri taşınmasına dik dik bakmak için döndü,
ve sonra sert, heyecanlı bir sesle bağırdı:

"Lennox burada mı? Korkak! Piç!--korkak! Tekrar yüzünü göstermeye nasıl cesaret edersin?"

Ve bu sözler üzerine Onbaşı May başını yavaşça iki yana salladı
ve yorgun bir inleme çıkardı.

OTUZ İKİ.

HOŞ OLMAYAN BİR İŞ.

"Neden, Roby!" diye bağırdı Lennox, birkaç dakika boyunca çılgınca kardeşine
baktıktan sonra ve sonra onun kaba dinlenme
yerine yaklaştıktan sonra. "Tanrı aşkına, böyle konuşma!"

"Korkak! İt! Kaçıp beni böyle bırakmak!" diye bağırdı Roby.

Lennox gözleri büyüyerek ona baktı ve sonra sertçe
döndü ve Dickenson'dan doktora ve tekrar geriye baktı,
ellerini alnına vurarak ve nefesini tutarak ve sonra bir kez daha çılgınca Roby'ye baktı, sanki dinlediği sitem selinin gerçek olduğundan şüphe ediyormuş gibi.

"Acaba biraz kafayı mı yedim, doktor?--güneş ve o korkunç susuzluk.
Deli miyim?"

"Çıldırmış mısın? Hayır, oğlum; ama tehlikeli bir durumdasın.--Burada, uşak, Bay Lennox'u yan kulübede tutmalıyım. Kaptan Roby'yi korkunç derecede heyecanlandırıyor."

"Evet; korkunç derecede," dedi Lennox. "Zavallı adam! O kadar kötü mü?"

"Ah, evet, yeterince kötü," dedi doktor sertçe.

"Onbaşı May de," dedi Lennox, kulübede oturan diğer hastalara sıkıntılı bir bakış atarak. "Çok yaralandın mı, May?"

Cevap olarak adam ona dik dik baktı ve yüzünü çevirdi, Lennox'un tekrar
irkilmesini ve diğer hastaya bakmasını sağladı. Ama o derin
uykuda yatıyordu. "Oldukça tuhaf bir karşılama," dedi genç subay, şimdi Dickenson'a dönerek ve bir kez daha gözleri meraklı bir bakışla büyüdü. "Neden,
Bob, bana da korkak demeyeceksin?"

"Muhtemelen!" dedi genç adam sertçe.

"Onunla konuşmaya tahammül etmeyin, Bay Dickenson," dedi doktor
keskin bir şekilde.--"Buraya, görevliye yaslanın, efendim; o sizi bir sonraki kulübeye
götürecek. Vakanızı teşhis etmeye çalışmak istiyorum."

"Evet--lütfen gerekirse," dedi Lennox, görevliye
sanki baş dönmesinden
korkmuş gibi sarılarak.--"Teşekkür ederim, ihtiyar," diye fısıldadı kısık bir sesle
Dickenson öne doğru atılıp diğer kolundan yakaladığında. "Pek bir şey
yok. Çok şey atlattım. Baygınım. Güneş. Felç geçirmişim sanırım."

Roby'nin suçlaması tekrarlanırken, kulaklarında çınlayan şu sözcüklerle birlikte, bir sonraki kulübeye kadar ona yardım eden çifte sıkıca sarıldı:
"Korkak!--köpek!--kaçak!" gözden kaybolana kadar, Roby bitkin bir şekilde geriye
çöktü.

"Ona soru sormayın ve yaşadıklarından bahsetmesine izin vermeyin," dedi doktor kısa bir süre sonra, taze hastasını koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirdiğinde ve verilen sakinleştiriciden dolayı uykulu hale gelmeye başladığında. "Bu güneş çarpması değil,
tamamen maruz kalmanın ve aşırıya kaçmanın sonuçlarının bir karışımı. Henüz tam olarak anlamıyorum ve ona sormadan gerçeği öğrenmek istiyorum."

"Ah doktor! Zavallı adamın korkakça davrandığını düşünmeye katılma."

"Tchah! Saçmalık! Bana ne efendim, adamın nasıl davrandığı?
Hepsi yanlış, değil mi?"

"Evet; korkunç."

"Pekala, o zaman onu düzeltmeliyim. Eğer herhangi bir disiplin ihlali
işlediyse, ben yaptığımda onu askeri mahkemeye verebilirsiniz."

"Ama, her şeyi boş ver, doktor!" diye haykırdı Dickenson sertçe, "onun bir
korkak olduğuna
inanmıyor musun?"

"Hıh! Çok açık ki inanmıyorsun, oğlum," dedi doktor sertçe.

"Elbette hayır."

"Doğru; o zaman devam et. Bir adamın arkadaşına destek olmasını severim."

"Kim ona destek olmaz ki?" diye haykırdı Dickenson.

"Ah, bilmiyorum. Roby'nin destek olmayacağı çok açık."

"Roby bir Mart tavşanı kadar deli," diye haykırdı Dickenson.

"Eh, tam olarak değil; ama kafası biraz garip ve korkarım
ona oldukça önemli bir ameliyat yapmak zorunda kalacağım. Eğer
yardımcı olabilirsem, burada yapmak istemiyorum. Yetenekli bir yardıma ihtiyaç var ve
sorumluluğu paylaşacak birini istiyorum."

"İçten yaralanmış mı?" diye sordu Dickenson.

"Ah hayır. Alnını delen kurşun, bir kemik parçasını hafifçe beynine bastırıyor."

"Hafifçe!" dedi Dickenson gülerek. "Sanırım ters çevirdi."

"Evet, sizin gibiler, yapınız hakkında hiçbir şey bilmeyenler, kafanızda
bir sürü saçma fikir oluyor. Alnından yumuşak bir sesle konuş;
sorununun sebebini öğrenmek istiyorum. Yaralı değil."

"Neden, kafatası delinmiş ve kemik beynine basıyor."

"Bunu şaka amaçlı mı söylüyorsunuz--biraz saçmalık, Bay Dickenson?" dedi doktor sertçe.

"Şaka mı efendim? Bu şaka yapılacak bir konu mu?" diye cevapladı Dickenson.

"Elbette hayır efendim; ama siz düşüncesiz gençler her şeye gülmeye hazırsınız."

"Eh, efendim, yanılıyorsunuz. Roby ve ben hiç iyi arkadaş olmadık ama zavallı adam yere düştüğünde gülüp alay edecek kadar kaba biri değilim."

"Kaptan Roby'den kim bahsediyordu?"

"Siz bahsediyordunuz, efendim. Bana beyninin baskı altında olduğunu söylediniz
ve sonra da yaralanmasının sebebine inmek istediğinizi söylediniz."

"Bah! Tchah! Saçmalık, dostum! O zamanlar Lennox'tan bahsediyordum."

"Özür dilerim, efendim."

"Ah, tamam, oğlum. Hadi bakalım; şimdi Lennox'tan bahsediyorum. Diyorum ki
Onu sorgulamadan ve zavallı ateşli beynini çalıştırmadan
sorunun sebebini bulmak istiyorum. Onu nasıl bulduğunu söyle bana."

Dickenson kısaca açıkladı.

"Hıh! Tamamen bitkin; güneşten, susuzluktan ve
belli ki kendini çok fazla yormuş. Tamamen
uyuşukluktaydım, uykudan daha çok, öyle mi diyorsun?"

"Evet. "

"Eh, çok garip," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "O saldırıdaydı, değil mi?"

"Ah, evet, tabii."

"Eh, insan doğası tuhaf bir şey, Dickenson, oğlum."

"Evet, efendim; çok," dedi genç adam sertçe, "yoksa Roby böyle davranmaz ve o sinsi May'i aynı yola sokmazdı."

"Ve," diye devam etti doktor sinirli bir şekilde, sanki sözünün kesilmesinden hoşlanmıyormuş gibi, "insanın doğasını ne kadar çok incelersem, onu o kadar tuhaf ve çelişkili buluyorum --yani, zihinsel yeteneklerde."

"Sanırım öyle, efendim.--Neyi hedefliyor?" diye ekledi genç subay kendi kendine.

"Şimdi, bak buraya, Dickenson, oğlum; aramızda, bu oldukça
korkunç bir işti, değil mi?--yarı karanlıkta yapılan saldırı."

"Eh, efendim, tam olarak _al fresco_ balosuna benzemiyordu," dedi Dickenson
sertçe.

"Elbette hayır. Süngüleme ve tüfek dipçikleriyle vurma?"

Dickenson başını salladı.

"Ve tüm bunlar yürüyüşün heyecanı ve başlamak için uzun süre beklemenin üstüne mi?"

"Tam olarak öyle, efendim," dedi Dickenson.

"Genç bir adamın beynini aşırı heyecanlandırmaya yetecek kadar mı?"

"Eh--evet, efendim; hiç de neşeli bir iş değil. Ama, gerçekten, ne demek
istediğinizi anlamıyorum."

"Sadece bu, sevgili oğlum ve dediğim gibi, aramızda. Siz, zavallı Lennox'un tam da kavganın ortasında, sizin gibi kaba gençlerin mavi bir bunaklık nöbeti dediği şeye yakalandığını düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim, düşünmüyorum," dedi Dickenson sertçe. "Kesinlikle hayır."

"Cesaretini mi kaybetti?"

"Hayır, efendim."

"Daha önce de cesaretimi kaybettim, oğlum, çok ciddi bir operasyon yüzünden - gençken, biliyorsun."

"Olabilir, efendim; ama Drew Lennox böyle bir adam değil."

"Kural olarak, diyelim."

"Evet, kural olarak, efendim, tek bir istisna olmadan."

"Ve korkup kaçtı mı?"

"Saçma, efendim! Kaçamadı."

"Roby'nin dediği gibi mi?"

"Roby deli."

"Ve Çavuş May'in doğruladığı gibi?"

"Hayır, efendim, hayır; ve Çavuş May'in kırbaçlanmasını isterim."

"Oldukça tatsız bir görüntü, oğlum," dedi doktor sessizce, "bir suçlu bunu fazlasıyla hak ettiğinde bile. Ama Lennox'a gelince. O, kural olarak
aslan kadar cesur olsa da, böyle bir nöbet geçirmiş olabilir."

"Hayır, geçirmemiş olabilir efendim," dedi Dickenson kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorsunuz, oğlum."

"Ah evet, biliyorum, efendim. Drew Lennox'u ezbere biliyorum."

"Ama panik diye bir şey vardır, oğlum."

"Onunla değil, efendim."

"Evet diyorum, oğlum. Kısa bir süre önce korkunç bir
şok geçirdiğini hatırlıyorum." Dickenson'ın dudakları aralandı. "Karanlıktaki o korkunç
deliğe atıldı ve bir yeraltı tünelinde döndürüldü. Aman efendim, gidip Çavuş James ile birlikte yeri kendim gördüm ve o da
bana bir fener uzattı. Sana ne olduğunu söyleyeyim; ben de
çoğu insan kadar
sertim, dehşetler arasında dolaşırken, ama o kara çukur
ellerimin içini ıslak hissettirdi. Zavallı adamın
aklını koruduğunu merak ediyorum."

"Ama o bunu başardı, efendim," dedi Dickenson kısık bir sesle.

"Nereden biliyorsun, efendim? Daha iyi görünüyordu; ama bir adam
zihinsel gücünde bir miktar zayıflamaya yol açmadan
böyle şeyler yaşayamaz."

"Doktor, böyle konuşma, Tanrı aşkına!"

"Yapmalıyım, oğlum, çünkü düşünüyorum ki--aklınıza geliyorsa, düşünüyorum ki--"

"Doktor, eğer Drew Lennox'un bir korkak olduğunu düşünmeye başlarsan sana
bir daha asla saygı duymam," diye bağırdı Dickenson öfkeyle.

"Bence o bir korkak değil, canım oğlum," dedi doktor, elini genç subayın koluna koyarak. "Bence o, şimdiye kadarki en cesur çocuk ve ondan hoşlanıyorum; ama hiçbir insan mükemmel değildir ve o
korkunç yerin bağırsaklarına dalışın sonucu onu öyle sarstı ki
o şiddetli mücadelede bir süre gerçekten çok zayıfladı."

"İmkansız, doktor!" diye bağırdı genç adam şiddetle.

"Oldukça mümkün," dedi doktor, arkadaşının kolunu sıkarak; "ve
şimdi bitirmeme izin ver. Sana söylüyorum, Drew Lennox'u seviyorum ve eğer haklıysam
onu daha az düşünmeyeceğim."

"_Ur-r-r-r_!" diye homurdandı Dickenson.

"Bu aramızda, ve bu sadece benim teorim. O kavganın ortasında cesaretini kaybetti - bir panik nöbeti geçirdi ve Roby ile onbaşının (çok acımasızca ve acımasızca) dediği gibi canını kurtarmak için kaçtı - kaçtı."

"Buna asla inanmayacağım, efendim."

"İstersen sapkın olarak kal; ama benim teorim bu."

"Sana söylüyorum, efendim--"

"Bir dakika bekle, oğlum; daha bitirmedim. Bence bu nöbeti geçirdi--"

"Ve yemin ederim ki geçirmedi!"

"Bitirene kadar bekle, evlat," dedi doktor sertçe.

Dickenson kaşlarını çatmış, yumruklarını sıkmış, öfkesinden neredeyse kıvranıyordu; ve doktor devam etti:

"Sevgili oğlum, bence bu panik nöbeti geçirdi ve bunun bilinmesi gerektiğinin farkındaydı, hemen kaçtıktan sonra--"

"Evet, efendim; devam et," dedi Dickenson vahşice--"kaçtıktan sonra--"

"Kendine geldi, onu tanıyan herkes tarafından
bir korkak olarak damgalanacağını hissetti ve sonra, çılgın bir umutsuzluk nöbeti içinde--"

"Evet, efendim--ve sonra?"

"Bana revolver'ı olmadan geri döndüğünü söyledin."

"Evet, efendim," dedi Dickenson alaycı bir şekilde--"ve sonra
beynini uçurmadı."

"Hayır," dedi doktor sessizce, "çünkü belki de kavgada tabancasını kaybetmişti; ama bana öyle geliyor ki Dickenson, utanç, umutsuzluk ve delilik ızdırabında kendini asmaya çalışmış."

"Ne yapmaya çalıştı?" diye kükredi Dickenson.

"Ne diyorum, canım oğlum," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Diyorum ki, doktor, güneşte çok mu kaldın?" dedi Dickenson,
zorla bir kahkaha atarak, aşırı derecede acı verici bir kahkaha.

"Hayır, canım dostum; ben tamamen sakinim ve her şey gerçeği gösteriyor -- onu bulduğunuzdaki hali, kederli, pişman ve
bir erkek gibi yüzleşmek için verdiği mücadelede acılarından tamamen bitkin."

"Doktor, saçmalıyorsun. Görünüşü tamamen Boerlerle mücadeleyle uyumluydu -- kaçışı için cesurca savaşan bir mahkum. Her şey senin gerçeğini mi gösteriyor? Saçmalık, efendim - saçma!"

"Sen cesur, dürüst bir adamsın, Dickenson, oğlum ve zavallı arkadaşını savunurken bana karşı bu kadar kaba olduğun için seni seviyorum. Ona verdiğim dozdan sonra şimdi uyuyor olmalı. Benimle gel, sana bir sürpriz yapacağım."

"Daha önce bana verdiğin gibi değil, doktor," dedi genç adam acı bir şekilde.

"Göreceğiz," dedi doktor sessizce; ve bir sonraki dakika Lennox'un yanında duruyordu, boynuna yakın bir yerde duran nemli bir bandajı dikkatlice kaldırıyordu.

Dickenson hafif bir korku çığlığı attı. Çünkü arkadaşının korkunç şişmiş boynunda, gerilmiş bir kordonun neden olabileceği koyu mavi bir iz vardı ve yer yer deri yırtılmıştı, aşınmış et görünüyordu.

"Ah doktor!" diye inledi Dickenson, şiddetle titreyerek.

"Durun, sevgili oğlum," diye fısıldadı arkadaşı. "Bunu kimse bilmiyor,
sadece emir erim, siz ve ben. Yakında iyileşecek ve bundan kimseye bahsetmeyi kendime görev bilmeyeceğim."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ANLATTIĞI HİKÂYE.

"Bak Roby," dedi Dickenson, üç veya dört gün sonra, elinde biraz boş zaman varken -Boerler, son yenilgilerinin ardından çok sessiz kalmışlardı- bölüğünün kaptanıyla oturmak için içeri girdiğinde, onu sakin ve kendinden emin ve hızla iyileşiyor gibi görünen başındaki yaradan bahsetmeye hazır buldu.

"Benim için çok şanslıyım, Dickenson," dedi; "bir santim daha aşağı inseydim
birisi terfi ederdi. Dar bir kurtuluş, değil mi?"

"Korkunç."

"Bu fırında yatmak da çok can sıkıcı. Emden'e, kalkıp gitmeme izin verirse çok daha hızlı iyileşeceğimi söylüyorum; ama o
dinlemiyor."

"Elbette hayır; en iyisi olduğun yerdesin. Kaskını
takamadın."

"Aman Tanrım, hayır! Başın çok hassas. Bazen o Lennox'un korkakça hareketlerini düşündüğümde beni korkunç derecede vahşileştiriyor--"

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Dickenson, kaşlarını çatarak. "Bak Roby; yaranın ardından gelen
hezeyanda kafana o tılsımı taktın.
Şimdi daha iyi oluyorsun ve aklı başında bir adam gibi konuşuyorsun, o yüzden şu saçmalıkları bırak. "

"Saçmalık mı?"

"Evet; korkunç saçmalık. Böyle bir suçlamada bulunarak
yaptığınız kötülüğü düşündünüz mü?"

"Başım alevler içinde kalana kadar düşündüm. Alaydan ayrılmak zorunda kalacak ve iyi bir iş de çıkaracak."

"Elbette, bir çılgınlık yüzünden."

"Çılgınlık mı, efendim? Bu basit bir gerçek - dürüst gerçek. Oradaki Çavuş May'e sorun.
- Doğru, değil mi, May?"

"Ah evet, efendim; yeterince doğru," dedi onbaşı, "ama bunu subayım için
söylemek zorunda kalacak kadar üzgünüm."

"Öyle görünmüyor, efendim," dedi Dickenson öfke dolu bir sesle.

"Hayır, efendim; öyle düşünüyorsunuz çünkü siz her zaman Bay Lennox'un arkadaşıydınız. Ama
bu benim işim değil ve bu konuda konuşmak istemiyorum. Ben
mecbur kalmadıkça asla yapmam."

"Sen--solucan!" diye bağırdı Dickenson, çünkü söyleyecek daha iyi bir şey
düşünemiyordu. "Mağaradaki korkundan sonra, Bay Lennox senin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmak yerine, seni bırakıp şansını deneseydi, daha iyi olacağını hiç düşündün mü?"

"Hayır, efendim; hiç böyle düşünmedim," diye sızlandı adam; "ama yaptığı şey için ona çok
minnettardım ve beni geri tutan ve onun hakkında
konuşmaktan bu kadar
kötü hissetmeme neden olan şey bu. Tek kelime etmezdim, efendim, ama
görüyorsun ya, gerçeği söylemeliyim."

"Gerçeği söyle!" diye homurdandı Dickenson öfkeyle arkasını dönerken. "Bak, Roby, burada daha fazla kalırsam bir hastayı tekmelediğim için başım derde girecek. Şimdi, bir kez daha, buraya bak. Deliryum nöbetindeyken söylediklerinle çok fazla kötülük yaptın ve şimdi o kadar zayıf bir durumdasın ki Lennox'u düşünmeye başladığın anda çılgın hissi tekrar geri getirerek kendini daha da kötüleştiriyorsun."

"Çılgın his mi? Bah! Ne dediğimi biliyorum. Bir korkak! Keşke eski
günler geri gelseydi. Onu çağırıp vururdum."

"Hayır, yapmazdın, çünkü doktorun seni listesinden çıkarmasını beklemek zorunda kalacaktın ve o zamana kadar aklın tamamen başına gelmiş olacaktı."

"Robert Dickenson!" diye bağırdı Roby, kıpkırmızı kesilerek ve yüz hatları kasılarak.

"Evet, adım bu; ama hastasını heyecanlandırdığım için doktorun zorbalığına boyun eğmeyeceğim. Hoşça kal. Acele et ve iyileş. Burada
duramam."

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı Roby öfkeyle. "Drew Lennox--"

"Arkadaşım," diye mırıldandı Dickenson, dışarı fırlayarak. "Zavallı adam! Sanırım
inanıyor; ama ne kadar kötü olduğunu bilmiyor. Bu tuhaf. Bu
fikir onu düzenli olarak çileden çıkarıyor. Merhaba! İşte patron."

"Ah, Dickenson, oğlum! Roby'yi neşelendirmeye mi gittin?"

"Evet efendim; onu biraz neşelendirmeye gittim," dedi Dickenson.

"Doğru. İyi geçiniyor, değil mi?"

"Eveet."

"Ne demek istiyorsun, 'evet' diye kıvırarak?"

"Bence kafası biraz tuhaf görünüyor."

"Ah evet ve bu bir süre daha böyle devam edecek, şüphesiz. Ama o harika bir şekilde iyileşiyor ve ameliyata gerek kalmayacağını ummaya başlıyorum: doğa işi kendisi yapıyor."

"Haklısınız efendim," dedi Dickenson kuru bir şekilde. "Onu devam etmeye teşvik ediyorum."

Doktor gülümsedi.

"Lennox'u görmeye mi gidiyorsun?"

"İzin verirsen."

"Ah evet, şimdi gidebilirsin. O da büyüyor: güçleniyor. Çok fazla konuşmasına izin verme ve Roby'nin raporu hakkında tek kelime etme."

"Elbette hayır," dedi Dickenson; ve doktor geçerken, genç memur bir sonraki kulübeye girdi ve arkadaşının gözlerinin çukurlaştığını ve gözlerinin kenarlarındaki sinirlerin uyurken seğirdiğini gördü.

Dickenson bir kutunun üzerine oturdu ve onu izledi ve sanki oradaki varlığı hastayı etkiledi, birkaç dakikanın sonunda gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Ne kadar garip!" dedi elini uzatarak.

"Ne garip?"

"Seni rüyamda gördüm. Ne kadar zamandır oradasın?"

"Beş ya da on dakika."

"İşler nasıl gidiyor?"

"Oldukça sessiz."

"Rahatlama haberi yok mu?"

"En ufak bir şey yok. Burada, bu köşede epey unutulmuş gibiyiz."

"Oh--hayır," dedi Lennox; "unutulmadık. Ülke çok büyük ve
adamlarımız başka yönlerde meşgul. "

Konuşurken daha kolay bir pozisyona geçmek için döndü ve sonra yüzünü buruşturdu,
hissettiği acıyı belirten bir ejakülasyon sesi çıkardı.

"Neden konuşmadın ve sana yardım etmeme izin vermedin?" dedi Dickenson.

"Çünkü bağımsız olmak istiyorum. Önemli bir şey değildi. Sadece boynum;
hala çok
ağrıyor."

Dickenson da yüzünü buruşturdu. Bir ürperti geçti ve alnı
acıdan kasıldı; ancak Lennox arkadaşının içinde hissettiği dehşet ve
sefalet hissini kavrayamadı.

"Daha iyi olduğunda çok mutlu olacağım," diye devam etti Lennox. "Sana
bu duruma nasıl geldiğini anlattım mı?"

"Hayır. Bunun hakkında konuşma," dedi Dickenson kısaca.

"Neden olmasın? Şimdi iyiyim. Hiç saçmaladım mı?"

"Duyduğum kadarıyla hayır."

"Buna şaşırıyorum, çünkü bu sabaha kadar kendimi
bir kabusta gibi hissettim."

"Bak; doktor senin tamamen sessiz kalman gerektiğini söyledi,
ve seni konuşmaya teşvik etmemem gerektiğini."

"İyi ihtiyar. Ben bir fare kadar sessizim ve sen beni konuşmaya teşvik
etmeyeceksin. Ben de geri döndüğümden beri
hiç istekli hissetmedim. Sanırım öyle olmadı, ama sanki kafamdaki tüm damarlar
şişmiş gibi hissettim ve bu beni aptal ve garip yaptı, ve
istediğimi söyleyemediğimi ve
uzaklaşmaktan korktuğum için konuşmaya çalışmadım. Ama diyorum ki, Bob, geri döndüğümde Roby'yi yaralı bir şekilde yatarken görmeye gittim mi?"

"Evet."

"Ah, o zaman bu hayal değildi. Bu sisin içinden görülen bir şey gibi. Boer'lara saldırdığımızdan beri
her şey bulutlu ve kalın bir camdan bakmak gibiydi."

"Bak buraya," dedi Dickenson ayağa kalkarak; "Şimdi gitmeliyim."

"Saçmalık; daha yeni geldin. Otur, dostum; bana zarar vermeyeceksin. Bana
iyilik
yap.--Doğru. Sana bir şey sormak istiyorum."

"Hayır, hayır; konuşmasan iyi olur."

"Ne saçmalık! Şimdi iyi insanların
_can sıkıntısı_ dediği şeyden muzdarip olmaya başladım. Yolumda pek bir şey yok, ihtiyar. Bana iyi geliyorsun. Diyorum ki,
bak buraya. Rüyalarımda olduğu gibi bir şey beni rahatsız ediyor. Zavallı Roby'yi görmeye
gittiğimi mi söylüyorsun?"

"Evet; ama bak buraya, Drew, ihtiyar," diye haykırdı Dickenson, "o konuya gelirsen
gitmeliyim."

"Hayır, hayır; kal. Hayali gerçek olandan ayırmak istiyorum. Aklımda Roby'nin bana öfkeyle saldırdığı ve kaçıp onu terk ettiğim için bana korkak ve it dediği fikri var. Bunu hayal mi ettim?"

"Hayır," dedi Dickenson kısık bir sesle. "Çok kafayı yemiş. Sana da böyle bir şey bağırmıştı."

"Zavallı adam!" dedi Lennox sessizce. "Ama ne kadar korkunç! Alnından vurulmuş, değil mi?"

"Kurşun kafasının tepesini deldi."

"Koşuşturmada onda ne sorun olduğunu göremedim. Şimdi,
çok net bir şekilde, yüzü kan içinde yere düştüğünü hatırlıyorum."

"Bunu hatırlıyor musun?" dedi Dickenson heyecanla, kendine rağmen.

"Ah evet. Işık hızla geliyordu ve Boerlerin çoğunun onları kaçırmak için bineklerine doğru ilerlediği yere yakındık. Büyük bir adam
atını çekiyordu ve zavallı Roby kör bir şekilde etrafta dolaşırken, bu Boer dizginini bir elinde, tüfeğini diğer elinde tutarak ona doğru koştu
ve onu Roby'nin kafasına indirmek için bir sopaya
dönüştürmek için sağ eliyle kısalttığını gördüm."

"Hepsi!" diye bağırdı Dickenson, giderek artan bir heyecanla ve konuşmayı
bırakıp sakince kapıya bakan Lennox'un yanında bekledi. Sonra
doktorun tüm uyarıları unutuldu ve ziyaretçi boğuk bir sesle,
"Hadi, devam et. Neden konuşmuyorsun?" dedi.

"Ah, yaptığım şey hakkında konuşmaya başlamak istemiyorum," dedi Lennox sessizce.

"Ama duymak istiyorum," dedi Dickenson. "Hadi--Boer tüfeğini kaldırdı ve Roby'nin kafasına
vurdu. Sonra ne olacak?"

"Eh, yapmadı. Onu kesmek zorunda kaldım. Sonra midilli
kendini kurtardı ve dörtnala uzaklaştı."

"Ve sen onu yakalamak için mi koştun?" diye haykırdı Dickenson heyecanla.

"Saçma!" dedi Lennox gülerek. "Bunu neden yapayım ki? Midilliyle ne 
istiyordum ki, zavallı Roby'yi sırtından geçirmek dışında? Ama bunu hiç düşünmedim. Ben sadece onu
benimkine almayı düşündüm."

"Peki sen yaptın mı?" diye bağırdı Dickenson.

"Elbette yaptım. Onu arkaya taşımak istedim, zavallı adam."

"Ha!" diye bağırdı Dickenson.

"Peki, bağırma. Ne kadar da heyecanlı bir dilencisin?"

"Hadi o zaman. Bana küçük parçalar halinde vermeye devam ediyorsun. Sonra ne olacak?"

"Ah, onu sırtıma aldım ve korkunçtu Yarası çok kanıyordu."

"Ama sen onu taşıdın?"

"Evet, şimdiye kadar; ta ki bu olana kadar."

"Evet! Ne?"

Lennox boynuna dokundu ve dinleyicisi öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Konuşacak mısın?" diye bağırdı.

"Biraz daha soğukkanlı davranacak mısın?" dedi Lennox sessizce.
"Emden sessiz kalmam gerektiğini söylememiş miydi?"

"Elbette; Elbette," dedi Dickenson aceleyle. "Ama sen bilmiyorsun,
yaşlı dostum, ne çektiğimi. Gerçeğe karşı çılgınca bir susuzluk içindeyim - büyük bir yudum almak istiyorum ve sen bana bir bebeğin çay kaşığı kadar küçük damlalar vermeye devam ediyorsun."

"Çünkü bundan bahsetmekten nefret ediyorum. Sırtımda yaralı bir adamı, at sırtında bir Boer sürüsüyle birlikte taşıdığımla
övünmek istemiyorum. Ayrıca, olanlar hakkında biraz kafam karışık.
Böyle bir üzüntü, bir adamın canını sıkar. Bu sabah burada yatıp bunu düşündüğümden beri, hala hayatta olmam benim için bir mucize."

Dickenson dişlerini birbirine bastırdı, kaçmaya çalışan kelimeleri geri tutmak için cesurca bir çaba gösterdi ve bu çekingenliğinin karşılığını yoldaşının sessizce devam etmesiyle aldı:

"Her şey bir anda oldu. Roby sırtımda dengede duruyordu ve ben geri çekilen Boerlerden kaçmaya çalışıyordum, bir elimde kılıç, diğer elimde tabanca; ve tabancamı onlara doğrultarak yanımdan geçen ikisini uzaklaştırdım, sonra bir diğeri hızla aşağı indi, ipi kaptı ve ne olduğunu fark etmeden önce zavallı Roby yere düştü ve ben ayaklarımdan
çekildim ve engebeli zeminde sürüklendim, çarparak, boğularak ve boğazlayarak. Çünkü o canavar tabancamı kaptı, ipi yakaladı ve
ceketimin yakası ile çenem arasında sıkı bir şekilde ilmikle tutundu ve midillisi dörtnala koştu. Beynime bir çakan fikri hatırlıyorum,
bunun bir kovboyun veya Güney Amerika melezlerinden birinin bir hayvanı kementle yakalaması gibi bir şey olması gerektiği, sonra da kanla renklenmiş gibi görünen
göz kamaştırıcı ışıklar ve bulutlar gördüm; ve
ondan sonra her şey ne kadar süre karanlıktı bilmiyorum, kendime gelmeye
başlamadan önce ve kendimi hemen veldt'te buldum, güneş başıma vuruyordu ve şiddetli bir susuzluk beni neredeyse deli ediyordu. Sanırım
deliydim, ya da neredeyse öyleydim," diye devam etti Lennox kısa bir duraklamadan sonra, "çünkü
başım dönüyordu ve Boer'lerin beni boynumdan sürüklediğini ve etrafımda dörtnala koşan atlar duyduğumu görüyordum, bunların hepsi
elbette hayaldi; çünkü bazen aklım başımdaydı ve
her şeyin sessiz olduğu büyük veldt'te bir yerlerde yattığımı biliyordum, atların
kafamın içinde olduğunu duyuyordum. Sonra uykuya daldım ve tekrar boynumdan sürüklendiğimi, sonsuza dek sürdüğünü hayal ettim."

"Korkunç," diye soludu Dickenson.

"Evet, ihtiyar, oldukça iğrençti; ama sanırım büyük bir kısmı
fanteziydi ve şimdi bile onu şekillendiremiyorum, çünkü her şey çok
sıkıcı, düşsel ve karışıktı. Size daha fazlasını anlatabileceğim tek şey, bir kez
uyandığım, biraz daha mantıklı hissettiğim ve etrafımda hissetmeye başladığım.
Sonra kılıcımın yanımda olduğunu ve elimin uyuşup zonkladığını anladım,
çünkü kılıç düğümü bileğimde sıkıydı. Onu
çözmeyi başardım ve epeyce zorluktan sonra kılıcımı kınına koydum,
sonra tabancamı aramaya başladım ve ipi tuttum,
elimden geçene kadar koptuğunu hissettim - koptu veya
kesildi. O zaman yapabildiğim tek şey buydu ve sanırım bayıldım. Ama
tekrar kendime gelmiş olmalıyım ve Groenfontein'a geri dönmek için kör bir içgüdüyle
harekete geçerek mücadele ettim. Sanırım öyle diyorum, çünkü geri kalan her şey
bir rüya ve karmaşa karmaşası. Doktor, sizin ve bir grubun gelip
beni karanlıkta dolaşırken bulduğunu ve tabii ki kampa geri dönmek için
kör bir çaba sarf etmiş olmam gerektiğini söylüyor. Diyorum ki, ihtiyar
dostum, sanırım ölmüş olmalıydım?"

"Elbette ki öyle olmalıydı, efendim," dedi doktor, zavallı adamın alnına elini
koymak için içeri adım atarak. "Hıh! Böyle gevezelik ederken, olması gerektiği kadar ateşli
değilsin."

"O zaman duydunuz mu, doktor?" diye heyecanla bağırdı Dickenson.

"Konuşma duydum, efendim, olmaması gereken yerde," diye cevapladı doktor sertçe.

"Ama değerli teorinizin tamamen yanlış olduğunu duydunuz mu?"

"Hayır, efendim; duymadım," dedi doktor sertçe. "Teorimi gerçek gibi görünen
ve gerçeklerdi. Sana
hastamın boynundaki bir bağın sıkışmasından muzdarip olduğunu söylemiştim."

"Ve kesinlikle haklısın, doktor," dedi Lennox elini uzatarak. "Sanırım o ip kopmasaydı burada hayatta olup da bunu konuşamazdım."

"Senin teorin, canım oğlum, benimki kadar doğru," dedi doktor,
hastasının elini tutarak ama sıkmadan, çünkü Lennox'un nabzını en ciddi şekilde hissetmeye devam etti ve başını memnuniyetle salladı.

"Beklediğimden çok daha iyi," dedi. "Ama şimdi sessiz olmalısın.
Yanıma gelip böyle gevezeliklerin olduğunu duyduğumda dehşete düştüm. Hadi bakalım: senin giysilerin nerede?"

Kulübenin köşesine gitti, görevli hastanın üniformasını koymuştu, her şey sanki yeniymiş gibi düzgünce katlanmıştı
yıpranıp yırtılmış gibi değil; yukarıda, bir çivide kemerler, kılıç, keseler asılıydı ve güçlü ip benzeri kordon ilmik ve kayan düğümler etrafında
gerilmiş ve gerilmiş, diğer ucu ise yay kopmuş
ve yıpranmıştı.

"Hııı!" dedi doktor. "Acaba bu ipin üzerine uygulanan
sürükle hemen kopması mümkün mü? Yine de çok uzağa sürüklendiğinizi sanmıyorum."

Hastasına sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak Lennox başını yavaşça salladı.

"Yarım saat veya sadece bir dakika olabilir, doktor. "Bilemiyorum."

"Olasılıklar dakikadan yana, efendim," dedi doktor.
"Eh, bu garip bir vaka. Deneyimlerimde buna yaklaşırken tek bir yaralanmam oldu ve o da bir topçu sürücüsünün atları tarafından ovada sürüklenmesiydi. Bir mermi takımın yakınında patladı ve bu adam bir şekilde dizginleri boynuna doladı ve serbest bırakılmadan önce yaklaşık bir mil sürüklendi."

"Çok mu yaralandı?" dedi Dickenson.

"Evet," dedi doktor başını hafifçe sallayarak. "Gerçekten çok
yaralıydı."

"Ben yaralanmadım, doktor?" dedi Lennox gülümseyerek.

"Ah hayır, hiç de değil," dedi doktor alaycı bir şekilde. "Sadece yüzünün yıkanmasını istiyordun ve birkaç saat içinde iyileşirdin, hiç şüphem yok. Senin için hiçbir şey yapmadım. Eski hikaye. Neden, söyleyeyim size, efendim, içeri getirildiğinizde sizi
çekip çekmeyeceğimi merak etmeye başladım."

"Öyle yaptınız, doktor ve çok minnettarım."

Lennox konuşurken iki elini de uzattı, sağ eli hala şiş ve ağrılıydı; ve bu sefer doktor onları birkaç dakika tutmak için profesyonel olmayan bir şekilde aldı.

"Elbette öyle, sevgili oğlum ve senin bu kadar iyi olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor; ama, yemin ederim ki, bazen kaba olanlarımızdan bazılarını
kötüye kullanmaya hazır hissediyorum. Hayatlarını kurtarıyorum ve onlar her şeyi
olağan bir şeymiş gibi alıyorlar - hiç kimseye en ufak bir itibar göstermiyorum. Ama orada,
elbette ki tamamen cehaletten. Hızlı bir şekilde doğru yoldasın ve sana nedenini söyleyeceğim: çünkü iyi ve güçlü bir sağlık durumundasın. Siz dostlar, kendinizi aşırı yeme ve içmeye kaptırma şansınız yok."

"Hiçbir şekilde hayır, doktor," dedi Dickenson, yüzünü ekşiterek.

"Ah, evet, biliyorum," dedi doktor. "Birçok
yoksunluktan geçmek zorundasınız, ama hiçbiri daha kötü değil. İlkel insan yaşamak için çok çalışmak zorundaydı; medeni insan lükslerle şımartılmış ve şımartılmıştır. "

"Özellikle Güney Afrika'da Boerlere karşı düzenlenen harekâtta yer alan medeni bir adam," dedi Dickenson, yoldaşının gözleri neşeyle parlarken.

"Alaycı ol, iyi dostum; ama çok tatsız olsa da,
oruç tutmak kimseye zarar vermez. Şimdi, buraya bakın, efendim; eğer evde kışlada olsaydık, sizler
kardeşler yemeklerin, şarapların, puroların, sodaların, brendilerin ve bazılarınız da likörlerin tadını çıkarırdınız,
ve şu an olduğunuz kadar iyi durumda olmazdınız, yarı yarıya iyi eğitim almazdınız."

"Doktor iyi purodan nefret eder, Drew, ve şaraptan nefret eder," dedi Dickenson alaycı bir şekilde.

"Hayır, etmez çocuklar; doktorlar, önlerinde bolca iyi şey varken çoğu adam kadar zayıftır.
Ama benim teorim doğru. Şimdi,
adamlara bakın. Zavallı adamlar! zor zamanlar geçirdiler; ama
yaralı olduklarında onlara bakın. Size söylüyorum efendim, gözlerimi kocaman açıp
korkunç yaraları tedavi etme yöntemlerime bakıyorum. Bunun
tamamen mesleki deneyimimden kaynaklandığını düşünebilirim ama o kadar da aptal değilim.
Bunların hepsi adamların içinde bulunduğu sağlıklı durumdan ve muhteşem
iklimden kaynaklanıyor."

"Peki ya ateş, doktor?" dedi Lennox.

"Ah, bu başka bir şey, sevgili oğlum. Zavallı adamlar korkunç derecede kalabalık, sağlıksız bir kampa kapatılıp
zehirliden başka bir şey olmayan su içmeye zorlandığında, hızla ölüyorlar. Yani
her yerde. Ama bakın burada nasıl ilerledik--kamp temiz tutuluyor ve
o tepeden bol miktarda lezzetli su fışkırıyor. Sonra--
Tanrım, kalbimi korusun! Konuşmayı yasakladım ve burada size hijyen hakkında bir ders veriyorum.--Benimle gel, Dickenson.--Sen, Lennox,
eğer yapabiliyorsan uyu. Bugün daha fazla konuşma."

Doktor, Dickenson'ı kelimenin tam anlamıyla önüne sürdü ve dışarı çıkar çıkmaz kolundan yakaladı.

"Bu fikrimin özel kalmasına karar verdiğimiz için çok mutluyum,
Dickenson, canım oğlum. Ama korkunç derecede benziyordu."

"Belki," dedi genç adam. "Ama şimdi vazgeçtin mi?"

"Elbette," dedi doktor.

"Ve onun kaçması fikrinden de vazgeçtin mi?"

"Elbette."

"O zaman Roby'ye aklını başına getirecek bir şey
verirsen daha iyi olur."

"Keşke verebilseydim; ama zavallı adam bunu
beynine kazımış gibi görünüyor."

"Evet; ve en kötüsü de kafası karışmış bir adam gibi
konuşmaması."

"Hayır, öyle değil; ama şüphesiz öyle."

"Şefle sakince konuşamaz mısın? O, binbaşı ve
Edwards her şeyi olağan bir şey olarak kabul ediyor. Zavallı ihtiyar
Drew'a buraya geldiğimizden beri yaptığı her şeyin hakkını vermiyorlar, ama
tüm kötülüklere inanıyorlar. Bu iğrenç."

"_Esprit de corps_, Dickenson, oğlum."

"Evet, bu yeterince iyi; ama zavallı adamın adı anılır anılmaz sessizleşiyorlar ve soğuyorlar; ama en kötüsü bu değil."

"Öyleyse ne?" dedi doktor.

"Adamlar subaylarının çaldığı melodiyi söylüyor ve o zavallı sinsi, Çavuş May, koroyu söylüyor. Ah! Kötü, efendim; kötü. Hayal et:
Kaptanının hayatını kurtarmaya çalışırken yere düşen zavallı adam
ve kurtarmaya yardım ettiği adam ona böyle dönüyor."

"Evet, kötü," dedi doktor; "ama, daha birçok kötü şey gibi, o da
sönüyor."

"Ne! Korkak olmanın kredisi mi, doktor? Hayır; büyüyor. _Ur-r-r_!"
diye homurdandı konuşmacı. "Çavuş May'in söylediği her şeyi
boğazına tıkmak isterdim. Bunu, ona verdiğiniz her şeyden daha iğrenç bulacaktır, doktor. Diyorum ki, ben kinci bir adam değilim ama
sevdiğim bir adam hakkında bunları duymaya devam ettiğimde, içim sızlıyor. Sizce
çavuşun durumu daha da kötüye gitme ihtimali var mı?"

"Hayır," dedi doktor sertçe; "çok fazla sorunu yok, sadece
birkaç morluk var. Ama eğer ölürse zavallı Lennox için daha da kötü olur."

"Hayır! Nasıl?"

"Çünkü zehri geride bırakır. Orada, albay için
elimden geleni yapacağım; ama tüm subaylar Roby'ye ve Lennox'un
panik nöbetine tutulduğuna inanıyor. Bunu temizlemesinin tek bir yolu var. "

"Değişim mi? Nasıl yapabilir?"

"Değişim mi? Saçmalık! Güçlen, şirketine geri dön ve herkese
onun düşündükleri kadar korkak olmadığını göster."

"Bunda bir şeyler var, kesinlikle," dedi Dickenson üzgün bir şekilde; "ama o
fırsatlar isteyecektir. Diyelim ki binbaşının hayatını kurtarma şansına sahip oldu;
o da Lennox'un daha da korkak olduğunu söylemez mi?
Hayat kurtarmak işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Saçmalık, evlat! Şimdi acı bir şekilde konuşuyorsun."

"Beni çileden çıkarmaya yeter, efendim. Sadece Roby değil; Lennox Çavuş May'i de
kurtardı."

"Önemli değil. Lennox'a tekrar denemesini söyle. Üçüncü kez, derler,
asla başarısız olmaz."

"Hıııı!" dedi Dickenson. "Eh, göreceğiz."

"Evet," dedi doktor; "göreceğiz."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TAKILMIŞ ÇAMUR.

"Bu kötü bir iş, Bay Lennox," dedi albay sertçe, birkaç hafta sonra, kampta işler yine çok kasvetli görünmeye başladığında, çünkü erzak stokları bir kez daha çok azalmaya başlamıştı ve küçük çaplı saldırıların sürekli gerginliği subayları ve erleri aşırı derecede
üzen ve öfkelendiren bir dereceye kadar etkilemişti.

"Ama kesinlikle efendim, benim hakkımda buna inanmıyorsunuz?" dedi Lennox kızararak.

"Bir erkek olarak hayır, Bay Lennox; ama komutanınız olarak çok
zor bir durumdayım. Şirketinizin kaptanı genç bir subaya yöneltilebilecek en korkunç suçlamayı size yöneltiyor."

"Ama hangi koşullar altında? Başında ciddi bir yaralanma vardı; o sırada sayıklıyordu."

"Ama şimdi sayıklamıyor, Bay Lennox ve sizi suçladığı şeyi çılgın bir çılgınlık halinde, şimdi hızla iyileşirken, soğukkanlılıkla sürdürüyor."

"Evet, efendim; benim ona yaptıklarımdan sonra yeterince soğukkanlı görünüyor."

"Ne yazık ki, tüm bunların sizin uydurmanız olduğunu iddia ediyor."

"Ve Boerlerden biri tarafından bir yere kadar sürüklenmem, efendim?"

"Evet; Yaralanmasından sonra bir süre duyarsız kalmadığını ve sizin söylediğiniz şey olmuş olsaydı bunu görmüş olması gerektiğini söylüyor."

"O zaman benim sözüme karşı onun sözü mü, efendim?" dedi Lennox.

"Maalesef öyle değil, Lennox," dedi albay ciddi bir şekilde. "Eğer sadece kendimi çok farklı hissedersem. Savaş sırasındaki davranışlarınız o kadar
yüceydi ki, en ufak bir
tereddüt etmeden, sizin tarafınızı tutar ve Yüzbaşı Roby'nin kafasındaki yaralanmanın neden olduğu bir halüsinasyona söylediği her şeyi yazardım. Ama, görüyorsunuz, Çavuş May'in tanıklığı var, sizin davranışınıza tanıklık ettiğini beyan ediyor - ki bu davranışın, önceki eylemlerinizle
karşılaştırıldığında, tamamen açıklanamaz olduğunu söylemek zorunda hissediyorum."

"O zaman, efendim, bu adamın tanıklığına dayanarak, Majestelerinin hizmetinde bir komisyon almaya
layık olmadığımı mı düşünmeliyim?" dedi Lennox acı bir şekilde.

"Dur," dedi albay. "Aceleci olma ve pişman olabileceğin şeyler söyleme, Lennox."

"Böyle bir suçlamaya karşı kendini savunan masum bir adam, efendim, her zaman sözlerini
tartamaz. Benim durumuma bakın, efendim. Artık görevime dönmeye hazırım ve subay kardeşlerimin belirgin bir soğukluğu ve adamların bakışlarındaki tuhaflık bana bunun doğru olduğuna inandıklarını yeterince açık bir şekilde gösteriyor." 

"Bunu kendim de fark ettim," dedi albay, "iki örnek hariç. 
Bay Dickenson sizi savunmakta açıkça; ve size şunu gönül rahatlığıyla söyleyebilirim ki, alaydaki en cesur astsubay, bu konu hakkında kendisiyle konuştuğumda, suçlamayı küçümseyerek güldü ve -onu kahretsin!- bana, sizin için inanmaktansa kaçacağıma inanacağını söyleme küstahlığını gösterdi." 

"Ha!" diye bağırdı Lennox, gözleri parlayarak. "Çavuş James?" 

"Evet; Çavuş James. İyi, sadık bir adam, Lennox. Eğer yardımcı olabilirsem, yakında komisyonunu alacak."

"Eh, efendim," dedi Lennox yavaşça, "Sanırım kadere karşı savaşmanın bir faydası yok. Kendimi tutuklu mu saymalıyım?"

"Kesinlikle hayır," dedi albay kararlı bir şekilde. "Böyle bir konuyla uğraşmanın zamanı değil. Düşmanı uzakta tutmaya yetecek kadar param var ve herkesin yardımını istiyorum. Ama rahatladığımız anda -eğer rahatlarsak- Kaptan Roby ve onbaşı söylediklerini geri çekip bunu delirmeye bağlamadıkları sürece mecburum - üstlerimin dikkatini konuya çekmek zorundayım. Bunu istemeyerek de olsa yapacağım ama yapmalıyım. Kardeş subaylarınıza olan saygımdan ve sizin iyiliğiniz için bu konuyu savsaklayamam. Bu, bir asker olarak kariyerinizi mahveder - çünkü bu alayda görevinizi sürdüremezsiniz."

"Hayır, efendim," dedi Lennox yavaşça, "başka biriyle yer değiştirmek de. Ama zor görünüyor, efendim."

"Evet, Lennox, sizinle albayınız olarak değil, bir dost olarak konuşuyorum, çok zor."

"O zaman ne kadar çabuk tutuklanır ve askeri mahkemede yargılanırsam, efendim, o kadar iyi olur. Görevime dönmeye hazırdım, ancak alaydaki herkesin bana bir korkak gibi bakmasıyla devam etmek dayanabileceğimden fazla." Albay sessizdi. "İzin verirseniz, efendim, karargâhıma geri dönebilir miyim?" dedi Lennox sonunda.

"Henüz değil," dedi albay. "Bakın, Lennox; bu sefil suçlama
yapıldı ve subaylarıma ve adamlarıma neye inanıp neye
inanmayacaklarını söyleyemem. Bir soruşturma yapılmalı -yakında. Tutulana kadar, görev sana kalıyor, kardeş subaylarına ve adamlarına seni yanlış yargıladıklarını kanıtlamak."

"Ve sana, efendim," dedi Lennox soğuk bir şekilde.

"Seni henüz yargılamıyorum, Lennox," dedi albay ciddi bir şekilde. "Bekliyorum."

"Peki, efendim, onların düşündüğü gibi olmadığımı nasıl kanıtlayacağım?"

Albay omuzlarını silkti ve hüzünle gülümsedi.

"Söylediklerimi yayınlamana gerek yok, Lennox," diye cevapladı; "ama Boerlerin teslim olmamızı beklemekten bıktıklarına ve direnişimizi sona erdirme emri aldıklarına inanmak için çok iyi nedenlerim var."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Takviye alıyorlardı ve siyahlar şimdi iki silahları daha olduğunu söylüyorlar. Korkak olmadığınızı ve saatler geçmeden
göstermeniz için bolca şansınız olacak."

"Beyefendi, şirketteki yerimi alabileceğimi mi kastediyorsunuz?"

"Evet."

"Teşekkür ederim, beyefendi. İçimdeki bir şey beni mesafeli durmaya zorluyor,
çünkü doktorun hizmete uygun olduğumu söylemesinden beri yaşadığım soğukluk dayanılmaz."

"Lennox, onurunuzun üzerinde durup yoldaşlarınızın düşmanla yüzleşmesine izin vermek, yaralanma veya ölüm riskini göze alarak ilerleyen adamların yanında yerinizi almaktan daha kötü görünmez mi?"

"Evet, beyefendi; çok," dedi Lennox kızararak. "Bunu atlatacağım."

"El sıkışalım, Lennox," dedi albay kendi elini uzatarak. "Şimdi
yanlış yargılandığınızı hissediyorum. Bunlar cesur bir adamın sözleriydi. Şunu aklınızda tutun: mesele yakında düzgünce duyulmalı, ama
askıda kalsın. Gidip bunu atlatın."

Genç subayın söyleyecek başka bir şeyi daha vardı, ama kelimeler
gelmiyordu; ve albay, ona bir bakış attıktan sonra,
yazmakta olduğu bir rapora döndü ve sanki ziyaretçisinin duygularından habersizmiş gibi okumaya başladı.

"Bu arada, Lennox, gitmeden önce bir şey söyle. Bu adam hakkında.
May.
Hiçbir zaman ona senden hoşlanmaması için bir sebep verdin mi?"

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Ona karşı her zaman bir hoşnutsuzluk duyduğumu itiraf etmeliyim."

"Gerçekten," dedi albay sertçe. "Neden?"

"Bana sormamanızı tercih ederim, efendim."

"Konuş, dostum!" dedi albay sertçe.

"Eh, efendim, terfi aldığından beri onu hiç sevmedim."

"Neden?"

"Bence o, rütbesindeki diğer bazı adamlar kadar hak etmiyordu."

"Hımm! Bir bakayım; Yüzbaşı Roby'nin tavsiyesi üzerine terfi etti."

"Evet, efendim; o, yüzbaşısının her zaman gözdesiydi."

"Biraz zorba mı davrandınız, baskıcı mı?"

"Ben sadece ona karşı görevimi yaptım, efendim. Kesinlikle, geri çekilme eğilimini fark ettiğimde ona karşı oldukça sert davrandım."

"Belki de hayatını kurtardığın için seni hiç affetmedi," dedi albay gülümseyerek. "Ah, kesinlikle hayır, efendim."

"Bilmiyorum," dedi albay. "Ama bir dakika düşün."

"Mağarayı keşfe çıktığımız o zaman ona karşı kesinlikle çok serttim, çünkü o, korkmuş gibi geri çekildiği
zamanlardan biriydi. Ama hayır, hayır, efendim; adamın beni suçlamasından şüphelenmeyeceğim, çünkü
kinle yaptı. Beni koşarken gördüğüne inanıyor, şüphesiz. Ama ben görmedim."

"İşte, Lennox, uzun bir görüşme yaptın ve benim yazmam gereken bir raporum var. Senin sefil işin olmadan kafamı karıştıracak çok şey var. Şimdi, acele etme, ama senin adamlarını en önde yönetmeni bekleyeceğim."

"Eğer beni takip ederlerse, efendim, orada olacağım," dedi Lennox sessizce. "Eğer etmezlerse, tek başıma gideceğim."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİNDE BİRLİKTELİK.

"Neden bana şefle konuşacağını söylemedin?"
dedi Dickenson, albayın odasından ayrılır ayrılmaz yoldaşıyla karşılaşarak.

"Çünkü bana bir daha asla o berbat işten bahsetmememi söyledin."

"Öyle mi? Ah, o zaman balmumu içindeydim. Peki, yaşlı adam ne
söyledi?"

"Hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğimi."

"Bu iyi. Peki, başka ne?"

"Şirketimdeki yerimi al ve rahatlayana kadar bekle, sonra da askeri mahkemeye hazır ol."

"Bu da iyi, çünkü kimse seni suçlu kanıtlayamaz. Başka ne?"

"Önde kal ve kendimi en kısa sürede öldürt."

"Eğer bunu söylediyse, o zaman o bir hayvandır!" diye haykırdı Dickenson. "Gammon! Yaşlı adamın böyle bir şey
söyleyeceğine inanmıyorum. Ama bak, çok
mutluyum. Bu, bunu atlatacağın anlamına geliyor."

Lennox başını salladı. "İşte," dedi, "kulübemize girelim."

"Hayır, henüz değil. Biraz temiz havada yukarı aşağı yürümek istiyorum."

"Ama güneş çok sıcak."

"İyisin," dedi Dickenson aniden. "Doğruca sonuna kadar gidip
üç veya dört kez geri dönelim."

"Bah!" dedi Lennox. "Bunu, benimle arkadaş kalmak istediğini gösterişli bir şekilde göstermek için yapmak istiyorsun."

"Öyleyse öyle yapıyorum. Buna hakkım var, değil mi?"

"Bana acı vermemek için. Veriyor. Bunu sessizce atlatmama yardım et."

"Pekala; eğer daha çok hoşuna giderse. Ama diyorum ki, bu gece
yemekhaneye geleceksin?"

"Neden gideyim?"

"Çünkü yer berbat ve yemekler--berbat. İşte, bu
hoş
görünmüyor ama söylemeliyim."

"Uzak durmayı tercih ederdim. Bu sadece
acımasızca hissetmem gereken şeyi kışkırtırdı ve buna içerleyemezdim."

"Hayır, ama yapabilirim; ve eğer biri seni Coventry'ye göndererek sana hakaret ederse,
onu kışkırtırım. Sanırım amirimin kafasına yumruk atmamalıyım,
ama görev dışında ona ne düşündüğümü söyleyebilirim ve ona
sıcak ve sert bir şekilde vururum."

"O zaman uzak dururum."

"Hayır, sen uzak durmayacaksın. Onun yerine ben uzak dururum."

"Bu daha kötü olurdu, Bob. Bak; bu suçlamayı
yaşamama, ona sessizce küçümsemeyle yaklaşmama yardım etmeni istiyorum. Kendini
bu kadar
azgın bir taraftar yaparsan yarayı
acıklı tutar ve iyileşmesini
engellemiş olursun."

"Pekala, o zaman; ona iyi bir şans vereceğim. İşte, sana söz veriyorum ki
biraz bile öfkemi göstermeyeceğim; sadece adil oynayacağım."

"Hangi şekilde?"

"Daha sonra bana dönüp, senin tarafını tutmadığım için bana korkak deme."

"Korkma. Benim yüzümden başının derde girmesini istemiyorum."

"Canım oğlum," dedi Dickenson, ilkbaharda bir korulukta guguk kuşu gibi kıkırdayarak, "bu imkansız."

"Neden?"

"Çünkü şu anda herkesle başım dertte ve o zamandan beri de öyle."

"Üzgünüm."

"Ve ben memnunum--çok memnunum. Ah, keşke hala düello olsaydı!"

"Seni tatmin edecek kadar adam öldürmedin mi?" dedi Lennox üzgün bir şekilde.

"Yeterince fazla. Kardeş subayları öldürmek istemiyorum, sadece onlara erkekçe inanç dersleri vermek için. Ama umrumda değil! Diyorum ki: Bu akşam gelip
yerini almaya söz veriyor musun?"

"Evet; söz veriyorum," dedi Lennox sessizce.

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim. Roby de geliyor."

"Roby!"

"Evet; yarasını aldığından beri ilk kez."

Lennox sessizdi. "İşte, sana öğretmeye çalışmayacağım, ihtiyar dostum," diye devam etti Dickenson; "ama senin yerinde olsam, çocuklar yapmaları gerektiği gibi yapmadıkları sürece her şeyi görmezden gelirdim - seninle erkek gibi tanışmazlarsa."

"Pekala," dedi Lennox, "göreceğiz."

O akşam yemeği vakti, eski püskü odasında oturmuş her şeyin ne kadar şaşırtıcı derecede sessiz olduğunu ve bunun albayın ima ettiği
şeyden sonra fırtınadan önceki sessizlik olup olmadığını düşünen Lennox için çok erken geldi.

"Gel," diye bağırdı Dickenson, başını kulübeye sokarak.

Lennox, yaklaşan toplantıyı düşündükçe yüreğinin sıkıştığını hissetti, çünkü bu, tepeye yapılan saldırıdan
bu yana yemekhaneye ilk kez yaklaştığı zamandı. Ayrıca, kendisine merakla bakıyormuş gibi görünen iki nöbetçinin yanından geçerken biraz irkildi. Ama
bir sonraki an arkadaşının oldukça gürültülü gevezeliği sağır kulaklara
kadar geldi, çünkü tam önlerinde, yemek odasına giderken Roby ve doktor kol kola yürüyorlardı ve sonra kapıdan
kayboldular.

"Ah, savaş bittiğinde erzakları cezalandırmayacak mıyım!" dedi Dickenson. _Hop, hop_! "Ah! Seni tanıyorum, dostum,
kızartmalara rağmen. Senin içimde olmandansa senin dışında olmayı tercih ederim. Ve
yine de hepsi önyargı, Drew, ihtiyar, çünkü at sebze yiyen hayvanların en temizi ve en titizidir ve domuz en iğrençidir - yamyam ve iğrenç."

Birlikte kapıdan geçtiler ve albayın orada olduğunu ve diğer subayların yerlerini almak üzere olduğunu gördüler. Roby buna hazırlıklı değildi ve doktor ondan uzaklaşıp Lennox'a doğru ilerleyip el sıkıştığında yarı şaşkın görünüyordu.

"İki iyileşen hastamın şerefine daha iyi bir akşam yemeği yiyebilmeyi isterdim."

"Bu dayanılmaz," dedi Roby öfkeden boğulan bir sesle.

"Bırakın bunu, doktor," dedi albay.

"Hadi, Lennox," diye bağırdı Dickenson, Roby'ye öfkeli bir bakış attıktan sonra. "Seni bir kez daha yerinde gördüğüme çok, çok sevindim."

Birkaç dakika boyunca başka kimse konuşmadı ve akşam yemeği başlamak üzereyken Roby aniden ayağa kalktı.

"Albay Lindley," dedi öfke dolu boğuk bir sesle, "bu akşam burada kimin olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, Yüzbaşı Roby," dedi albay sertçe. "Bay Lennox'un,
şimdi iyileştiğine göre,
yemek masasındaki her zamanki yerine dönmesini istedim."

Roby'nin çenesi düştü ve sanki sessizce
doğru duyup duymadığını sorarcasına etrafındaki subaylara baktı. Ama herkes gözlerini kaçırdı ve
acı yemeği
başlatmakla meşgul olduklarını varsaydı.

"Pekala!" diye haykırdı Roby sonunda; ve sonra
tam şaşkınlığını ifade eden bir tonla: "Pekala."

"Oturun, Yüzbaşı Roby," diye devam etti albay, astının hala ayakta olduğunu görünce kaşlarını kaldırarak.

"Özür dilerim, efendim," dedi Roby sertçe, kardeş subaylarından manevi destek görmek için boşuna etrafına baktıktan sonra,
hepsi
kendi porsiyonlarına kaşlarını çatarak oturuyorlardı.

"Evet?" dedi albay sakince.

"İtaatsizlik etmek istemiyorum, ancak burada bulunan herkes adına konuşmak istiyorum ki, masada biriyle birlikte kalmamızın imkansız olduğunu hissediyorum--"

"Bu yeterli," dedi albay, Dickenson'a gözlerini dikerek, çünkü
o kişi aniden ne iç çekme, ne homurdanma, ne boşalma ne de horlama olan, ancak bunların hepsinin bir araya gelmesinin sonucu olabilecek bir ses çıkarmıştı.

"Affedersiniz efendim?" dedi Roby hararetle.

"Bunun yeterli olacağını söyledim, Yüzbaşı Roby," diye yanıtladı albay. "Sizin, kendimi uygun hakem olarak gördüğüm bir konu hakkında, kardeş subaylarınız adına konuşmak üzere seçildiğinizi fark etmemiştim.
Ayrıca, herhangi bir subay, yemek masasında bize katılması için seçtiğim herhangi biriyle ilgili olarak kendini incinmiş hissederse, onun şikayetini dinlemeye her zaman açığım."

"Ama gerçekten efendim," diye başladı Roby öfkeyle, "bu bir meclis
saygın beyefendiler."

"Bir istisna dışında," diye homurdandı Dickenson. "Evet," diye haykırdı Roby tutkuyla, "bir istisnayla--ekleyebilirim, iki istisnayla."

"Bakın, Yüzbaşı Roby," diye haykırdı Dickenson ayağa kalkarak, "bunu bana
bir hakaret olarak mı kastediyorsunuz?"

"Sus!" diye haykırdı albay, sırayla ayağa kalkarak. "Bay Dickenson, oturun."

Dickenson öyle sert bir şekilde yere düştü ki, koltuğunu oluşturan boş fişek kutusu sanki çökmek üzereymiş gibi çatladı.

"Yüzbaşı Roby," dedi albay, "bu acı verici konu hakkında daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum. Oturun, efendim."

"Efendim," dedi Roby, "yemek masasından ayrılmak için izninizi almalıyım.
Kardeş subaylarım ne yapmayı seçerse seçsin, kesinlikle bir-- ile aynı
masaya oturmayı reddediyorum."

"Dur!" diye kükredi Dickenson, öfkeli bir öfkeyle tekrar ayağa fırlayarak. "Eğer
arkadaşım Lennox'a bir daha korkak demeye cüret edersen, askeri mahkemede veya mahkemede değil, seni yere sererim."

Herkes şimdi, aralarına düşen ani sözlü saldırıdan
ürkmüş gibi ayağa fırladı. Sonra, Lennox kısık bir sesle, "Mekana dönmeme izin verir misiniz, efendim?" diyene kadar ölüm sessizliği oldu.

"Hayır, Bay Lennox," dedi albay sessizce. "Yerlerinize dönün,
beyler.--Yüzbaşı Roby--Bay Lennox--sabah hayatta ve yaralanmamış olursak, bu acı verici iş konusunda ikinizi de
benim odamda göreceğim. Bu gece başka meseleleri halletmemiz gerekiyor. Az önce başka bir takviyenin
düşmana ulaştığına dair güvenilir bir bilgi aldım. Gönderilen keşifçi sayısını iki katına çıkardım ve
yemeğimizi
yedikten sonra Boerlerin son saldırıları için planladıkları şeyleri karşılamak için tüm işlerimizi tamamlamamız gerekiyor.
Beyler, oturun. Önce ülkemize olan görevimiz; sonra da küçük disiplin meseleleri."

Herkes yerine oturduğunda hafif bir heyecan uğultusu duyuldu, Roby tek başına tereddüt etti, ancak her iki taraftaki subayların tuniklerine yaptığı sert bir çekişe isteksizce itaat ederek
aniden yerine oturdu.

"Sözünüz ne olacak?" Lennox, Dickenson'a fısıldayarak söyledi.

"Sözümü asın!" diye homurdandı yoldaşı. "Beni bir kütük mü sanıyorsun?"

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

"NE BİR TUĞLA!"

Herkes albayın duyurusunu takip eden telaşlı sohbete daldı, kasvetli kuşatmanın sonunda sona ereceği düşüncesiyle heyecan artarken, sözlerden anlaşıldığı kadarıyla, masadakiler Boer'lerle nihai sonuçlara varma ihtimalinin verdiği rahatlama hissine sahipti.

"Evet," dedi Yüzbaşı Edwards yanındakilere, "Yürekten memnunum.
Gelip bize gerçek bir savaşma şansı versinler.
Bütün bu sefil keskin nişancılık ve taşların arkasında saklanma barbarcaydı.
İnsanlar Boer'lerin vatansever ve cesur olduğunu söylüyor: Asker gibi davranmalarına
izin verin ve bize bir şans verin."

Konuşma giderek daha heyecanlı hale geldi, ta ki yetersiz yemek sona erene kadar, albay ayağa kalkıp Dickenson'ın koltuğunun arkasına doğru yürüdü.

"Benim odama gel," dedi sessizce ve genç subayın peşinden
çıktı.

Yıldızlar parlıyordu, parlak bir şekilde parlıyordu ve albay kulübesine doğru ilerlerken her şey huzurlu ve görkemli görünüyordu, Dickenson şefiyle yapacağı karşılaşma için kendini
askıya alıyordu ve an yaklaştıkça daha da kararlı ve inatçı oluyordu.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine. "Ona Roby'ye meydan okuyacağımı söyleyeceğim,
izin verilip verilmediğine bakmaksızın;" ve sonra sanki biri yüzüne soğuk su
atmış gibi hissetti, çünkü albay sessizce şöyle dedi:

"Ne muhteşem bir geceydi, Dickenson! Acaba arkadaşlarımız evde ne yapıyorlar ve bizi düşünüyorlar mı?"

Dickenson ona baktı, ama subayının yüzündeki oyunu ayırt edebilmesi için hava çok karanlıktı.

"Işık yok," dedi albay odasına dönerken. "Bir kibritiniz var mı?"

"Evet, efendim," dedi genç subay oldukça sert bir şekilde ve cebinden çıkardığı küçük gümüş kutu kibrit ararken hafifçe şıngırdadı
ve çaktı, flaş albayın lamba fitilini çevirdiğini gösterdi.

"Haklısın," dedi; "yak onu."

Bir dakika sonra kamp masası, lambası ve tabureleriyle birlikte çirkin görünümlü kulübe aydınlandı ve albay oturdu.

"Söyleyecek çok az şeyim var, Dickenson," dedi nazikçe, "ama bunlar bu geceki davranışlarınla ​​ilgili. Gençsin, aceleci ve akılsızsın."

"Buna engel olamam, efendim. Doğam bu," dedi genç adam kısaca.

"Sanırım öyle. Ama tabii ki büyük bir görgü ihlali
yaptığının farkındasın ve davranışlarının hafife alınamayacağını da biliyorsun."

"Sanırım hayır efendim. Cezamı çekmeye hazırım."

"Evet," dedi albay; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Bu olaydan beri Bay Lennox'a her zamankinden daha fazla bağlanıyorsunuz."

"Evet efendim; biz çok eski dostlarız. Şimdi bulutların altındayken ona bağlı kalmasaydım onun dostu olmazdım."

"Oldukça akılsızca, değil mi? Görüyorsunuz ya, Bay Lennox kendini temize çıkarana kadar uzak durmaya mecbur olan kardeş subaylarınızdan kendinizi ayırıyorsunuz."

"Onlarla dostça davranmadığım için üzgünüm efendim," dedi Dickenson kararlı bir şekilde;
"ve eğer bir ayrışma varsa, bu onların işi, benim değil. Her şekilde görevimi yapmaya hazırım efendim; ama dostumun yanında durmalıyım."

"O zaman onun masumiyetine olan inancınız tam mı?"

"Mükemmel, efendim; ve onu benim kadar iyi tanıyor olsaydınız siz de öyle yapardınız."

"Onu oldukça iyi tanıyorum, Dickenson," dedi albay sessizce.
"Sanırım sana karşı çok sert olmam gerektiğini biliyorsundur?"

"Evet, efendim, elbette."

"Ve seni odama çağırmam gerektiğini?"

"Ya da beni tutuklamam, efendim."

"Bu gece subaylarımdan hiçbirini esirgeyemem, Dickenson, bu yüzden sanırım
saldırıdan sonraya ertelenmeli."

"Teşekkür ederim, efendim. Savaştan uzak kalmak istemiyorum."

"Sanırım istemiyorum. Bu arada, Roby tekrar ortalıkta dolaşmaya başladığından beri onu çok gördün mü?"

"Ah evet; çok fazla, efendim, bilerek. Onu daha iyi bir ruh haline sokmaya çalışıyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, pek başarılı olamadın."

"Korkunç, efendim. Yarası iyileştikçe farklı düşüneceğini düşünmüştüm; ama her zamankinden daha kötü."

"Şimdi," dedi albay, "bana Yüzbaşı Roby'nin durumu hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle."

"Sanırım beni şaşırtıyor, efendim. Bir saat şapkacı kadar deli olduğunu düşünüyorum--"

"Deli gibi de."

"Evet, efendim; bir saat deli kadar deli, bir sonraki saat tamamen
aklı başında."

"Tamamen aklı başında, diyebilirim, Dickenson," dedi albay.

"Evet, efendim, bir tanesi hariç her şeyde ve onun hakkında da tıpkı hikayedeki o adam gibi."

"Hangi hikayedeki hangi adam?" dedi albay soğuk bir şekilde.

"Kral Charles'ın kafasını karıştırmadan hiçbir şey yazamayan Bay Dick, efendim."

"Anlıyorum; ve siz Yüzbaşı Roby'nin Lennox'un korkaklığını kafasına sokmaktan kendini alamadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim."

"Hıh! Eh, bunda bir şeyler olabilir. İşte, sana
söyleyecek başka bir şeyim yok. Bu gece acele etme ama adamlarınla ​​elinden gelenin en iyisini yap.
Yarım düzine Boer'i öldürmektense, bizim oğlanlardan birini kurtardığını duymayı tercih ederim."

"Anlıyorum, efendim."

"Bunu da anla. Eğer subay kardeşlerinle herhangi bir konuşman varsa, seni buraya şimdilik sert bir şekilde azarlamak için çağırdığımı ve Boer'leri ezdiğimizde muhtemelen daha fazlasının geleceğini söyle. Eğer bizi ezerlerse inersin. Bu yeterli olur, Dickenson. Arkadaşlarımızın bu gece bizi ziyaret edeceğini tahmin ediyorum, ama daha büyük olasılıkla gün doğmadan hemen önce olacak. Binbaşıya giderken buraya gelmesini söyle. Bu arada, sen ve Lennox okulda birlikte miydiniz?"

"Evet, efendim; ve Sandhurst'te de."

"Umarım o da sizin hakkınızda sizin ona dair sahip olduğunuz kadar iyi bir fikre sahiptir.
Şimdilik iyi geceler."

"İyi geceler, efendim," dedi genç adam yıldız ışığına çıkıp mesajını iletmek için. --"Umarım bu gece kazanırız, şefin hatırına! Her şeyi asalım," diye mırıldandı, "ne tuğlaymış o!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KOPJE'Yİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Bir kural olarak, nöbetçilerin görevlendirilmesinden sonra Groenfontein'daki garnizon
sakin bir gece uykusu için yerleşirdi, çünkü deneyim
bir gece saldırısı şeklinde korkulacak çok az şey olduğunu öğretmişti. Bu
ilk başta Boerlerin savaş fikrine yabancıydı. Savunmada
en güçlü olduklarını gayet iyi biliyorlardı ve buna göre hareket ettiler.
Tuttukları her yer, içinde
sindikleri, iğnelere hazır bir şekilde bekledikleri bir hücre kovanına dönüşmüştü. Genellikle gevşek taşlar, çatlaklar ve yarıklarla kaplı bir kopje iken, açık kısımlar kısa sürede gevşekçe inşa edilmiş taşlardan yapılmış mazgallı duvarlarla
korunması zor hale getirildi. Dinlenme yerleri daha açık bir arazideyse, duvarları vagonlardan oluşan, kazıklar, dikenli çalılar ve dikenli galvanizli demir tellerle sarılmış ve güçlendirilmiş bir laager'dı. Sabahın erken saatlerinde müstahkem köye ve tepeye saldırılar yapılmıştı, ancak asla geri adım atılmamıştı; ve işgal boyunca komutan generalin taktikleri, İngiliz alayını siperden top ateşi ve akıllıca nişancılıkla taciz etmekti, o kadar sürekli ve o kadar tehlikeliydi ki, İngiliz subayları için şaşkınlık, düşmanın son fişeklerini kısa süre önce ateşlemiş olmasıydı.

Ancak bu özel gecede daha fazlası bekleniyordu. İngiliz keşif birlikleri Boer birliklerine takviyelerle ilgili bilgileri getirmişti, bu yüzden o öğleden sonra İngiliz kuvvetlerine çok sadık bir şekilde bağlı olan bir Zulu, Boerlerin kuvvetle saldırmayı planladıklarını duyurmak için büyük bir hevesle geldiğinde, albay, alınan bilgiden ve kara casusların tahminlerinin doğru olma olasılığından her zaman şüphe etmeye hazır olmasına rağmen, her türlü hazırlığı yapmaya hakkı olduğunu hissetti; ve bu sakin ve gerçekçi bir şekilde yapıldı. Saldırının, köyün tamamen savunulamaz hale geleceği tepeye yönelik bir sürpriz şeklinde olacağını düşünerek, köyün en komuta pozisyonuna yerleştirilen iki sahra topu, ele geçirilen büyük topu güçlendirmek için tepedeki belirlenmiş yerlere çekildi ve birliklerin büyük kısmı oradaki iyi tahkim edilmiş hatlara doğru yürüdü, albay kayalık yükseltiyi kendisi tutmayı, köyün savunmasını binbaşıya bırakmayı planlıyordu. Binbaşı, saldıran düşmanı gerekli olduğu sürece oyunda tutacak ve sonra köyü ve tepeyi birbirine bağlayan iyi tahkim edilmiş patika boyunca geri çekilecekti. Burada asıl mevzi kurulacaktı.

Kayalık dağın büyük doğal avantajları ihmal edilmemişti.
Albay, en başından beri onu, yiyecek ve cephane yettiği sürece, kendisine saldıran düşmanın sayısının on katına meydan okuyabileceği küçük bir iç Cebelitarık olarak görmüştü; ve bu amaçla, mağaranın girişinin keşfinden hemen sonra, orada bulunan depoları, köyden sahip oldukları her şeyi
çıkararak ve uygun ele geçirmeler yapıldığında zaman zaman eklemeler yaparak tamamlamıştı; en büyük ödül ise, uygun düzenlemeler yapılır yapılmaz kolayca elde edilebilen, tükenmez saf soğuk su kaynağıydı.

Bu nedenle, küçük İngiliz kuvveti her zaman hazırdı, savunma planları
düzenlendi ve çeşitli savunucuların sessizce belirlenen yerlere yürümesinden başka yapılacak hiçbir şey kalmadı.

Sonuç olarak, nöbet tutulduktan sonra emirler verildi ve partiler yumuşak karanlıkta sessizce ilerledi, ta ki parlak yıldız ışığıyla her batarya görevlendirilene ve tepeye olası yaklaşımları kontrol eden siperler sıralanana kadar, aynı önlemler duvar ve kulübenin dikkatlice
geçitlendiği köyde alındı; ve sonra her şey hazırdı. Adamlar, eğer saldırı olursa, birkaç saat geçmesinin beklendiği için, alabildikleri kadar uyumak için paltolarına ve battaniyelerine uzandılar.

Her şey hazır olduğunda Dickenson, "Umut ediyordum," dedi, "orada, topçuları korumaya hazır olmamızı. Boer gibi davranmak ve onlara taşların arkasından ateş etmenin nasıl bir şey olduğunu göstermek bir zevk olurdu. Onlar için yeni bir şey."

"Ama gelirlerse burada çok uzun süre kalmayacağız," diye cevapladı Lennox.

"Hayır; tüm bunları anlıyoruz. Bize oldukça iyi öğretildi. Ama bana öyle geliyor ki, hiçbir şeyin beklenmedik bir şey kadar olası olmadığı eski güzel modaya göre, gelirlerse, beklediğimiz yerden değil, başka bir yerden gelecekler."

"Başka nereden gelebilirler?" dedi Lennox sertçe.

"Ah, bana sorma," dedi Dickenson gülerek. "Ben Boer değilim: nasıl
anlayabilirim? Bir kaçamak
üretmiş olmalılar. Belki Komati Poort'tan
tamamen bir balon almışlar ve saat üç civarında onu
tepenin tam tepesine
götürmüş olacaklar ve eğer orada olsaydık
onları örümcekler gibi iplerden aşağı kayarken bulurduk."

"Çok olası," dedi Lennox kuru bir şekilde.

"Ah, şaka yapıyor olabilirsin; ama eğer ıslak bir gecede bir sürü sümüklü böcek gibi
yakından sürünerek gelmezlerse göreceksin.
İlk öğreneceğimiz şey
orada oldukları olacak."

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsun."

"Ama bunun böyle olacağını garanti edemem," dedi Dickenson
çabuk, "bu yüzden hayal kırıklığına uğrama."

"Ben olmayacağım. Her şeye hazırım."

"İyi, evlat. Boer'lerle başa çıkmanın yolu bu. Bunu öğrendim:
çünkü onlar kesinlikle en kurnaz adamlar. Ben diyorum ki--"

"Şimdi konuşmayı bıraksan daha iyi olmaz mı?"

"Sadece fısıldayarak. Binbaşının bizimle olduğunu ve
Edwards'ı her iki şirketin de başına getirdiğini söyleyecektim."

"Ama Roby onunla mı?"

"Evet; ama patron Edwards. İşlerin başında bizim iyileşen
biri varken kendimi rahat hissetmemeliydim."

"Umursamaman gerekirdi. Roby kafası güzel olduğu kadar cesur."

"Olabilir; ama kafasında hala o arı var. Sanırım
yaşlı Emden'in yanıldığına inanıyorum."

"Hangi açıdan?"

"Kurşunun Roby'nin kafa derisini deldiğini ve
biraz kemiği bastırdığını söyledi. Kurşunun kafasında olduğuna inanıyorum."

"Saçma!" dedi Lennox.

"Ah hayır. Muhtemelen öyle. Onlar da vızıldayarak geldiler, arılar gibi. Senin hakkında söylediklerinin açıklaması bu."

"Sessiz ol," dedi Lennox sertçe. "Düşman bu gece gelirse, savaşmak istiyorum ve bunu düşünmek istemiyorum."

"Tamam. Umarım gelirler; gelmezlerse uyku israfı olur. Bah!" diye ekledi uzun bir esnemeden sonra. "Gelmeyecekler - onlar daha iyisini biliyorlar. Bu zenci casuslar midilliler üzerinde birkaç adam görüyorlar ve büyük bir komando gördüklerini söylemek için kaçıp gidiyorlar ve ellerini para için uzatıyorlar. Bana güven, bu gece savaş olmayacak."

Dickenson'ın tahmininde haklı olduğu anlaşılıyordu, çünkü zaman akıp gidiyordu, yıldızlar zirveye ulaşıp azalmaya başlamıştı. Gökler hiç bu kadar güzel görünmemişti, tek bir görkemli
parıldayan kabuk kubbesiydi. Atmosfer o kadar berraktı ki, geriye yaslanıp izleyenlere
sanki birinci büyüklükteki yıldızların oluşturduğu göz kamaştırıcı ışık noktaları şeffaf karanlığın ortasında tek başına duruyormuş gibi
görünüyordu, tepenin şekli ise canlı gökyüzüne karşı açıkça
belirlenmişti.

"Onlar için çok aydınlık," dedi Dickenson uzun bir duraklamadan sonra.

"Sabah olana kadar gelmeyecekler.--Bu kim?"

"Roby."

Oydu, paltolu uzun boylu adam, durup Çavuş James'e dikkatli olması hakkında
konuşmak için yaklaştı ve sonra
gençlerine tek kelime etmeden geçip gitti. Roby gece boyunca aynı sessiz, gizli
şekilde üç kez geldi, ikisinde de Lennox ve Dickenson'la bir saldırı olasılığı hakkında birkaç kelime etmek için duran
Yüzbaşı Edwards'la birlikteydi; ama Roby uzak duruyordu. "Ve iyi de bir iş," dedi Dickenson son fırsattan sonra. "Kötü niyetli olmak istemiyorum, öyle görünse de, yeni
bir yarayı atlatmış bir adam hakkında; ama Boerlerin gelip tekrar
yaralanmasını umuyorum--"

"Yazık!" dedi Lennox öfkeyle.

"Belki de; ama bitirmeme izin verebilirdin--yine yaralanmış; kurşun yarası değil, iyi bir kesik, iyi kanayacak ve ondan
kötü kanı alacak. Onun fantezilerini bir daha duymayacağız."

"Bırak onu," dedi Lennox sertçe; ve sonra, konuşmayı değiştirmek için,
"Elbette şafak vakti yaklaşıyor olmalı."

"Ah hayır; henüz değil. Hadi bir tur daha atalım ve adamlarla biraz konuşalım."

Bu, birçoğundan biri, genç subayların
uyuyan olmadığını, nöbette olmayan adamların,
bir saldırı olursa bunun şafak vakti olacağı beklentisiyle, içgüdüsel olarak
uyandıklarını, herkesin tamamen tetikte olduğunu fark etmesiyle gerçekleştirildi.

Lennox, saldırı için, ele geçirilmesi için
en olası yer olmasını bekledikleri
siperde dururken her zamankinden daha fazla irkildi,
düşmana daha fazla ilerlemek için iyi bir nokta verecekti; ve Yüzbaşı
Edwards, binbaşıya aceleyle ele geçirilme olasılığının yüksek olduğunu,
sonuç olarak da bu kısmın en güçlü şekilde tutulduğunu ve
destekleyici tarafın yakına yerleştirildiğini belirtmişti.

Ve şimdi, Dickenson adamlarına fısıldamaya başladığında, Lennox, Roby'nin hücumunun ne kadar derinlemesine gittiğini her zamankinden daha fazla acı bir şekilde hissetti. Çünkü
nöbetçilerden biriyle konuştuğunda,
cevap ani ve soğuktu,
oysa arkadaşıyla birlikte adamlar sorgulanmaya istekli ve hazırdı.

Sürprizlere karşı korunmak için mümkün olan her şey yapılmıştı ve karakol zinciriyle iletişim sürekliydi; ancak sürpriz
en az beklendiği yerden ve tam da arkadaşlar siperde birlikte dururken geldi, Dickenson gönülsüzce
yıldızların belki de o kadar parlak olmadığını kabul etti.

"Gece beklediğimden daha hızlı geçti," diye fısıldadı Lennox. "Havada ne kadar soğuk olduğunu hissedemiyor musun?"

"Ah--evet!" dedi Dickenson titreyerek. "Burası oldukça
donuk."

"Ve sıcak bir fincan kahve bir lütuf olurdu," dedi Kaptan Edwards, Roby ile birlikte tekrar dönmüştü.

"Evet," dedi Dickenson; "iyi bir ateş bizi ısıtırdı."

"İşte," dedi Yüzbaşı Edwards heyecanla, çünkü Boerlerin karanlıkta duyulmadan sürünerek ilerlediği karakollardan hiçbir uyarı gelmeden, tepeye muazzam bir ateş açıldı, düşman birkaç santim ilerleyerek savunma hatlarına iyice yaklaşmıştı - o kadar yakındı ki, o an için büyük toplar işe yaramıyordu, bu kadar yakın mesafeden ateş etmeleri dosta olduğu kadar düşmana da zarar verebilirdi.

"Durmayın çocuklar!" diye bağırdı Yüzbaşı Edwards. "Onları doğrudan buraya getireceğiz.--Şimdi beyler, ne yapacağınızı biliyorsunuz. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm;" çünkü karakollar tarafından dağınık bir ateş açıldı, talimatları doğrultusunda köye yapılacak saldırıya karşı koymak için sıraya girmeye başladılar.

Lennox saldırının aniliği karşısında sersemlemişti ve eğitimli birliklerinin kurnazlık konusunda düşmanla hiçbir şekilde eşit olmadığını itiraf etmeye hazırdı; çünkü sanki sihirle, vahşi ateş tepenin etrafını tamamen sarmıştı ve bu da beklentilerin aksine saldırının ana hedefi olmuştu ve kısa bir süre sonra tüfeklerin parıltısı ve sürekli takırtılar Boerlerin kurnazca hileleriyle tepeyi tamamen kuşattıklarını ve İngiliz kuvvetini ikiye böldüklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Elbette bir kısmı iki ateş arasında kalmıştı - köyün ateşi ve tepenin ateşi arasında; ancak İngiliz ateşi arkadaşlarını yaralama tehlikesiyle engelleniyor ve çok kısa bir süre sonra binbaşı köyü savunmaya çalışmanın enerji israfı olduğunu ve geri çekilip adamlarını albayın desteğine götürmesinin vaktinin geldiğini anladı. Çeşitli merkezlere siperlerden ve tutulan evlerden geri çekilmeleri emrini daha yeni vermişti ki, kararlaştırılmış işaret tepenin tepesinden uzun bir ışık çizgisi halinde uçtu, ardından bir roketin patlaması geldi, roketin yıldızları dağın etrafında yükselen duman bulutunu aydınlattı. Her şey önceden o kadar iyi planlanmıştı ki en ufak bir karışıklık yaşanmadı: adamlar köy meydanına doğru istikrarlı bir şekilde geri çekildiler, Boerler hala karanlıktan savunma hatlarına ateş ediyorlardı; sonra, sanki bir incelemedeymiş gibi istikrarlı bir şekilde, yatırım yapan kalabalığın arasından geçmek için ilerleme sağlandı, ki diğer tarafa bakan kalabalık muazzam bir ateş tutuyordu. İlerleme işareti, albaya kendi taraflarında ateşi kesmesi için meydandan atılan başka bir roketle verildi; ve
sonra adamlar zorlu görevlerine kararlılıkla başladılar, öndeki bölük
hücumlarla ilerledi, sığınakları ele geçirdi, voleybolu yağdırdı ve
Boerleri önlerinde ve sağa sola sürdü,
Çavuş James'in daha sonra söylediği gibi,
yeryüzünden fırlamışçasına
kalkarak şaşırttıkları şeyi tutmaya kararlı direnişlerine rağmen.

Binbaşın komutasındaki köyün sahipleri, albayın kalan toplam gücünün neredeyse yarısını oluşturuyordu ve binbaşının önderliğinde,
iki bölük, yollarına çıkan düşmanın güçlü kuvvetine, çaresiz adamların yoğun ateşine rağmen, bir kama gibi
gittiler ve onlar geri çekilmek zorunda kaldılar. İkinci birlik Yüzbaşı Edwards'ın komutasındaydı ve Roby, Lennox ve Dickenson, arka muhafızı oluşturan tek bölüğü
getirmek gibi tehlikeli bir göreve sahipti.

Başlangıç, bir adam bile düşmeden yapıldı. Üç veya dört kişide hafif yaralar vardı,
ama arka muhafızlarda tek bir adam bile vurulmamıştı, oysa ki
tabevi terk ettikten sonra bile bir süre muaftılar. Fakat öndeki bölük çok acı çekmeye başlamıştı: adamlar düşmeye veya sendeleyerek
siperde, tüfek çukurunda veya kayanın arkasında sığınak aramaya devam ediyorlardı ve bir süre savaş şiddetle devam etti ve çok az ilerleme kaydedildi, düşman kalabalığı her iki taraftan da baskı yaparak düşen veya geri püskürtülenlerin yerlerini almaya çalışıyordu, ta ki süngüleri takma emri verilene kadar.

Sonra birkaç kısa an için yakınlardaki ateş neredeyse kesildi, böylece
tüfek ağızlıklarına takılı küçük hançerlerin metalik takırtısı açıkça duyuldu, ardından her boğazdan gelen yürekten bir İngiliz tezahüratı geldi, adamların sesleri, borunun çalmasıyla birlikte ileri doğru atılırken coşkuyla doluydu.

Artık adım adım veya santim santim ilerlemek mümkün değildi; Boerler hemen geri çekildi ve geniş kol ilerlemeye devam etti, ilerlemelerine gönülsüzce karşı çıkan herkese ölüm ve yıkım getirdi. Hızlı bir işti, çünkü Boer hattını geçip, o taraftaki tepenin ilk savunmalarını oluşturan kaba taş duvarların ve devasa kayaların sığınağına ulaşmak için kat edilmesi gereken birkaç yüz metreden az mesafe vardı. O dakikaların çılgın heyecanında Lennox, adamlarını tezahüratlarla desteklediğinin farkındaydı, çünkü süngüleri hazır bir şekilde ana gövdeye doğru
dadılar, ilk hücumlarla geri püskürtüldükten sonra tekrar yaklaşmaya çalışan Boerleri geri püskürttüler. Adamlar yarı karanlıkta ayaklar altında ezildi, dostlar ve düşmanlar, çünkü bu korkunç bir işti; fakat adamlar, çılgın heyecanları içinde, tekrar tekrar tezahürat ettiler ve engebeli duvarın yanına kadar
geldiler ve
duvarı çevreleyen dikenli tüfek ve süngü
sahiplerinden bir başka tezahürat patlamasıyla karşılandılar.

"İşte bitti--işte bitti!" diye bağırdı binbaşı.--"İşte, şu zavallılara
yardım edin.--Yüzbaşı Edwards nerede?"

"İşte burada," diye soludu Dickenson, yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek, kardeşini duvardaki bir açıklığa doğru götürürken.

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı binbaşı. "İşte, Yüzbaşı Roby,
soldaki tüm liderliği ele geçir. Yüzbaşı Roby!--Yüzbaşı Roby'yi kim gördü?"

"Gördüm," dedi Yüzbaşı Edwards hafifçe. "Benimle aynı anda vuruldu."

"Ah-h!" diye kükredi binbaşı. Sonra heyecanla: "Nerede?"

"Belki yüz metre ötede. Saldırıda sol bölüğün başında vuruldu. Ben--ben de düştüğümde ona yardım etmeye çalışıyordum."

"Öldürüldü mü?" dedi binbaşı.

"Hayır; uyluk kemiğinden kurşun."

"Onu içeri almalıyız. İşte; gönüllüler!"

Lennox, hızla yaklaşan günün soluk gri ışığında duvara atladı ve orada dururken, aşağı atlamaya hazır bir şekilde eğilirken, bir düzine tüfek, Boerlerin çömeldiği yerden sağa ve sola doğru ölümcül kalem benzeri mermilerini fırlattı.

Aşağıya indi, başı öne eğik ve taş duvarın korunaklı tarafında şiddetli bir hırlamaya benzeyen bir ses duyuldu; ancak adamlar onun tekrar ayağa kalkıp koşmaya başladığını gördüklerinde, genç teğmenlerinin ne demek istediğinden şüphe ediyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldılar; çünkü
Dickenson duvara atladı, mermilerin sıçradığı gevşek tepede dengesini sağlamaya çalışırken, Boerlerin tüfeklerinin takırtısının üstünde açıkça duyulan sesiyle bağırdı, "Korkağa bak! Yine kaçıyor! Gönüllüler, gelin!"

Meleklerin etrafında vızıldayıp ıslık çaldığı ve durduğu yerde çapraz ateşin yoğunlaştığı bir sırada, o da aşağı atlayıp koşmaya başladığında, iri yarı görünümlü bir çavuş kelimenin tam anlamıyla duvarın üzerinden yuvarlandı, ardından arkadaki bölükten iki adam daha geldi, hepsi şimdi açıkça görülebiliyordu, Lennox'un eğimli zeminde ölü ve yaralıların arasında oradan oraya koştuğu yere doğru
koştular, sonra aniden durup tek dizinin üzerine
çöktü ve yaralı bir adamı omzuna almaya başladı.

"Vay canına," diye bağırdı binbaşı, "şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf korkak. Keşke
albay burada olsaydı."

Sözleri duyan herkesten müthiş bir neşe kopardı, ancak binbaşı öfkeyle adamlara döndü.

"Ateş edin, alçaklar, ateş edin!" diye bağırdı; "sağ ve sol. Eğer yapabiliyorsanız vahşilerin ateşini bastırın."

Çünkü, öndeki yiğitçe hareketlerden etkilenmeyen, cesur adamlar, savaş boyunca diğerlerinin yaptığı gibi, ölüme meydan okuyan, yaralı bir adamın hayatını kurtarmak için asil bir çaba gösteren onlarca Boer, kurtarma ekibine ateş etmeye başladı. Kurşunlarının, köyden tepeye doğru yaptıkları koşuda az sayıdaki kuvvetin geçtiği dar yolu geçtiği ve şimdi her iki tarafın da umutsuz karşılaşmada ölen yaralıları ve ölmekte olanlarıyla korkunç bir şekilde noktalandığı gerçeğini umursamadan.

Kurşunlar dostlar arasında etkisini gösterdiğinde her iki taraftan da bağırışlar ve haykırışlar yükseldi; ancak Boerler, İngiliz rooinekleri olarak adlandırdıkları kişilere karşı duydukları çılgın nefretle ateş etmeye devam ettiler. Neyse ki, Mauser kullananlar çoğunlukla, tüfekleri için dayanaklar olan taşların arkasında sakince yatmıyor, bir araya toplanmışlardı. gergin, tedirgin ve koşmaktan nefes nefese kalmışlardı, bu yüzden ilk bir iki dakika boyunca kurşunları kötü nişanlanmıştı. Hemen ardından, büyük duvarın arkasındaki tüm adamlardan üzerlerine yağan doluyla irkildiler - birçoğunun altında düşüp bir daha asla kalkamadığı kurşun dolu bir dolu, büyük kısmı ise kendilerini siper almaya adadı, bir taşın altına girmek için her yere süründüler.

O zaman, geri çekilmeye çalışan küçük grubu karşılayan kükreme, İngiliz gırtlaklarından değil, o an için düşmanın ateşini tamamen bastıran İngiliz tüfeklerinden geliyordu, ta ki Lennox ve Dickenson, Roby'nin duyarsız bedenini duvara kadar taşıyana kadar, ardından Çavuş James ve iki arkadaşı, her biri sırtında yaralı bir yoldaş taşıyordu.

Ve şimdi, ateş etmeyi bırakmadan, hat, herkesin sesi kısılana kadar tezahürat etti, dört adam Roby'nin yardımına koşarken, diğerleri devrilip istekli eller tarafından yakalandı. Hem Lennox hem de Dickenson için vakit oldukça uzundu - Lennox
dizlerinin üzerine çöküp taşlardan birine tutunmaya çalışıyordu; Dickenson
bir elini sallamaya çalışmak için öne eğiliyordu, ama aniden Roby'nin dizlerinin üzerine
düştü.

"Yaralı mı?" diye bağırdı binbaşı heyecanla, kaldırıldığı anda Lennox'un üzerine eğilirken, dört kişiden sonuncusu.

Lennox hızla kapanan gözlerini açtı ve Dickenson'ın elini hissetmek için sağ elini uzattı, ama boşuna. Sonra, iç çekerek binbaşıya baktı ve sol koluna, göğsüne ve boynuna dokundu. "Evet," dedi hafifçe, "korkak şimdi aldı."

"Hamiller burada," diye bağırdı binbaşı ve adamlarına talimat vermek için döndü, çünkü ona
ihtiyaç vardı.

Boerler, gün ışığında üzerlerine yağdırılan müthiş
ateşe rağmen, kısa hücumlarla tekrar geliyorlardı ve mükemmel bir kurşun yağmuru bir o yana bir bu yana uçuyordu. Ve sadece köye değil,
düşmanın birkaç yerde bir yer edindiği ve albayın adamları tarafından hazırlanan taş savunmaları kullandığı tepenin her tarafına, ama tabii ki ters taraftan. Bunun iyi bir etkisi oldu,
ancak; İngiliz kuvvetini yoğunlaştırdı, onlara savunacakları daha az alan bıraktı; ve sonraki iki saat boyunca bir Boer nişan alabilecekleri bir nokta oluşturmak için kendini göstermeye cesaret ettiği her yere bir kurşun geldi.

Her iki tarafta da kayıplar korkunçtu, çünkü saldırı da savunma kadar cesurdu; ve hatta iki küçük top harekete geçirildiğinde, sürekli artan düşmanın kümeler halinde yaklaştığı görülen her yere mermiler fırlatıldığında, saldırı devam etti.

"Hiçbir faydası yok, binbaşı," dedi albay sonunda, birlikte dururken; "yerleri ele geçirmek istiyorlar."

"Ne!" dedi ikinci subay sertçe. "Teslim olmak istemiyor musun?"

"Sevgili dostum, hayır: bir fişek kaldığı sürece hayır."

"Ha!" diye iç çekti binbaşı. "Bana epeyce bir sürpriz yaptın."

"Demek istediğim, eğer böyle devam ederse, onu başa getirmiş gibi
çok adam kaybedeceğiz. Ayrıca, ellerindeki parçaları tutmaya devam edecekler ve
daha da yaklaşacaklar."

"Süngüyü hemen mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle," dedi albay. "Sen git; bir tarafı tut, ben de diğerini tutayım. Sıcaklar başlamadan önce tepeyi temizlemeliyiz."

"Evet," dedi binbaşı, sert bir gülümsemeyle; "ve çocuklar kahvaltılarını
hemen istiyorlar."

Her siperdeki adamlar süngüleri tekrar takma emrini duyduklarında kollarını sıvadılar ve savunmaların üzerinden atlayarak ileri atıldılar, düşmanın ateşiyle biraz sendeledi; sonra neşeyle yola koyuldular, güneş sivri çelik hattında parladı.

Boerlerin dayanabileceğinden fazlaydı; savunmadan savunmaya boşaldı ve kısa süre sonra hücumdan hücuma sonuç, kısa sürede paniğe dönüşen bir kaçışla takip edildi. Boer Flemenkçesinde "_Sauve qui
peut_" diye söylendi; cesur saldırının başarısızlığı ise uçan adamlar arasında tüfek şarjörlerinin boşaltılması ve sonunda fırsat bulan üç toptan ateş edilmesiyle hızla tamamlandı.

Köyde bir direniş yapıldı, bu direniş bir süre inatla iki büyük komando tarafından tutuldu, ancak çok geç yere inip fazla bir şey yapamamışlardı; ancak bir ponpon, bir Maxim ve ağır bir obüse rağmen,
köprünün tepesindeki büyük top, gün batımından önce ateşlerini susturdu,
o zamana kadar en ağır silahları yok olmuştu, köy yanıyordu,
ve iki komando tam uçuş halindeydi.

Ardından yaralıları götürmek ve
çok sayıda ölüyü gömmek için izin almak üzere ateşkes bayrağı geldi.

Tam bu sırada Doktor Emden albaya baktı ve şöyle dedi:

"Korkunç! Zavallılar! Önce nereye döneceğimi bilmiyorum."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN DİPLOMASİSİ.

Birkaç gün sonra, kopje, yaralı olmayan adamların köyün kalıntılarından inşa etmek için çok çalıştıkları kaba barınaklarla noktalandığında, esas olarak yaralıların yararınaydı.
Pozisyon, daha önce olduğu gibi aynıydı veya neredeyse aynıydı. Boerler, her zamankinden daha güçlü bir şekilde tutulan laager'lerine çekilmişlerdi ve yatırım daha vahşi bir kararlılıkla sürdürülüyordu;
savunucuların ise artık tutmaları gereken tek şey tepecikti, köy ıssızdı ve albayın kuvvetleri üzücü bir şekilde azalmıştı.

Doktor daha iyi bir ruh halindeydi ve bunu gösterdi, çünkü yaralı adamlarına yönelik düzenlemelerinde bir tür düzen sağlamayı başarmıştı.
Ancak
albay ve binbaşı daha kötü bir ruh halindeydi ve bunu göstermediler,
çünkü işler gerçekten çok karanlık görünüyordu, rahatlama her zamankinden daha uzaktaydı.

"Son emirlerim burayı tutmaktı," dedi albay binbaşıya,
"ve ben tutacağım."

"Elbette! Devam et. Her gün saflarımıza bir veya iki adam daha eklenecek. Ah! İşte Emden.--Peki, çocuklar nasıl?"

"Harika ilerliyor. Sevgili beyefendiler, insanların Mauser'i şeytani bir silah olarak kötüye kullandığını duydum. Hiçbir şey değil; en insancıl olanlardan biri. Yaralar küçük, temiz kesilmiş ve bir kemiğe dokunulmadığı sürece harika bir hızla iyileşmeye başlıyor. Gelin ve etrafınıza bir bakın."

"Evet; bilerek geldik," dedi albay. "Bu arada, subayların sığınağına girmeden önce, Roby ve Lennox konusunda farklı bir şey yapmanızı isterdim. Olanlardan sonra onları yan yana koymak çok dar görüşlülük gibi görünüyor."

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı doktor, "zavallı adamların bana taşınırken hayatlarını kurtarmak için elimden geleni yaptım, kavgalarını, kavgalarını ve rütbelerini düşünmeden."

"Evet, evet; tabii ki doktor. Özür dilerim. Harikalar yarattınız."

"Teşekkür ederim! Elimden gelenin en iyisini yaptım, tabii ki. Ama o ikisi için endişelenmeyin; iyi olacaklar. Gelip görün."

"Peki ya adamlar? Daha ciddi bir şey yoktur umarım."

"H-h-hayır. Hayatını kurtarmak için o adamın bacağını kesmek zorunda kaldım."

"Zavallı adam mı? Ah evet--Çavuş May?"

"Evet. Şiddetle itiraz etti, ama yapılması gerekiyordu. Eve döndüğünde bana karşı bir eylem
başlatmakla tehdit ediyor--duyduğuma göre."

Memurların yattığı oluklu demirden yapılmış sığınağa doğru ilerliyorlardı, her biri onları bir gülümsemeyle karşıladı. Hepsi
çok kötü yaralıydı, ama yaralı adamların zafer kazanmış gibi dinlenmiş ve memnun görünüyorlardı.

Roby en neşelisi gibi görünüyordu ve albaya yaklaşması için işaret etti, doktor ise gözlerini oldukça alaycı bir şekilde ve şefin anlamadığı bir şekilde dikti.

"Pekala, Roby," dedi albay, "daha iyi görünüyorsun."

"Pekala, başının tepesi bir kurşunla yarılmış ve bacağından bir delik açılmış bir adam için kendimi harika olarak adlandırıyorum."

"Yaranız sizi çok acıtıyor mu?"

"Oldukça yeterli; ama orada, aldırış etmiyorum. Kırbaçladık."

"Evet," dedi albay gülümseyerek; "kırbaçladık, herkesin yiğitçe davranışı sayesinde. Harika bir iş çıkardın, Roby."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim," dedi yüzbaşı sessizce. "Ama tam olarak istediğim gibi değilim," diye devam etti gizlice. "Hiçbir şey farketmez. Başımdaki yarayı tam olarak anlayamıyorum."

"Gerçekten mi?" dedi albay, kaşlarını çatarak.

"Elbette, bacağımda batan bir acı hissettiğimi ve
aşağı indiğimi hatırlıyorum ve sonra bana öyle geldi ki Boerlerden biri ağır çizmesiyle alnımın tepesine tekme
attı ve üzerim çiğnendi. Ondan sonra
bayıldım ve ateş devam ederken kendime gelemedim ve
Lennox beni almak için koşarak geldi. Albay, buraya geldiğimizden beri yapılmış en cesurca şey bu."

"Kesinlikle," dedi albay, konuşmacıyı merakla izlerken.

"Lajerin ele geçirilmesiyle ilgili
yazınızda bundan güzelce bahsedeceğinize söz vermenizi istiyorum."

"Eğer karargaha bir yazı gelirse,
bunun da buna dahil olacağına söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Roby sıcak bir şekilde ve artık gözlerinde yaşlarla. "Albay, düştüğüm için üzgünüm; ama doktor, çocukların bir başka çatışmadan sonra bol miktarda sığır ve erzakla geri döndüğünü söylüyor. "

"Evet," dedi albay; "malzemelerimize muhteşem bir katkıydı
ve--"

"Dur! Dur! Lütfen albay," dedi doktor. "Roby hala zayıf."

"Ah hayır, doktor."

"Sevgili dostum, evet diyorum; ve diyorum ki," dedi doktor eğilip hastasına fısıldayarak, "Lennox ve Dickenson ikisi de çok zayıf.
Onları düşün."

Roby doktorun elini tuttu ve sıktı, baskıya anlamlı bir
bakış eşlik etti.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim, albay," dedi, "ve siz de, binbaşı. Emden
bizi sırtımıza aldığında korkunç bir zorba."

"Doğru," dedi doktor. "Nero benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.--Şimdi beyler,
sadece çocuk yuvasındaki diğer insanlarla bir iki kelime, sonra
sizi kovmam gerekecek."

Albay başını salladı, Yüzbaşı Edwards'a geçti ve bir iki kelime
söyledi; aynı şey Dickenson'ın yanında da oldu, genç subay
yaralarını unutarak, şefine sevinç dolu bir bakış attı,
karşılığında iyi huylu bir baş sallaması aldı ve Dickenson yüzünü
iç çekerek yana çevirdi.

"Biraz bekle," dedi kendi kendine. "İyileşir iyileşmez ihtiyarla konuşacağım. Zavallı Drew'dan af dileyecek. Ama
Roby'nin böyle döndüğünü hayal edin."

Bu arada albay Lennox'un yanına geçti ve onu oradaki
grubun en büyük mağduru olarak buldu ve
teşekkürlerini sunmaktan ve sırtüstü uzanmaktan başka bir şey yapamadı, son derece zayıftı ama gözlerinde onu rahatsız edecek ve geride tutacak hiçbir zihinsel şey olmadığını söyleyen sakin bir huzur ifadesi vardı.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsunuz, albay?" dedi doktor dışarı çıkar çıkmaz.

"Hepsi beklediğimden çok daha iyi," dedi albay.

"Peki ya Roby? Yarasından dolayı oldukça sersemlemiş, değil mi?"

"Tamamen sakin, efendim, _mens_'i _corpus_'undan çok _Sana_. İlk başta tamamen yanıldığını düşündüm, ama o sadece zayıftı--
nabzı düzenli, sıcaklığı sıcak bir demir çatı kadar serin."
[Not: _Mens sana in corpore sano_.]

"Ama, hepsini boş ver, doktor! Kafası küçük tepeye
saldırıp sığırları ve erzakları götürmekle meşgul."

"Evet; komik olan kısmı da bu. Biraz karışık ve şu anki
durumunda, ona herhangi bir zararı olmayacağı sürece istediğini düşünmesine izin veriyorum."

"Ama gerçekten, Doktor Emden, senin mantığını anlayamıyorum," dedi albay oldukça sert bir şekilde.

"Önemli değil, albay; bırak gitsin. Tüm askeri manevralarını anlamıyorum, bu yüzden onları sana bırakıyorum. Kunduracının son manevrasına devam etmesine izin ver.
İşte, dostum, şaşkın görünme. Açıklayayım. Roby ilk atıştan sonra beyninde ciddi bir sarsıntı geçirdi. Kırık yoktu,
ama kemik, tabiri caizse, biraz çökmüştü ve sonuç olarak, bedensel olarak sağlığına hızla kavuşsa da, aynı zamanda zihinsel dengesini tam olarak sağlayamadı."

"O zaman Lennox'a yönelttiği suçlamanın artık sona eren önemsiz bir
sapkınlık olduğunu mu düşünüyorsun? Umarım haklısındır, doktor; ama--"

"Ama benim aması yok," dedi doktor. "Ünümü buna yatırıyorum.
Elbette dostum, kanıtı görebiliyor musun? Zavallı adam sana, laager'e yaptığı keşif gezisinden
bu yana neler olup bittiğini en ufak bir şekilde hatırlamadığını gösterdi."

"Elbette," dedi binbaşı. "Şimdi anlıyorum. Bu açıklıyor. Sanki orada vurulmasının
sonucu olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu."

"Elbette öyle. Ayrıca Edwards'ın geri çekilme sırasında Boer'lerle girdiği bir çatışmada yaralandığını düşünüyor."

"O zaman zavallı Lennox'a olan ilgisinde saçmalık, gerçek dışılık yok muydu?"

"Hiçbir şey. Zavallı adamın yiğitliğinden çok memnun ve bana ona ne kadar borçlu olduğundan bahsediyor."

"Peki ya korkaklık suçlaması?"

"Rüzgar, sevgili beyefendi; rüzgar. Uçup gitsin. Eğer biri ona bundan şimdi bahsedecek olsa şaşkınlıkla bakar ve size hakaret etmek isteyip istemediğinizi sorardı. İnanın bana, halüsinasyon tamamen ortadan kalktı. Kanamayla kaybolan taze yara ve tepki, zihinsel sorunlarına karşı düşmanca davrandı. O, tabiri caizse, zihinsel olarak Boerlere yapılan saldırıdan onların bize yaptığı saldırıya geçti ve gücünü yeniden kazanır kazanmaz her zamanki gibi iyi bir adam olacak."

"Ama ona suçlamasını söylediğimizde?" dedi albay.

"Neden söyleyelim, efendim? Bırakın öyle kalsın. Eğer kazara ortaya çıkarsa, o bambaşka bir şey. Sorun kendi kendine çözüldü, bazı sorunlar gibi."

"Keşke bu da öyle olsaydı," dedi binbaşı, "çünkü burada çok az erzakla hapsedilmek beni çok yordu. Karargâhta bizi tamamen unuttular mı?"

"Hayır," dedi albay. "Elleri dolu.--Bu arada, doktor, saflarımız çok zayıf, bu yüzden zavallı çocukları olabildiğince çabuk saflara geri gönder, onları tekrar alalım. Boerler bizi uzun süre böyle rahat bırakmayacaklar."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONUNDA!

Ancak Boerler o kadar sert bir ders almışlardı ki garnizonu neredeyse bir ay boyunca tamamen yalnız bıraktılar, ancak devriyeler ile yiyecek arayan gruplar arasında askeri kiler için bir şey ele geçirme şansı olduğunda
hücum eden sert çatışmalar oluyordu.

Albayın özel bir konsey toplaması gerekiyordu, doktor da oradaydı ve yaralı adamların gece yürüyüşü yapabilecek kadar güçlenip
sonra da kuvvetlerimizin tuttuğu en yakın karakola el ele vermeye çalışacakları zamana kadar ne kadar zaman geçeceğine dair fikrini
verdi.

"Çocukları olması gerektiği gibi besleyebilseydik, yaklaşık bir ay içinde," diye cevapladı doktor sessizce. "Şu anki halimizle devam edersek - asla." Albay oturduğu yerden doğruldu. "Bunu mu demek istiyorsun, Emden?" diye sordu dedi
heyecanla. "Adamların görünüşü kendi adına konuşuyor.
Sağlıklı olanların
beden ve ruhu bir arada tutmak için yapabileceği tek şey budur; yaralılar
hareketsiz."

"Hayır, hayır," dedi albay sıcak bir şekilde; "tüm subaylarımız,
kesinlikle zayıf olsalar da, görevlerine geri döndüler."

"Evet," dedi doktor; "ama sonra hepsi adamlardan daha fazla bir özden pay aldılar. Zavallı adamlar harikulade bir şekilde iyi iş çıkarmışlardı
ve daha eğitimli, daha iyi sınıftaki adamlar daha düşük bir mevkidekilerle
harika bir şekilde karşılaştırılabilirdi; ama bu fark var."

"Peki, doktor, o harikulade öz nedir?" dedi Yüzbaşı Edwards gülümseyerek.

"_Esprit de corps_, sevgili efendim," dedi doktor.

"Eh," diye haykırdı albay, "o zaman hallettiniz, doktor. Teslim olmayacağız."

"Hayır!" diye koro halinde geldi.

"Gidip zayıflarımızı geride bırakamayız."

"Hayır!" iki katı güçle geldi.

"Herhangi bir riske giremeyecek kadar az adamımız var." Buna bir cevap gelmedi ve albay devam etti: "O zaman yapılacak başka bir şey yok beyler, kemerlerimizde bir delik daha açmaktan, bir Kaffir koşucusu bulduğumuzda mesaj göndermeye devam etmekten ve sabırla yardım beklemekten başka."

Subaylar albay için bir nişte inşa edilmiş kaba kulübeden uzaklaşırken Roby bir sopa ve Lennox'un kolu yardımıyla topallayarak yürüyordu, Dickenson ise tütününün son tozlarından oluşan bir sigarayı sarıyordu, kurşun yarasından hala çok acı çeken yüzbaşıya vermeye hazırdı, füze tam uyluğundan geçmişti. Oturan iki adamlarının yanından geçmek zorundaydılar. Gölgeli bir köşedeki bir kaya, birinin sağ bacağı eksikti, bacağı diz ve kalçasının ortasından yarı yarıya kesilmişti; diğeri ise yüzündeki kurşun yarasından çok yavaş iyileşiyordu, çok yavaş iyileşen ve onu moralsiz, huysuz ve kendisi kadar huysuz ve büyük bir acı çekenin arkadaşlığını etkilemeye hazır tutan bir yara. Subay grubu, adamlara birkaç nazik söz söylemek için durdu ve sonra, onları rahatlatmak için umutlu bir şey
olmadığı için geçip gittiler.

"Şu Yüzbaşı Roby'yi görüyor musun?" dedi tek bacaklı adam.

"Elbette görüyorum."

"Eh, onun bir erkek olduğuna dair bazı umutlarım vardı ama değil. O bir
serseri, işte o bir -- bir serseri."

"Bunu söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur," dedi diğeri.

"İstersen ona söyle."

"Kendin söyle. "

"Bay Lennox'un kavgada kaçtığını nasıl söylediğini biliyor musun?"

"Ah, evet, elbette; ama hepsi bir hataydı. Kafası karışmıştı,
Kaptan Roby öyleydi."

"Tchah! O değil. Hepsi doğruydu, ama kaptan buna tutunmadı.
Bu subaylar bir arada duruyor ve bir şeyler uyduruyorlar, böylece
sıraları başlarına geldiğinde diğerleri de onları destekliyor. Geçen gün buradaydım ve yaşlı Roby nezaket gösterip bana nasıl olduğumu sordu, bu yüzden Bay Lennox'un bir korkak olduğunu söyleyerek vazgeçmesi konusunda ona döndüm. Sizce ne diyor?"

"Çatlak olduğunu söyledi."

"Evet; sadece o deli dedi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana bir sinsi ve bir it olduğunu söylemeliydi," dedi adam,
ayağa kalkıp yürüyerek uzaklaştı, ama sadece durup arkasını dönmek için. "Bak
buraya, onbaşı," dedi; "biraz tavsiye al. Bunu tamamen bırak,
yoksa bir gün adamlar sana dönüp sakat bir adam olduğunu unutup sana hoşlanmadığın şeyi verebilirler."

"Neden?" diye bağırdı Çavuş May öfkeyle.

"Çünkü hepimiz Bay Lennox'un alaydaki en cesur adam olduğunu
ve düşmanın
yaratabileceği en sıcak ateşe
onu takip edeceğini düşünüyoruz."

Aylarca ağır ağır ilerleyen işler şimdi
hızla ilerlemeye başladı. İki hafta sonra bir Kaffir'in, bir habercinin
kopje'ye ulaştığı ve son saldırının uyarısını getiren Zulu olduğunu kanıtlamak için subayların önüne çıkarıldığı duyuruldu. Şimdi yeni bir haberi vardı - Boerler bir kez daha takviye edilmişti ve üç ağır silah almışlardı. Düşmanın karşılanması için tekrar hazırlıklar yapıldı, ancak adamlar ciddi ve sert. Eski umutlu esneklik kaybolmuş gibiydi.
Dickenson bunu fark etti ve Lennox'un dikkatini buna çekti.

"Evet," dedi; "ama ilk haykırışlar onları uyandıracak ve her zamanki gibi
savaşacaklar."

"Elbette," dedi Dickenson. "Yine de, insan kendini donuk hissetmeden edemiyor."

O gece bir saldırı olmadı; ama keşifçiler düşmanın tüm laagerlerden
ilerlediğine dair raporlar hazırlamıştı ve ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra yarım düzine Boer beyaz bayrağın altından geldi - liderleri gözleri bağlıydı ve albayın huzuruna götürüldü, diğer subaylar da etrafında toplanmıştı.

"Generalimizden bir mesajla geldim," dedi Boer subayı kısa bir
süre sonra. "Hepinizin neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu ve tepenin
hasta ve yaralılarla dolu olduğunu biliyor. Bana,
hepinize saldırmak ve sizi vurmak istemediğini söylememi söylüyor, gerçi siz bunu hak ediyorsunuz. Merhametli olacağını ve
aşağı inip teslim olup olmayacağınızı düşünmeniz için size on dakika süre vereceğini söylüyor. Ona ne söyleyeceğim?"

"Sizi gönderen subaya, düşünmek için on saniye istemediğimizi ve İngiliz bayraklarını
nasıl indireceğimizi bilmediğimizi söyleyin.
Onun buraya gelip onları kendisi indirmesine izin verin."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi adam sertçe ve gözlerini her zamankinden daha fazla açarak hayretle.

"Savaş!" diye bağırdı albay sertçe ve haberciyi getirenlere gözlerinin üzerindeki bandajı yeniden bağlamalarını ve onu
serilerin arasından geri götürmelerini işaret etti.

İki saat sonra ağır bir top saldırıya başladı, bu saldırı saldırganlara ağır kayıplar verdiren bir gece sürprizi değildi, ancak kahramanca savunulan yerin yıkıma yol açan yavaş, kasıtlı bir bombardımanıydı;
şimdi garnizon ilk kez nasıl cevap vereceği konusunda zorluk çekiyordu, çünkü olay yerine gelen yeni toplar dumansız barutla
doldurulmuştu ve en iyi dürbünler bile patlayan mermilerin nereden geldiğini gösteremiyordu.

Subayların tepede yapacakları bir şey yoktu, siperlerde ve duvarların arkasında adamlarının arasında dolaşıp birkaç cesaretlendirici söz söylemek ve kendilerini açığa çıkarmamaları konusunda ısrar etmek, çünkü tüfek kullanmak fişek israfıydı; büyük top ve onun küçük kardeşlerinden gelen ateş de yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı seyrekti. Bu nedenle, subayların ara sıra birkaç kelime alışverişinde bulunmak için ziyaretler yaptıkları ve bunlardan birinde bastonla oldukça iyi yürüyen Yüzbaşı Roby'nin Lennox ve Dickenson'a katıldığı görüldü.

"Bu neşeli," dedi. "Bundan daha sinir bozucu bir şey
bildiniz mi?"

"Korkunç!" dedi iki genç adam bir nefeste. "Şef ne yapacak?" diye ekledi Dickenson.

"Az önce ondan geldim," diye cevapladı Roby. "Hiçbir şey. Boerler bizi yeterince bombaladıklarını düşünene kadar savaş köpeklerini tasmalı tutmaktan başka ne yapabilir ki?"

"Hiçbir şey, elbette," dedi Dickenson, yüzbaşının benzetmesini sürdürerek;
"ama köpekler dişlerini gıcırdatıyor ve düşman geldiğinde, Tanrı aşkına! Onları oldukça keskin bulacaktır."

Boerler saatlerce tepeye ağır mermiler atmaya devam ettiler,
barınak o kadar iyiydi ki tek bir can kaybı bile yaşanmadı; ancak
parçalanan mermilerden kaynaklanan kayıplar doktora ve yardımcılarına
yeterince iş sağladı ve son getirilen adamla ilgilenmeyi rahat bir nefes alarak bıraktı, çünkü karanlıkla birlikte ateş
kesildi.

Sonra, korkunç endişe ve saldırının gelmemesi beklentisiyle dolu gece geldi. Çünkü, kanıtlandığı gibi,
Boerler, önceki saldırıda kendileri için birçok kaza ve risk içeren başka bir sürprizle karşılaşmak için çok korkunç bir dersle donatılmışlardı. Gün ışığını beklemeyi tercih ettiler ve
şafağın ilk soluk ışıklarıyla birlikte bombardıman bir kez daha başladı ve hızla devam etti, ta ki
gün doğumundan bir saat sonra, tepenin tepesindeki gözetlemeciler "İşte geliyorlar" sözlerini geçene kadar.

Aynı zamanda keşifçiler aynı uyarıyı taşıyarak koşarak geldiler ve şimdi kopje silahları daha etkili bir şekilde rollerini oynamaya başladı.

Çünkü üç yönden, kendi silahlarıyla korunan, oldukça büyük bir Boer bulutunun tüfek menziline girmek, inmek ve sonra dikkatli bir çatışma ilerlemesi başlatmak, siper sağlayan her noktayı ele geçirmek, savunucuları tamamen çevrelemek ve
kopje'yi müthiş bir ateşle her taraftan aramak için hızla yaklaştığı görülebiliyordu.

Buna şiddetle karşılık verildi; ancak ilerleme bir an bile durdurulamadı, düşmanın manevraları mükemmeldi ve saklanma ve bir yerden bir yere sürünme becerileri savunucuları çileden çıkarıyordu, çünkü dikkatli nişan alma ve düşünmeye rağmen Boer
kayıpları oldukça azdı.

"Bu sefer ciddiler, Bob," dedi Lennox üzgün bir şekilde.

"Evet, bunu kastediyorlar; ve nedense ben hiç kendimi bu işe hazır hissetmiyorum.
Bu kadar zayıf olduğumu bilmiyordum. Yaralarını çok mu hissediyorsun?"

"Korkunç. Sadece dürbünümü kullanıp inatçı canavarların gelişini izleyebiliyorum."

"Ben de aynı durumdayım. Onlara altı el ateş ettim ve sonra tüfeği bana ödünç veren Tommy'ye geri verdim."

"Kaç kez vurdun?" diye sordu Lennox.

Dickenson, adamlardan birinin onu duyup duymadığını görmek için etrafına baktı ve
sonra yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Bir kez bile."

Lennox aldırmadı, çünkü dürbününü taş duvarın pürüzlü tepesine dayamış, veldt'e doğru bakıyordu.

"Peki, söylediklerimi duymadın mı?"

"Evet. Endişelenme," diye yanıtladı Lennox kısaca. "Hadi, çabuk!" diye bağırdı heyecanla. "Bardağını al ve hemen aldığımız
laagerin soluna bak."

"Eh? Evet! Tamam. Anladım. Hadi, şefe haber gönder. Şimdi
hızla geliyorlar; üç bulut. Takviye. Neden şu adamlar
büyük topu konuşturmuyor?"

"Çünkü onlar da benim gördüğümü görebiliyor, Bob," diye haykırdı Lennox neşeyle. "Tekrar
bak. Güneşte parıldayan mızrak uçları. Adamlarımız. Yaşasın! Güçlü
süvari birlikleri. Neden, Bob, düşmanı şimdi açıkta yakalayacaklar.
Kuşatma bitti. Sus! Bağırma."

"Neden, dostum? Bu, çocukları cesaretlendirecektir."

"Ve düşmanı yardımın geldiği konusunda uyar. Beş dakika daha cehalet
yardımcı kuvvetler için her şeye değer. Hemen şefe
gideceğim."

Gerek yoktu. Tam o anda albay mızrak uçlarını camından görmüştü; ancak saldırgan grubun arkalarındaki tehlikenin farkına varması için heyecanla dolu on dakika daha geçti ve sonra korkunç bir geri dönüş oldu. Boerler midillilerinin tüfek atışından uzak tutulduğu yere geri koşmaya başladılar, ancak boşuna koştular, çünkü İngiliz süvarileri önce oradaydı, atlarını mahmuzlayıp midillileri dörtnala koşturdu, geri çekilen grupların arasından geçip gitmeden önce onları her yöne gönderdiler ve geri çağrılana kadar takip etmeye devam ettiler. Bu arada yardım kuvvetlerinden diğerleri, piyadelerin içine daldığı üç laagere nişan almışlardı, bunun ilk uyarısı, top atışının kesilmesiyle oldu, çünkü toplar ya susturuldu ya da etkisiz hale getirildi, Boer kuvvetinin tamamı kelimenin tam anlamıyla eridi. Savaşın en parlak bölümlerinden biriydi; ve o gece, erzaklar geldiğinde, yardım ekibi İngiliz kahramanları olarak adlandırdıkları adamların tezahüratlarıyla kısık sesle konuşuyordu ve her şey şenlik ve neşe içindeydi.

Hayır, hepsi değil; çünkü o gecenin uzun nöbetleri sırasında, yıldızlar soğuk, berrak havadan delici bir şekilde bakarken, ekipler dışarıdaydı,
İngilizler ve Boerler her yeri arıyorlardı ve ambulans arabaları korkunç yükleriyle gıcırdıyor ve takırdıyordu, Doktor Emden, yardım seferinin doktorları ve Boerler için çalışanlar ise sabaha kadar meşguldüler.

Hala sadece sakat olan Lennox ve yoldaşı, gün doğumunda doktorun bütün gece çalıştığı yere gitmeyi önceden düşünmüşlerdi ve onu eski bir paltonun üzerinde tamamen bitkin bir şekilde yatarken, derin uykuda buldular.

Lennox ona nazikçe dokundu ve ayağa fırladı.

"Evet, tamam," dedi; "Geleceğim. Bu sefer kaç kişi?--Eh? Ne!
Siz, sevgili oğullarım? Yaralı mısınız?"

"Hayır, hayır, doktor; bunu iç," dedi Lennox nazikçe ve
buharı tüten bir kutu uzattı.

"Kahve! Evreka!" diye bağırdı doktor. "Sevgili oğlum, bir daha asla o meyvenin--ha, lezzetli!--infüzyonunu--tatmayacağımı düşünmeye başladım.
Ha! Bir tane daha? Evet, lütfen. Hayır; uyan ve onu
oradaki zavallı adama ver. Bütün gece benimle çalıştı.--Doğru," dedi doktor, isteklerinin yerine getirildiğini gördükten sonra. "Ah, sizin için, savaşın telaşını, koşuşturmasını ve çılgın heyecanını
yaşayan iyi dostlarım için her şey çok iyi, ama sonrasında tüm o soğukkanlı dehşetleri
yaşayan bizler için korkunç. Gösteri ve itibar da sizde, ödüller de."

"Ama bizim de yaralarımız var doktor," dedi Lennox.

"Elbette, sevgili oğlum; elbette. Söylediklerime aldırma.
Yıprandım. Biz de ödüllerimizi alıyoruz, cesur adamların teşekkürü şeklinde. Ama evde savaş için bağıran insanlar, savaşın ne anlama geldiğini ancak
savaş bittiğinde bilselerdi, sözlerini değiştirirlerdi. Ama
ben diyorum ki, bugünkü çalışma onu sona erdirmeli."

Öyle oldu, Groenfontein bölgesinde; ve Albay Lindley'nin savaş yaraları almış, açlıktan zayıflamış gazileri için dinlenme ve
barış zamanı geldi.

Güney Afrika macerasının bu anlatısına ek olarak, Drew Lennox'un Mark Roby'den eve dönüş yolculuğundan kısa bir süre sonra aldığı mektup ve kendisinin ve yoldaşlarının Londra sokaklarında yürüyüşlerinde aldıkları alkışlar şöyledir:

Sevgili Lennox, - Az önce _Gazette_'i gördüm ve tabii ki adımın önüne "Binbaşı" kelimesinin eklendiğini görmekten
çok memnun oldum. Bunu kibirden yazmıyorum; cesur eski silah arkadaşım Drew Lennox'u tebrik eden ilk kişilerden biri olma
içten isteğimden yazıyorum, V.C. Bravo!
Bunu hak ettin. Seni göğsünde çok daha fazla nişanla bir general olarak görmeyi dilerim. Ama söylemek istediğim başka bir şey daha var. Dün akşam Bob Dickenson ve yaşlı Sawbones ile yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra promosyonlar üzerine yaptığımız sohbette Dickenson bana o bölümden bahsetti
ki bu bölüm, o şutla yere serildiğimde ve sen benim hayatımı kurtardığında, asil geleneğine göre. Bob D. bana seni
korkak olmakla suçladığımı söylediğimde, kendimi oldukça yıkılmış hissettim. Elbette
Emden'in dediği gibi--bir bakıma yarım düzine şapkacı kadar delirmiştim ve beni, bir şeyimin veya başka bir şeyin bir parçasıyla--doktorun ne dediğini unuttum, ama beyin tavası demek istemişti--düşünme
aygıtımın üzerine eğilmeye yetecek kadar. Sen bir korkaksın! Şimdi itiraf ediyorum ki, herkesin seni çok düşünmesi ve
sonsuz cesurca hareketlerinden sonra her zaman gülümseyerek ortaya çıkmanla birlikte, küçük bir kıskançlık hissi beni sık sık endişelendiriyordu. Bir korkak! Aman Tanrım! Neden kafamı yumruklamadın? İşte, beni affet demiyorum çünkü seni en iyi ve en cesur arkadaşı olarak adlandırmaktan gurur duyan
bir insan olduğunu biliyorum. Sonuncusu Bob Dickenson'a senin
olduğunu söylemiştim ve oldukça gururlu görünüyordu. Yaramın
tamamen iyileştiğini duyduğuna sevineceksin; ve kafatasımdaki şişliğe gelince, bu mektuptaki her kelimenin mutlak gerçeği, dürüstlüğü ve samimiyeti size şunu göstermelidir ki
ne söylediğimi bilmem konusunda hiçbir sorun yok.--Her zaman saygılarımla, canım
Lennox, Mark Roby. Kaptan Drew Lennox, V.C.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in The Kopje Garrison adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KOPJE GARRISON ***

***** This file should be named 27897.txt or 27897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/9/27897/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
