*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunting the Skipper (Kaptanı Avlamak)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunting the Skipper, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunting the Skipper
       The Cruise of the "Seafowl" Sloop

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING THE SKIPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in yazdığı Kaptanı Avlamak.

BİRİNCİ BÖLÜM.

H.M.S. "DENİZ KUŞU."

"Dicky, sevgili oğlum, bugün karatavuk kafesi görmeyeceğimiz izlenimine sahibim."

"Ve bana bir daha Dicky dersen, Frank Murray, kafanı yumruklayacağım izlenimine sahibim."

"Zavallı adam! Kesinlikle karaciğer," dedi ilk konuşmacı, yapmacık bir sempatik tonla. "Bak, ihtiyar, senin yerinde olsam, Jones'tan bana mavi bir hap vermesini isterdim, sekiz saat sonra da onun lezzetli likörlerinden birini, hepsi senna şurubundan yapılmış olanı."

"Öğk!" iğrenme homurtusuyla geldi, ardından bir ürperti geldi. "Bak, Frank, eğer mantıklı konuşamıyorsan, dilini tutma nezaketini göster."

Konuşmacılar, Kraliyet Donanması'nın harp okulu üniforması giymiş iki erkek görünümlü delikanlıydı, her biri bir teleskopla donatılmıştı, bu teleskopla onları neredeyse tamamen kapatan sıcak, yoğun sisi delmeye çalışıyordu,
Majestelerinin _Seafowl_ gemisinin yan tarafına yaslandıklarında, yelkenleri genellikle akıllı görünen mürettebat kadar uykulu görünüyordu, onları bir dakika dolduran hafif rüzgar bir sonraki dakika kayıyor ve onları ağır bir uykuya dalmış gibi boş boş çırpınmaya bırakıyordu.

"Ha, paslanma, ihtiyar," dedi ilk konuşmacı.

"O zaman bana o saçma isimle - _Dicky_ - sanki bir kuşmuşum gibi seslenme!"

"Ha, ha! Neden olmasın?" dedi Frank neşeyle. "'Yaşlı horoz' deseydim aldırmazdın."

"Hıh! Belki de aldırmazdın," dedi genç adam ekşi bir şekilde.

"İşte, senin üzülmene şaşmıyorum; bu sıcaklık bir şekilde
bir adamın içine işliyor ve içindeki tüm enerjiyi eritiyor. Ben o medusalardan biri kadar yumuşak biriyim -denizanası- ne diyorsun onlara?-
kendilerini açıp
kapayarak yüzen, ıslak bir soluk gibi, diyebiliriz."

"Korkunç," dedi diğeri, şimdi daha sosyal bir şekilde konuşarak.

"Korkunç, efendim, bizimkilerin dediği gibi. Yaşa ve öğren ve
bir şey öğrendim, o da eğer hizmetten
Kaptan olarak emekli olursam--hayır, mütevazı olacağım--Komutan Murray, R.N., gelip Afrika'nın Batı Kıyısı'na yerleşmem."

"Afrika'nın Batı Kıyısı'na, ateşleri ve dehşetiyle mi yerleşelim? Bence hayır!" dedi diğeri. "Uuu! Ne kadar sıcak! Bah!" öfkeyle yarı homurdandı.

"Şimdi sorun ne?"

"Şu pirinç korkuluk. Elimi üzerine koydum - beni düzenli olarak yaktı."

"Sana bir şey hatırlatayım, ihtiyar - bir daha yapma. Ama diyorum ki, burada takılmamızın ne faydası var? Hiçbir işe yaramayacağız ve bu kaptanın
sinirini tamamen bozuyor."

"Saçmalık! Olamaz."

"Ah, olamaz, Ricardo!"

"Yine başladın."

"_Pardon, mon ami_! Kendimi unuttum. Sıradan Richard - işte. Ama bu
yanlış. Sana sıradan Richard diyemem, çünkü çok
yakışıklı bir adamsın."

"Bah!" derin bir öfkeli homurtuyla.

"Bunda da ne sorun var? Ah, ne kadar şanssız bir dilenciyim! Ama diyorum ki,
kaptanı görmedin mi?"

"Elbette onu gördüm. Peki ya o? Özel bir şey görmedim."

"Yaşlı Anderson, bir teğmenin yapabileceği kadar nazik bir şekilde ona yaklaştı--"

"Diyorum ki, Frank, buraya bak," diye bağırdı diğeri; "söyleyeceklerini
söyleyemez misin, ilginç olmayan bir kitabın neşeli eski önsözü gibi
söylemeden?"

"Hayır, sevgili oğlum," diye cevapladı genç adam hitap etti; "Gerçekten söyleyemem.
Hava durumu."

"Havayı boş ver!" diye bağırdı diğeri huysuzca.

"Yapılacak bir şey yok, sevgili oğlum. Asmak için bir ip ve seren direği gerekir,
ve hava durumuyla ilgili elle tutulur hiçbir şey yoktur. Şöyle demelisin--yani, eğer centilmence davranmak ve Majestelerinin hizmetindeki bir subaya yakışıksız bir dil kullanmak istiyorsan--Havayı uçur!"

"Ah, saçmalık, saçmalık, saçmalık! Seni tekmelemeden tatmin olmayacaksın,
Frank."

"Ah, yapma--lütfen yapma, sevgili dostum, çünkü beni tekrar tekmelemeye zorlayacaksın ve bu beni çok sıcaklatacak. Ama diyorum ki, sana yaşlı Anderson ve kaptan hakkında bir şeyler
söylemeyecek miydim?"

"Hayır--evet!--İşte, bilmiyorum. Peki, neydi o?"

"Hiçbir şey," dedi Frank Murray esneyerek. "Aman Tanrım, ne kadar da uykum var!"

"Şey, tüm bu sinir bozucu--"

"Haklısın: Hadi söyle," dedi Murray. "Bana ne diyeceğini bilmiyorum, sevgili oğlum, ama eminim ki doğru olacaktır.
Ben tam da böyleyim. Lütfen devam et. Karşılık veremeyecek kadar sıcak."

"Karşılık veremeyecek kadar sıcak değilsin, Franky."

"Eh? Merhaba! Neden, bana o gülünç _Franky_ ismiyle seslendiğin için sana saldırmalıyım."

"Bah! Hadi, mantıklı konuş. Bana yaşlı Anderson ve kaptan hakkında ne söyleyecektin?"

"Bilmiyorum, sevgili oğlum. Ya beni zorbalıkla sömürdün ya da hava
onu aldı götürdü. Ah, şimdi anladım: yaşlı Anderson yanına gitti
ve bir şeyler söyledi - ne olduğunu bilmiyorum - belki de
yolumuzu değiştirmekle ilgiliydi - ve o homurdandı, sırtını döndü ve serinlemek için aşağı indi, sanırım. Ama ben diyorum ki, hava sıcak, Dick."

"Peki, bunu fark etmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, her şey apaçık ortada. Hepiniz bir damlama halindesiniz, ihtiyar. Ama ben diyorum ki, böyle bir günde bu vahşi gemilerden birini yakalamayı beklemek
bir tür yaz ortası çılgınlığı değil mi?"

Öfkeli bir homurtu duyuldu.

"Çok doğru, ihtiyar. Köle tüccarlarını rahatsız et! Hepsi
korkunç çamurlu derelerde sıkıca kapalı, geceyi bekliyorlar, sanırım. Sonra
gizlice dışarı çıkacaklar ve biz de kaptanın
istediği gibi kuzeye veya güneye yelken açmaya devam edeceğiz. Hadi, Dicky--yani, Dick--ödül parasının payıma
karşılık bana ne vereceksin?"

"Bah!" diye bağırdı hitap edilen genç. "Sessiz olamaz mısın, Frank?
_Buss, buss, buss_! Sadece konuşmak için. Gerçeği
anlayamıyor musun?"

"Hayır, sevgili oğlum; hiçbir şeyi anlamak için çok sıcak?"

"O zaman sana bir gerçek söyleyeyim."

"Ah, yap! Burada ev ve gerçekle ilgili her şey lezzetli olurdu.
Keşke bir buzum olsaydı!"

"İşte! Diyorum ki, konuşmaktan yorulmuyor musun?"

"Hayır, sevgili oğlum. Sanırım bu benim doğam. Bir adam ne yapar?
Yapmazsın."

"Hayır, çok sıcak. Bu çamurlu denizlerde yelken açan her köle tüccarının
kendi pis, çapkın yelkenlisinin seren direğine asılmasını isterdim."

"Hee-ah, hee-ah, hee-ah! Parlamento'da dediğimiz gibi."

"_Parlamento! Parler_, konuşmak için!" diye homurdandı diğeri. "Orada olman
gerekiyor, Frank, o zaman kendi elementinde olursun."

"Ah, diyorum! Sadece nazikçe seninle aynı fikirdeydim. Bu muhteşem bir dilekti. Canavarlar! Sefiller! Ama nedense onlar çöllerini alamıyorlar. Bu istasyonda iki aydır bulunuyoruz ve bir köle tüccarının gözlerini bile kısmadım. Hiçbirinin olduğuna inanmıyorum.
Hepsi mitler veya hayaller--biraz hayal gücü."

"Ah, onlardan çok var, evlat, ama bu mangrovlarla dolu kıyıların her girişini ve çıkışını biliyorlar ve her gün bizi izlediklerini söylemek zorundayım ve bu sisli puslardan birinde kaybolduğumuz anda yelkenlerini açıyorlar ve tıpkı--şey--
şey--burada nasıl kayıyorlar? Senin kadar zeki değilim.
Sözcük bulamıyorum. Bana bir tane söyle--şiirsel bir şey, Frank."

"Bakırdan buhar çıkıyor."

"Bah!"

"Ne, bu işe yaramaz mı?"

"Yapar mısın? Hayır! İşte--bir rüya gibi."

"Brayvo! Sam Weller'ın dediği gibi çok güzel. Ah, işte Tommy May--İşte,
Tom, hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" dedi çocuk, blöf yapan bir denizciye hitap ederek.

"Hava durumu, efendim?" dedi adam, yüzünü kırışıklıklarla dolu bir labirent haline gelene kadar buruşturarak. "Affedersiniz efendim, ama bunu şakalarınızdan biri olarak mı kastettiniz, yoksa bir bilmece miydi?"

"Ah, soru sorma, Tom, sadece bize hava durumu hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle."

"Hiçbir şey, efendim; düşünmek için çok sıcak," diye cevapladı adam.

"Kesinlikle haklısın, May," dedi diğer asteğmen. "Zavallı adamı rahatsız etme, Murray. İşte, May, direğin önündeki siz adamlar köle tüccarları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Nehir kıyılarındaki çamur kadar kaygan, efendim."

"Güzel," dedi Murray. "İyi konuştun, Tom. Ama buralarda
birilerinin olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah evet, efendim," dedi adam; "şüphesiz. Onlar sadece
yakalanmak istiyorlar."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Murray. "İstemedikleri şey tam da bu. "

"Haklısınız efendim; ama ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Sanırım öyle," dedi Murray; "ama siz çocuklar,
paranızla birlikte
her şeyi çiğnerken, bunlardan herhangi biriyle karşılaşacağımıza inanıyor musunuz?"

"Ah evet, efendim; ama görüyorsun ya, onlar istedikleri yere gelip gidebilen o uzun, alçak, hızlı yelkenlilerle seyrediyorlar, bizse _Seafowl_'da bunu düşünüyor gibiyiz." 

"Zavallı, hantal savaş teknesi!" dedi Roberts. 

"Hayır, hayır efendim," dedi adam, "affedersiniz, benim yelken açtığım en akıllı gemilerden biri, kaptanı ve subayları da öyle, özellikle de genç beyler." 

"Şimdi, senin o pohpohlayıcı gammonlarından yok, Tom." 

"Affedersiniz beyler," dedi adam kararlı bir şekilde, "öyle değil. Söylediğimi söylüyorum ve söylediğime sadık kalıyorum ve eğer bu kara kuş avcılarını
zıplamaya
bırakırsak onlara _Deniz Kuşu_'nun neler yapabileceğini
göstereceğiz."

"Eğer!" dedi Roberts acı bir şekilde.

"Evet, efendim, _eğer_. İşte bu, efendim ve bir gün onların
üzerine düşüp onları baktıracağız. Bunu yapacağız, beyler, eğer
yapmayacaksak, siz görün."

"Bizim görmek istediğimiz bu, Tom," dedi Murray.

"Elbette öyle, beyler ve biz tüm delikanlılar bunun için can atıyoruz,
--yarı deliyiz."

"Ödül parası için mi?" dedi Roberts ekşi bir şekilde.

"Ödül parası mı, efendim?" diye cevapladı adam. "Elbette efendim. Bir yolculuğun sonunda biraz ödül parası almak, bir
Britanyalı denizcinin doğasında vardır; ama, özür dilerim efendim, hata yapmayın. Bir köle tüccarını elden geçirmek ve bir sürü zavallı siyah dilenciyi yeniden göklere çıkarmak uğruna ödül parasını vermeyecek tek bir arkadaşım bile yoktur. Korkunç; tam da budur."

"Tamamen doğru, May," dedi Roberts.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam; "ve dün gece dediğimiz gibi - güvertede uzanırken konuşuyorduk çünkü uyumak için çok havasızdı."

"Öyleydi, May," dedi Roberts.

"Evet, efendim; normal bir boğucu. Eh, hepimizin hemfikir olduğu şey,
masaları baş aşağı koymaktı."

"Ne için?" dedi Murray, yoldaşına göz ucuyla tuhaf bir bakış atarak.

"Neden, zavallı zencilere köle tüccarlarının mürettebatından bazılarını
söyleme şansı vermek için, efendim, onları kırbaçla sürmek ve plantasyonlarda aptal hayvanlar gibi çalıştırmak için, efendim. Bunu görmek isterim, efendim."

"Güzel söyledin, Tom!" diye bağırdı Murray.

"Teşekkür ederim, efendim. Ama ketching yavaş bir iş, efendim, çünkü görüyorsun, bu onların hızlı zanaatı."

"Bu onları çok kurnaz yapıyor, değil mi, Tom?" diye bağırdı Murray.

"Evet, efendim. Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum efendim ama sanırım
her şey yolunda ve--"

"Red pruvasında yelken açın!" diye seslendi ana tepeden bir ses.

İKİNCİ BÖLÜM.

SİS RAHATSIZ EDİN.

Ana tepeden bu sözcükler bağırılmadan bir dakika önce, iki genç subayın, sallanan bir yelkenden gelen ara sıra bir
gıcırdama veya takırtıyla sürdürdükleri alçak sesli sohbet, uykulu geminin sessizliğini bozan tek şeydi; şimdi her yerden seslerin vızıltısı ve ayakların aceleyle çıkardığı sesler geliyordu.

"Sanki biri eşek arısı yuvasına bir çubuk saplamış gibi," diye fısıldadı Frank Murray arkadaşına, kaptan ve subayların güverteye aceleyle çıkıp, ufukta belli belirsiz görünen bir yelkene dürbünlerini doğrulttuklarını gördüklerinde, birkaç dakika--gümüşi pus içinde ölmeden önce giderek daha da sönükleşen ağır bir
çapa
sahip, eğimli direkleri olan alçak bir yelkenli olarak görülebilecek kadar uzundu.
Zaman kısaydı, ancak emirlerin sertçe verilmesi, adamların yukarı sıçraması ve yelkenlinin rotasının değiştirilmesi için yeterince uzundu, titreyen yelkenler dolmaya başladı, _Seafowl_ hafifçe savruldu ve su kesiminin her iki tarafında hafif bir köpük oluştu.

"Bu bizi uyandırdı, Richard, oğlum," dedi Murray.

"Evet ve sonunda bir şans demek."

"Eğer."

"Sadece bu; o yelkenliyi sis içinde tekrar ölmeden önce görmeyi başardık. "

"Eh, bu bize onu fark etmemiz ve _Seafowl_'u rotasında süzülmeye göndermemiz için yeterince zaman kazandırdı. Bu yeterli değil mi?"

"Pek değil, ihtiyar."

"Bah! Ne adamsın sen, Frank! Hiçbir zaman tatmin olmuyorsun," diye bağırdı Roberts. "Şimdi aklından neler geçiyor?"

"Sadece bu; sisin schooner'ı iyi görmemize yetecek kadar
zamanımız vardı."

"Elbette. Bunu kabul ettik."

"Peki, ya bizi görmeleri için yeterince zaman vermiş olsaydı?"

"Şüpheli. Böyle bir geminin tepesinde gözetlemede bir adam olması pek olası değil."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Dick. Bana öyle geliyor ki bu schooner'larda çok keskin bir gözetleme yapıyorlar olmalı, yoksa daha önce
birini gözden geçirmiş olmalıyız."

"Hıııı!" dedi Roberts kısaca. "Eh, göreceğiz. Benim
fikirlerime göre, çok geçmeden o teknenin pruvasına bir atış yapacağız ve sonra da bir tekneye bineceğiz. Yaşasın! Kötü şansımız
sonunda bitti."

"Öyle görünmüyor," dedi Murray, tüm hafif küstahlığı ve şakalaşmayı bırakıp, mesleğiyle ilgili her şeye
derinden ilgi duyan hevesli genç subay olarak konuşmaya başladı.

"Ah, defol!" diye bağırdı Roberts. "Vakıa derken neyi kastediyorsun? Ördeğimizin kanatlarını nasıl açtığına ve teknenin
izini takip ettiğine bak. Muhteşem ve hava bile bizim lehimize görünüyor, çünkü yarı yarıya daha sıcak."

"Yani," dedi Murray sessizce, "sis giderek yoğunlaşıyor."

"Bizim lehimize çok şey var."

"Evet," dedi Murray, "eğer teknenin kaptanı bizi ilk görmediyse."

"Ah, can sıkıcı! "Bunu yapacağına inanmıyorum."

"Bu ne?" dedi boğuk bir ses.

"Sadece bu, efendim," dedi Roberts, fark edilmeden yaklaşan
teğmene; "sadece Murray'in gaklaması, efendim."

"Ne oldu, Murray?" diye sordu yaşlı subay.

"Ben sadece, efendim, eğer halkı bizi önce görürse, yelkenliyi ele geçirmeyeceğimizi söylüyordum."

"Korktuğum şey bu, çocuklar," dedi yaşlı subay. "Bu sis
bizim için çok iyi olabilir, ama onlar için de çok iyi olabilir ve kaptanlarına ezbere bildikleri o berbat
çamurlu derelerden veya nehirlerden birine doğru kaçma şansı verebilir. Yakınlarında bir yerde bir tane olmalı, yoksa gün ışığında dışarı çıkamazdı ve
vuruş mesafesine geldiğimizde onu gitmiş bulabiliriz."

Teğmen iki gencin yanından geçip ilerledi, orada bir veya iki emir verdiği duyuldu, bu emir sonucunda ön zincirlerde bir adam hazır bir şekilde
yerleştirildi; ve kısa bir süre sonra kaptanla
heyecanlı bir sohbete başladı.

"Yolumuzu yokluyoruz," dedi Murray, neredeyse fısıldayarak, kendisi ve arkadaşı zincirlerdeki adamın tasmayı çektiği yerde birlikte dururken,
sonrasında oldukça sakin bir tonda,
konuşan bir sesle kulaç sayısını işaretleyene kadar neşeyle ölçümleri söyledi,
ve daha sonra oldukça yumuşak bir tonda, çünkü pus deniz sisine dönüşmüştü ve kat edilen mesafe _Seafowl_'u, komutanının muhtemelen alarma geçebileceği şhunaya oldukça yakın bir yere getirmiş olmalıydı. yabancı bir geminin yaklaştığının duyurusu.

"Korkarım bizi daha önce duymuş olmalılar," dedi Roberts yumuşak bir sesle.
"Ah, buna bir bakın!"

Zincirli adam ölçümleri yaparken,
derinliğin hızla sığlaştığı belliydi, dümencinin emrine uyarak
dümeni bir iki kez çevirdiğinde, savaş sloop'u
rüzgara doğru savruldu, yelkenler titremeye başladı ve _Seafowl_
da dalgaların üzerinde hafifçe sallanmaya başladı.

"Sis!" dedi Murray huysuzca. "Daha da kötüleşiyor."

"Hayır, efendim," dedi yakındaki denizci. "Bana öyle geliyor ki
hareket ediyor ve çok geçmeden netliğe kavuşacağız, efendim ve
nerede olduğumuzu göreceğiz. "

Adamın sözlerinin beklenenden daha erken doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü daha fazla dakika geçmeden ve onları
kapatan sis en yoğun olduğu anda, sağlam görünümlü bulut
açılmaya başladı ve kıç tarafta kayboldu; güneş yakıcı ışınlar saçıyordu ve
Seafowl_'dakiler,
bakım ihtiyacının olduğunu görüyorlardı, çünkü berrak denizin karşısında, tekdüze ve soluk yeşil, kuzeye ve güneye göz alabildiğine uzanan, mangrovlarla kaplı geniş kıyıya bakıyorlardı.

"Şuna nerede?" diye heyecanla haykırdı Murray, çünkü _Seafowl_ göz kamaştırıcı sularda yalnız görünüyordu.

"Arkamızdaki sisin içinde," dedi Roberts hayal kırıklığına uğramış bir tonla. "Aşırıya
kaçtık. Bunu bekliyordum; kaptan çok
acele ediyordu."

Frank Murray arkadaşının sözlerini durumun doğru açıklaması olarak aldı; ancak kısa sürede yanlış oldukları ortaya çıktı, çünkü kıyıdan gelen hafif esinti sisi hızla
denize doğru süpürdü ve slooptaki herkes, akıllı yelkenlinin ortaya çıkacağı anı hevesle beklese de, sonunda
onlardan kaçtığı ortaya çıktı - nasıl olduğunu gemideki hiç kimse söyleyemedi.

"Denize doğru gitmiş olamayacağı yeterince açık," dedi Roberts düşünceli bir şekilde. "Hemen doğuya doğru yelken açmış olmalı."

"Evet," dedi Murray düşünceli bir şekilde.

"Elbette! Mangrovların tam tepesinde," dedi Roberts alaycı bir şekilde. "Çok yakın duruyorlar ve üzerlerinde yoğun bir çiy var, bağlı kalacağım."

"Ah, evet, tabii ki," dedi Murray. "Sanırım bir
açıklıktan içeri girmiş olamazdı?"

"Açıklık nerede, o zaman?" diye bağırdı Roberts kısa bir süre sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı soğukkanlılıkla; "ama bir tane olmalı ve
şunanın kaptanı burada evinde olmalı ve yolunu biliyor olmalı."

"Keşke genç subaylarım bu korkunç kıyıda vakitlerini konuşarak geçirmek yerine yollarını öğrenseler," diye bağırdı öfkeli bir ses ve iki gemi subayı, kıyıyı dikkatle süpürürken kaptanın duyulmadan onlara yaklaştığını fark edince birbirlerinden uzaklaştılar.

"Daha yukarı, oğlum - daha yukarı," diye bağırdı kaptan. " ağaçların arasından geçin ve
bu konuda akıllı olun.--Evet, Bay Murray, haklısınız; bir yerlerde dar bir
nehir var, ya da belki de geniş bir nehir. Bardağınızı alın,
efendim--açıklık bulunmayı bekliyor. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay
Anderson?"

"Sanmıyorum, efendim. Sanırım yelkenli burada bir
nehirden çıktı, bizi gördü ve sisten yararlanarak
geri döndü ve bildiğimiz kadarıyla yeterince rahat bir şekilde yatıyor,
biz gidene kadar bekliyor."

"Teşekkür ederim, Bay Anderson," dedi kaptan, incelikli bir nezaketle,
"ama ne yazık ki siz konuşmadan önce bunların hepsini biliyordum. Bilmek istediğim şey,
dostumuzun nerede bu kadar rahat bir şekilde yattığı. Buna ne diyorsun?"

"Sadece şunu, efendim--içeri girebildiğimiz kadar içeri girmeli ve nehrin ağzına gelene kadar kıyıya yakın bir şekilde yelken açmalıyız."

"Ve güneye doğru yelken açarken ağzı geride bırakacağız, Bay Anderson, ha?"

"Eğer öyle olursa, efendim," diye cevapladı birinci teğmen ciddi bir şekilde, "girişi bulana kadar tekrar tekrar kuzeye yelken açmalıyız."

"Hıh! Evet, efendim; ama ne olacak, subaylarım uyuyor mu ki, aylarca hiçbir şey yapmadan burada yukarı aşağı yelken açıyoruz? İşte, Bay Murray, ne düşünüyorsunuz efendim?"

Çocuk irkildi, çünkü şefi aniden sorusunu ona
bir kurşun gibi fırlatmıştı.

"Peki efendim, neden soruma cevap vermiyorsunuz?"

"Özür dilerim, efendim," diye yanıtladı Murray şimdi. "Düşünüyordum."

"Evet, efendim, düşünüyordunuz," diye haykırdı kaptan hararetle. "Biliyorum
düşünüyordunuz ve kendinize çok
mantıksız bir kaptanınız olduğunu söylüyordunuz."

Murray sessizdi ve birinci teğmenle diğer asteğmen,
birbirlerine baktıktan sonra, gözlerini tekdüze kıyıya diktiler. "Beni duyuyor musunuz, efendim?" diye gürledi kaptan, sanki yanındaki çocukla değil de
direk başındaki gözetleyiciyle konuşuyormuş gibi. "Düşündüğünüz buydu, değil mi? Hadi: gerçek."

Cevap almaya kararlıymış gibi çocuğun gözlerinin içine bakmak için öne eğildi.

"Evet, efendim," dedi çocuk çaresizce, "o tür bir şey;" ve sonra
kendi kendine, "Ah, cinayet! Şimdi bunun içindeyim!"

"Evet, biliyordum, Bay Murray," diye haykırdı kaptan. "Teşekkür ederim.
Küçük subaylarımın doğruyu ve iyi konuşmasını severim.
Onlara güvenmemizi sağlıyor, Bay Anderson, ha?"

"Evet, efendim," diye homurdandı baş subay, "ama her zaman hoş olmuyor."

"Kesinlikle doğru, Bay Anderson ve bu da
çok küstahça geliyor. Ama zaman kaybediyoruz ve bu değerli. O tekneyi
bulduracağım. Deniz bir iç göl kadar sakin, bu yüzden adam ve
körfezleri aşağı indirin. Siz ilk tekneyi alın, Bay Anderson, Munday
ikincisini. Rüzgarın estiği şekilde kuzeye ve güneye kürek çekin veya yelken açın ve ben
oyunu başlatıp kaçmamanız için biraz öne çıkacağım.
Siz genç beyler teknelerle gitseniz iyi olur."

Murray yaşlı subaya baktı ve gözlerindeki soruya
cevap olarak bir baş sallama geldi.

"Her zaman şansın vardır, Franky," diye homurdandı Roberts, yalnız kaldıkları anda.

"Saçmalama! Tekneyi bulma şansın benim kadar iyi."

"Ne, sıkıcı yaşlı Munday ile! Neden, büyük ihtimalle uykuya dalacak."

"Bu senin için daha iyi. Teknenin komutasını alabilir ve
şunanın saklandığı yeri keşfedebilirsin."

"Elbette. Gemiye bin, İspanyol'u yakala--"

"Ya da Yankee," dedi Murray.

"Kaptan!" diye çıkıştı Roberts. "Ah evet, biliyorum. Zahmet! Bütün bunlardan çok
yoruluyorum."

Yorgun olsun ya da olmasın, genç adam ikinci tekneye
girerken oldukça tetikte görünüyordu ve kısa bir süre sonra teknelerin her biri küçük yelkenlerini
kaldırmıştı, çünkü hafif bir esinti esiyordu ve yelkenliyi
geride bırakarak, tüm adamlar heyecanla doluydu, çünkü her göz kuzey ve güneydeki uzun mangrov alanlarına, bir dereye giden yolu veya belki de engin Afrika kıyılarındaki çamurlu nehirlerden birine yarı tıkanmış girişi ararken odaklanmıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SEVİMLİ ZİYARETÇİ.

İlk kesici rüzgarı lehine kullanmış ve mangrovların tuhaf büyümesiyle yoğun bir şekilde kaplı kıyı boyunca mil mil kuzeye doğru kaymıştı. Bu yoğun kuşları etkileyen, sürüngenlerin musallat olduğu örtüler, tek işlevi Batı Afrika kıyılarının çamurlu toprağının yıkanmasını önlemek gibi görünüyor.

Sıcaklık korkunçtu ve adamlar rüzgarın devam edip onları kavurucu güneş ışığında kürek çekmenin acı verici görevinden kurtardığı için kendilerini tebrik ediyorlardı.

Murray'in görevi, birinci teğmenin yanında kıç yelkenlerinde otururken dümen halatlarını idare etmekti ve yaklaşık üç saat dışarıda kaldıktan sonra artık uyanık kalamayacağını hissetmeye başladı - çünkü arkadaşı sessiz ve sert bir şekilde oturuyordu, bakışları koyu yeşil kıyıya doğru eğilmişti, gizli bir açıklık arıyordu - ve yarı uyuşuk bir halde olan teğmen, sessiz arkadaşına dönüp halatlardan kurtulmak için izin istemek üzereydi ki, bir şükran nefesi çıkardı ve disiplini unutarak subayı dizinden kavradı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Murray?" diye bağırdı teğmen öfkeyle.

"Bakın!" diye cevap geldi, işaret parmağıyla uzatılmış bir el eşliğinde.

"Bekleyin çocuklar, bildiğiniz her şeyi çekmeye hazır olun," diye bağırdı teğmen. "Rüzgar her an dinebilir. Sen, Tom May, şu
yelkeni çek; Bay Murray, şu iskele halatını ger. Bu daha iyi;
şu tekneyi kesmeliyiz. Nereden çıktığını gördün mü?"

"Tam olarak değil, efendim," dedi Murray, teknenin rotasını biraz değiştirirken,
"ama buraya yakın bir yerde olmalı. Ne yapacaksın, efendim?"

"Yapacak mısın, oğlum? Neden, onu al ve kaptanı veya her neyse onu
rehber olarak görevlendir. "

"Anlıyorum efendim. O zaman sizce
şunanın sığındığı nehirden çıkmış olmalı?"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi teğmen sertçe; "ve eğer haklıysam kaptanın son zamanlarda olduğu kadar bize sert davranmayacağını düşünüyorum."

"Bizim için muhteşem bir zafer olacak - yani sizin için efendim," dedi Murray aceleyle.

"Kesinlikle haklısınız, Bay Murray," dedi arkadaşı gülümseyerek. "Onuru sizinle paylaşmayı göze alabilirim, çünkü bunu sizin keskin gözlerinize borçluyum. Ama orada, konuşmayalım. Hareket etmeli ve her sinirimizi zorlamalıyız, çünkü o mavnadan şüpheliyim; iyi yelken açıyor ve sonuçta
bizden kaçabilir."

Murray, kesiciden mümkün olan her adımı atmak için dümeni çevirirken dişlerini sıktı, bu arada elinde yelken, Tom May hevesle
dümenciyi izliyordu, teknenin mürettebatı kürekleri kürek kancalarında sıkıca tutarken ve rüzgar kesilirse
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde otururken en ufak bir işarete itaat etmeye hazırdı.

"Bu iyi, çocuklar," dedi teğmen--"çok denizcice. Böyle bir mürettebata komuta etmek bir zevk."

Adamların nefeslerini sertçe çektikleri gibi alçak bir tıslama sesi duyuldu ve yaşlı subay devam etti.

"Zemin kaybetmiyoruz, Bay Murray," dedi.

"Hayır, efendim; ona yaklaşıyoruz, sanırım."

"Ben de öyle düşünüyorum, Bay Murray," dedi teğmen kısaca, "ama emin değilim. Ah, rotasını değiştiriyor," diye heyecanla ekledi, "ve onu
kaybedeceğiz. Ah, bu lüferler, bu lüferler! Dalgaların üzerinden nasıl da
geçebiliyorlar! İşte, denizciler," dedi sertçe, kıç taraftaki çarşaflarda oturan tüfekli adamlardan birkaçına dönerken, "emri verirsem lüferin ön yelkenine bir atış yapmaya
hazır olun; kaptan
ne demek
istediğimi anlayabilir." Ve konuşmacı, takip ettikleri hafif yapılı lüfere kaşlarını çatarak oturmuştu. "Daha fazla ne
yapabileceğimi
göremiyorum, Bay Murray."

"Hayır, efendim," dedi asteğmen kısık bir sesle. "Ah, emri verin, efendim--lütfen
verin! O tekneyi kaybetmemeliyiz."

"Ateş!" dedi teğmen sertçe; ve bir denizcinin tüfeği çatladı,
duman havada hafifçe yükselirken Murray alçak bir sevinç
çığlığı attı.

"Tam ön yelkenden, efendim ve kaptan ne demek istediğimizi biliyor."

"Evet, sermaye! İyi atış, denizci."

Adamın yüzü, yeni bir fişek
sürmeden önce onu içeri iterken zevkle parladı ve mürettebat, teğmenin manevrasının başarısına yüksek sesle tezahürat etmek için
nefes nefese kalmış gibi görünüyordu, çünkü
yolunda bir değişiklikten sonra onlardan uzaklaşmaya yeni başlayan küçük tekne, dümeninin bir dokunuşuna itaat etti ve
rüzgara doğru ilerledi ta ki büyük tekne yelkenleri titreyene ve yavaş yavaş karaya doğru esen uzun dalgalı dalganın üzerinde yumuşakça sallanmaya başlayana kadar.

Kesici yaklaşırken, Murray garip teknenin, ağır, çıkıntılı dudaklı, basık burunlu, Batı Yakası "zencileri" değil, asırlar boyunca doğudan gelmiş gibi görünen ve Arap tipini ve keskinliğini biraz olsun korumuş olan
kötü görünümlü kabilelerden oluşan küçük bir mürettebat tarafından yönetildiğini fark etti. keskin zeka
ifade.

Ancak, gemi subayının küçük mürettebatı gözlemlemek için fazla zamanı yoktu,
dikkati doğrudan sahneye dramatik görünümlü giriş tarafından çekildi,
görünüşe göre teknenin kaptanı veya sahibi olan ve kıç yelkeninin oluşturduğu gölgede uyuklayan ve tekneyi rüzgara karşı
sürükleyen emri vermek için ateşle uyanan birinin sahnesine.

Görüntüye girdiğinde hem teğmeni hem de Murray'i şaşırttı,
hızlı küçük gemisinin yan tarafını yakalamak ve yaklaşan kesiciye doğru eğilmek için, geniş beyaz Panama şapkasını çıkarıp, ördek kaplı beyaz bir kolunu sarımsı görünümlü tüysüz yüzünün üzerinden geçirdi ve sertçe ve tuhaf bir sesle bağırdı--

"İşte, diyorum, sen, kim olursan ol, benim önümden bir kurşun
geçirdiğini biliyor musun?"

"Evet efendim. Hadi," dedi teğmen öfkeyle. "Wal, yapmam gerek, değil mi, efendim? Ama sadece buraya bak; neye ateş ettiğini
bilmiyorum ama sanırım bir
İngilizsin ve eminim ki yasaların çantalarını doldurmak için barışçıl
tüccarları vurmana izin vermiyor."

"Bu yeterli," dedi teğmen sertçe. "Hangi tekne bu?"

"Sanırım benim, çünkü kendi siparişim üzerine yaptırdım ve parasını ödedim.
Belki bana teknenin ne olduğunu ve neye ateş ettiğini
söylemekten çekinmezsin?"

"Bu, Majestelerinin savaş gemisi _Seafowl_'un ilk filikası," dedi teğmen sertçe, "ve--"

Ama Amerikalı, söylenecek olanı, keskin burun tınısıyla haykırarak ikiye böldü--

"O zaman sen buraya bak, yabancı; bu sular için olabilecek en
yanlış olan bir tekneye sahipsin. Bunu inceledim ve şifreledim ve sana diyorum ki, eğer dışarı bakmazsan, bu kıyıda bulunan dalgalardan biri tarafından
alınacaksın ve aşağı
gideceksin. Sana gücendirmek istemiyorum, beyefendi, çünkü senin bir subay olduğunu görebiliyorum, ama sana diyorum ki, sana adamlarını bu tekne gibi bir tavuk horozu kabuğuyla buraya getirdiğin için kendinden utanmalısın
seninkinden."

"Neden, sizinki kadar denize elverişli, efendim," dedi teğmen
neşeyle.

"O değil, bayım; ayrıca, ben benimkinde evden asla uzağa gitmem."

"Evden!" dedi teğmen hevesle. "Nereye ev diyorsun?"

"Şurada," dedi Amerikalı, başını sallayarak. "Burada bir evin yok ve daha önce boğulmamış olman da bir şans.
Nereden geldin?--Cape'den mi?"

"Hayır," dedi teğmen; "ama buraya bak, efendim, nesin ve
burada ne yapıyorsun?"

"Şimdi yelken açıyorsun," dedi Amerikalı.

"Ama karaya çıktığında?"

"Kauçuk," dedi adam.

"Ne, Hindistan kauçuk ticareti mi?"

"Bimeby olacak. Şimdi yetiştiriyorum--plantasyon."

"Oh," dedi teğmen, konuşan kişiye kuşkuyla bakarak. "Plantasyonunuz
nerede?"

"Şu derenin yukarısında," diye cevapladı Amerikalı, başını kıyıya doğru bir kez daha sallayarak.

"Oh," dedi teğmen sessizce; "kauçuk üretimi için bir plantasyonunuz var, öyle mi ve onu kölelerle mi çalıştırıyorsunuz?"

"Ha, ha, ha, ha!" diye güldü Amerikalı, çok sararmış dişlerini göstererek. "O zaman peşinde olduğunuz şey bu mu? Şimdi sizi anlıyorum,
cyaptain. Köle tüccarlarının peşindesiniz."

"Belki de öyle; ve siz de onlardan biri olduğunuzu itiraf ediyorsunuz," dedi teğmen.

"Ben mi?" dedi Amerikalı, yine coşkuyla gülerek. "Bir daha dene,
cyaptain. Bu sefer sen yoksun. Beni Batı Yakası zencileriyle bir plantasyonda çalışmaya çalışırken yakala! Şu oğlanlarımı görüyor musun?"

"Evet; adamlarını görüyorum," diye cevapladı teğmen.

"Benim çalıştığım adamlar onlar. Onlara iyi para ödersen iyi çalışırlar.
Çalışmazsan ücret de ödemezsin. Neden, o adamlardan biri bir günde
buraya gelip satın almak için geldikleri siyahlardan birinin bir haftada yapabileceğinden daha fazla iş yapar."

"O zaman köle tüccarları satın almak için buraya geliyor, öyle mi?"

"Evet, yapıyorlar," diye cevapladı adam, "ama benim işim değil. Onlar
bana karışmaz, ben de onlara karışmam. Burada ikisi için de bolca yer var. O zaman sen onların peşindesin, öyle mi?"

"Evet," dedi teğmen açıkça.

"Of!" ıslık çaldı adam, dizlerine bir şaplak attı. "Neden, bu sabah bu nehre gelen
şunanın peşinde misin?"

"Muhtemelen," dedi teğmen, Murray kanının
pozisyonun heyecanıyla damarlarında titrediğini hissederken. "Hangi şunydu?"

"Uzun, eğimli direklere sahip akıllı bir yelkenli tekne mi?"

"Evet, evet," dedi teğmen; "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Bir köle tüccarı, ha?"

Amerikalı, köşelerinden İngiliz subayına bakarken gözlerini yarı yarıya kapattı ve yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Kölelik yasal değil, öyle değil mi, beyefendi?" dedi.

"Soruma cevap ver," dedi teğmen sinirli bir şekilde.

"Müsadere anlamına geliyor, değil mi?"

"Ve bu bir cevap değil," diye bağırdı teğmen öfkeyle.

"Yew, o akıllı yelkenliyi tepe direklerinden omurgasına kadar bir ödül olarak kullanıyor, ha?"

"Söylediklerime cevap verecek misin?" diye bağırdı teğmen. "O bir köle tüccarı mı?"

"Bakın buraya, beyefendi," dedi Amerikalı sırıtarak. "Diyelim ki
_evet_ diyorum, kaptanı ve mürettebatı teknelere
kaydığında ve kıyıya çıktığında o yelkenliye el koyacaksınız."

"Belki de yaparım," dedi teğmen kısa bir süre sonra.

"Kesinlikle öyle, beyefendi. O zaman bir ödül için onunla yelken açarsınız, ha?"

"Olabilir," dedi teğmen soğuk bir şekilde.

"Peki ya ben?"

"Peki ya siz?"

"Kauçuk plantasyonlarıma geri dönüp onları yelkenle götüremem, değil mi?"

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi teğmen sert bir şekilde.

"Hayır, ve beni anlamak istemiyorsunuz, bayım. `Hayır,' diyorsunuz, `onun
sinir bozucu
kırmızı tarlaları benim işim değil.'"

"Neden olsun, efendim?" dedi teğmen kısa bir süre sonra.

"Kesinlikle öyle, bayım; ama benim için çok şey ifade ediyor. Köle tüccarının kaptanı gittiğinde
sizinle nasıl ilgileneceğim--"

"Ah!" diye bağırdı Murray heyecanla. "O zaman o bir köle tüccarı!"

Amerikalı genç adama döndüğünde gözleri parladı.

"Sen zeki birisin, evet," dedi sarı dişlerini göstererek. "Ben onun bir köle tüccarı olduğunu
söylemiş miydim?"

"Evet, söyledin," diye bağırdı Murray.

"O zaman patronunuz köleci demeye başladığı için kaçtım sanırım.
Bu sizin sözünüzdü ve ben de onu tekrar porsuk ağacına veriyorum.
Plantasyonumda olduğu gibi huzurlu bir şekilde yaşamak ve
dollahlarımı o elastik ve geniş esneyen kauçuksu ağaçlardan yapmak istiyorum. Bu benim işim, beyler ve hiçbir adamın krakerini almayacağım."

"Bana istediğim ipucunu verdiniz, efendim," dedi teğmen, "ve
bu nehirde veya derede olup bitenler hakkında bana
açık gerçeği söylemekten daha fazla kaçınmanızın bir faydası yok."

"Ah, öyle değil mi, memur bey? Belki de işimi sizden daha iyi biliyorumdur. Çok zeki bir memur olduğunuzu söylüyorum, ama büyüyen kauçuk konusunda size
rahatsızlık verebilirim ve siyah kauçukta kendi elastik ticaretlerini sürdüren veya sürdürmeyen komşularıma karışmayacağım. Benim işim değil. Daha önce söylediğim veya daha önce söyleyecektim, bu genç tıraşçı henüz tıraş olmaya
başlamamışken küreğini
sokup beni durdurduğunda, porsuk gittiğinde ve o melez siyah ve sarı Portygee yelkenli kaptanı üç veya dört tekne dolusu katille geri döndüğünde ve bana kötü dilinde, İngilizce olmayan, 'Murrican' veya başka bir şey değil, küfürlü, 'Buraya bakın,' dedi, 'bu kauçuk ateş gibi yanar,
eh?' `Evet,' diyorum, medeni ve düzgün bir şekilde, `o rayther rom-yanıcıdır.' `Ben de öyle düşündüm,' diyor. `Eh, sen o dilini
serbest bırakıp, İngilizlerin küfürlerine, teknemi demirlediğim ve Batı Hint Adaları için plantasyon malzemelerini yüklediğim yeri gösteriyorsun; bu yüzden
ben buraya bak,' diyor, `Ben porsuk yüzünden binlerce dolar kaybettim ve
ben de porsukların bunun bedelini senin plantasyonlarını yakarak ve senin ticaretini durdurarak ödeteceğim, tıpkı senin benim ticaretimi durdurduğun gibi. Ben porsuğu incitmeyeceğim, çünkü ben iyi kalpli, nazik bir ayıklayıcıyım, ama
mürettebatım adına hesap veremem. Onlara ödeme yapamam, çünkü porsuk gemimi ve porsuklarımı aldı, bu yüzden onlara porsukların dışından almaları gerektiğini söyleyeceğim. Ve alacaklar, yabancı. Bıçaklarını
iş için kullanacaklarını söylemiyorum,
yapmayacaklarını da söylemiyorum, ama ben ne yapıyorum Söylemek istediğim,
porsuk olmak istememem gerektiğidir.' İşte, Bay Memur, benim sorunum bu ve şimdi neden komşularımın işine karışmaktan hoşlanmadığımı anlıyorsunuz."

"Evet, çok iyi anlıyorum," dedi teğmen, "ama insanların bu korkunç ticaretine son vermek için yardım etmenin sizin göreviniz olduğunu görmenizi istiyorum. Esir alınan ve evlerinden sürüklenip denizin ötesine götürülüp sığırlar gibi satılan zavallı siyahlara hiç acımıyor musunuz?"

"Bana mı? Acı! Bayım, çok acınıyorum. Zavallı zencilere duyduğum üzüntü kadar üzgünüm ve o yelkenlinin siyah şeylerle
yüklendiğini her öğrendiğimde gözlerimi kapatıp başka yöne bakıyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Murray. "Ve bunu nasıl başarıyorsun, dua et?"

"Neden, seni ihbar etmiyorum, genç? Gözlerimi kapatıyorum, böylece göremiyorum."

"O zaman başka türlü nasıl bakabilirsin?"

Amerikalı, kafasındaki tüm dişleri göstererek teğmene göz kırptı.

"Burada keskin bir adam var, beyefendi. Onu örtbas etmeliyim, ya da
bir şekilde susturmalıyım, yoksa birini ya da kendini keser. Ama
ne demek istediğimi anlıyorsun, beyefendi ve şimdi neden siyah zencilere çok üzülmem gerektiğini, ama
kendime ve halkıma daha çok üzülmem gerektiğini görebildiğini düşünüyorum. Dünyanın dört bir yanından gelen bir sürü serseri tarafından bıçaklanmak istemiyorum. Ben barışçıl bir adamım, beyefendi, ama
sen bir savaş gemisi kaptanısın, sanırım?"

"Baş subay," dedi teğmen.

"Peki o kim?" dedi Amerikalı, başparmağını omzunun üzerinden astsubaya doğru
hareket ettirerek. "Genç baş subay?"

"Kıdemsiz subay."

"Ah, onunki mi? Bak sana ne diyeceğim: ikisi de gidip savaş
adamları gibi davranıyor. O yelkenliye yaklaş, büyük toplarını ateşle ve
onu nehrin dibine gönder."

"Peki ya zavallı köleler?" dedi Murray heyecanla.

"Eh, o siyah şey?" dedi Amerikalı, işaret parmağıyla çenesini kaşıyarak. "Ah, onları tamamen unuttum. Onlar için oldukça kötü, ha, beyefendi?"

"Elbette," dedi teğmen. "Hayır, efendim, bu yeterli olmaz.
Ben yelkenliyi alıp kaptanını ve mürettebatını esir almak istiyorum."

"O zaman kaygan görünmek zorunda kalacaksın, beyefendi. Peki ya zenciler?"

"Onları gemiyle Lagos'a veya bir ödül mahkemesinin yapıldığı başka bir limana götüreceğim ve yargıç şüphesiz onlarla en iyisinin yapılmasını emredecektir."

"Bu da hepsine son vermek anlamına geliyor, ha?" dedi Amerikalı.

"Bah! Saçmalık!" diye bağırdı Murray öfkeyle.

"Öyle mi, genç beyefendi? Bilmiyordum. Benim işim değil. Hadi
git ve doğru olanı yap. Senin işin. Ben karışmadığım sürece umursamıyorum. Benim tek bir hayatım var ve onu daha iyi
yaşamak istiyorum. Şimdi birbirimizi anlıyoruz?"

"Tam olarak değil," dedi teğmen.

"Neden, yew'un alamayacağı ne var?"

"Hiçbir şey," dedi teğmen. "Durumunuzu gayet iyi anlıyorum ve köle tüccarı kaptanı ve adamlarıyla herhangi bir riske girmek istemiyorsunuz."

"Eğer elimden gelirse bir kuruş bile."

"Ve kesinlikle haklısınız efendim," dedi teğmen; "ama sanırım bu köle tüccarı kaptanını görerek tanıyorsunuz?"

"Ah, evet, onu tanıyorum, beyefendi - istediğim kadar."

"Ve nerede ticaret yaptığını biliyor musunuz?"

"Batı Injies."

"Hayır, hayır; buradaki yerinden bahsediyorum."

"Ah, şefin gelip alması için tüm kara şeyleri sakladığı kışla ve barakalarından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, tam da bu," diye heyecanla bağırdı Murray.

"Bu önemli işi bitirmeme izin verin, Bay
Murray," dedi teğmen soğuk bir şekilde.

"Affedersiniz efendim," dedi Murray, kızararak; "Çok
heyecanlandım."

"Bu senin için, genç baş subay," dedi Amerikalı,
deniz subayına sırıtarak ve sonra teğmene dönerek. "Bu
gençlerin bazen biraz oturmaya ihtiyacı var, değil mi, beyefendi?"

"Bakın buraya, beyefendi," dedi teğmen, bu sözü duymazdan gelerek; "sadece beni
dinleyin. Beni ve adamlarımı bu köle tüccarının pis yuvasına ve siyah şefin kasabasına götürmenizi istiyorum."

Amerikalı başını iki yana salladı.

"Küçülmenize gerek yok, çünkü İngiliz Hükümeti'nin koruması altında olacaksınız."

"Orası çok uzak, beyefendi."

"Ama çok uzaklara uzanıyor, efendim," diye devam etti teğmen, "ve yaptığınız her şey için size tam koruma
söz veriyorum. Elbette, dostum,
bu iğrenç trafikten temizlenen nehirle
ekinliğinizi çok daha barışçıl ve daha büyük bir memnuniyetle
ekebileceksiniz."

"Eğer bunu böyle ifade ederseniz, bayım, öyle yaparım," dedi adam, "ve
orada siyah şefin halkı ve kulübeleri olan zengin bir arazi var. Eğer onu güvenli bir şekilde tutabilirsem
bu parçayla harikalar yaratabilirim. Oraya ekeceğim kauçuk yeterli olurdu--"

"Köle ticaretinin yaptığı tüm kara lekeleri silmek için."

"Çok iyi, Bay Murray," dedi teğmen, hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama
şimdi akıllı olmaya çalışmanın zamanı değil."

"Eh?" dedi Amerikalı. "Amacı bu muydu? Anlamadım; ama ben porsuk'a orada yaklaşık bir mil kadar zengin bir alan olduğunu söylüyorum
ki eğer olsaydım
bir servet kazanabilirdim."

"Bakın, efendim," dedi teğmen, "İngiliz Hükümeti'nin sizin böyle bir araziyi ele geçirmenize
yardımcı olma olasılığından hiç şüphem yok, biz bitirdikten sonra."

"Neden, Bay Baş Memur, İngiliz Aslanınızın
bunun üzerine pençesini koymasına ve sizin dediğiniz gibi
işiniz bitene kadar orada kalmasına izin vereceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi teğmen gülümseyerek. "İngiliz Aslanı'nın bu şekilde korkunç yerleşime pençesini koyacağını ve
ticareti ortadan kaldıracağını ve sizin sürdürdüğünüz gibi barışçıl ve dürüst bir kültürün
yükselmesini teşvik etmekten çok mutlu olacağımızı kastediyorum."

"Yani köleleri ortadan kaldırıp şefin
kasabasını yakacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi teğmen teğmen. "Ve o
toprağı ele geçirmeme yardım et?"

"Sanırım buna söz verebilirim."

"Ve Portygee köle tüccarı horozunun ibiğinin kesilmesine dikkat et ki
benimle karışmasın?"

"Eğer köle tüccarını yakalamamıza yardım edersen ve iğrenç trafiğin nerede yapıldığını gösterirsen, bütün bunların gerçekleşeceğinden eminim."

"El sıkışalım," dedi Amerikalı, nahoş derecede uzun tırnakları olan ince sarı elini uzatarak.

"Sözleşmede el sıkışalım mı?" dedi teğmen neşeli bir şekilde.
"Çok iyi;" ve sarı ele iyi bir erkekçe tutuştu.

"O zaman ben varım!" diye bağırdı adam coşkuyla. "Ama bak, sen de bunun içindesin;" ve elini Murray'e uzattı. "Şefinin
söylediklerinin hepsine tanıklık ediyorsun."

"Oh, tamam," dedi Murray ve uzun, ince, tatsız bir şekilde soğuk ve nemli parmakların elinin etrafında dolaşmasına izin verdi, ama Amerikalı tekrar teğmene döndüğünde bir yüz buruşturma yaparak ifade edilen bir tiksinti hissi olmadan değil.

"O zaman anlaşıldı," dedi ikincisi, "o yüzden hemen git ve önderlik et
biz de takip edelim."

"Ne!" dedi Amerikalı, hayret dolu bir ifadeyle.

"Diyorum ki, git ve bizi köle tüccarının yuvasına götür."

"Ne, burada böyle yalnız mıyız?"

"Evet, elbette. Görüyorsun ya, iyi silahlanmışız ve hemen tekneye binip almaya hazırız. Ateş, şefin kasabasını yok eder."

"Eh, beni şaşırtıyorsun," dedi Amerikalı, dişlerini göstererek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi teğmen sertçe. "Geri mi çekileceksin?"

"Ben değil, beyefendi. Bu bir pazarlık," dedi adam sırıtarak. "Yani,
siz İngilizler, beni yanaklarınızla şaşırtıyorsunuz. Sizden
hiç şüphem yok. Bunu kastediyorsunuz ve siz de bunu çiğneyeceksiniz. Neden, ben diyorum ki, siz kendiniz
burada olmasaydınız, bu genç, tıraşlı subay
kendisi denerdi. Siz de denerdiniz, değil mi, genç?"

"Elbette," dedi Murray gururla; ve sonra, iddiasının
övünme olarak görülmesinden korkarak,
"Ben--ben--şey--deneyece--demek istediğimi söylemek istedim ve cesur adamlarımız
tutukları alırdı."

"Hayır, hayır, siz denerdiniz," dedi Amerikalı. "Cesur olmakta utanılacak hiçbir şey yok, değil mi, beyefendi?"

"Elbette hayır," dedi teğmen.

"Elbette hayır," dedi Amerikalı; "ama bakın efendim, sizin için biraz fazla güçlü ve sert şeyler yapmaya çalışarak
cesur adamları kaybetmek iyi değil."

"Ne, yani yelkenlinin mürettebatının bizim için fazla güçlü olacağını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, ben değil, bayım. Onları güvenli bir şekilde çiğnerim. Ama kara kral var; yüz savaşçıya yakın, mızraklı adamlar.
O da savaşırdı, çünkü bu zencilerin pek fazla beyni olmasa da, sizin ekmeğini ve peynirini ortadan kaldıracağınızı bilirdi, tabiri caizse. Hayır efendim, ben dövüşen bir adam değilim; lastik benim işim, ama o üslup parçasını ele geçirmek istiyorum - sizin deyişinizle, onu bir kanalizasyona dönüştürmek istiyorum; ve eğer o işi yapacak olsaydım, bir tekne dolusu adam daha bulurdum
eğer yapabilirseniz. Yakınlarda bir İngiliz gemisi olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Elbette. Kaptanım kıyıdan çok uzakta değil. Tek başımıza
geldiğimizi mi sanıyordunuz?"

"Ah, bilmiyordum, beyefendi. Kaptanını getirebilir misin?"

"Evet."

"Ve başka bir tekne?"

"Elbette."

"O zaman ben olsam ona nehirden yukarı yelken açmasını söylerdim."

"Ne, yeterince su var mı - derin su?" diye sordu teğmen.

"Neden bahsediyorsun?" dedi adam küçümseyerek. "Neden, beni
açılırken görmedin mi?"

Teğmen başını iki yana salladı.

"Bunu düşün!" dedi Amerikalı. "Biraz daha derine in, ama
ağaçların üzerinden geçtiğin anda büyük ve güçlü bir nehre giriyorsun, istersen aylarca
yelken açabilirsin. Bir yerlerde şelaleler olduğunu duydum,
ama hiç görmedim. Yeterince su var mı? Yılanlarım! Su
var, eğer istersen, kıvrımlı kısımlardan geçer geçmez bir sel yaratmaya yetecek kadar."

"Nehir esiyor mu?" dedi teğmen.

"Rüzgarlar mı? Sanırım esiyor! Neden, şuraya bak, beyefendi," diye devam etti adam, işaret ederek. "Millerce boyunca hep böyle ağaçlar var.
İçlerinden geçmen gerek."

"Derin su mu?" diye sordu teğmen.

"Orful! Sadece nehirler kadar çamurlu."

"Ve sen bana bizi köle tüccarının kalesine kadar götürebileceğine dair güvence veriyorsun?"

"Pilot porsuk mu? Porsuk porsuk pilot istemez; porsuk porsuğunun yapması gereken tek şey
büyük ağaçlık alanda içeri ve dışarı yelken açmaktır. Yew pilotluk istemezdi, ama eğer o şefin arazisini bana vermeyi ve onu ve siyah mürettebatını uzaklaştırmayı üstlenirsen, _yew_'u ön kapısının önüne koyarım,
orada tek bir adam kaybetmeden
hurma ağacı sarayını havaya uçurabilirsin."

"Peki ya köle tüccarı?" diye sordu Murray.

"Ona ne olacak? Elbette orada demirlemiş olacak."

"Herhangi bir meslektaşı var mı?" diye sordu teğmen.

"Ne demek istiyorsun--başkaları?"

"Evet."

"Şimdi değil, bayım. Bazen dört veya beş tane oluyor, ama bu sefer onu sadece
nehir yukarı giderken görüyorum. Daha fazlasını istiyorsan, Yew daha sonra gelmeliydin."

"Köle tüccarı şimdi nehrin yukarısında, öyle mi?" dedi teğmen, adama dikkatle bakarak.

"Elbette," diye cevap verdi Amerikalı, istemsizce etrafına
bakarken ve sonra, sanki bir aptallık yaptığı için kendini göreve çağırıyormuş gibi, gülerek ekledi. "Eğer orada olmasaydı, burada olurdu ve siz
kendiniz görebilirsiniz."

"Bize içeri girmenin yolunu gösterebilir misiniz?" dedi Murray.

"Neden, yapabileceğimi söylemedim mi?" diye cevapladı adam sertçe.

"Evet; ama önce ona bir göz atmak istiyorum," dedi Murray.

"Ne için, genç? Geldiğini ona bildirmek için mi?
Tavsiyemi dinle, beyefendi ve aniden onun gibi biriyle karşılaş."

Teğmen dikkatle adama baktı.

"Evet; Önce biraz keşif yapmak istiyorum. Sizin yardımınız ile
botlarımızı ağaçların altında yakınlaştırıp
nasıl olduğunu görebiliriz."

"Nasıl olduğunu görmek mi, beyefendi? Diğer tüm yelkenliler gibi.
Tavsiyemi dikkate alın; sen kayarak gidip gemini alacaksın ve ben
sen geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

Murray adama dikkatle baktı, çünkü bir şekilde adamın güvenilirliği konusunda bir şüphe
duygusu onu rahatsız etmeye başlamıştı ve çocuk
konuyu zihninde evirip çevirmeye başladı. Çünkü adamın hikayesi yeterince
makul görünse de, bir şüphe unsuru
içine sızmaya başladı ve
teğmene bu konu hakkında ne düşündüğünü sormak için can atıyordu.

Ama konuşmadı, çünkü keskin bakışlı Amerikalının gözleri onun üzerindeydi ve
kaydığında sadece
teğmene çevrildiler.

"Wal," dedi sonunda, "ne düşünüyorsun, beyefendi?"

"Beni, şkunayı gösterebileceğin yere kadar götürmen hakkında."

"Ama istemiyorum," dedi adam açıkça.

"Neden?" diye sordu teğmen sertçe. "'Çünkü o mil uzunluğundaki plantasyona ulaşma şansını kaybetmek istemiyorum."

"Dikkatli olursak hiçbir risk olmamalı, efendim."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, beyefendi. O köle tüccarları her zaman
bir gözleri açık uyurlar ve ne olacağını bilmek mümkün değildir."

"Ne olabilir! Ne olabilir?"

"Hiçbir şey; ama kaptan yelken açıp teknesini şelalelere doğru
doğru sürebilir. Dediğim gibi, onları hiç göremiyorum ama bu nehri bu kadar dolu tutmak için şelaleler
olmalı."

"Ama onu takip edebiliriz."

"Belki yolun bir kısmını, beyefendi, ama hafif teknesiyle sizin bir savaş gemisinde gidebileceğinizden
çok daha uzağa gidebilir."

"Doğru," dedi teğmen; "haklısın."

"Bir yerlerde," dedi adam dişlerini göstererek. "İşte, sen
kaybol ve gemini al, ben de
nehrin ağzından yukarı aşağı gidip
şunyanın kaymamasını sağlayacağım.
Sis dağıldığına göre yelkenleri açması da pek mümkün değil.
Çorba kadar yoğun bir şekilde
gelmeseydi daha önce yola çıkmış olurdu. Söyle bakalım,
gemin ne kadar uzakta?"

"Yarım düzine mil uzakta," dedi teğmen.

"Çok uzak değil. Neden hemen yola çıkmıyorsun?"

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Murray.

"Sana söylemedim mi, genç? Geri dönüp
şunyanın gittiğini görmek istediğimi mi düşünüyorsun?"

Teğmen, Amerikalı'dan gemi astsubayına ve tekrar geriye baktı,
şüpheleri orada burada, bir rüzgar gülü gibi savruluyordu, çünkü bu düşünce ona saldırmaya devam edecekti - köle
şunyasıyla ilgili tüm bu söylenenler Yankee saçmalıklarıysa ve onlardan kurtulur kurtulmaz,
kumandan yelken açıp bir daha görülmeyecekse?

"Ona güvenmeyeceksin, değil mi?" dedi Murray, iki tekneyi birkaç dakika ayıran
rüzgardan yararlanarak.

"Güvenemem," dedi teğmen fısıldayarak. "Ona neredeyse güveniyordum, ama senin şüphen beni diğer yöne
yönlendirdi.
Hah!" diye hemen ekledi. "Bu onu sınar." Ve tam o sırada
kumandan tekrar yanaştı ve iki subay arasında daha fazla iletişim kurma fırsatı
kaçtı.

"Buraya yelken açtığında, porsukların dikkat etmesi gereken şey bu, bayım. Bazen ateş kadar sıcak olan keskin rüzgarlar. Peki, gemini almayacak mısın?"

"Peki ya sen?" dedi teğmen.

"Ben mi?" dedi adam şaşkınlıkla ve bir çocuk kadar masum görünerek.

"Evet; seni tekrar nereden alacağım?"

"Ah! Sana göstereceğim. Nehrin ağızlarından birinin hemen içinde asılı olacağım ve porsuk geminle geri döndüğünde onu içeri götüreceğim."

Murray, hareket etmiyormuş gibi görünerek ayağını subayının ayağına hafifçe bastırdı ve baskının geri döndüğünü hissetti, sanki şöyle demek ister gibiydi--Tamam; ona güvenmeyeceğim--ve teğmen sonra yüksek sesle şöyle dedi--

"Ama neden bizimle bizim yelkenliye kadar yelken açmıyorsun?"

"Ah, sonuçta neden olmasın ki?" dedi adam. "Bana kaptanını gösterebilirsin ve onunla ne yapacağımızı konuşabiliriz. Tamam; eğer şansını denemek istiyorsan yelken aç."

Teğmen başını salladı ve birkaç dakika sonra iki tekne yoğun mangrovlarla kaplı kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta _Seafowl_ yönünde ve sadece yaklaşık elli yarda uzaklıkta süzülüyordu.

"Herhangi bir ihanete karşı dikkatli olacak mısın, efendim?" dedi Murray alçak bir sesle.

"Bu adamın teklifime uymaya istekli olması beni silahsızlandırdı, Bay Murray," dedi teğmen sessizce, "ama yine de ihtiyatlı olmam gerektiğini hissettim. Denizcilere en ufak bir kaçma girişimi belirtisinde ateş etmeye hazır olmaları emrini verdim."

"Verdiniz mi, efendim? Bravo!" dedi Murray, aynı alçak tonda ve
eğer gözlemlendiyse şefiyle konuşuyormuş gibi görünmeden. "Ama
sizin neşeli
konuştuğunuzu duymadım."

"Hayır, Bay Murray; bunu istememiştim ve bağırmadım. Ama bu
tedbir, sonuçta, gereksiz, çünkü sloop bize göz kulak olmak için geliyor. Bakın; ağaçlarla kaplı o burnu dönüyor."

"Daha iyi ve daha iyi, efendim!" diye haykırdı Murray heyecanla. "Kulübe hakkında
tedirgin olmaya başlamıştım."

"Ona ne olacak, Bay Murray?"

"Görünüşümüzden çıkar çıkmaz onun
kaybolmasından korkmaya başladım."

"O zaman, külübenin adamlarının nöbette olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Oldukça mümkün," dedi teğmen. "Eh, artık onu güvende tuttuk."

"Evet, efendim; ama siz gidip beklemez misiniz?"

"Elbette, evet, Bay Murray; iyi bir fikir; ve şalupun bize doğru yelken açmasına izin verir misiniz?"

"Bu, kaptanın biraz öfkelenmesine ve neden acele edip katılmadığımızı sertçe sormasına neden olmaz mı, efendim?"

"Büyük ihtimalle, Bay Murray," dedi teğmen sessizce; "ama eğer yaparsa
iki cevabımız var."

"Kulübe, efendim."

"Evet, Bay Murray ve yelkenlinin keşfi."

"Binmeyi bekliyoruz, efendim," dedi asteğmen.

"Kesinlikle, Bay Murray. İkinci botu seçebilen var mı?"

"Ay, ay, efendim!" diye haykırdı Tom May. "İşte orada, efendim--Seafowl'dan millerce uzakta, efendim."

"Keşke ona olduğu yerde durması için işaret verebilseydik."

"Ne için, efendim?"

"Orada büyük nehrin dar girişlerinden biri olabilir ve ne kadar geniş bir alanı kaplayabilirsek, köle tüccarının kaçmasını engelleme şansımız o kadar artar."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YANKEE'NİN YEMEĞİ.

"Harika, Bay Anderson," dedi kaptan bir süre sonra. Ama ilk sözleri bir suçlama fırtınası gibi dökülmüştü ve bu da birinci teğmene ne yaptığını bildirme fırsatı vermedi. "Evet: daha
iyisi olamazdı efendim. İşte, sonunda bir köle tüccarını yakalayacağız!"

"Evet, efendim, eğer şansımız varsa; ve lanetli ticaretin kalelerinden birini yok etmek için."

Sonra kaptan sessizleşti ve düşünceli bir şekilde
yan taraftaki indiarubber plantasyoncusunun teknesine baktı.

"Hıh!" diye bağırdı sonunda. "Bu yabancıya güvenip onu rehberimiz yapmak, atlatılacak oldukça ciddi bir risk."

"Sana söylediğim gibi, aklıma geldi efendim," dedi teğmen.

"Bakayım, Bay Anderson, bana bunu söylediniz mi?"

"Evet, efendim, hatırlarsanız."

"Hıh! Evet, sanırım söylediniz. Ama düşünüyordum. Ya bize
aldatırsa."

"Neden yapsın, efendim?"

"Elbette, neden yapsın, Bay Anderson? Yine de, dikkatli olmalıyız."

Bu arada, Murray, sinirli görünen ve gemiye bindiğinde kendini ekşi bir şekilde ifade eden
kardeşi astsubay tarafından çapraz sorguya çekiliyordu.

"Çok şanslısın," dedi. "Sen tüm coşkulu maceralara
katılırken, ben sıkıcı yaşlı Munday ile birlikteyim."

"Ah, saçmalık! Hepsi şans. Ama sen hiçbir şey görmedin mi, ihtiyar?"

"Evet--çamurlu su; pis mangrovlar; pis sürüngen ağaç köklerinden suya kayarken bir timsahın kuyruğu. Hepsi buydu,
orada sıcakta yemek pişirirken ve yaşlı Munday'in düzyazısını dinlerken,
düzyazı, düzyazı, uykuya dalana kadar, sonra o iğrenç dilenci beni uyandırdı, görevimi ihmal ettiğim için bana zorbalık etti ve bana mesleğime bu kadar az ilgi gösterirsem, görevdeyken uyanık kalamayacağımı
söyledi ve asla _akıllı bir subay _olamayacağımı_ söyledi."

"Eh, Dick, seni uyutmaya gönderdiğinde zor görünüyordu. Uyanık kalamazdım, biliyorum."

"Eminim kalamazdın. Ama işte: zahmet! Tüm
şansı kaçırmamak elde değildi."

"Hayır; ve şimdi bunu paylaşacaksın."

"Pek emin değilim, Frank. Kaptanın beni bir tekneyle köle tüccarının kaçabileceği bir
deliği gözetlemek için göndermesi de mümkün. Yani bu Yankee
kılavuzluk yapıp bizi nehrin yukarısına, yelkenlinin
saklandığı yere mi götürecek?"

"Evet, ve bize şefin kasabasını ve İspanyol plantasyonlarına gönderilmek üzere
zavallı talihsiz siyahları topladığı yeri gösterecek."

"Aman Tanrım, sorun yok!" diye bağırdı Roberts heyecanla. "Ve Tom May'in dediği gibi, hooroar. Çocuklar zevkten yarı delirecekler."

"Ve onları yapmaya yetecek kadar," dedi Murray. "Ama diyorum ki, sana
nasıl görünüyor?"

"Muhteşemmiş gibi. Franky, dostum, eğer o şeyin
görünüşü olmasaydı şapkamı çıkarıp bir hornpipe'a dönüşebilirdim.
Müziksiz dans edebilirdim. "

"Adamların zevkine ve Anderson veya Munday'in bunun bir subay ve beyefendinin davranışına benzemediğini söylemesine."

"Evet, en kötüsü bu. Ama tabii ki artık biz erkek olsak da--"

"Deniz harbiyelileri," dedi Murray kuru bir şekilde.

"Alay etme, ihtiyar! Ve ben konuşurken sözümü kesme."

"Devam et, ey bilge," dedi delikanlı.

"Elbette, artık biz erkek olsak da, bazen biraz çocuk
hissediyoruz ve sanki arada sırada iyi bir şakalaşmanın
hoş olduğunu hissediyoruz." Genç adam konuşurken elini düşünceli bir şekilde yanaklarında ve çenesinde gezdirdi. "Neye sırıtıyorsun?" diye devam etti.

"Sırıtmıyorsun, ihtiyar; sadece bir gülümsemeydi."

"Şimdi, senin gammonundan yok. Bana gülüyordun."

"Ah! Hiçbir şey!" dedi Murray, ağzının köşelerinde derinleşen bir gülümsemeyle.

"Yine mi başladın!" diye bağırdı Roberts. "Kim seninle arkadaş kalacak, Frank Murray, sürekli bir arkadaşınla kavga etmeye çalışırken?"

"Ne, gülümseyerek mi?"

"Hayır, bir adama gülüp sonra da gülmediğini iddia ederek. Peki, neydi?"

"Ah, tamam; sadece bu sabah çok dikkatli tıraş olman için sana gülümsedim."

"Bu sabah tıraş olduğumu nereden biliyorsun?" diye bağırdı asteğmen, kızararak.

"Bana öyle söyledin."

"Yemin ederim ki yapmadım."

"Dudaklarınla ​​değil, Dicky--_Dick_--parmaklarınla."

"Ah! Kahretsin! Senin gibi casusluk yapan birini hiç görmedim," diye bağırdı Roberts huysuzca.

"Casusluk değil, dostum. Ben sadece bunu ve şunu bir araya getirmeye çalışıyorum ve
sizin de aynısını yapmanızı istiyorum. Yani şuradaki plantasyon sahibinin bizi köle tüccarının yerine götürmesini muhteşem bir şey olarak mı görüyorsunuz?"

"Elbette! Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Şey, bilmiyorum, Dick," dedi Murray, alnını kırışıklıklarla doldurarak.

"Ah, bir adamın sırtına bir yudum soğuk su
döktüğü için böyle bir adam görmedim," diye haykırdı Roberts tutkuyla. "Onun bir
sahtekâr olduğunu
düşündüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Böyle bir şey düşünmeden edemiyorum, ihtiyar."

"Ah!" diye bağırdı Roberts. "Diyorum ki, hadi, bize bunu düşünmene
neden olan şeyi söyle."

"Çok rahat ve hazır, Dick," dedi Murray, her zamanki neşeli tavırlarını
bir kenara atıp ciddi bir şekilde ve yüzü düşüncelerle dolu bir şekilde konuşarak.

"Ama Anderson buna ne diyor?"

"Bir keresinde şüpheci görünüyordu, ama her şey geçti ve sonra kaptan her şeyi duyduğunda sanki şüpheleri varmış gibi konuşmaya başladı. Ama şimdi sanki her şey yolundaymış gibi davranıyor ve bu Amerikalı herifi nereye götürürse oraya kadar takip edeceğiz."

"Evet, yarın sabah, değil mi?"

"Hayır, Dick; bu gece."

"Bu gece - karanlıkta mı?"

"Sanırım öyle."

"Ah!" dedi Roberts düşünceli bir şekilde ve bir kez daha parmağıyla tıraş olmaya başladı, ama arkadaşında en ufak bir gülümsemeye neden olmadan. "Diyorum ki, Franky, bundan hoşlanmıyorum."

"Hayır; ben de hoşlanmıyorum, Dick."

"Kendimizi onun ellerine bırakmak gibi görünüyor," diye devam etti Roberts düşünceli bir şekilde. "Ah, ama bilmiyorum," diye devam etti, sanki seferin başarısı için bir şey
kapmaya çalışıyormuş gibi; "Anderson'ın bize sık sık ne söylediğini biliyorsun."

"Bazen düşüncesiz çocuklar olduğumuz hakkında ne söylediğini biliyorum."

"Evet, demek istediğim bu, ihtiyar; ve bu doğru değil, çünkü
görevlerim hakkında çok şey düşünüyorum ve sana gelince--düşünmek için dilenci gibisin, tıpkı
işe koyulmaktan korktuğu için
konuşmayan maymun gibi."

"İltifat için teşekkürler," dedi Murray kuru bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Ama sanırım artık eskisi kadar iyi düşünemiyoruz,
sonra da düşüneceğiz. Yani, daha yaşlı adamlar daha iyi düşünebilir ve sanırım
kaptan ve yaşlı Anderson gerçekten bizden daha iyi biliyor. Her şey yoluna girecek, yaşlı adam. Kendilerini hiçbir
tuzağa düşürmelerine izin vermezler; ayrıca, Yankee'ye bak--yani, pozisyonuna bak; yeterince keskin olmalı."

"Ah, evet, yeterince keskin," dedi Murray. "Konuştuğunu duysan,
kaynatılmış jilet kayışlarından yapılmış bir hamurla
büyüdüğünü düşünürdün. "

"Peki, o zaman, bizimle hızlı ve gevşek oynamanın en ufak bir yolunu
yaparsa, kafasına bir kurşun
yeyeceğini yeterince iyi bilmeli."

"Evet--eğer bizim için fazla keskin olmasaydı."

"Oh, her şey yoluna girecek," diye haykırdı Roberts. "Çok dikkatli olma, Franky. Üstlerine güven; başarmanın yolu bu."

"O zaman burada fazla dikkatli olduğumu mu düşünüyorsun, Dick?"

"Elbette öyle," diye haykırdı Roberts, kardeşinin omzuna vurarak. "Her şey yoluna girecek, o yüzden aptal olma. Sanki çok iyi vakit geçireceğiz gibi hissediyorum."

"Sanırım kavga edeceğiz?"

"Korkarım hayır; ama sen de benim yaptığımı yapıyorsun. Bir pala ve
tabanca edinmeyi düşünüyorum. Değerli hayatımı, onu koruyacak
bir şey olmadan, sadece saçma bir hançerle riske atmayacağım. Moraliniz bozulmasın ve
seferin felakete uğradığını düşünmeyin."

"Ben değil," dedi Murray neşeyle. "Sanırım sorun yok; ama
sana söylediklerimi düşünmeden edemedim. Keşke böyle şeyler düşünmeseydim; ama benim tarzım bu."

"Evet," dedi arkadaşı, "ve hiç kimse senden bunu beklemezdi,
Franky, ne kadar kaygısız bir adam olduğunu görünce. Bu senin doğandaki bir kusur, düzeltmen gereken bir şey. Eğer bunun üstesinden gelmezsen
asla yakışıklı bir subay olamazsın."

"Çok dikkatli ol, ha?" dedi Murray neşeyle.

"İşte bu, dostum. Ah, diyorum ki, keşke gece yakın olsaydı ve
hemen yola çıksaydık. Ama diyorum ki, Yankee nerede?"

"Ne!" diye bağırdı Murray, irkilerek. "Teknesinde yan yana değil mi?"

"Hayır; görmedin mi? Yarım saat önce gemiye geldi. Yaşlı Bosun
Dempsey onu teknesinden çıkardı; ve bak, sen gaklayan yaşlı
kuyruk karga. İskelede her zaman neşeli bir nöbetçimiz olur, değil mi?"

"Elbette."

"Çok iyi, şimdi bak; tekne adamlarının yapabileceği her türlü şaka için
hazır, dolu ve hazır iki tane var; ve bir anda indirilmeye hazır iki tane de
knob var ve Dempsey'nin flütünde çaldığı melodiyi söndürmesi ve mürettebatı onlara
göndermesi uzun sürmez."

"Bah! Pish! Pooh! ve gerisi. Bununla ne demek istiyorsun? Bak, lugger hızlı bir yelkenli."

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim, ama bizim küçük pirinç toplarımızdan biri havada çok daha hızlı uçan
toplar gönderebilir. O yüzden tüm o kasvetli
kehanetleri ve tehlike hakkındaki moral bozucu düşünceleri bırakın. Subaylarımız her şeyi biliyor ve gözleri açık. Kaptan her şeyi biliyor ve bilmediği şeyleri de zorba Anderson ona söylüyor. Her şey yolunda, Franky. Şu çocuklara bir bak! Şu Tom May, sanki ceplerini ödül parasıyla
doldurmuş gibi gülümsüyor."

"Evet," diye onayladı Murray, "ve diğer çocuklar da fısfıslarını buna uyacak şekilde
şekillendirdiler. Ama lugger'a yaklaşalım."

"Ne için?" dedi Roberts sertçe.

"Hindistan-kauçuk yetiştiren mürettebatına iyi bir göz atmak için."

"Ben değil!" diye haykırdı Roberts. "Oraya gidersek yine bir şeylerin yanlış olduğunu görmeye başlayacaksın ve nalları dikmeye başlayacaksın."

"Hayır, hayır; şeref parlak! Eğer bir şey düşünürsem, tek kelime etmem."

"Seni burada ayartılmaktan uzak tutsam iyi olur," dedi Roberts kuşkuyla.

"Saçmalama! Sorun değil, söylüyorum sana. İşte, gel."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

REHBERE GÜVENMEK.

İki genç, sancak iskelesinin yanında bir iple sallanan
kumaşı iyi görebilecekleri bir yere doğru yürüdüler ve güvertede ilerlerken, Amerikalı'nın tiz, tiz sesi, açık kabin tavan pencerelerinden birinden onlara ulaştı.
Hemen ardından, her şeye karşı dikkatli ve dikkatli olan Murray, arkadaşının bahsettiği iki denizcinin görünüşte sadece görev başında, ancak tamamen tetikte ve her şeye hazır olduklarını, tüm tavırlarının en katı emirleri aldıklarını ve olabilecek her şeye hazırlıklı olduklarını gösterdiğini fark etti.

Roberts, arkadaşına dirseğiyle bir dürtme yaptı ve gözlerine hızlı bir bakış attı. Bu da Murray'den "Evet, tamam; anlıyorum," dedi. "Korkuyorum--sadece nalları diktiğimi gördüğüme sevindim; ama diyorum ki,
Dick, şu adamlara iyi ve sessizce bak ve
düşündüğüm şey için bir mazeret bulup bulamayacağına bak."

"Bah! Tekrar nalları dikmeye başlıyor."

"Öyle değilim," dedi Murray. "Sadece onlara bir bak diyorum,
özellikle de sigara içen o adama."

"Bir dakika. Gözümü o güzelin
parasını hazırladığı şeye odakladım--iğrenç!"

"Evet, gerçekten iğrenç görünüyor," dedi Murray, dudaklarının köşelerini yukarı doğru kıvırarak. "Her zamanki Malay modası. O adam hiç buralılardan gelmedi."

"Sanırım gelmedi. O iğrenç herif neden sıradan bir İngiliz denizci gibi bir parça siyah tütünden bir nal kesemiyor?"

"Kesesinden bir yaprak çıkarmak yerine," diye devam etti Murray, "kabuğundan çıkan o beyaz kireç macununu
sürdü--"

"İçine biraz kırık betel cevizi koydu--" dedi Roberts.

"Bir araya getirdi--" diye devam etti Murray.

"Ve bütün topu güzel ağzına tıktı," dedi Roberts. "Bah!
Siyah dişlerine ve dudaklarının lekeli köşelerine bak.
Pis bir alışkanlıktan bahsediyoruz! Bizim jaklarımız yeterince kötü. Ugh!"

"Diyorum ki, Dick," diye fısıldadı Murray, teknedeki Malay, izlendiğini fark edip opal gözlerini
iki genç subaya tuhaf bir sırıtışla çevirirken.

"Hadi," diye cevap verdi, "ölmeyeceğine söz vermiştin."

"Elbette. Sadece o adamın çok güzel göründüğünü söylemek istedim."

"Güzellik sadece yüzeyseldir," dedi Roberts yumuşak bir sesle.

"Ve çirkinlik kemiğe kadar işler," diye fısıldadı Murray gülümseyerek. "Evet, o
indiarubber bitkisinin yetiştiricisi olmak için iyi bir adam gibi görünüyor."

"Eh? Kim öyle olduğunu söyledi?" dedi Roberts sertçe.

"Kaptanı. Hepsi öyle. Harika işçiler de. Sıradan zencilerden daha fazlasını yapıyorlar."

"Daha fazlasını yapıyorlar, şüphesiz," dedi Roberts düşünceli bir şekilde. "Ama kesinlikle
tarım işçilerine benzemiyorlar. Neden, onlar her türden düzenli bir ekip."

"Düzensiz ekip, demek istiyorsun," dedi Murray. "Soldaki bir Arap'a benziyor."

"Evet, ağzı açık uyuyan ve etrafında sinekler vızıldayan
bir Krooboy gibi görünüyor. Eh, yemin ederim, ihtiyar Croaker,
gerçekten de öyle görünüyorlar--diyorum ki, şu en siyah olanı görüyor musun?"

"Evet; ve onları daha önce de gördüm, biliyorsun."

"Ama az önce ağzını açıp kapattı. Bunu görmedin, değil mi?"

"Evet, gördüm; dişleri testere gibi törpülenmiş."

"Demek istediğim buydu ve ağzını açtığında bir timsah gibi görünüyor."

"Ya da bir köpekbalığı."

"Eh," dedi Roberts, bir duraksamadan sonra, "gerçekten de öyle, Frank, hayatımda gördüğüm en
çirkin, boğaz kesen herifler gibi görünüyorlar."

"Doğru," dedi Murray hevesle. "Eh, şimdi ne diyorsun?"

"Kaptan ve yaşlı Anderson'a onların özelliklerini göstermek ve ne düşündüğümüzü söylemek istiyorum. Gidip gelip bakmalarını isteyin."

"Ben zaten Anderson'a yaptım."

"Ama sen de aynısını kaptana yapmalısın. Buraya bak, hemen git
ve onu buraya getir baksın."

"Amerikalı yanındayken mi? Teşekkür ederim; bunu tercih etmem."

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum. Bana ne derdi?"

"Ah, elbette sert bir şekilde keserdi; ama görev sebebiyle buna aldırmazdın."

Murray yumuşak bir şekilde güldü.

"Aman Dick, ona görevini öğretmeye çalışmamdaki küstahlığım hakkında ne diyeceğini neredeyse duyar gibiyim. Hayır, teşekkür ederim canım oğlum; eğer o ve Anderson Amerikalıya güvenmenin doğru olduğunu düşünüyorsa, doğru olmalı. Eğer bu adamların doğasının gösterilmesi gerektiğini düşünüyorsan, sen gidip yap."

Roberts, teknenin mürettebatına bir kez daha baktı ve sonra omuzlarını silkti, tam kaptan güverteye çıktığında, ardından Amerikalı ve teğmen geldi.

Amerikalı gevezelik ediyordu ve konuşmanın her kelimesi iki çocuğun kulağına açıkça geliyordu. "Elbette, cyaptain, eğer yew istersen senin teknene uğrarım, ama
yew'a sor, burada durursam seni nasıl pilot rolü oynayıp
ağızdan içeri sokacağım? Lugger'ımı yeterince kolay yelken açabilirim, ama büyük gemini
dolandırmaya çalışırsam
bir karanlığa bulaşırım. En iyisi
kendi teknemle içeri girmeme izin ver, sen de beni takip et."

"Gecenin karanlığında mı?" dedi kaptan.

"Bu gece karanlık yok, bayım. Dolunay olacak ve sabah oldukça erken -- şafak vakti işe başlaman için yeterince erken. Seni tam şuraya, teknenin yattığı yere götüreceğim ve
sonra büyük silahlarınla ​​ona güzel bir
turma yaparak kaptanı uyandırmaya hazır olacaksın."

"Peki ya köleler?"

"Ah, yüksekten ateş etmelisiniz efendim, o zaman porsuk onlara dokunamaz. Yüksekten
ateş etmek, porsuğun yelkenlerini sakatlamak ve onu suda vurulmuş bir kuş gibi
kırık kanatlı bırakmak için istediği şeydir."

Kaptan başını salladı ve iki gemici, birinci teğmene bir bakış attıktan sonra, yarı kapalı gözlerle dikkatle dinlediğini
gördükten sonra, tekrar Amerikalıya baktılar.

"Bakın buraya, beyefendi," dedi, "bu işte hata yapmamalısınız.
Eğer yaparsam, benim için çok kötü olacak ve bir veya iki kötü komşudan kurtulmak ve uzun bir zengin kauçuk yetiştirme arazisine gelmek yerine, ona zanaatını
sömürdüğüm için kendimi düşürülmüş bulacağım; ve ona bu köle sahibi bir rakun olduğunu ve
bu tür hiçbir şeyi
affetmeyeceğini söyleyeceğim. O tam da böyle bir adam. Eğer
ona böyle komşuluk dışı bir davranışta bulunduğumu
öğrenirse, arkadaşlarına sadece başını sallayacak ve porsuğun göz kırpmasından daha kısa bir sürede yer üstünde hiçbir kauçuk yetiştiricisi
kalmayacak, çünkü satılacak güzel ve zengin bir plantasyon olacak ve teklif veren olmayacak, bu çalışkan
girişimci grup ise nehrin aşağısında bir yerde, kıyıda bir deliğe güzel bir ve etlerinin çok taze olmasına itiraz eden
crockydile'lerden biri tarafından yumuşatıldı."

"Ugh!" diye ürperdi Roberts.

"Ah, bu doğru, genç efendi," dedi adam ona
sertçe dönerek. "Sana hiçbir gezgin hikayesi anlatmıyorum. Hepsi
yeterince doğru. Wal, cyaptain, söylediklerimin anlamını görmüyor musun?"

"Evet, efendim. Ama bana şunu söyle; nehrin ağzında
hiçbir yerde sığlık olmadığını garanti ediyor musun?"

"Sığlıklar, hayır; kumlar, hayır, efendim. Bahsedilecek bir dip olmadan tamamen derin su. Ama derin çamuru bulduğunuz yerde porsuk zarar görmez, efendim. Nehir ormanın içinden doğru yolunu buldu ve kıyı dik bir şekilde aşağı ve yukarı doğru kesti, eğer _sen_
karaya çıkacak olsaydın, sadece bomunu ağaçların arasına ve kesik suyunu yumuşak çamurlu kıyıya doğru göndermek zorunda kalırdın. Neden, çoğunlukla
yüz fit derinliğinde. Bana güven ve porsuk bolca yer bulacaksın; ama porsuklar pek rahat hissetmezlerse, ben porsuk olsaydım, biraz uzanırdım
sen teknelerinden birini ve Squire Birinci Teğmen'i oraya gönderirdin,
nasıl olduğunu görmek için ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü güneş alçalıyor ve dediğim gibi porsuklar anlayabildiğimden daha iyi biliyor _porsuk_, güneş battıktan sonra
çok geçmeden hava kararır. Peki, porsuk
ne diyor? Ben de porsuk hazır olur olmaz hazırım."

"Şefin kasabasına varmamız ne kadar sürer?"

"Yarın sabah gün doğana kadar, beyefendi. Porsuk hakkında
söylediğim bu."

"O zaman oldukça büyük bir nehir mi?"

"Çok büyük, efendim."

"Peki ya akıntı?"

"Hiçbiri, neredeyse, bayım. Yew, denizden esen gece rüzgarını yakalayacak ve bu da yew'i gitmek istediği kadar uzağa götürecek. Sonra, yarın sabah, eğer yapmak istediğin her şeyi yaparsan, yew'i tekrar denize
açacak kara rüzgarı olacak. Yine de, yew'in bir günde her şeyini yapamayacağını düşünüyorum, çünkü başa çıkılması gereken çok sayıda siyahi var ve çok acele etmem. yew'in tavsiyemi dinle, cyaptain; bunu yaparken iyi yap ve tövbe
etmeyeceksin." 

"Korkma, efendim," dedi kaptan sertçe. "İşimi eksiksiz yapacağım. Şimdi, lugger'ınıza geri dönün ve bize yolu gösterin. Bay
Munday, ikinci botu alın ve bu Amerikalı beyefendinin yolunu takip edin ve sonra Bay Anderson geri gelip ilk botta bana rapor verirken onun botunun yanında kalın. İkinizin de talimatları var. Evet, Bay Roberts--Evet, Bay Murray," diye devam etti kaptan, birkaç çekici bakışa karşılık olarak; "İki silahlı tekneye eşlik edebilirsiniz."

ALTINCI BÖLÜM.

SİS İÇİNE.

Murray, Amerikalı'nın iki teknenin sloop'un önünde gideceğini anladığında gözlerini tuhaf bir şekilde kıstığını düşündü, ancak
Roberts'a gördüğünü sandığı şeyi söyleme fırsatı olmadı,
o kadar yoğun bir zamandı ki ve dikkati o kadar yoğundu ki
ancak çok sonra fark ettiğini hatırladı.

Amerikalı, teknesine yeniden kavuştuktan sonra, hemen yelken açtı,
iki tekne yakınlardaydı ve sloop hemen arkasındaydı, pilotları pis mangrovlarla kaplı kıyı boyunca ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta, hiçbir açıklık görünmüyordu; ve manzara o kadar boştu ki
üsteğmen genç arkadaşına dönüp öfkeyle fısıltı--

"Bundan hiç hoşlanmadım, Bay Murray." Ama kelimeler ağzından
çıktığı anda, ikisinin de şaşkınlığına, teknenin dümenine aniden bir baskı oldu, küçük gemi döndü ve
kesik suları hemen yoğun ormanlık kıyıya yöneldi, böylece
takip ettiği yere çapraz bir rotada kaydı.

"Neden, şimdi ne oyun oynuyor?" diye mırıldandı teğmen. "Burada
hiçbir açıklık yok. Evet, var," diye ekledi, bir sonraki dakika. "Geçmemize şaşmamalı. Ne kadar da ilginç! Ah, işte ay geliyor."

Çünkü büyük küre yavaşça yükselip yatay ışınlarını geniş bir ışık yolu boyunca denizin üzerine gönderdiğinde, ilk bakışta mangrov ormanında dar bir açıklık gibi görünen, ancak hızla daha da genişleyen bir yeri aydınlattı, ta ki üç tekne yumuşak deniz esintisiyle yelkenleri iyice dolana kadar, Murray geriye baktı ve sloop'un şimdi geniş bir haliç olduğu ortaya çıkan, şimdi ay ışığında uzun ve dar bir mangrov kaplı kıyı şeridiyle denize doğru kesilen bir yere doğru ilerlediğini gördü.

"Nehir," dedi teğmen kararlı bir şekilde, "hem de büyük bir nehir. Şimdi, Tom
May, önde sabit dur."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı adam ve ölçüm yapmaya başladı, ikinci teknedeki denizcilerden biri emirlerini aldı ve verilen örneği takip etmeye başladı.

Sonra mavnadan bir selam geldi.

"Buna ne ad veriyorsun?"

"Sondajlar," diye cevapladı teğmen sertçe.

"Millerce yukarıda yirmi kulaç ve istersen kıyıya yakın gidebilirsin.
Hepsi aynı."

"Öyle olabilir," dedi subay, "ama emirlerim sondaj."

"O zaman sondaj yap," dedi Amerikalı ekşi bir şekilde; "ama bir
hafta mı kalmak istiyorsun?" Ve geniş nehrin yaklaşık birkaç mil kadarı
kaplanıncaya, sondaj üstüne sondaj yapılıncaya kadar sessizliğe gömüldü, bu da Amerikalı'nın sözlerinin mükemmel bir şekilde doğru olduğunu kanıtladı.

Sonra iki tekne yaklaştı ve birinci teğmen tarafından verilen kısa bir emirle ikinci tekne, sloop'un haliç ağzında yattığı yere geri dönmeye başladı.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye duyuldu yelkenliden.

"Sloop'a bol su olduğunu ve gelebileceğini haber veriyorum."

"Elbette gelebilir, beyefendi," diye homurdandı Amerikalı. "Her şey yolunda olmasaydı yew'a söylerdim sanırım? Yew İngilizleri tuhaf balıklardır!"

"Evet," dedi teğmen sessizce. "Tuhaf sularda dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmayı severiz."

"O zaman kaptanınız gelene kadar demirleyebiliriz sanırım? Tamam, o zaman, yarın sabah bu taraftan şhunaya yanaşmayacaksın, yew'a söylüyorum."

"Peki, o zaman, ertesi sabah onun diğer tarafına geçmeliyiz. "

Amerikalı, somurtkan bir ses tonuyla kendi emrini verdi,
yelkenlerini indirdi; ve sonra bir grapnel yan tarafa atıldığında bir
şıpırtı duyuldu.

"Daha iyi bir çapa atmamış mıydın?" diye neşeyle bağırdı şimdi. "Eğer
porsuk
yoksa porsuk oldukça hızlı bir şekilde geriye doğru sürüklenecek."

Cevap olarak teğmen grapnel'i indirme emrini verdi ve
hafif şıpırtının ve halattan çıkmanın ardından, düşen halatı kontrol eden sorumlu denizcinin duyurusu geldi--

"Burada dip yok."

"Burada düzgün ve uzun bir halat var, beyefendi," diye geldi Amerikalı'nın alaycı
sesiyle. "Sloop'unuzun omurgasının yukarı çıktığında
dibe değmeyeceğini tahmin ediyorum."

Teğmen, yelkeni tekrar kaldırıp demirli teknenin etrafında ileri geri koşarak, ölçümleri almak için harcanan zaman, bunların hepsi nehrin denize doğru çok yavaş aktığını ve derinlikte çok az değişiklik olduğunu ve ölçümlerin tamamen gereksiz olduğunu kanıtladı.

Sıkıcı bir işti ve ilk başta soluk ve ruh gibi görünen diğer tekne soluk ay ışığında görünmeden önce birkaç saat geçti, ardından da sloop geldi, Amerikalı teknenin kancasını çekti ve teknesini ilk teknenin yanına yanaştırdı.

"Bakın," dedi öfkeyle, "yewr kaptanı beni aptal yerine koyuyor,
ve ben de çiftliğime doğru kıyıya kaçsam iyi olur, çünkü bu gece hiçbir işe yaramayacağız."

Sloop geldiğinde adamın sözleri tekrarlandı ve kısa bir tartışma yaşandı, bu da kaptanın emirlerini değiştirmesiyle sonuçlandı.

"Adam yeterince dürüst, Anderson," dedi, "ve ona güvenmeliyim."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz efendim?" dedi birinci teğmen alçak bir sesle.

"Bizi köle tüccarının yattığı yere götürsün."

"Önden sürekli önde giderken efendim?"

"Elbette, Bay Anderson," dedi kaptan kısaca. "Beni deli mi sanıyorsunuz?"

"Özür dilerim efendim," diye cevapladı baş subay. "Belki de en iyisi bu."

Amerikalı'nın öfkesi söz konusu olduğunda en iyisi bu oldu, çünkü
kaptanın kararını duyduktan sonra, mavnasının dümenine oturdu ve büyük nehre doğru yol aldı, ardından zaman zaman indirilen kurşunu aynı derin su ve çamurlu taban hikayesini anlatan görkemli sloop geldi, nehrin kıvrımlı yolu hafifçe değiştiğinde ise gece dürbünleriyle seçilebildiği kadarıyla kıyıya en az birkaç mil vardı.

Zaman zaman, kaptanın emirlerine itaat eden ilk tekne, kıç tarafta seyrederken ileri doğru koştu - ikinci tekne artık vinçlerden sallanıyordu - lugger'ın yanına gizlice yaklaştı ve kaptanıyla iletişim kurdu; ve Murray'ın şüpheleri daha da azaldı, çünkü Amerikalı'nın söylediği her şey makul geliyordu.

Bu ziyaretlerden biri daha gerçekleştiğinde gece çoktan bitmişti ve dümenci lugger'ın yanına yanaştığında Amerikalı teğmenle konuşmak için eğildi, ancak önce Murray'a döndü. "Peki, genç beyefendi," dedi; "uykulu musun?"

"Hayır, hiç de değil," oldu cevap. "İyi çocuk; doğru; ama eğer kaptanın bu kadar lekeli olmasaydı, 'baharatlı porsuk ağacı iyi bir uyku çekebilirdi. Duvar, teğmen, sadece seni görmek için bekliyordum ve köle avcısı arkadaşımız güvertesinde olabilir ve bizi duyabilir diye
seslenmek istemedim. Kaptanının 'baharatlı' olduğunu söyle, onun için hiçbir şey değil.
Bir haykırışın sesinin suyun üstünde seyahat etme şekli
burası harika ve benim selamlamam gövde işini gözetleyebilir."

"Ama biz o kadar yakın değiliz?" diye sordu teğmen.

"Öyle değil mi? Ama biz sadece yakınız! Ayın hemen altında dağların bir kısmını görüyor musun?"

"Evet," dedi teğmen; "ama eğer konuşmasaydın
onu bir bulut sanırdım."

"İşte bu," dedi kaptan; "nehrin
dibinde kıvrıldığı yer orası ve yewr halkı artık ne kadar sessiz kalırsa o kadar iyi. Ah evet, yewr
skipper tüm hesaplamalarımı altüst etti, yew'u söyleyebilirim. Şu sloop A1 yelken açıyor ve beklediğimden çok daha fazlasını yaptı."

"Buna sevindim," dedi teğmen, Murray'in morali yükselirken.

"Ben de," dedi adam kıkırdayarak; "ve şimdi her şey yoluna girdi, itiraf etmekten çekinmiyorum."

"İtiraf etmek! Ne olmuş yani?"

"Neden, bu," dedi adam. "Kaptanınız o kadar çok zaman harcadı ki
eğer işi bitirmeye çalışırsam Portygee arkadaşımız beni her şeye bulaşmış
olarak görecek ve alarma geçecek. Yewr sloop ona yaklaşamazdı, çünkü
sizin takip edemeyeceğiniz nehrin yukarısına doğru koşardı ve siz gidene kadar beklerdi ve sonra bana muhbir olarak gelirdi. Bunun benim için ne anlama geleceğini biliyor musun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı teğmen, "ama tahmin edebiliyorum."

"Zackly," dedi adam ve Murray'e sertçe dönüp bir parmağıyla boğazını okşayarak anlamlı bir hareket yaptı.

"Bak," dedi teğmen, "bu kadar konuşma, dostum."

"Benim de gidip kaptanına söylemeni istediğim şey bu, beyefendi. Ona, adamlarına fısıltıdan daha yüksek bir sesle tek kelime etmemeleri için emir vermesini söyle, çünkü eğer bu gemiye bindirilirse dostumuz kaçacak."

"Ona söyleyeceğim," dedi teğmen; "ama şimdi bana ne yapmak istediğini söyle?"

"Yapmak mı? Şaka gibi; gemini tam yatabileceği bir yere koy ve üç veya dört tekneyi gemiye
çalıştırıp gemiyi ele geçirmeleri için gönder. Yew bunu
kolayca yapabilir, yew bunu tek bir atış yapmadan yapamaz mı?"

"Elbette," dedi teğmen; "peki ya sen?"

"Ben mi? Yew'e olabildiğince çabuk yoldan çekil diyorum. Ben
savaşçı bir adam değilim ve köle tüccarını
kaybedersen ne olabileceğini düşünmeliyim. Anladın mı?"

"Evet, anlıyorum," dedi teğmen; "ama kendin için
endişelenmene gerek yok. Yüzbaşı Kingsberry sana
zarar gelmemesi için elinden geleni yapacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun, beyefendi?"

"Eminim öyle, dostum. Ama şimdi bana şunu söyle; sence
bizi o yelkenliye ne kadar sürede yaklaştırabilirsin?"

"Şimdi istediğin zaman şaka yap, beyefendi. En iyisi olarak
belirlediğim şey,
şafak vakti."

"Kesinlikle; bu yeterli."

"Kendi kendime söylediğim gibi. Şafak vakti gemideki herkesin
derin uykuda olacağı zamandır, çünkü orada sizin nöbet tuttuğunuz ve bunun gibi şeyler yaptığınız bir savaş gemisinde olduğu gibi dolaşmazlar."

"Elbette hayır," dedi subay. "Peki, o zaman gidip kaptana ne dediğinizi
söyleyeyim mi?"

"Bu tam da sizin gibi, beyefendi. Ben olsam öyle yapardım."

"Kesinlikle. Ve siz de sözünüzü tutabileceğinizden emin misiniz?"

"Keşke o toprak parçasını ele geçirebileceğimden emin olsaydım, beyefendi ve zenci şefi oradan uzaklaştı."

"O zaman pek emin değilsiniz?" diye araya girdi Murray.

"Elbette emin değilim, genç subay. Bir solucanı avlamak kadar
kaç tane ıskalamak da vardır, değil mi? Portygee komşumun
çok fazla gürültü yaparak teknelerinizin arasından kayıp gitmeyeceğini
sessizce sokulmak yerine nasıl bilebilirim? Haklısınız, hepiniz, ama o adamı esir alıp zenci şefi ve adamlarını geri dönmekten korkacakları
bir yere dağıtana kadar emin olamam. Hadi bakalım; çok fazla konuşmakla ilgili bir şeyler söylediniz. Şimdi dükkanı kapatacağım ve
seni teknelerini işlerini yapmaya gönderebileceğin
bir yere yatırana kadar dilime tatil vereceğim. Ama diyorum ki, sadece bir kelime daha, beyefendi," dedi adam endişeyle; ve teğmen elini koluna koyarken titrediğini hissetti; "porsuk dikkatli olur, değil mi?"

"Bize güvenin," diye yanıtladı teğmen.

"Ben de bunu yapıyorum; ama sen öyle düşünüyorsun. Bu bana İngiliz ahlaki hikayenizdeki
çocuklar ve kurbağaları hatırlatıyor--bir porsuk için eğlenceli olan
bir şey
benim için ölüm olabilir. Kaptanınıza elinden gelen tüm özeni göstermesi gerektiğini söyleyin."

"Öyle yapacağım," dedi teğmen.

"Ama bakın buraya; belki de gemiye çıkıp ona bir şey söylemem daha iyi olur.
Sizce söylemez miyim?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Ama porsuk ne diyor, genç bey?"

"Ben de hayır diyorum," diye cevapladı Murray. "Senin yerin burada, senin
kumarhanenin güvertesinde. "

"Wall, sanırım haklısın," diye yarı sızlandı adam, "çünkü neredeyse
temizlik yapıyoruz ve adamlarımın bir hata yapmasıyla hiçbir şeyin ters gitmesini istemiyorum. Bir şans vereceğim, bu yüzden en iyisi
gemiye bin. Kaptana söyle, bunu tam gün doğarken yapacağım. Yarım saatten az oldu. O zaman zamanı gelecek."

"Bir dakika," dedi Murray, teğmen dümenciye tekneyi çözmesi ve teknenin şalupa geri kaymasına izin vermesi emrini vermek üzereyken.

"Evet, beyefendi; nedir bu?"

"Bu donuk kükreme sesi nedir?"

"Kükreme sesi mi? Belki de ormandaki o uluyan babunlardan biri.
Gün doğumundan hemen önce eşlerini çağırıyor."

"Hayır, hayır; Yani, suyun sesi."

"Ah, _o_!" dedi adam. "Evet, porsuk bunu gayet net duyabilir ve
düşündüğümden daha yakınız. O, şuradaki benim arazimde. Nehirden aşağı doğru akan ve sahip olduğum küçük bir şeker değirmenini döndüren biraz
şelale. İşte, oltayı at ve kaptanına dışarı bakmasını ve akıllı olmasını söyle.
Yarım saatten az bir sürede porsuğu burada büyük bir noktanın etrafından dolaştıracağım ve porsuklar etrafta olduğunda yeterince
aydınlanır aydınlanmaz, şefin kulübelerini ve kara kuşlarını kafeslediği hasırdan barakalarını görebileceksin, bu arada yelkenli ön tarafta demirlemiş olacak ve sizin yelken açmanızı
bekleyecek. Kaptanı tamamen atlayacak. Seni üzerine atlarken görmeyi asla düşünmeyecek."

"Nehirden yukarı giden yolun keşfedileceğinden asla şüphelenmeyecek mi?" dedi
teğmen.

"İşte bu, bayım; ama kaptanına çevik ve dikkatli olmasını söyleyeceksin,
çünkü doğru yapmazsa benim için ölüm olacak."

"Anlıyorum," dedi teğmen heyecandan boğuk bir sesle. "Hadi
adamım, yola çık."

"Bir dakika," dedi Amerikalı ve Murray onu soluk ay ışığında
alnını silmek istercesine elini kaldırmış gördü. "Anladın mı,
o zaman? Nehir sola doğru büyük bir viraj veriyor, sonra sağa doğru bir viraj daha, sonra sola doğru bir viraj daha, kıpır kıpır bir
wum gibi. Kaptanına beni yakından takip etmesini ve demirlemiş yelkenliyi görür görmez yanımdan geçmesini söyle. Ağaçların arkasından
bir anda görüş alanına girecek ve ne yaparsan yap, gemiye yaklaş ve onu yakala. Eğer işini doğru yaparsan, kaptanının dövüşmeye vakti olmayacak. Ben de titriyorum, yew'a söylüyorum, çünkü benim için çok şey ifade ediyor. İşte; işim neredeyse bitti ve kıyıya doğru
koşup yolumdan çekileceğim. Portygee'nin beni bir nebze olsun koklamasını istemiyorum."

"Çık," dedi teğmen; ve kesici serbest kalırken,
kuyruklu tekne büyük nehrin geniş yüzeyinde belirmeye başlayan hafif bir sisin içine doğru sıçradı, sloop ise yan yana
kayarak ilerlerken, adamlardan biri kendilerine atılan halatı yakaladı ve
Murray pilotlarını ve hızlı teknesini kaçırdıktan hemen sonra, çünkü _Seafowl_ tam kuyruğa doğru
kayarak geçerken,
tuzaktaydı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

SIKIŞMIŞ.

"Pekala, Bay Anderson," dedi kaptan, Amerikalı'nın son sözlerini kısaca anlatırken, "her şey yeterince açık ve birkaç dakika içinde yan yana olmalıyız."

"Evet, efendim, nehrin kıvrımlarını takip ettikten sonra veya başka bir kelimeler
rehberimizi takip ederek, ağaçların üstündeki yelkenlinin direklerini görene kadar." Ve teğmen, hızla mesafesini artırmış gibi görünen
kumandanı endişeyle izliyordu. "Sanırım efendim, hepimiz harekete geçmeye hazırız?"

"Elbette hazırız, Bay Anderson," dedi kaptan sertçe. "Oldukça yakın olana kadar devam edeceğiz, sonra rüzgara karşı koşacağız ve siz ve Bay Munday sınırdakileri yöneteceksiniz. Onları o kadar şaşırtacağız ki
çok az direnç olacak. Ama yelkenlinin direklerinden henüz hiçbir iz göremiyorum."

"Hayır, efendim, ama daha bir dönüş yapmamız gerekiyor."

"Evet, elbette," dedi kaptan, gece dürbünüyle nehir kıyılarını tararken.

"Ama nehir burada çatallanıyor gibi görünüyor, efendim," dedi teğmen
endişeyle. "Hıh! Evet; ama sorun yok sanırım, çünkü yelkenli tekne devam ediyor. Onu takip edersek doğru rotada olmalıyız."

"Affedersiniz efendim," dedi Murray heyecanla. "Şurada yatan bir geminin direklerini gördüm."

"Eh? Nerede, Bay Murray?" dedi kaptan, heyecanla dolu alçak bir sesle.

"Şurada, efendim, sancak tarafına yaklaşık yarım mil, kıyıdaki ağaçların ötesinde."

"Elbette! Uzun konik direkler. Anladım, Bay Murray."

"Ama yelkenli tekne doğrudan limana doğru gidiyor, efendim," dedi teğmen endişeyle.

"Peki, ne olmuş, Bay Anderson? Amerikalı size nehrin belirli kıvrımlarını takip etmemiz gerektiğini söylemedi mi?"

"Evet, efendim, ama--"

"Evet, efendim, ama!" dedi kaptan öfkeli bir fısıltıyla. "Bu, 
kıç kaldırma zamanı mı? Kendi gösterdiğinize göre, şhunanın 
kara şefin kasabasının bulunduğu virajlardan birinde demirlemiş olduğu görülecekti."

"Evet, efendim, ama sazdan kulübelerden hiçbir iz göremiyorum."

"Her şey yolunda, Bay Anderson. Teknenin doğrudan o bir sonraki noktadan
döndüğünü göreceğiz ve sonra ödülümüzün tam görüş alanına gireceğiz."

Kaptan sabırsızlıkla baş subayından döndü ve sonra alçak bir sesle gelecekteki işlemlerle ilgili birkaç emir verdi, kaptan talimatları
uygularken, her biri silahlı ve hazır iki gemiye binen grup, artık görünmez olan köle tüccarının
gemisine binmelerini sağlayacak emri bekliyordu.

"Bah!" diye bağırdı kaptan. "Yarım saat geç kaldık. Şimdi yan yana olmalıyız. Adamı asın, Bay Anderson! Bizi o noktadan doğru şekilde
getiriyor olabilir mi?"

"Umarım efendim, ama şüphelerim var," diye cevapladı teğmen
endişeyle.

"Ne, bize yalan mı söylüyor?"

"Hayır efendim, ama cesaretini kaybetmiş ve bizi tam şuraya kadar götürmekten korkuyor."

"Alçak! Eğer öyleyse--" diye başladı kaptan, şimdi astının endişesini paylaşarak. "Ah, imkansız! Bizden daha iyi bilmeli.
Ahey, orada!" diye bağırdı, sadece gözetleme kulesinin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Lügger'ın nereye gittiğini görebiliyor musun?"

"Ay, ay, efendim! Şurada biraz dere var, kıyıya yakın."

"İşte bu, efendim," diye bağırdı teğmen heyecanla; "korkmuş.
Şu virajı dönüp akıntının ortasında kalmalıyız."

"Ya da demir atmalıyız," diye bağırdı kaptan sertçe. "Neden, kahretsin, dostum!
Nehir burada çatallanıyor ve akıntının başka bir yöne doğru aktığı bir koldayız.
Çapayı indirmek için orada bekle!" diye kükredi, "yoksa
karaya çıkacağız."

Emir çok geç geldi, çünkü emre itaat edercesine, sloop'un rotası değişti ve yelkenleri titremeye başladı, sanki dibe hafifçe dokunulmuş gibi bir ön şok oldu, sonra bir titreme oldu, bu titreme güverteden Murray'in omurgası aracılığıyla yukarı doğru iletilmiş gibiydi ve bir sonraki dakika _Seafowl_ yumuşak çamura doğru ilerlerken hafifçe yana yattı, orada hızla geçerken
içine girdikleri şiddetli akıntıya
sahip olduğu için hızla
sıkıştı.

"Sıkıştık!" Murray'in kulağına yakın bir yerden bir ses geldi ve genç adam
kıyıya doğru baktığı yerden hızla döndü ve teğmenin öfkeli gözleriyle karşılaştı. "Bay Murray," dedi acı bir şekilde, "şu Yankee yılanı nerede?"

"Ağaçların arasında süzülüyor, efendim," diye bağırdı genç adam tutkuyla. "Başından beri ondan şüpheleniyordum."

"Bay Anderson," dedi kaptan, aceleyle ve sanki hiçbir sorun yokmuş gibi soğukkanlılıkla, "siz veya ben yelkenliyi
mümkün olan en tatsız pozisyona getirdik. Peki, şimdi oradan
çıkmaya ne dersiniz?"

"Yumuşak çamurdayız, efendim," dedi beyefendi hitap etti.

"Ve gelgitin düşmesinden korkuyorum. Hadi, işe koyul ve
durum daha da kötüleşmeden önce onu düz bir omurgada çekmek için bir çapa ile neler yapılabileceğini gör, çünkü bugün hiçbir köle tüccarına binmeyeceğiz."

"Affedersiniz efendim. "

"Ne var, Bay Murray?"

Asteğmen, hafif sisin yaklaşık bir mil ötede, uzaktaki kıyıdan
uzaklaştığı yeri, tam kıç tarafını işaret etti.

"Peki, efendim, neden konuşmuyorsunuz?" diye bağırdı kaptan, şimdi öfkeyle. "Ah, özür dilerim, Bay Murray; gözlerimde başka bir sis daha vardı. Bu, nehrin diğer çatalının yönü olmalı. Şimdi açıkça görüyorum. Buraya çekildik ve bu çamurlu sığlığa
asla çıkamayacağımıza inanarak çarptık; ve işte ödülümüz, kara talihsizlerle
birlikte gitti. Onu görüyor musunuz, Bay Anderson?"

"Çok açık, efendim," dedi baş subay üzgün bir şekilde.

Çünkü artık gün ağarmıştı ve hızlı görünen yelkenli, dar bir kara parçasını
kapatan ağaçların arasından süzülerek ilerliyordu.

"Hah!" dedi kaptan sessizce. "Evet, işte bu, Bay Anderson--ödülümüz ve Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkması için güzel bir sabah. O açık sözlü, ürkek, mütevazı Amerikalı kaptanı kutsasın!
Biliyor musunuz, Bay Anderson, onun o tekneye komuta ettiğine ve mangrov ormanının çamurlu derelerinden ve kanallarından geçerek onu
bekleyeceği yere geri döneceğine dair güçlü bir fikrim var. Peki, efendim, siz ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti, o subay aceleyle yaklaşırken. "Şalop daha fazla mı yatacak?"

"Hayır, efendim; o durdu; ama hızla sıkıştık."

"Öyle sanıyorum. Peki, Bay Thomson, bu bir enkaz anlamına gelmiyor mu?"

"Hayır, hayır efendim, söyleyebildiğim kadarıyla herhangi bir hasar da yok."

"Hasar, Bay Thomson," dedi kaptan, ona hoş bir şekilde gülümseyerek; "ama
var, dostum; itibarımıza -benim itibarımıza- Bay Anderson'ın itibarına zarar. Ama
bir şey söyleyecektin, bana bir soru soracaktın."

"Evet, efendim; yattığı yataktan tekneyi çıkarmak için adımlar atmakla ilgili."

"Zavallı kuş, evet; ama şu an için hiçbir risk görmüyor musun?"

"En ufak bir risk görmüyorsun, efendim. Çamur çok yumuşak."

"Çamur genellikle öyledir, Bay Thomson," dedi kaptan yumuşak bir şekilde. "Peki, o zaman,
bir süre dinlenmesine izin ver. Uzun bir gecenin ardından hepimiz yorgunuz.
Bay Dempsey'e haber ver ve kahvaltı için herkesi boruyla yıkamasına izin ver. Benimkini çok istiyorum."

Bunun üzerine hafif bir tezahürat oldu, ardından bir tane daha ve sonra Murray'in normal bir "kükreyen" olduğunu söylediği bir tane daha.

"Diyorum ki," dedi Roberts'a, "bunu harika karşılamıyor mu!"

"Hiçbir hata yapma," diye cevapladı o genç beyefendi. "Bir salatalık kadar
soğukkanlı görünüyor, ama öfkeden
kaynıyor ve eğer o
Yankee burada olsaydı onu annesinin oğlu olduğu kadar kesin bir şekilde seren direğine asardı."

"Ve ona hakkını ver," dedi Murray acı bir şekilde.

"Nedir bu, genç beyefendiler?" dedi yüzbaşı onlara dönerek, olan biteni fark etmiş ve konuşmaya kendi yorumunu katmıştı - "üstlerinizi eleştirmek mi?"

"Hayır, efendim," dedi Murray açıkça; "bizi buna
kandıran Yankee'yi cezalandırmaktan bahsediyorduk."

"Yavaşça, Bay Murray--acele edin efendim! Siz ateşli çocuklar _çok_
acele ediyorsunuz. Biraz bekleyin. Sanırım onunla bir görüşme daha yapmanın zevkini yaşayacağız; ve bu arada, Bay Anderson, sanırım bu kadar yakın olduğumuz için, arkadaşımızın kauçuk plantasyonlarını da inceleyebiliriz. Ayrıca, onun kadırgasında çalışanlarla aynı tipte başka işçileri olup olmadığını da görebiliriz."

"Korkarım onları sadece yelkenlide bulacağız, efendim," dedi baş subay acı bir şekilde.

"Kesinlikle," dedi kaptan; "ama siz genç beyefendilere şaşıyorum," diye devam etti--"siz keskin genç beyinlerinizle kendinizi kandırmaya
izin veriyorsunuz. Lugger'ın mürettebatını oluşturan adamlar sizi kandırmamalıydı."

"Bana yaptılar, efendim," dedi Roberts, sıcak bir şekilde konuşarak, "ama Murray,
burada, efendim, en başından beri şüphe doluydu."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KORKULARIN ARASINDA.

_Seafowl_'un mürettebatı, iyi bir tekrardan sonra yoğun bir iş günü geçirdi,
bu süre zarfında subaylar ve adamlar, "kaptan" diye adlandırdıkları kişinin, Yankee tarafından nasıl kandırıldığını alçak sesle tartışıyorlardı. Genç adamlar onun ne yaptığını bilmek isterken, yaşlı adam bilgece başlarını salladı.

"Ah," dedi birden fazla kişi, "devrimden beri hep aynıydı; bu Yankee'ler bizim için fazlaydı. Amerikan havasında beyinlerini
keskinleştiren bir şey var."

Sonra kaptanın söylediklerinin hemen hemen hepsini duymuş olan tekneci yaşlı Dempsey, bunları çiğnedi, sindirdi ve sanki yeni bir şeymiş gibi seslendirdi, önce bir dinleyici grubuna sonra bir diğerine, sonra da iki deniz harp okuluna.

"Bakın, Bay Murray ve siz de, Bay Roberts, durum şöyleydi. O şhun, tam bir zenci yüküyle Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmıştı ki, _Seafowl_'u gördü ve bir ödül peşinde koşan bir kral gemisi olduğunu anladı."

"Yankee kaptanı bunu nasıl bilebilirdi?" dedi Murray. "Sis bizi gizlemeden önce sadece bir anlığına görebildi."

"Cepheyi kesin, efendim--cepheyi kesin," dedi yaşlı adam. "Başka ne
düşünebilirdi ki? Ayrıca, Yankee köle kaptanlarının vicdanları vardır,
diğer adamlar gibi."

"Saçmalık, Bay Dempsey!" dedi Roberts küçümseyerek.

"Elbette öyleler, efendim--saçmalığın en kötüsü, dediğiniz gibi, ama kötü vicdanlar da iyi vicdanlar kadar vardır ve onun gibi bir adam, bu işi
yaparak, gördüğü her gemide bir kral gemisini görmeye her zaman hazır olmalıdır. Ama neyse, genç beyler, dediğim gibi, o bizi
görüyor ve hemen yanı başındayken onun için hiçbir şans
yoktu
sadece hile."

"Saçmalık, Bay Dempsey?" dedi Roberts.

"Evet efendim; Yankee hileleri. Elbette savaşamazdı, çünkü bunun rüzgar ve su arasında birkaç mermi atılması ve teknesinin kaybı anlamına geldiğini biliyordu. Bu yüzden kendi kendine, `Ne yapmalı?' dedi ve bize o numarayı yaptı. Teknesini nehir yukarısına gönderirken kendisi de şu teknede bir kauçuk yetiştiricisiymiş gibi davrandı. Bu, kaptanı ve Bay Anderson'ı bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmeye sevk etmek için yeterli olmalıydı, ama bu ne burada ne de orada. Kendisinin çok saygın bir adam olduğunu iddia etti, oysa o her zaman bir insan tilkisiydi ve kaptanın dediği gibi, bizim yelkenlimizi büyük nehrin akıntının yanlış yönde aktığı bir koluna çekti, çünkü büyük nehrin sularının bir kısmı kendilerini boşaltıyordu. Ve sonra ne oldu?"

"Neden, garip akıntı tarafından çamurlu sığlığa sürüklendik ve neredeyse devrildik, Bay Dempsey, köle tüccarının mürettebatıyla birlikte yelken açtığını görmenin memnuniyetini yaşarken," diye sabırsızca araya girdi Murray.

Kırmızı saçlı, kırmızı yüzlü yaşlı dümenci, çocuğa kırgın bir tavırla döndü ve onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Biraz sabretseydiniz, Bay Murray, size bunların hepsini anlatacaktım."

Uzaklaşırken duyulabilir bir şekilde homurdandı ve duymazdan
çıktığı anda Murray sabırsızlıkla haykırdı--

"Bütün bunlarla bizi neden sıkmak istedi? Can sıkıcı ihtiyar!
Ama diyorum ki, Dick, sen benim tavsiyemi dinle--bugün mümkünse
kaptana yaklaşma. Kahvaltıdan önce her şeyi çok rahat halletti, ama şimdi göreceksin ki, dedikleri gibi, başı ağrıyan bir ayı kadar vahşi olacak ve herkese korkunç bir hayat yaşatacak."

"Ah, eğer eski testereleri dağıtacaksan, genç adam," diye cevapladı Roberts,
"git ve büyükannene yumurta emmeyi öğret. Tıpkı
sloop'u iyice yüzdürene kadar ona yaklaşmam gibi!"

Ama herkesin fikri olduğu ortaya çıkan şey tamamen yanlış çıktı, çünkü kaptan daha iyi bir avantaj elde etmemişti.

Kahvaltı biter bitmez ve kendisi açısından en bilinçli şekilde yendikten sonra, subaylara döndü, hepsi gülümsüyordu ve en soğukkanlı şekilde emirler vermeye başladı ve hepsi o kadar çok yargıyla yönlendirildi ki, dikkatlice çapaları atarak, ırgat, çekme ve rüzgardan yararlanarak, sloop kısa sürede düz bir omurgaya oturdu ve sonunda güvenli bir konuma geldi. Kara kralın şehrine kadar yükselen gelgit geri kalanını yaptı ve ertesi gün sloop, tam da bir önceki sabah şhunanın olduğu yerde demir attı, yani denize kolayca erişebileceği bir konumda. Sloop güvenliğe kavuştuğunda ve subaylar nehrin akışının karmaşıklıklarını ve köle tüccarının inini koruyan gelgit ve diğer akıntıları oldukça iyi öğrendiklerinde, birkaç silahlı tekne kıyıya yanaştı ve başka bir tuzakla karşılaşmamak için yeri dikkatlice inceledi. 

"Bilinmez, Bay Anderson," dedi kaptan, "bu yüzden en ufak bir tehlike belirtisinde geri çekilin. Bir adamın, yirmi kara pisliği yakalamak pahasına yaralanmasını bile istemiyorum, içlerinden biri kral olsa bile." 

Kaptanın emirleri dikkatlice yerine getirilirken, iki 
gemi subayı bir kez daha çıkarma birliklerine eşlik etmeyi başardı ve
kralın palmiye çatılı kulübelerden oluşan kasabasının tamamen terk edildiğini gördü. Açıkça yoğun, yoğun nüfuslu bir yerdi, burada esirler farklı yönlere akınlar düzenleyen ve talihsiz esirlerini köle tüccarının gelmesi için hazır tutan vahşi vahşiler tarafından bir araya toplanmıştı. Ancak şimdi yer kasvetli, sessiz bir çoraklıktı ve iyi işaretlenmiş patika, yerli yağmacıların yakındaki veya uzaktaki bir orman kalesine doğru gittiği yönü açıkça gösteriyordu, hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.

"Pah!" diye bağırdı Murray, açıkça esirlerin kışlası olan güçlü palisadlı muhafazadan iğrenerek geri sıçrarken. "Kaçalım, Dick."

"Hazırım," diye cevap verdi, "ama diyorum ki, şuradaki diğer tarafa geçtin mi?"

Çocuk konuşurken işaret etti.

"Hayır. Görülecek ne vardı?"

"Tom May buldu," diye cevapladı gemici, "ve ben de gidecek kadar aptaldım. Hadi, Tom," diye bağırdı, genelde sevimli görünen denizciye yaklaşması için işaret etti; ve elinde pala, omzunda tüfek, somurtkan ve sert bakışlarla yaklaştı. "Bay Murray'e orada bana ne gösterdiğini söyle, Tom."

Adam dönüp Murray'in gözleriyle buluştuğunda yüzü buruştu.

"Çok korkunç, efendim," dedi, "ve bir adamı vahşileştirmekten başka bir işe yaramaz, efendim. Oradaki ağaçların arasında sadece on dört tane var."

"Ne, mahkumlar mı?" dedi Murray heyecanla.

"Evet efendim ve altı tanesi hala zincirli."

"Peki ya silah ustası?" diye bağırdı Murray heyecanla, Roberts'a dönerek. "Bay Anderson onları yok etmedi mi?"

"Hayır, evlat," diye cevapladı Roberts. "On dört kişiden sadece biri hayattaydı ve Munday geri döndüğünde onun hayatta olacağını sanmıyorum."

"Geri geldi! Tekrar ertelediğini bilmiyordum."

"Doktora gittim," dedi Roberts. "Hadi, Tom May. Ona ne olduğunu
anlat."

"Sadece şunu, efendim--şunyanın götürebileceğinden fazlasını almışlar ve hasta ve yaralıları bitirmişler."

"Bunu nasıl anladın?" dedi Murray dehşet içinde.

"Oldukça basit görünüyordu, efendim. Tüm adamların eski yaraları vardı ve dün sabah onları bitirmek için onlara verilenler de vardı, efendim, siyah adamlar burayı terk ettiğinde."

"Ama siz dediniz ki--eski yaraları olan adamları bitirdiniz mi?"

"Evet, efendim; yarı iyileşmiş. Diğer yaralar tazeydi ve kadınlar ve çocuklar--"

"Kadınlar ve çocuklar!" diye haykırdı Murray heyecanla.

"Evet, efendim; kafasına vuruldu--sopayla vuruldu. Geldiğimizde onları da götürmek istemedim, efendim."

"Ah, Dick," dedi Murray, yüzü artık korkunç görünüyordu, "köle ticaretinin yeterince korkunç olduğunu biliyordum, ama bunun
bu kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştim. İşte, Tom, burası neresi? Göster bana."

"Aptal olma, ihtiyar," diye fısıldadı Roberts, arkadaşının
kolunu tutarak. "Tom'un ne dediğini duydun. Ben de gördüm ve sana
söyleyebilirim ama söylemeyeceğim. Tekrar gidip görmek çok korkunç."

"Evet, korkunç olmalı," dedi genç adam tutkuyla; "ama zavallı bir yaratığın
hâlâ hayatta olduğunu söyledin?"

"Evet ve doktor getiriliyor. "

"Ama bir şeyler yapılabilirdi--su--gölgeye taşınabilirdi."

"Bütün bunları biz yaptık, efendim," dedi denizci sertçe.

"Kim yaptı?" diye sordu Murray heyecanla.

"Ben yardım ettim, efendim ve zavallı siyah kız bana baktı sanki
onlardan biri olduğumu ve onu bir köle tüccarına götüreceklerini düşünüyormuş gibi."

"Ama ona söylemedin mi--Ah, haklısın, Dick; ben aptalım! O,
bizim eylemlerimizden olmasa anlayamazdı."

"Ah, bunun için endişelenmeyin, Bay Murray, efendim," dedi adam hevesle.
"Zavallı şey, diz çöküp su şişemi dudaklarına tuttuğumda olduğu gibi oldukça döndü."

Murray, kaşlarını çatarak adama baktı ve sonra başını salladı.

"Şimdi," dedi, "burası neredeydi?"

"Bu kışla yerinin diğer tarafında, efendim," dedi adam; "hemen şurada."

"Göster bana," dedi Murray aniden.

"Gitmem, Frank," diye fısıldadı Roberts.

"Gitmeliyim," diye cevap verdi. "Önden git, Tom."

"Çocuklarımızdan biri onunla, efendim," dedi adam tereddüt ederek.

"Çok daha iyi," diye bağırdı Murray kararlı bir şekilde. "Ne dediğimi duydun mu?"

Roberts, Denizciye en yakın olan, pantolonunu çekiştirirken derin bir iç çektiğini duydu ve son zamanlarda çok sayıda sefil varlığın, köleleri kötü niyetli kişilere takas etmek için tedarik eden savaşçı kabile tarafından esir alınanların hapishanesi olan iğrenç kokulu palmiye ve bambu dikmesinin önünden geçti. Zaman zaman nehirden yukarı, kralın kasabasına yelken açıp, korkunç bir kargo yükleyip sefil esirlerin yarısını sağ salim plantasyon adalarından birine veya anakaraya ulaştırmayı başarabilirlerse, nefret dolu ticareti sürdürenler. Tom May, genç subayları kendisinin ve diğer adamların karşılaştığı korkunç manzaralardan korumak için
olabildiğince dolambaçlı bir yol izledi; ancak Murray'i tekrar tekrar ürkütmeye yetecek kadar şey kalmıştı.

"Neden, Tom," diye haykırdı sonunda, "bütün bunlardan sorumlu olan
sefiller için hiçbir ceza çok kötü olamaz."

"Ben ve yemek arkadaşlarım da aynısını söylüyorduk, efendim; ve tabii ki
bu iğrenç bir iş olacak, ama hepimiz hazırız ve memurlarımızın emir vermesini bekliyoruz--Elbette efendim, fırsat bulduğumuzda."

"Sadece bekle, oğlum," dedi Murray, dişlerinin arasından.

"Biz de bunu yapmaya devam ediyoruz, efendim," dedi adam acı bir şekilde. "Görüyorsun ya,
hepimiz beklemekten başka bir şey yapmıyoruz."

"Zamanı gelecek, Tom."

"Evet, efendim; elbette gelecek ve geldiğinde--"

Adam sağ elinin avucunu ıslattı, yeniden kınına sokulmuş palasının kabzasına vurdu ve yarı yarıya kınından çıkardı. "Aman!" "Bazıları için
sıcak bir zaman olacak. O
Yankee beyefendisinin ayakkabılarını giymek istemezdim, ne de adamlarının botlarını giydikleri yerde giymek."

"Ah, ama bu insanlar bu kadar insanlık dışı zavallılar olamaz," dedi Murray heyecanla. "Bu katilce, iğrenç muamele - o zavallı mahkumların öldürülmesi - siyah şefin ve adamlarının işi olmalı."

"Umarım efendim," dedi denizci açıkça. "Bir beyazın yapabileceği kadar
kara bir şey değil. Ama yine de efendim, beyaz kaptan kargolarını istemezse, zenci kral ve adamları da kargolarını vermez; ve işte kıyıya çıkan doktor, efendim," diye ekledi adam fısıldayarak.

Çünkü iki taraf, bir ağaç kümesinin hemen kenarında buluştular, gölgesinde, teğmen subayını kaderiyle ilgilenen talihsiz yaratık, denizcilerden biri başının yanında, tüfeği yere sabitlenmiş ve çapraz kolları namluya dayalı bir şekilde yatıyordu.

"Ah, beyler, siz buradasınız!" dedi doktor, kısaca başını sallayarak. "Güzel bir yer burası. Hıh!" diye bağırdı, kaşlarını çatarak tek dizinin üzerine
çökerken.--"Orada, korkma kızım," diye devam etti yumuşak bir sesle, çünkü yaklaştığında, yarı kapalı gözlerle gölgede yatan zavallı yaratık, ayak seslerinden irkilerek, aniden göz kapaklarını kaldırdı ve korkuyla geri çekildi. "Zavallı sefiller!" diye devam etti doktor. "Bir adamın görüntüsü onun için ancak
dehşet anlamına gelebilir."

"Gerçekten de dehşet, doktor," diye haykırdı Murray heyecanla; "ama lütfen
onun için bir şeyler yapın!"

"Hayır," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Doğa artık onun doktoru."

"Ne demek istiyorsun?" dedi genç adam, doktorun eylemsizliğinden yarı rahatsız olarak.

"Benim olabileceğimden daha nazik bir doktorun elinde olduğu--onun için en iyi olanı
bilen birinin. Bak!"

Omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Adamların o büyük yapraklardan birkaçını kesip
üzerine koysunlar, Bay Murray."

"Çok mu geç kaldın?" dedi Roberts heyecanla.

"Evet, sevgili oğlum," diye cevapladı doktor. "Zavallı kızın aldığı bu kadar acıyla, bu sadece zaman meselesiydi. Ah, keşke
o yelkenliyi yakalasaydık! Tüm bunların ortadan kaldırılmasının zamanı geldi.
Hadi, gel ve adamlarını getir. Ah, işte Bay Anderson geliyor.
Peki, ne yapacaksın?" Çünkü birinci teğmen geldi,
arkasında birkaç adamı vardı, hareketsiz figüre ve yapılan eyleme baktı ve
arkasını döndü.

"Ne yapacağım?" diye cevapladı, öfkeyle kaşlarını çatarak. "Sadece
kaptanla yeni talimatlar için iletişim kuracağız."

"Ama biz siyah şefi ve halkını ormanda takip edip
cezalandırmayacak mıyız efendim?" diye sordu Murray, bir köle kampının dehşetiyle ilk karşılaşmasından
garip bir şekilde etkilenmişti.

"Hayır, Bay Murray, kesinlikle değiliz," diye cevapladı teğmen, "çünkü şef ve adamları onları yakalamamamız için çok dikkatli olacaklardır.
Hadi, gelin çocuklar; burası herkesi ateşe
verecek kadar salgın bir yer."

"Evet; size çok genel bir ipucu verecektim. Yangın, ha?" dedi doktor.

Teğmen başını salladı.

"Önce kaptanla bir iki kelime konuşmam gerek," dedi teğmen ve emri veren adamlar, bekçileriyle birlikte teknelerin yattığı yere doğru yürümeye başladılar ve bir veya iki nöbetçi, sürprize karşı korunmak için
atılmıştı.

Murray, neredeyse sayısız kulübenin arasında kalan ağaçlara dikkatle bakan doktora yaklaştı.

"Çok fazla hindistancevizi yok, Murray," dedi.

"Ah," diye haykırdı genç adam, doktorun kayıtsızlığından her zamankinden daha fazla rahatsız olmuş bir şekilde, "Palmiye ağaçlarını düşünmüyordum!"

"Ama düşünüyordum," dedi doktor; "çok fena yanacaklar."

"Ah," diye haykırdı asteğmen, "konuşmak istediğim şey buydu. Buraların yakılması gerektiğini mi ima etmek istiyordunuz?"

"Elbette efendim," dedi doktor kısaca.

"Köy--ama köle barakasıyla mı?"

"Elbette," dedi doktor kısaca. "En iyisi bu olmaz mı sizce?"

"Ben--Ah! Çok korkunç görünüyor," diye başladı Murray.

Doktor ona dikkatle baktı ve elini gencin omzuna koydu.

"Anlıyorum, Murray," dedi sessizce. "Söylediğin gibi iğrenç görünüyor; ama gerekli, oğlum, birkaç nedenden dolayı, birincisi kara kral için bir ders olması."

"Ama yakında başka bir köy inşa ettirebilir."

"O zaman gelip onu ve halkını da yakmalıyız, eğer o alçakları ele geçirebilirsek. Eminim bu sabah köle ticaretinin ortadan kaldırılmasının ne kadar gerekli olduğunu hissetmenize yetecek kadar şey görmüşsünüzdür."

"Elbette," dedi Murray, "ama--"

"O zaman tavsiyemi dinle, oğlum," dedi doktor, çocuğun kolunu tutarak;
"bu meseleleri üstlerine bırak ve bana kalpsiz bir
vahşiymişim gibi bakma. Mesleğim beni katı, oğlum, duygusuz değil."

"Ah, ben öyle düşünmüyorum, efendim," dedi çocuk hemen.

"Ama sen böyle bir şey düşündün, oğlum Murray ve seni seviyorum,
bu yüzden biraz incindim. Siyah ve beyazın,
iyi ve kötünün, bir doktor için bir olduğunu bilmeliydin. O sadece bir hastayı görür, ne olursa olsunlar.
Ama bu durumda bu zavallı siyah kadının neredeyse
son nefesini verdiğini gördüm. Anladın mı?"

"Evet, şimdi anlıyorum efendim ve özür dilerim," dedi asteğmen. "Birbirimizi anlıyoruz, Murray ve--Ah, işte ilk yelkovan tam da ondan yapmasını istediğim şeyi yapıyor."

Çünkü o subay, hareket eden dalların nehirden, bataklık zeminin miasması ve köyün dehşetiyle
bulaşmamış bir esintiyle
estiği bir ağaç kümesinin gölgesinde adamlarını toplamıştı, çünkü beraberinde yüzen deniz yosunlarının ve eski okyanusun sağlık veren tuzlarının kokusunu
getiriyordu.

Bu sırada teknelerden biri gönderilmişti ve teğmen ikiliye katıldı.

"Ah, Bay Murray, şansınızı kaybettiniz. Talimatlar için sizi
kaptana gönderecektim, ama siz doktorla meşguldünüz, bu yüzden Bay Roberts'ı gönderdim.--Sağlığın korunması hakkında bir ders veriyordum, doktor?"

"Sadece birkaç ipucu," dedi o beyefendi gülümseyerek. "Biz zıt görüşlere sahiptik, ama sanırım Murray artık benimle aynı fikirde."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"YANGIN! YANGIN!"

"Şimdi, Bay Murray," dedi teğmen, "çocukları bu sağlıksız yere daha fazla maruz bırakmak istemiyorum, bu yüzden kaptandan haber alır almaz aklınızı kullanmalısınız ve yangını en iyi etkiyi gösterecek
yerde başlatmalarını sağlamalısınız. Bu iğrençlik yeryüzünden silinmeli, bu yüzden yanmaya başladığınız yerde ateşinizi iyi
başlatın. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Murray, doktora baktığında derin bir nefes alarak ve onun kendisini izlediğini fark etti.

"Elimde değil," dedi kendi kendine, gölgede tek başına durup, sloop'a doğru giden tekneyi izlerken, "ve ona yardım etmek istediğimi bilmiyorum. Bunu yapmak gerçekten korkunç bir şey gibi görünüyor, ama haklılar ve bu bir görev. Yine de, ilk yelken
kaptana mesajını göndermek istediğinde keşke yardımcı olabilseydim. Dick Roberts bir şekilde tüm şansı elde ediyor gibi görünüyor."

Sadece bir kıskançlıktı; ama bu his uzun sürmedi, çünkü sağduyusu hemen ardından kendini hissettirmeye başladı, bakışlarını tekneden çekip, sığınağını paylaşan sağlam görünümlü adamlar grubunu izlemeye başladı ve hepsi sabahki olayları ve yapmaları gerektiğini açıkça bildikleri görevi tartışırken heyecanlı ve istekliydiler.

"Evet, hepsi kıskançlık ve kıskançlık teşvik edilecek zavallı, küçük, aşağılık bir şey. Keşke hiç kıskançlığım olmasaydı. Ne kadar da aptalım! İnsan asla bilemez. Çocuklar çekerken geri çekilip hatları tutmak ve dümeni tutmak yeterince hoş olurdu, ama sadece tembel bir görevdi ve ben burada, kaptanın emirlerini yerine getirmek ve işi iyi yapmalarını sağlamak için bu iri yarı çocuklardan yaklaşık yarım düzine komuta ediyorum."

Belki de adamları ve beklenen işi düşünmesi, gözlerini Tom May'e dikmesine ve onu grubunda görmek
istediğini düşünmesine neden oldu; belki de istemedi, ama yine de adam tam o anda başını çevirdi ve göz göze geldi, kemerini önden ve arkadan bağladı ve sonra bir güneş parçasını geçip gölgede ona katıldı.

"Evet, efendim?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Ben aramadım, Tom."

"Hayır efendim, ama sanki bana işaret veriyormuşsunuz gibi göründüğünüzü düşündüm. Affedersiniz efendim; sanırım bu eşek arısı yuvasını yakacağımızı biliyorsunuz?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum, Tom."

"Evet efendim, öyle ve çocuklar başlangıçta o kadar sıcak oluyor ki hepimiz kibrit olmadan bile her yeri ateşe verebilecek kadar sıcak hissediyoruz."

"Evet, hava sıcak, Tom," dedi Murray gülümseyerek, adam kocaman beyaz dişlerini geniş bir sırıtışla gösterirken.

"Bence mangalara ayrılacağız, efendim ve yaklaşık yarım düzine yemek arkadaşım benimle birlikte olacak. Sanırım, efendim, bizi sizin emriniz altına almayı başaramadınız, değil mi?"

"Bilmiyorum, Tom," diye cevapladı genç adam. "Bay Anderson'ın her şeyi halledeceğini göreceksin."

"Evet, efendim; biliyorum, efendim; ama eğer siz
bizimle birlikte duruyorsanız, sanki siz ve biz bir başlangıç ​​için hazırmışız gibi,
ilk baştaki gibi gerçekleşebilir, efendim, çünkü her şey isli gibi
olmuş. Onlar becerikli bir grup, bu yüzden size söz veriyorum ve benimle birlikte çalışırlardı. "

"Ah, her şeyi biliyorum, Tom ve seni ağırlamaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim; ve siz de dener misiniz, efendim?"

"Denerim, Tom."

"Tekrar teşekkür ederim, efendim ve çocuklara söylerim."

"Söz vermiyorum, aklınızda bulunsun," dedi asteğmen.

"Biliyorum, efendim; sorun değil, efendim. Şöyle olacak. Bay Munday
öne geçecek, efendim, bir grupla; yaşlı Dempsey bir diğer grupla; sen bir sonrakiyle ve
sonra Bay Roberts, efendim ve ilk dümende en iyisi olacak. "Ben ve ekibim sizin elinize düşerse hiç şaşırmam efendim."

Murray bunun bir kaza mı yoksa bir yönetim mi olduğunu analiz etmekle hiç uğraşmadı, ancak bir şekilde ikinci teknenin dönüşünden kısa bir süre sonra kendini, Tom May'in başında olduğu, yanan bir gemi feneri taşıyan, sloop mürettebatının en iyi altı ön direk adamının komutasında buldu, her adama bir deste kuru, kolayca tutuşabilen odun verildi.

Adamlar sıraya dizildi ve birinci teğmen, yangınların nasıl başlatılacağına dair çok kısa talimatlar verdi, komutadaki subaylar yangını tamamen söndürmek için gereken özeni göstermeleri ve aynı zamanda sürprizlere karşı tedbirli olmaları konusunda uyarıldı.

"Görüyorsunuz ya beyler," dedi teğmen sonuç olarak, "siyahlardan birini görmedik, ancak çok uzakta saklanmadıklarından emin olabiliriz uzakta, herhangi bir zayıflık belirtisinden faydalanmaya hazır;
ve mızrakları çok keskin değil, ama iyi idare ediliyor ve iyi bir nişanla
uzağa fırlatılabiliyor. Normal bir şekilde, kurşunlarımızı riske atmazlardı ve kesinlikle süngülerimize bir şans vermezlerdi, ama
yanan köylerinin görüntüsünün onları uyandıracağını hissediyorum ve
bu nedenle dağınık adamlara bir saldırı çok olası. Söyleyecek _başka_ bir şeyim yok; Köyün küle dönmesini ve her adamın
yaralanmadan teknelere dönmesini istiyorum."

Adamlar tezahürat etti ve bir sonraki dakika, artık sertçe esen rüzgarla birlikte ilerlemeye hazır bir sıraya girene kadar açılmaya başladılar,
sonra tekneciden uzun bir düdük şeklinde son bir emir verildi, ardından yeni yakılmış meşaleleri yüksekte yanan uzun atış ekibinin ilerlemesi geldi.

"Bravo!" diye bağırdı Murray, Tom May ile birlikte on tane arı kovanı şeklindeki palmiye duvarlı ve sazdan çatılı kulübenin arkasında dururken, o kadar yakınlardı ki beş adamı sağa ve sola kolayca ateş edebiliyordu, Tom ve bir başka adam tüfekle silahlanmış bir şekilde onları korumaya hazırdı ve genç liderleri bir elinde kılıç, diğer elinde fenerle nöbet tutuyordu ve aynı zamanda herhangi bir kaba meşaleye yeni bir ateşleme sağlamaya hazırdı. soyu tükendi.

"Bravo!" diye bağırdı Murray, çünkü küçük partisinin ilk başlangıcında meşaleler kuru yanıcı palmiye kumaşlarına tutuldu ve alevler
bir anda ateşli bir hayata dönüştü. "İyi, çocuklar--iyi! Doğru," diye bağırdı. "Tam dibe. Daha iyi olamazdı."

Çünkü ilk uygulamada bir tıslama, ardından şiddetli bir çıtırtı sesi duyuldu ve ateş kelimenin tam anlamıyla yuvarlak yapının tabanından tepesine kadar yükseldi ve yapı kısa süre sonra bir fırın gibi kükredi.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı Tom May. "En iyi çaydanlıklardan veya zencilerin gümüş kaşık ve çatallarından hiçbirini saklamak için durmayın. Bunlar o kadar kötü bir topluluğa ait ki, ödül olarak saklamak için hiçbir şey yağmalamayız. Ve ben diyorum ki,
işte bu kadar, iyi gidiyor. Dumanla biraz kararmayı boş verin.
Her şey yıkanıp gidecek ve bu zenci canavarları bunu yapamaz."

Adamlar karşılık olarak bağırdılar ve kulübeden kulübeye koştururken yemek arkadaşlarının çıkışlarına kahkahalarla güldüler, her biri reçine serpilmiş gibi hızla yanıyordu.

Murray'in fikri, düzenli bir hat üzerinde istikrarlı bir şekilde devam edebilecekleri, ilerledikçe kulübe kulübe ateş edebilecekleriydi; ancak birkaç dakika içinde, disipline rağmen, talimatlarını takip etmenin imkansız olduğunu gördü. Yangın bir kez başladıktan sonra hızla yükselip bir sonraki kulübeye veya ötesindekilere sıçradı. Sıcaklık dayanılmaz hale geldi, duman kör ediciydi, bu yüzden adamlar şaşkına döndüler
ve öksürerek, hapşırarak geri dönmeye devam ettiler ve arada sırada biri
ayaklarını yere vurarak ve saçlarını ovalayarak, alevlerin
sıçrayan dilleriyle kavrulup yanarak durmaktan memnundu.

"Bir arada durun, çocuklar; bir arada durun!" diye bağırdı Murray. "Kendimize bakmalıyız; diğerleri de aynısını yapacak; ama bağlantıda kalmak için bağırmaya devam edin."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Tom May. "Duyuyor musunuz, çocuklar?"

Dumanın içinden yarı duyulmuş haykırışlar geldi, ama kısa süre sonra adamlarla düzenli bir şekilde iletişim kurmak imkansız hale geldi, çünkü alevlerin kükremesi ve çıtırtısı sağır edici hale geldi, bambu direklerin çoğu tüfek gibi
patladı ve çok geçmeden Murray adamların silahlarını kullanmadıklarından emin olmak için çok çalıştı.

"Sen misin, Tom May?" diye bağırdı, sonunda dumandan belli belirsiz bir
şekil belirdiğinde.

"Pek emin değilim efendim," diye cevap verdi, "ama sanırım benim."

"Çocuklar nerede?"

"Ah, onlar burada, efendim, bir yerlerde, sadece siz onları göremiyorsunuz. Ben de az önce sayıyordum, efendim, tek tek dokunarak ve kim olduğunu bağırmalarını söyleyerek."

"Hepsi güvende, öyle mi?"

"Umarım efendim; ama daha fazla devam etmeye çalışmam, efendim. Şimdi yangın
başladı, fırınlar gibi devam ediyor, efendim ve herkes kendi başının çaresine bakıyor. Daha fazla bir şey yapamayız. Rüzgarın nasıl çıktığını hissedemiyor musunuz?"

"Evet, Tom; denizden hızla geliyor ve başımın arkasına
oldukça soğuk ıslıklar çalıyor, ön tarafta ise parıltı oldukça acı verici."

"Evet, efendim ve giderek daha da kötüleşiyor."

"İnanıyorum ki, Tom, bu rüzgar alevleri körükleyecek ve orman da kulübeler gibi
yakında alev alacak."

"'Uzun zamandır mı, efendim?" dedi adam, öksürük ve
boğulma aralıklarında. "Neden, çok uzun zamandır yanıyor ve ağaçların tepelerine kadar
kükreyerek gidiyor. Çok geçmeden bazılarının
düştüğünü duyacağız."

"Keşke bu duman dağılsa, çünkü nerede olduğumuzu anlayamıyorum."

"Hayır, efendim, başka hiç kimse de. Ah! İşte bizden biri, eğer bir zenci değilse. İşte, sen kimsin?"

"Ben Jenks, messmet, sanırım," diye kısık bir sesle geldi. "Ama diyorum ki, polis memuru nerede?"

"Buradayım, Jenks," diye bağırdı Murray. "Ne oldu?"

"Sadece bu, efendim; bu işten sonra temiz giysiler
servis edilip edilmeyeceğini bilmek istiyordum, çünkü eminim ki terbiyeli olmayacağım."

"Ne, gömleğin mi yandı, oğlum?"

"Sadece gömleğimi yakmayın, efendim; neredeyse tamamen çıra gibiyim ve geri çekilmek zorundayım
yoksa yakında yanmış olurdum."

"Geri çekilin, çocuklar!" diye bağırdı Murray şimdi ve yavaş yavaş küçük grubunu, her yerin duman ve için için yanan küllerle kaplı olduğu, adamların öksürdüğü, havanın
çok sıcak olduğu açık bir alanda bir araya getirmeyi başardı.

"Dur, oğlum; dur!" diye bağırdı Murray.

"Yapamam, efendim," diye homurdandı hitap edilen belirsiz figür; "çok acıtıyor."

"Tut, tut, tut, tut!" diye bağırdı Murray. "Denizin hangi tarafta olduğunu görebiliyor musun, May?"

"Hayır, efendim; deniyordum."

"Burada kalamayız, çocuklar, ve kıyıya doğru gitmeliyiz. Şimdi devam etmek delilik olur."

"Bu doğru bir söz, efendim," diye homurdandı Tom May.

"Çocuklarımızın nerede olduğunu bilmek istiyorum, ama sadece oradaki yangını duyabiliyorum. Bana öyle geliyor ki tüm Afrika'yı ateşe verdik ve dakikada bir mil hızla gidiyor."

"Köle kışlasının nerede olduğunu kim bilebilir?" diye bağırdı Murray. "Korkunç görünüyor, ama yangının oraya ulaştığından emin olmalıyız."

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi adamlardan biri, "burada tam ortasında duruyoruz."

"Ateş yaktığını biliyorum, efendim," dedi May.

"Nasıl emin olabilirsin, dostum?" dedi Murray öfkeyle, çünkü acıdan
yanıyordu ve batan gözlerinin üzerine göz kapaklarını kapatmak zorundaydı.

"Kendim yaktım, efendim ve alevler bambu direklere doğru yükseldi
ve onları çatırdattı, çıtırdattı ve patlamaya ve çarpmaya devam etti
tıpkı denizcilerin bir tatbikat gününde boş fişekle pratik yapması gibi. "

"Ama emin misin, Tom?"

"Elbette, efendim. Bay Anderson burada böyle olacağını hiç düşünmemişti. Bir fikri vardı, tüm zencilerin kulübelerini tek tek yakabileceğimize dair, bunun yerine birkaçını
yaktığımız anda geri kalanını da ateşe veriyorlardı ve iş bitiyordu."

"Tamam, dostum!" dedi Murray. "Neden, hemen şuradaki kükremeyi duy."

"Ah, evet, efendim," diye homurdandı adam; "Yeterince hızlı çalıyorum. İşte
gitti ve birinin dediği gibi, artık ben miydim yoksa
kardeşimden biri miydi bilmiyorum, tüm Afrika'yı harekete geçirmiş gibiyiz ve yakacak odun kalmayana kadar
durmayacak."

"Peki," dedi Murray kararlı bir şekilde, "bir şey çok açık: daha fazla
yapamayız ve nehre doğru gitmeliyiz."

"Peki ya emirler, efendim?" dedi adam. "Bunu iyice yapacaktık ve
tüm kutsal yerin alevler içinde olduğunu görecektik."

"Öyle, adamım," dedi Murray. "Üst teğmen, adamlarımın da yanmasını istememişti."

"Korkunç, efendim," dedi adamlardan biri. "Kardeşimin nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimi zaman öldürmüş bir domuz pastırması gibi hissediyorum ve
yakma işi bitti."

"Öyleyse ileri, ve yakın durun, çocuklar. Sanırım önümüzde daha aydınlık görünüyor. Birlikte kalın."

Asteğmen, kör edici dumanın içinden soluk soluğa ve nefes nefese ilerlemeye başladı, her adımda sıcak küller kıvılcımlar
çıkarıyor ve sıcaklık
daha da yoğunlaşıyordu. Fakat yirmi acı dolu adımın sonunda
güçlü bir el onu kolundan kavradı ve boğuk bir ses homurdandı--

"Özür dilerim efendim, ama burası işe yaramaz."

"Haklısın, May," diye bağırdı asteğmen. "Ben de tam bunu söyleyecektim. Durun,
çocuklarım. İşte, sağ tekerlek!"

_Tramp, tramp, tramp_, duman ve kıvılcımlar yükselirken; ve büyük
denizci itiraz ederek tekrar homurdandı.

"Korkak ve korkak, efendim."

"Evet.--Bu yolu deneyelim, çocuklar."

"Burası hala wusser, efendim," diye homurdandı adamlardan bir diğeri.

"Evet: korkunç," diye haykırdı Murray. "Dur! Şimdi, hep birlikte,
benimle birlikte, `_Deniz Kuşları_ geldi!' diye bağırın."

Adamlar bağırdı ve sonra tekrar, üç kez, ama hiçbir yanıt alamadılar ve
yanan ormanın kükremesi ve çıtırtısı artmış gibiydi.

"İşte, hanginiz nehrin nerede yattığını görebiliyor?" diye haykırdı Murray.

"Ben değilim, efendim," diye homurdandı adamlardan biri boğucu dumanın içinden, "yoksa
çok geçmeden içine
girerdim!"

"İşte, bir kez daha. "Bence bu yolu denemedik," diye haykırdı Murray, neredeyse umutsuzluk içinde. "Bak, Tom May, bu biraz daha hafif görünüyor,
değil mi?--Hayır," diye devam etti çocuk boğuk bir sesle ve denizcinin cevabını beklemeden. "İşte, bu yolu deneyin, çünkü alevler orada daha da yükseliyor gibi görünüyor. Cesaretinizi koruyun, çocuklar ve beni takip edin. Hepiniz
orada mısınız?"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı denizci. "Hepimiz buradayız, değil mi, yemek arkadaşları?"

"Ay, ay!" derin bir homurtuyla geldi.

"O zaman beni yakından takip edin," dedi Murray. "Her şey sizin
bir arada kalmanıza bağlı."

"Ah, bir arada kalacağız, efendim," dedi May. "Öyle değil mi, yemek arkadaşları?"

"Ay, ay!" dedi adamlardan bir diğeri. "Ama buradaki bu işi pek sevmiyorum."

"Hayır, hayır, çocuklar; "Bu sizin için korkunç," dedi Murray, umutsuzluğuyla mücadele ederek
yürürken.

"Bizim için korkaklık olmaz, efendim, sizin için olduğundan daha kötü," dedi Tom.

"Zavallı adamlar!" diye düşündü asteğmen ve öfke ve acıyla dişlerini gıcırdattı. "Ama onları daha iyi yönetmeliydim." Sonra, aklına bir fikir
gelince yüksek sesle, "Sen, Tom, yukarı doğru bir atış yap ve sonra o yeniden doldururken, bir sonraki adam ateş et, ben emir verirken. Diğerleri cevabı
dinler. Bazı arkadaşlarımız silah seslerini duymuş olmalı.--Dur!"

Adamlar derin karanlıkta bir arada durdular, çünkü etraflarından duman yükseliyordu.

Sonra, alevlerin kükremesi ve çıtırtısının üstünden açıkça duyulan,
denizcinin tüfeğinin net, keskin sesi duyuldu.

"İki numara hazır olun!" diye bağırdı Murray ve sonra, "Bu ne?" Çünkü
bir şey hafif bir tıslamayla yanlarından geçti ve çocuğa öyle geldi ki,
dumanlı toprağa saplandı.

"Mızrak, sanırım efendim," diye homurdandı Tom May.

"İmkansız! Yukarıdan düşen bir bambu veya palmiye parçası. Şimdi,
İki Numara - Ateş!"

Keskin bir ses duyuldu, ardından hemen başka bir vızıltı sesi geldi
ve toprakta bir gümleme.

"Mızrak bu," diye homurdandı May.

"Ay, ay," dedi gruptan bir diğeri; "ve ben de yakaladım!"

"Şşş! Sessizlik!" diye fısıldadı Murray heyecanla. "Yaralanmadın mı, oğlum?"

"Hayır, efendim," diye kısık bir sesle geldi, "ama gömleğime saplanırdı, sadece çıraya gitmişti ve hiçbir şey tutamazdı. İşte burada, efendim--zenci mızrağı ve onlar bizi görebiliyor, ama biz onları göremiyoruz."

"Hangi yönden geldi?"

"Gideceğimiz yer, efendim," dedi adam, boğuk bir sesle; ve bir kez daha konuşurken, iyi atılmış bir mızrağın sesi duyuldu, adamlardan birinin daha irkilmesine neden oldu ve füzenin hangi yönden geldiğini açıkça kanıtladı.

Yeni tehlikenin yakınlığı, küçük grubun acılarını unutturdu ve son derece disiplinli adamların çevikliğiyle, teğmen tarafından sertçe fısıldanan emirlere uymaya meyilliydiler. Sıraya girdiler, hazırlandılar ve subaylarının verdiği emir üzerine, altı tüfek ateşlendi, mermileri dumanın içinden göğüs hizasına kadar vızıldadı, içinden, sanki dumanı keser gibi, birçok mızrak çıktı, bu sefer ölümcül füzeleri vahşi bir bağırır.

"Yükleyin!" diye fısıldadı Murray, bağırışları o kadar garip ve sinir bozucu bir sessizlik takip ederken ki genç subay kalbinin göğsüne
şiddetli bir şekilde çarptığını hissetti.

Sonra, fişeklerin aşağı sürülmesiyle oluşan havanın ıslığı yükseldiğinde, kendine geldi ve aceleyle bir soru sordu--

"Yaralanan var mı?"

"Evet, efendim," dedi Tom May'in tanıdık sesiyle; ve gerçek bir çatışmanın yürek burkan dehşetlerine yeni olan asteğmen, adamın bir sonraki sözlerini endişeyle
bekledi.

"Hiçbirimiz, efendim," uzun bir duraklama gibi görünen bir sürenin ardından geldi, "ama bazıları durumu kötüleştirdi ve onları bağırtıp kaçmaya zorladı, bunun yerine sinsice ilerlemeye devam ettiler."

"Hah!" diye bağırdı Murray, elini acıyla zonklayan göğsüne bastırırken. "Sanırım demek istedin--"

"Çocuklarımız mı, efendim? Ah hayır; iyiyiz: düşman, efendim. O yaylım ateşi
onları harekete geçirdi. Oldukça açık bir şekilde kaçıp gittiklerini duydum. Onlara
bir tane daha
vermemizi ister misiniz?"

Murray, gözlerini ve kulaklarını zorlayarak, dumanı delmek ve bir başka mızrağın _vızıltısını_ duymak için sessizce duruyordu.

"Hayır," dedi sonunda, rahatlama dolu alçak bir tonla, "barut israfı;"
ve sonra irkildi ve sevinç çığlığı attı. "Duydunuz mu, çocuklar?" Çünkü sol taraflarından biraz uzakta, bu tehlikeli durumda yardım ve dostların arkadaşlığı anlamına gelen bir haykırış geldi.

"Ay, ay, efendim," diye haykırdı Tom May.

"Bağırın çocuklar--bağırın!" diye haykırdı Murray heyecanla; ve içten bir _Ahoy_! diye bağırdı çocuk irkilerek, çünkü düşmana bir kez daha nerede olduklarını gösterecek bir emir verdiğini hissetti ve bir kez daha başka bir mızrağın gelmesini bekleyerek duyularını zorladı.

Ama yoğun bir rahatlama hissiyle birikmiş nefesini dışarı verdi, çünkü bir mızrağın _vızıltısı_ yerine, kesinlikle daha yakın bir yerden gelen bir başka yürekten "ahoy!" sesi, ardından ayak sesleri ve kömürleşmiş odunun çıtırtısı geldi.

"Neredesiniz?" hemen ardından, iyi bilinen bir sesle geldi.

"Burada, efendim!" diye bağırdı Murray. "İleri, çocuklar!" Ve adamlar onu çift olarak takip ettiler.

"Bu taraftan," diye bağırdı aynı ses. "Siz misiniz, Bay Murray?"

"Evet, efendim," diye cevapladı teğmen, adamlarını dumanda durdurarak,
arkadaşlarına yakın olduklarını görmekten daha fazlasını hissederek.

"Bütün adamlarınız orada mı?"

"Evet, efendim. Hiçbiri yaralanmadı," diye cevapladı delikanlı.

"Bu iyi! Mızraklar uçmaya başladı, çünkü düşman dumanın arasından
sürünüyor. Elbette kulübeleri yakmaya sen mi başladın?"
bir duraklamadan sonra devam etti.

"Evet, efendim; her yer yanıyor."

"Kesinlikle, Bay Murray. Bence iş iyice bitti ve
bizi bulduğunuz için mutluyum, çünkü kıyıya nasıl ulaşacağım konusunda
ben hata yapmaya başlıyorum. Orada, arkadaşlarımızdan hiçbir şey duyamıyorum, bu yüzden siz daha iyi
önce gitseniz iyi olur. Sanırım teknelere doğru yöneldiler. "

"Önden gidelim, efendim?" diye kekeledi Murray.

"Evet, efendim," diye bağırdı baş subay huysuzca; "ve sözlerimi o saçma şekilde tekrarlama. Bu boğucu
dumandan bıkmadık mı?"

"Ama bize yardım etmeye geldiğinizi sanıyordum, efendim."

"Size yardım etmek için mi, efendim? Neden, bu korkunç fırından çıkış yolunu bize bildirmek için ateş etmiyordunuz?"

"Hayır, efendim--bizi kuşatan ve mızraklarını fırlatan zencilere. Teknelere giden yolu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, oğlum," diye bağırdı teğmen öfkeyle. "Cık, cık, cık! Ne kadar da karışık, kesinlikle!--Orada sessizlik! Dinleyin.--Şey," diye devam etti, birkaç dakika sonra, bu süre zarfında kulaklarına sadece yarı yanmış bir bambudan gelen ara sıra bir çatırtı duyuldu. "İşte, bir veya iki bağırmamız gerek. Ama bilmiyorum, Bay Murray; siyahların mızraklarını
atmaya başladığını söylemiştiniz?"

"Evet, efendim; siz de öyle."

"Evet, Bay Murray ve hep birlikte bağırmaya başlarsak, onları tekrar
getireceğiz."

"Ben de öyle düşündüm, efendim."

"Peki, ne oldu, efendim?" diye bağırdı subay huysuzca; ve o an için, amirinin kaptanın sinir bozucu tavrını anladığı gibi geldi çocuğa. "Herhangi bir aklı başında insan da bunu anlardı. İşte, buldum!
Bay Dempsey'e haber verin. Kayıkçının düdüğü
aylakları
bir araya getirecek."

"Ama Bay Dempsey bizimle değil," diye önerdi Murray.

"O zaman sağduyu adına nerede o, efendim? Talimatları vardı - geri kalanlarla iyi iletişimde kalması için kesin talimatlar;
ve şimdi acil durumda, tam da ihtiyaç duyulduğunda bulunamıyor.
Hepiniz dinleyin. Bir şey duyabiliyor musunuz?"

Duyulacak çok şey vardı, vahşi kasabanın yarı yanmış direkleri
veya ormanın parçaları hala bir çıtırtıyı koruyordu ve alevler
orada burada parlıyor ve daha fazla duman
yayıyordu; ama kimse konuşmaya
cesaret edemedi.

"Bah!" diye bağırdı baş subay öfkeyle. "Bu dumanlı labirentten asla çıkamayacağız. Hadi bakalım, hep birlikte, çocuklar, ben bir söz verdiğimde; iyi ve yürekten bir haykırış; ama her adam hazır olsun ve
ilk mızrakta ateş atılsın - ateş alçak olsun, dikkat edin - O kim - Bay Murray?"

"Evet, efendim," diye fısıldadı çocuk, aniden elini subayının koluna koymuş olan. "Sanırım sola doğru gelen adımların hışırtısını duyuyorum, sanki düşman yaklaşıyormuş gibi."

"Elbette efendim!" diye çıkıştı subay. "Çıplak ayaklı vahşilerin
bu kızgın küllerin arasında hırsızlık yapması pek olası değil."

_Pat_! ve hemen ardından _pat! pat_! Üç tüfek sesi
donuk, yarı bastırılmış bir şekilde yankılandı, ardından keskin bir çığlık ve
belirgin bir şekilde duyulan ayak sesleri geldi. Sonra bir kez daha sessizlik oldu, bu sessizlik yakındaki alçak bir selamla
bozuldu.

"Kim o?" diye bağırdı teğmen.

"Öyle olsun, efendim," diye yanıtladı o birey. "İşte onlardan biri, efendim,
onu almış."

"Kim o?" diye fısıldadı teğmen, sorusuna
sıkıntı dolu bir
fısıltıyla eşlik ederek.

"Ah, bilmiyorum, efendim - Sambo mu, Zenci Dick mi, yoksa Pompey mi, efendim. Ama
bir daha asla ismine cevap vermeyecek. İşte burada, mızrağıyla birlikte."

"Vurduğunuz düşmanlardan biri mi?" dedi teğmen, rahatlamış bir tonla.

"Onu ben vurmadım, efendim, ama arkadaşlarımdan biri vurdu."

"Yumuşak konuş, dostum," dedi teğmen, "ve tekrar ateş etmeye
hazır ol. Korkarım her taraftan gizlice yaklaşıyorlar."

"Her taraftan değil, efendim," dedi denizci, "ama bu tarafta çok fazla var,
ve o üç atış onları sürükledi. Çocuklar ateş
açar açmaz düzenli bir hücum oldu."

"İyi," dedi teğmen. "Ama tekrar geliyor olabilirler.
Durmayın çocuklar, en ufak bir seste ateş etmeye hazır olun. Buna
nasıl dayanabiliyorlar bilmiyorum Bay Murray," diye ekledi, "çünkü botlarımın tabanlarının
yandığını hissediyorum.--Evet: ne diyecektin--seninkilerin de
bu kadar kötü olduğunu mu?"

"Hayır efendim," diye heyecanla cevapladı çocuk; "Ateş eden adamların
durmasını önerecektim. "

"Elbette, oğlum; ama neden?"

"Çünkü efendim, ateş ettikleri yönü söyleyebilirler ve
düşmanın geri çekildiği yolu bilirler."

"Elbette efendim; ama bunun ne faydası olacak?"

"Dostlarının toplandığı yol olmalı ve
bizim geri çekilmemiz gereken yönün tam tersi."

"İyi, oğlum," dedi teğmen, çocuğun omzuna vurarak.
"Bir gün akıllı bir subay olacaksın. Bunu
düşünmemeliydim. Kıyıya doğru giden yol olduğu ortaya çıkabilir. Hemen
çekiliriz. Oh!" diye ekledi. "Bu dumanı
söndürmek için iyi ve keskin bir esinti çıksa!"

"Ama yangının kalıntılarını tekrar alevlendirmez mi, efendim?"

"Burada, Murray," diye fısıldadı subay huysuzca, "seferin komutasını
alsan iyi olur. Sen benden daha keskinsin."

"Özür dilerim, efendim."

"Hiç de değil. İyi bir öneriyi duymaktan rahatsız olacak kadar zayıf değilim.
Haklısın, evlat. Sadece beyninin bu dumanın
getirdiği korkunç karmaşada bu kadar net kalmasına şaşırıyorum. Hadi, önerini
kullanalım. Tom May nerede?"

"Burada, efendim."

"Düşmanın hangi yöne çekildiğini söyleyebilir misin?"

"Sartin için. Bu zenci sırt üstü yatıyor, başı
grubunun geldiği yöne doğru kıvrılmış--göğsünden vurulmuş; ve
bir mızrak var, efendim, slahntindickler'ı küllerin içine saplıyor,
hangi yoldan atıldığını gösteriyor. İkisinin de aynı yönden olması, zencilerin kaçacağı yönü gösterdiği için, efendim, demek gibi görünüyor."

"Hıh!" diye bağırdı teğmen düşünceli bir şekilde. "Pek emin değilim, dostum?"

"Hayır, efendim, ama aynı yöne koştuklarını duydum, bu yüzden biraz daha olası olduğunu düşündüm, efendim."

"Bizim takip etmemiz için yeterince olası, oğlum," dedi subay; "o yüzden
öne çık ve kıyının uzandığını düşündüğün yöne doğru devam et."

"Bunu yapamazsın, efendim," dedi adam açıkça. "Sadece düşün, efendim, çünkü
düşmanın geldiği yerden en uzak olacak."

"Öne geç," dedi subay kısaca. "Şimdi bizim için en iyi şey bu.
İleri, çocuklar. Siz, Bay Murray, yanımda kalın. Biz arkadan geleceğiz."

Geri çekilme başladı, üstelik subay kendi zihninde hiç mutlu değildi, çünkü sonuçta güvenliğe doğru değil de yeni zorluklara doğru yürüyor olabileceklerini hissetmekten kendini alamadı; ama çok geçmeden, kızgın küllerin üzerinde yürürken, adamlarının ayaklarının kaldırdığı sıcak tozu giderek daha fazla solumaya başladıkları için çok acı çekiyorlardı, düşünmeleri gereken başka bir şey vardı, çünkü Murray aniden subayının kolunu tutup onu kontrol etti.

"Bunu yapma, oğlum," diye karşılık verdi. "Olabilecek en karanlık yer,
ve geride kalırsak her zamankinden daha kötü durumda olacağız."

"Evet, efendim," diye fısıldadı üstelik; "ama dinleyin."

"Dinliyorum, Bay Murray ve adamların yanan közleri çiğnediklerinde çıkan çıtırtıları duyabiliyorum. Duyduğunuz bu."

"Evet efendim, ama daha fazlası."

"Eh? Ne?"

"Tekrar dinleyin, efendim. Sadece bir an durun."

Memur anında durdu ve sonra çocuğu kolundan yakaladı.

"İleri," diye fısıldadı, "ve benimle aynı hizada olun. Adamlara yaklaşın,
ve duracağız, sıraya gireceğiz, canavarlara mızraklarını fırlatma mesafesine gelmeleri için zaman tanıyacağız ve sonra onlara yaylım ateşi açacağız. Haklısınız, Bay Murray. Kulaklarınız benimkilerden daha keskin. Takip ediliyoruz, oğlum ve ayak seslerinin durduğunu duyarsak, hareketimizi
etkilemek için ileri atılmalıyız, çünkü silahlarını
atmak için durmuş olacaklar.--Evet, şimdi oldukça hızlı bir şekilde arkamızdan sürünerek geliyorlar."

"Evet, efendim; "Onları gayet net duyabiliyorum."

"Onları gayet net hissetmediğimiz sürece sorun değil, Murray, oğlum," diye devam etti memur, hafif bir kahkaha atarak. "Sen nasıl hissediyorsun bilmiyorum, oğlum, ama omurgamın üst kısmında tuhaf bir gıdıklanma hissi var. Bu bir tür mızrağın gelmesinin beklentisi; ve en kötüsü de kaçamamamız, ama sanırım sen de bunu istiyormuşsun gibi hissediyorsun. Şimdi, açıkçası, sen
de
koşmuyor musun?"

"Evet, efendim," dedi çocuk; "Şimdi, olabildiğince hızlı
koşmak için her şeyi verirdim."

"Bu dürüstçe, Bay Murray," dedi teğmen, alçak, hevesli bir
fısıltıyla ve arkadaşının kolunu sıktı. "Ama sonra, görüyorsun, biz
koşamayız. Bir subay olmanın en kötü yanı bu, Murray, tüm sorumluluklarıyla. Eğer kaçarsak,
panik yaratarak adamlarımızı şaşkınlığa sürükleriz. Subay beyaz tüyü gösterirse
adamları onu hemen dışarı fırlatacak ve daha kötüsü, bir daha asla
ona inanmayacaklar ve bu da işe yaramaz, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Murray sessizce; "ama sırtımda o gıdıklanma hissi var şimdi."

"Elbette var, Murray, ama benim kadar kötü değil, eminim."

"Ah, bilmiyorum, efendim," dedi çocuk, oldukça kısık bir sesle.

"Konuşmamak daha iyi, Bay Murray," dedi birinci teğmen; "küller
boğazınıza kaçıyor."

"Sence o mu, efendim?"

"Bir kısmı, oğlum. Şey, hayır: Subayların fazla
emin olması doğru değil. Ama biz öyle olduğunu söyleyelim. Kötü bir his, ancak,
düşmanlarınızın
havaya fırlatmak için beklediğini hissetmek,
öyle bir nişanla ki sırtınıza saplanacak."

"Evet, efendim; korkunç bir his."

"Ama buna katlanmalıyız, Murray," diye devam etti teğmen, "ve şansın yardımımıza gelmesine şükretmeliyiz."

"Şans mı, efendim?"

"Evet: vahşiler bizi kaçırabilir, çünkü hareket halindeyiz ve ayrıca,
çok dumanlı ve nişan almaları zor. Bu siyahların çok
keskin gözleri var, ama en yakın mesafeden bile olsa, bizi gölgeli bir bakışla görebileceklerinden şüpheliyim. Görüyorsunuz, bildiğimiz kadarıyla
bir adamımız vurulmadı. Ama ciddi olarak konuşursak, Murray, oğlum, bence biz subaylar en kötüsünü, erler ise en iyisini yaşıyor. Onları korumamız ve yönetmemiz gerekir ve iyi bir subay asla adamlarını kendimiz yapmayacağımız bir şeyi yapmaya zorlamayı düşünmez. İşte, Bay Murray, bir subayın göreviyle ilgili dersimi bitirdim ve sadece şunu eklemek istiyorum
Bence çok iyi davrandınız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Murray kuru bir şekilde; "ama, özür dilerim, efendim, ya siz?"

"Benim hakkımda mı? Ah, ben yaşlı ve deneyimli biriyim, sevgili oğlum. Ayrıca, vurulmuş olsaydık, bir mızrağın bizi öldüreceğini sanmıyorum."

"Ama çok çirkin bir yara açardı, efendim."

"Korkunç, oğlum, bu yüzden cesur adamlarımızdan hiçbiri doktora iş
vermesin. Hadi, çabuk; Çocuklara iki katı davranın ve
durup ateş edelim, çünkü düşman hoş olmayacak kadar yaklaşıyor,
ve bir kontrol yapmalarının zamanı geldi."

ONUNCU BÖLÜM.

ZOR ZAMANLAR.

Arkadan gelen hışırtılar korkunç derecede yakın olduğu için, oldukça sakindi ve
çocuk, kolunun bastırıldığını hissettiğinde yoğun bir rahatlama hissiyle
ve subayıyla aynı hizaya geldi, subay hemen ardından alçak, sert bir sesle "Haiti" diye bağırdı ve adamlarını sıraya dizdi, sonra da emir verdi: "Hazır olun! Ateş!"

Zaman, mızraklar ve mermiler çapraz, ilki bir eğri, ikincisi doğrudan ve düşmanın meydan okuma, öfke ve acı dolu haykırışlarını çekiyor.

"Hadi bakalım, efendim," diye fısıldadı Murray'e yakın olan Tom May,
ve yeni bir fişek yerleştirirken tüfeğini tısladı.

"Yaralanan var mı?" diye sordu teğmen, alçak ve hevesli bir tonla.

"İçime saplanan bir mızrak var, efendim," dedi adamlardan biri, aynı sakin ses tonuyla, "ama ne kadar acıdığını söyleyemem."

"Bakayım," dedi Murray heyecanla ve adamın, yoldaşlarının örneğini takip edip yeniden doldurmak yerine, kendini çekiştirerek durduğu yere doğru yürüdü.

"Gördüğünüzü sanmıyorum, efendim! Çok dumanlı. Burada
tutup iyi bir çekiş yapmanızı rica eder misiniz?"

Adam konuşurken, deniz harp okulu öğrencisi kendisinden isteneni yaptı, bir mızrağın
sapını tutmaya kadar. Ama orada durdu, hayal gücü sonuçları ima etti ve bunları garip bir şekilde doğal olmayan bir
tonla dile getirdi.

"Uzatmaya cesaret edemiyorum," dedi. "Bunu yapmak yanlış olabilir."

"Ama her adımda titrek titrek sallanan böyle bir şeyle yürüyemem, efendim. "

"O zaman sana yardım etmeliyiz, oğlum," dedi Murray aceleyle. "Eğer onu çıkarırsam
yara kanayarak patlayabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?"

"Evet. Doktor sana bakana kadar sana yardım etmeliyiz."

"İşte, ne oldu?" dedi karanlıktan tanıdık bir ses.

"Titely'nin omzunda bir mızrak var, efendim."

"Tut, tut, tut! İşte, bakayım."

"Ah, boş ver, efendim," dedi yaralı adam; "çok acımıyor,
sadece bir çizik gibi; ama yolu tıkıyor."

"Bu kim?" diye sordu teğmen.

"Murray, efendim."

"Bakayım. Evet: tam olarak, belli ki."

"Çekilmesini istiyor, efendim," dedi asteğmen ve yaralı adama doğru
durduğu yerde mızrak sapını tutuyordu; "ama buna karışmak tehlikeli olurdu, değil mi, efendim?"

"Elbette," dedi teğmen. "Geri dönmesi için yardım edilmeli. Bu ne?"

"Daha fazla mızrak, efendim," diye homurdandı Tom May, füzelerin vızıltısı ve gümlemesi bir kez daha duyulurken.

"Hazır! Ateş!" dedi teğmen sertçe; ve düşmanın artık tamamen geri çekildiğinin açıkça duyulduğu bir ayak
sürüğüyle yeni bir yaylım ateşi açıldı.

"Sessiz olun, çocuklar," dedi teğmen, ramrodların gümlemesi sona erene kadar beklemişti ve küçük
grubun bir kez daha ateş etmeye hazır olduğunu gösteriyordu.

Murray'in yaralı adamı yarı yarıya desteklediği yer hariç, sessizlik oldu.

"İşte, iyice çekin, Bay Murray, efendim," diye fısıldadı adam. "Kanamayı durdurmanız için birkaç fişi hazır tutacağım."

"Hayır, hayır, adamım; sabırlı olmalısınız," diye fısıldadı Murray sempatik bir şekilde.

"Ama sabırlı olamam, efendim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz."

"Bu sizi çok acıtıyor mu?"

"Hayır, efendim; o kadar da değil. Buna yeterince dayanabiliyorum ama
sanki içimden bir
şiş geçmiş gibi hissettiriyor."

"Sessizlik," dedi teğmen.

"Her şey çok güzel," diye mırıldandı adam; ve sonra, Murray'e doğru eğilerek, "Söyleyin efendim, kıyıdaki bu zenciler yamyam, değil mi?"

"Evet, sanırım bazıları," diye fısıldadı teğmen.

"O zaman beni geride bırakmayın," dedi adam yumuşak bir sesle ve kısık bir
kıkırdama sesi çıkardı. "Onların gelip
şişlenmiş ve bağlanmış, pişirmeye hazır bir adam bulmasını istemiyorum."

"Şu adamı susturamaz mısınız, Bay Murray?" dedi teğmen öfkeyle ve ikilinin birlikte durduğu yere geldi. "Bu,
düşmana tekrar nereye atacağını söylemek gibi, çünkü onlar harika "
Çabuk duyar."

"Denerim efendim," diye fısıldadı asteğmen, "ama keşke
elini buraya koysaydın."

"Elini şuraya koy, Bay Murray!" dedi subay, öfke dolu bir sesle. "Zavallı adamın yarasını hissetmeye vaktim yok."

"Ama tam olarak öyle değil, efendim," dedi delikanlı. "Düşünmeden edemiyorum--"

"O zaman düşün, efendim, ama beni rahatsız etme."

"Elimde değil, efendim," diye fısıldadı delikanlı heyecanla.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Murray?" dedi subay, delikanlının heyecanından
tedirgin olarak. "Sizin de yaralı olduğunuzu söylemeyin?"

"Hayır, efendim ve Titely'nin bir çizikten daha kötü bir şeyi olduğunu sanmıyorum."

"Eh?"

"Buraya dokun, efendim. Mızrak önden bandolier'i ve gömleğini delmiş ve arkadan gömleği ve bandolier'i delerek biraz yukarı çıkmış."

"Peki, zavallı adamın eti ve kemiği ne olacak?" dedi subay heyecanla.

"Sanırım sadece deriyi delmiş, efendim."

"Evet, doğru," dedi adam. "Bay Murray'e söyledim, efendim, çünkü şişi çekerse çok fazla kanamayacağımı düşündüm."

"Gün ışığını beklemeliyiz, oğlum--duman dağılana kadar. Ah, ne yapıyorsun?"

"Sadece mızrağı biraz oynatıyorum, efendim," diye cevapladı adam sertçe. "Sadece
bir çekiştir. Biraz acıyor. Biraz yırtmış gibiyim.
İşte, biliyordum! Siz deneyin, Bay Murray, efendim; şimdi olduğu gibi kaldırabilirsiniz,
ve--evet, işte bu. Ben onu ileri geri itiyorum ve
çapraz kemeri ve gömleğimi oynatıyor, başka hiçbir şey değil."

"Ama, iyi dostum--" diye başladı subay.

"Her şey yolunda, efendim. Elimi gömleğimin altına ve omzumun üzerinden soktum. Sadece biraz kanıyor ama--yani, tanıdığım bir adamın sahip olduğu en
utanç verici yara. Buyrun, Bay
Murray beyefendi, çapraz kemerimi baştan ve arkadan tutun ve eğer
saygısı mızrağı kemerden çekmeyi umursamıyorsa
olabileceğim kadar haklı olacağım."

İki subay adamın isteğine itaat etti ve mızrak ve kemeri tutarak ayakta durdular ama daha fazla ilerlemek konusunda tereddüt ettiler.

"Acıyor mu, oğlum?" dedi teğmen.

"Acıyor mu, beyefendi? Hiç değil. Sadece yolda değerli bir şekilde hissediyor."

"Sıkıca tutun, Bay Murray?"

"Evet, efendim."

"O zaman, şimdi."

Birden fazla iyi çekiş gerektirdi, ancak adama hiçbir acı
vermemiş gibi görünen ilk denemeden sonra, teğmen sertçe
çekti ve sonunda mızrağı sert, bej deriden iki delinmiş parçadan geçirdi.

"Bu sizin tipiniz beyler," dedi adam. "İşte, tüfeğim kimde?"

"Sakin ol, oğlum," dedi teğmen. "Şimdi, baygınlık hissediyor musun?"

"Orfle, efendim, içeride," dedi adam, "ama en çok bir yudum su istiyorum."

"Ama acı çekiyor musun?" diye sordu Murray.

"Biraz acıyor, ama neredeyse hiç kanamıyor. İyiyim, efendim,
sadece bir adamı biraz vahşileştirecek kadar gıdıklıyor. İşte, benim için endişelenmeyin, efendim. Ben keman gibi formdayım, beyler ve şimdi tek istediğim
zencileri tekrar zıplatacak bir
oyun oynamak."

"Hah!" diye bağırdı teğmen. "Sadece biraz yanlış alarm, Bay
Murray."

"Teşekkür ederim, efendim. Evet, doğru. Tüfeğimi tekrar kavramak bana iyi geliyor."

"O zaman kullanmayı dene, Titely," dedi deniz harp okulu öğrencisi, "çünkü yine geliyorlar.--Evet, May; onları duyuyoruz."

Teğmenin emri hemen ardından verildi ve yine bir yaylım ateşi açıldı, bu sefer düşmanın ilerleyişini kontrol etmek ve onları o kadar kapsamlı bir şekilde geri püskürtmek için ki sessizlik bir kez daha yoğunlaştı; ve grup dikilip kulaklarını dikerek dinlerken, Murray bir haykırış attı.

"Ne var, Bay Murray?"

"Ateş ediyor, efendim. Silah sesleri duydum."

"Emin misiniz?"

"Ben de duydum efendim," dedi yaralı adam.

"Dikkat!" dedi teğmen sertçe.

"Soldan bir, iki ve üç hazır olun. Hazır--Ateş!"

Üç el ateş tek bir el ateş gibi yankılandı ve hemen ardından yanıt geldi, sesler yeterince zayıftı ama mesafe üzerinden mükemmel bir şekilde ayırt edilebilirdi.

Teğmen yirminin sayılabileceği kadar bekledi ve sonra adamlara tekrar ateş etmelerini emretti. Bu bir yanıt çıkardı ve açıkça grubun yürüyüş emrinin verildiği yönden geldi; ancak
teğmen _Dur_ dedikten hemen sonra, çünkü arkalarından ve
gittikleri yönden, ağır bir silahın derin tonlu _gürültüsü_ geldi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"DUMAN YÜKSELİYOR."

"Aferin, _Deniz Kuşu_!" dedi teğmen ve adamlar bir tezahürat yaptı, bu da subaydan bir "Sessizlik!" sesi çıkardı.

"Ormandan çıkmadan bağırıyorsunuz, çocuklar," dedi.
"Ah, işte gidiyorlar tekrar--daha yakın. Bunlar Bay Munday'in veya Bay Dempsey'in adamları olmalı. Durun ve dik durun, çocuklar. Onlara katılmaları için bir şans verelim, sonra birlikte çekilebiliriz. Hiç şüphe yok, Bay Murray, gitmemiz gereken yön konusunda."

"Hayır, efendim," diye cevapladı asteğmen, "ve yakında
çoktan sıkıntımızdan kurtulacağız."

"Ne demek istiyorsun, oğlum?"

"Duman dağılıyor, efendim."

"Elbette, oğlum, öyle. Serin bir esinti de var--hayır--evet, bu _Seafowl'un_ geri çağırma atışıyla aynı yönden. Eğer ormandan olsaydı, sonuçta boğulabilirdik."

Zaman zaman verilen sinyaller, ateş edenlerin
çok geçmeden doluya yakalanmasıyla sonuçlandı ve şimdi katılan adamların, dumanda uzun bir süre yabancılaşmanın ardından ve bir adam kaybı olmadan
bir araya gelen ikinci teğmen ve dümencilerin birleşimi olduğu ortaya çıktı.
Sonra, duman artık artan deniz meltemi tarafından geri çekilince, genel geri çekilme daha az acı verici hale geldi. Daha rahat nefes alabildiler
ve yanmış ormanın içinden demirlemiş sloop'a doğru yollarını görebildiler.

Yine de, hala dumanı tüten ve acı verici şekilde ısınan toprağın üzerinde mücadele eden korkunç derecede kararmış ve kavrulmuş bir gruptu. Çünkü başka
seçenekleri, yol tercihleri ​​yoktu. Solda ve sağda uzanan orman, denenmesi için
çok yoğundu. Yerlilerin bildiği şüphesiz patikalar vardı, ancak geri çekilen kuvvet için görünmezlerdi, çünkü daha birkaç saat önce çoğunlukla mangrov çalılıkları olan, palmiyelerle serpiştirilmiş, yangından harap olmuş geniş bir alandan yorgun bir şekilde yoluna devam etmek zorundaydılar. Ancak adamlar, İngiliz denizcinin tüm istikrarlı, inatçı kararlılığıyla, şimdi büyük nehrin hemen önlerinde, savaşın sloop'unun iyi görüş alanında olduğu manzarayla neşelenmiş bir şekilde yürümeye devam ettiler; ve kaderlerine ağıt yakmak veya acılarına kulak vermek yerine, yanmış ve saçları yanmış adamlar birbirlerinin durumu hakkında şakacı yorumlarla doluydu.

Gözlemlenebilecek ilk şeylerden biri, subaylar hariç hepsinin başı açık olmasıydı, adamların hasır şapkaları alevlerle mücadelede erken zarar görmüştü, subayların şapkaları ise o kadar kötü durumdaydı ki onları tutmaya değip değmeyeceği şüpheliydi.

Başlıcası, mızraklanan denizci, tüm arkadaşlarının hedefi olmuştu ve yarasını göstermesi için kendisine yapılan talepler sürekliydi ve hepsi de iyi karşılanıyordu; aslında, şakadan zevk alıyor gibiydi.

Ama genç subayına, ara sıra tezahürat ederek, grup nehir kıyısına yaklaştığında ve onları sloopa götürmek için iyi silahlanmış bir grupla bekleyen tekneleri gördüğünde gösterdiği başka bir taraf daha vardı.

"Her şey yolunda, Bay Murray, efendim," dedi Titely, "ve zavallı arkadaşlarımın onları iyi kalpli tutmak için her şeyi yapmamı istediklerinde irkilip bağırmayacaktım; ama omzumda güzel bir kesik aldım ve bu sıcak yürüyüş boyunca bana verdiği acı, çiğnenmiş bir köpek gibi _chi-ike_ diye bağırmama yetti."

"Zavallı dostum!" diye fısıldadı Murray sempatik bir şekilde. "O zaman _sen_ çok acı çekiyorsun?"

"Evet, efendim; çok düzenli."

"Ama--"

"Ah, aldırmayın efendim. Taşınmam gerek."

"Elbette! Evet, Bay Anderson'a söylerim."

"Bunu yapmazsınız efendim! Eğer yaparsanız hemen yıkılırım.
Görmüyor musunuz, beni ayakta tutan çocukların samanları? Hadi, onlara bakın efendim.
Kim bir taşıyıcı grubu yapacak? Çocukların kendilerini
taşımak için ellerinden geleni yapmaları gerekiyor. Hayır, hayır; şimdi soğuk, taze su içene kadar dayanacağım. Son zamanlarda içtiğim tek şey rom kadar sıcaktı."

"Yaşasın!" tekrar tekrar yankılandı ve zavallı adamlar da tezahüratlara katıldı, çünkü onları bekleyen hoş geldin dışında hiçbir şey göremiyorlardı ve
korkunç eşek arısı yuvasını ateşle temizlemeye gittikleri ve görevin muhteşem bir şekilde
tamamlandığı gerçeğinden başka bir şey hissetmiyorlardı.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

DERSTEN SONRA.

Acı çeken grup, teknelere binmek için hazırlık yapmak üzere nehir kıyısında bir araya geldiğinde, Murray'in ilk işi, A.B. Titely'nin yatıp dinlenebileceği bir yere yerleştirilmesini sağlamaktı ve zavallı adama bakarken ve ilk teknenin kıç yelkenlerine ilk yardım edilenlerden biri olduğunu
gördüğünde, Roberts geldi.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı. "Kim o yaralı?"

"Merhaba! Sen kimsin?" dedi arkadaşı sertçe. "Zavallı adamı rahatsız etme."

"Neden, ha? Evet--hayır," diye bağırdı Roberts, sahte bir ilgi gösterisiyle, "Nerede olduğunu merak ediyordum--şey--olamaz! Neden, Frank, oldukça
serseri gibi görünüyorsun! Seni neredeyse hiç tanımıyorum. Diyorum ki: sen misin?"

"Gerçekten ben miyim!" diye homurdandı Murray. "Bunu denemek için oldukça hoş bir adamsın
! Durgun bir havuz bulabilirsen git ve suda yüzüne bak.
Sana sırıtabilirim. "

"Ben esmerleştim mi, o zaman - yandım mı?"

"Sen yanmış esmer misin! Hayır, yanmış siyahsın! Kaşların nerede? Diyorum ki, Dick, kulaklarının önündeki o iki küçük saç parçası - bıyık olduğuna inanıyordun - tamamen gittiler. Hayır, tam olarak değil; sağ kulağının önünde minik bir parça kaldı."

Bilinci yerinde olan çocuk ellerini yüzünün yanlarına koydu.

"Diyorum ki, o kadar da kötü değil, değil mi, Frank? Oyun yok; bize gerçeği söyle."

"Oyun mu? Hayır, oyun oynamak için çok ağrım var," diye bağırdı Murray ve yemek arkadaşının yanaklarının iki yanına dikkatlice baktı. "Korkunç bir şekilde yandın ve bıyıkların hepsi gitti - Hayır, bir tanesinin yaklaşık yarısı kaldı; ve sen onu tıraş etmen gerekecek, Dick, böylece diğer
çıplak yeri dengeleyeceksin. Hayır, hayır; sorun değil; bu saç değil, sadece
yanmış şapkandan isli bir kül lekesi. Diyorum ki, gerçekten güzel görünüyorsun,
Dick."

"Ah, diyorum ki!" diye inledi genç, karıncalanan yanaklarını
şefkatle okşayarak.--"İşte, neye sırıtıyorsun, efendim?" diye bağırdı,
öfkeyle yaralı denizciye dönerek.

"Affedersiniz, efendim. Sırıtıyor muydum?" dedi denizci özür dilercesine.

"Evet; ve buna engel olamıyor, Dick. Zavallı adama sert davranma;
omzunun üstünden bir mızrak geçti. Ama gerçekten bir
nesneye benziyorsun! Dedikleri gibi, bir kediyi güldürecek kadar."

"Eh, gülünecek bir şey olduğunu göremiyorum."

"Hayır, ihtiyar, çünkü yüzünü göremiyorsun; ama diyorum ki,
benimkini görebilirsin."

"Hıh!" diye homurdandı Roberts somurtkan bir şekilde ve parmakları yüzünün
yanmış kısımlarını okşamak için yukarı doğru kaydı.

"Çanak ve su ısıtıcısı kutusu, ha, Dick?" dedi Murray gülerek, sonra
acıdan yüzünü buruştururken yüzünü tekrar düzeltti. "Ah, diyorum ki,
beni tekrar sana sırıtmaya
zorlama. Sanki cildim çatlamaya
hazırmış gibi. Zavallı ihtiyar, eğer sen de benim kadar kötü hissediyorsan senin için üzgünüm.
Ama sen başlattın."

"Öyleyse özür dilerim," diye homurdandı Roberts.

"Kabul ediyorum. Ama diyorum ki, Anderson neden hepimizi gemiye acele ettirmiyor?"

"Bilmiyorum. Evet, biliyorum," diye haykırdı asteğmen heyecanla. "Dilenciler--ateşten kaçmış olmalılar! Şurada, yüzlercesi, mızraklarıyla bir araya geliyorlar. Sanırım
acele edecekler. Hayal edin, eşek arısı yuvasını yok ettikten sonra!"

"O zaman eşek arılarını öldürmek zorunda kalacağız," dedi Murray; ve iki delikanlı, şimdi yüksek sesle cıvıldayan düdük çalan teknecinin düdüğüne ilk cevap verenler arasındaydı.

"İşte geldik, Bay Murray, efendim," dedi Tom May, gemi subayı küçük grubuna
hızla yaklaşırken. "Biz, efendim - sizinkiler."

"Biliyorum," dedi delikanlı, acıyla irkilerek, huysuzca.

"Özür dilerim, efendim," dedi adam. "Bizi zenci sanacağınızı düşündüm, rengimiz ve giysilerimizin nasıl
düştüğünü görünce."

"Evet, yeterince siyahız, Tom, ama umarım siz benim gibi hissetmiyorsunuzdur," dedi lideri.

"Çok fazla benzerlik, efendim," dedi adam, yarı yarıya sırıtarak yaramaz
neşe, acının yarısı. "İlk luff eşek arıları hakkında bir şeyler söyledi, efendim.
Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama biz beyler sanki
onların kuzenleri olan wopse'ların arasındaymışız gibi hissediyoruz; eh, çocuklar?"

"Ay, ay!" diye homurdandı adamlardan biri. "Ama yakında iğnelerimizi kullanma şansımız
olmayacak mı?"

O anda ön emir duyuldu - acı çeken grupta bir heyecan yaratan, onlara yaklaşan savaşçı siyahların, soldaki mangrovların
barınağından dikkatlice gizlice ilerleyen, kenardaki yakınlığından dolayı alevlerden kaçan bir birliğe karşı misilleme yapma fırsatı verildiğinde her şeyi unutturan bir emir.

"Vahşi hayvanlar!" diye mırıldandı Murray, kılıcını çekerken ve acıyla
yüzünü buruştururken.

"Ateşinizi kesin, Bay Murray," diye bağırdı teğmen. "Bekleyin çocuklar,
gözlerinin beyazlarını görene kadar, sonra da kelimeyi duyduğunuzda sertçe vurun. "

Ancak, teğmenin yedek ekibinden gelen küçük yaylım ateşi daha uzun süre tutuldu, çünkü teğmenin sözleri dudaklarından birazcık daha fazla geçmemişti ki, bir şimşek çaktı, ardından demir attığı _Seafowl_'dan gri bir duman topuna benzeyen bir şey geldi. Sonra neredeyse anında, sloop'un pruva toplarından birinin kükremesi duyuldu ve fişek dolusu mermisi korunaklı çalı benzeri ağaçları yırttı, kıyı ekibinden ise bir tezahürat yükseldi, sürpriz olarak gelen şeyin yarattığı heyecanda disiplin unutuldu.

İçtenlikle verilen tezahüratı, bir başka gri duman bulutu ve korunaklı ağaçların arasından gelen mermilerin çatlaması izledi, sonuç olarak düşmanın ilerleyen ekibi, canlarını kurtarmak için kaçan ve dağılan bir kaçak kalabalığına dönüştü, teknelerin mürettebatının hiç rahatsız edilmeden gemiye binmesini sağladı, beyaz adamın gücünün bu son örneği yerliler için yeterli bir ders oldu kral.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EŞEK ARILARININ ZİYARETİ.

"Söz veriyorum, Bay Anderson," dedi kaptan, adamları _Seafowl_'a ulaşır ulaşmaz önüne dizerken--"Söz veriyorum, efendim,
çok mutluyum. Gerekli bir görevi yerine getirmeniz için size birkaç tekne mürettebatı emanet ediyorum ve siz bana hastaneye yatmaya uygun, yanmış bir müfreze getiriyorsunuz."

"Özür dilerim, efendim," dedi baş subay kısaca; "sadece bir kişi yaralandı ve yarası çok hafif."

"Benimle böyle konuşmayın, efendim!" diye bağırdı kaptan. "Onlara bakın,
efendim--onlara bakın!"

"Onlara yeterince uzun süredir bakıyorum, efendim--zavallılar--ve onları böyle bir durumda geri getirdiğim için gerçekten üzgünüm."

"Sanırım öylesiniz, efendim! Şeref sözüm üzerine, sanırım öylesin! Ama ne yaptın?"

"Eşek arısı yuvasını yaktın, efendim," dedi teğmen blöf yaparak.

"Sanırım bunu sonuna kadar yaptın, Bay Anderson: ama
ne pahasına! Bu talihsizliklerin sonu gelmeyecek mi? Önce köle ticareti yapan bir Amerikalı tarafından kandırılıp
_Seafowl_'u buraya karaya oturtmaya mı çalışıyorsun, tamamen bir enkaz olma ihtimaliyle--"

"Özür dilerim, efendim!"

"Eh, tamamen değil--belki de tamamen değil, Bay Anderson; ama o çok
kötü bir durumda."

"Onu kolayca kurtarabileceğin bir durumdan."

"Sizin için şanslısınız, Bay Anderson; ve bu benim itibarımdır, sanırım
sizin değil."

"Tamam efendim," dedi teğmen; "ama köle kaptanı tarafından
aldatıldığım itibarını bana veriyor musunuz?"

"Sanırım payımı almalıyım, Bay Anderson; ama sizce
bu zavallı adamları hemen gönderip
cerrah tarafından tedavi ettirmek daha itibarlı olmaz mı?"

"Evet, efendim, kesinlikle," dedi baş subay.

"O zaman onları hemen aşağıya alın ve Bay Reston'ın onlarla
en iyisini yapmasına izin verin. Sadece bir tanesi ciddi şekilde yaralandı, demiştiniz?"

"Hayır efendim; biraz."

"İyi. Ama _Seafowl_'un tek hamlede bir
hastane gövdesine dönüştürüldüğünü düşünün.--Kasabayı ve köle
kışlalarını tamamen yok ettiniz?"

"Palmiye ve bambu kulübelerden oluşan o berbat koleksiyonu tamamen yaktık, efendim ve berbat esirlerini tuttukları o korkunç ahır ve mezbeleyi. Bir dehşet yeriydi, efendim," dedi teğmen öfkeyle. "Bizim gördüklerimizi siz de görseydiniz, efendim, o alçaklar için hiçbir cezanın çok büyük olamayacağını hissederdiniz."

"Hıh! Sanırım hayır, Bay Anderson. Ve parmaklarımın arasından kayıp giden o alçak Yankee
aldatıcısı. Ama bakın, Bay Anderson, o alçağı bulacağım; ve bulduğumda - evet, bulduğumda!
Bana güldü ve çok kolay kandırıldım, Anderson;
ama ben o adamın Atlantik'i geçip talihsiz kargosunu attığı yere kadar onu takip edeceğim. Belki binlerce mil,
ve belki uzun bir takip, ama yapacağız, efendim, ne pahasına olursa olsun, ve umuyorum ve inanıyorum ki subaylarım ve bugün çektikleri acıları çeken zavallı cesur arkadaşlarım beni destekleyecek ve _Seafowl_'u teknesinin yanına getirmek için tüm cesaretlerini zorlayacaklar,
gidip gelirken. Asın onu, Bay Anderson!--Ah, bunu söylemek istemedim,
efendim; ama yakalayabilirseniz kesinlikle asın. Ona bu zavallı mutsuz yaratıklara gösterdiği merhameti göstereceğiz ve
cesur arkadaşlarımın kavrulup yandığı şekilde o tekneyi yakacağım--ya da--hayır, bunu yapamam, çünkü bu akıllı bir gemi olmalı ve güçlü çocuklarımın ödül parası gibi bir şeyleri olmalı. Şunlara bakın, Bay Anderson; ve şu ikisine bakın! Bana bunların subay olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

İki deniz harp okuluna öyle aniden işaret etti ki ikisi de irkildi ve
birbirlerine bakmak için döndüler, sonra tekrar yüzbaşıya baktılar ve bir kez daha birbirlerine baktılar, şaşkın, kafası karışık, öfkeli ve onların
görünüşlerinden rahatsız olmuşlardı, o kadar komik görünüyorlardı ki yüzbaşının tavrı tamamen değişti.
Genç subaylarına bir acıma havasıyla bakıyordu
ve ses tonu, içinde bulundukları durumu gördüğünde hissettiği öfke ve rahatsızlığı anlatıyordu; ve sonra her şey değişti; gözleri kendisiyle buluşan birinci teğmene döndü ve ciddiyetini koruyamadığı için
bir kahkaha krizine girdi, baş subay da ona katıldı. Sonra kendini toparlayarak mendilini çıkardı ve gözlerini sildi.

"Bah!" diye bağırdı. "Çok yakışıksız! Bunu kastetmemiştim, beyler; konu çok ciddi. Ama Tanrı aşkına aşağı inin
ve kendinizi
temizleyin. Bay Anderson, gülmemeliydiniz. Tüm zavallılara bakın, efendim. Adamlara temiz
giysiler verilmeli ve göreve uygun olmayan herkes revir'e gitmeli."

Sonra, sertçe kaşlarını çatarak topuklarının üzerinde sertçe döndü ve kamaranın kapısına doğru yürüdü.

"Eh," diye haykırdı birinci teğmen, "hepsinden önemlisi--`Bay Anderson, gülmemeliydiniz!' Eh, beyler," diye bağırdı öfkeyle, iki genç subaya dönerken, "lütfen gülecek ne buluyorsunuz?
Yüzüm siyah mı?"

"Hayır, efendim," diye haykırdı Murray, yarı boğuk bir sesle. "Özür dilerim,
efendim. Kaptanın size böyle dönmesi çok komik göründü."

"Eh? Hıh! Sanırım öyleydi. Ben de güldüm. Eh, dökülen süte ağlamaktansa gülmek daha iyidir. Sanırım heyecan ve
yaşadıklarımız. Şimdi, aşağı inip
doktorla görüşsek iyi olur; ama sıra bize gelmeden önce uzun süre çocuklarla meşgul olacak."

"Sanırım kaptan yarı yarıya çatlamış," dedi Roberts, iki çocuk
aşağıya, odalarına inerken.

"O zaman fikirlerimi kendime saklarım, ihtiyar," diye homurdandı Murray; ve
sonra bir dolaba otururken acıyı andıran
alçak bir tıslama sesi çıkardı.

"Pooh! Burası özgür bir ülke--hayır, bunu kastetmiyorum," diye bağırdı Roberts,
kendini toparlayarak. "Yani, her adamın kendi fikirlerine hakkı var."

"Evet, ama onları bir savaş gemisine bindirmemek için."

"Pöh! Biz köle değiliz. Köleliği bastırmak için gelmedik mi?"

"Sanırım geldik," dedi Murray, "ama kaptana biraz deli olduğunu söylediğini söylemesen iyi olur."

"İstersem söyleyeyim. Gizlice söylemeyeceksin. Neden, onun o şekilde
döndüğünü görmek korkunçtu. Bir dakika duygusal bir şekilde konuşuyordu ve hepimize o Yankee kaptanını takip edip cezalandırmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağını gösteriyordu, bir sonraki dakika ise histerik bir okul kızı gibi gülüyordu."

"Kendini tutamadı, zavallı ihtiyar," dedi Murray. "Yaşlı Anderson da en az onun kadar kötüydü ve biz de enfeksiyona yakalandık ve güldük, erkekler de öyle."

"Eh, gülünecek ne olduğunu göremiyorum."

"İşin eğlenceli yanı da bu. Ama sanırım herkesin bu kadar gergin olmasıyla oluyor. Hadi, yanakların hakkında gevezelik etmeyi bırak. "

"Kim, senin dediğin gibi, yanaklarıyla oynuyor?"

"Oluyordun ve bunun bir faydası yok; o zavallı tüy parçaları
gitti ve tüyler tekrar uzamaya başlayana kadar beklemekten başka çare yok."

"E-r-r!" diye homurdandı Roberts öfkeyle; ve istemsizce parmaklarını yanık noktalara kaldırdı ve sonra tekrar aşağı çekti, arkadaşının yüzündeki gülümsemeye öfkelendi.
"Yine başladın. Sen kaptandan bile kötüsün."

"O zaman beni güldürme, çünkü çok acıtıyor."

"Seni doğrudan yüzünün diğer tarafına güldüreceğim."

"Hayır yapma, lütfen yapma," diye iç çekti Murray; "çünkü oradaki deri daha serttir,
ve eminim çatlayacaktır."

"Zaten çatlamışsın."

"Bence hepimiz öyle olmalıyız, kendimizi böyle bir karmaşaya
bulaştırdığımıza göre, dostum. Ama çok cesurcaydı sanırım ve İngiliz denizciler dışında kimsenin bizim yaptığımızı yapacağına inanmıyorum."

"Pöh! Herhangi bir aptal o yangınları başlatabilirdi."

"Belki de öyledir. Ama şimdi sorun ne?" Çünkü Roberts, kullanmaya başladığı
sudan yüzünü öfkeli bir tıslamayla kaldırmıştı.

"Yüzünü yıkamayı dene, yakında anlayacaksın."

"Sanki derinin soyulduğunu mu hissediyorsun? Eh, elimizde değil. Siyahtan kurtulmalıyım. Deri tekrar büyüyecek. Ama birinin üniformasını düşünüyorum. Ceketim çok fazla çıra gibi."

Yıkamak, değiştirmek ve doktora gitmek, hastaların nispeten rahat olmasıyla sona erdi ve iki çocuk ayağa kalkıp birbirlerine baktılar.

"Görünümümüzü iyileştirmedi, Dick," dedi Murray.

"Hayır; ama berbere gidip seni rötuşlatmalısın. Kıvırcık peruğunun bir tarafı yanmış, diğeri ise oldukça uzun."

"Umurumda değil," diye bağırdı Murray umursamazca. "Hiçbir şeyle uğraşmayacağım. Hadi güverteye çıkıp ne yaptıklarına bakalım."

Roberts oldukça istekliydi ve karşılaştıkları ilk adam gemici Titely oldu.

"Aman, merhaba!" diye bağırdı Murray. "Hastanede olmanı bekliyordum."

"Ben, efendim! Ne için?"

"Yaranız."

"Bu bir yara değildi, efendim; sadece bir çizikti. Doktor birkaç dikiş attı ve sonra da incecik bir
sıvı şeritle bir ayırma yıldızı yaptı. Kemerim en çok yarayı aldı ve bakın saçlarıma, efendim.
Sam Mason bir tarafını kesti; ateş diğer tarafını kesti. Güzel ve havalı görünüyor, değil mi?"

Adam yeni hasır şapkasını çıkardı ve başını önce bir tarafına sonra da diğer tarafına koyup inceledi.

"Aman, sen bir Türk'e benziyorsun, Titely," dedi Murray.

"Evet, benziyorum, değil mi? Yaşlı Sam Mason hala kesiyor.
Diğerleri benimkini beğendikleri için kendilerininkinin de aynı şekilde yapılmasını istediler. "Burası
iklim için en uygun zaman, efendim."

"Peki ya yaranız?" dedi Roberts.

"Bunun hakkında konuşmayın efendim, yoksa hasta listesine alınırım ve
aşağıda bir adamın kapalı kalmasına gerek kalmadan hava yeterince sıcak.
Yok keten pantolon, efendim. En uygun zaman, değil mi?"

"Ama, Titely," diye haykırdı Murray, "kesinlikle hasta listesinde olmalısın?"

"Lütfen böyle bir kelime söyleme," diye fısıldadı adam,
sertçe etrafına bakarak. "Kaptan ve Bay Anderson seni
duyacak. Ben yemek arkadaşlarımdan daha korkak değilim."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Roberts, "ama--neden, hepsi güvertede gibi görünüyor."

"Elbette öyleler, efendim," dedi adam sırıtarak. "Onlarda bir sorun yok, sadece gömlek ve pantolon yok ve hepsi biraz tahriş ediyor."

Murray güldü.

"Ama hasta listesine alınman gerekir."

"Ah, diyorum efendim, lütfen yapmayın! Siz genç beyefendiler bir kenara

kalmak ister misiniz?"

"Ama doktor ne diyor? Sana revirde yatman gerektiğini söylemedi mi?"

"Evet, efendim," dedi adam sırıtarak; "ama onu biraz kandırdım."

"Doktoru kandırdın, efendim!" dedi Roberts sertçe.

"Şey, efendim, kötü bir niyetim yoktu," dedi adam, yüzünü biraz buruşturarak ve yüzünü buruşturarak--"Ona sadece şöyle söyledim:
Sadece hasta listesine girersem ve orada
sağlığıma iyi gelenden fazla çiğneyerek yatarsam endişeleneceğimi söyledim. "

"Peki, ne dedi?"

"Bana bir alçak herif olduğumu söyledi, efendim ve her sabah gidip onu görmem gerektiğini, sol kolumu rahat tutmam gerektiğini ve çekmeye çalışmamam gerektiğini söyledi."

Aslında, yanıklar, birkaç çirkin kabarcık, doktor tarafından bağlanmış belli sayıda el ve bunların kullanımıyla ilgili birkaç emir - hemen unutulan emirler - ve yeni verilen giysilerin sertliğine bağlı belli bir garip yürüyüş - bunlar, orta güverte görevlilerinin ilk bakışta fark ettiği tek şeydi ve görünüşe göre tüm mürettebat, şalupanın dev nehrin çamurundaki
hoş olmayan konumundan çıkarılması için yapılan çabalara yardım etmeye hazır ve hazırdı.

Adamlara gelince, onlar çok neşeliydiler ve
kabloları çekmek ve yelkeni kaldırmakla öyle bir meşguldüler ki
gece rüzgarı aşağılara doğru estiğinde nehir,
sloop, hızla akan gelgite
sanki daldıracakmış gibi görünene kadar yana doğru kaydı, ancak neredeyse düz bir
omurga üzerinde yüzmek için toparlandı. İki kez daha yana yattı ve sonra yürekten bir tezahürat duyuldu,
çünkü son yana yatıştan sonra ayağa kalktı ve sonra yavaşça daha derin sulara doğru kaymaya başladı, tam da kaptan yaylı toplardan birinin ateşlenmesi emrini verdiğinde.

"Nedenmiş o?" dedi Murray, hemen arkada göreviyle meşguldü.
"Görmedin mi?"

"Hayır. Çamurdan çıktığımız için adamları neşelendirmek için değil mi?"

"Tüh! Hayır. Zenciler orada,
yanmamış orman parçasının yanında tekrar kıyıya toplanmaya başlıyorlardı."

"Görmedim."

"Önemli değil," dedi Roberts ekşi bir şekilde; "ama siyahlar yaptı ve
sanırım onlar da hissettiler. Her neyse, onlar gittiler ve şimdi sanırım biz de ayakkabılarımız iyiyken aynısını yapacağız, çünkü kaptan tekrar denize açılana kadar
mutlu olmayacak."

"Şimdi, ne yapacağız?" dedi Murray heyecanla. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu" tezahürat ve heyecan ve emirlerin verilmesi anlamına geliyordu ki bu da güverteyi hareketli bir sahneye dönüştürdü, çünkü adamlar ciddi bir saldırı olacağı vaat edilen şeye karşı koymak için
hazırlıklı bir şekilde yerlerine geçtiler. Çünkü akşam ışığında
adamlarla dolu büyük kanolardan oluşan büyük bir filonun nehrin bir kıvrımından
geldiği görülebiliyordu, kürekler düzenli olarak alçalıyor ve batan güneşin son ışınlarında
parlayan suyu yukarı atıyordu, uzun kanolar uçtan uca mızraklarla doluydu ve bir savaş şarkısının derin tonları küreklerin alçalmasına ritmik olarak eşlik ediyordu.

"Neden, üç veya dört yüz kişi olmalılar, Anderson," dedi
kaptan. "Tam olarak öyle, efendim."

"Zavallılar!" diye mırıldandı kaptan. "Sanırım onlara bir gün için yeterince ders verdik."

"Sadece intikam için harekete geçmeleri için yeterli," dedi teğmen.

"Ders tekrarlanmalı," dedi kaptan, omuzlarını silkerek. "Bir atışın öndeki kanoya ne yapacağını gör. Savaşçı bir kabileyle karşılaştık, yeterince cesurlar, yoksa böyle bir gemiye saldırmaya
cesaret edemezlerdi."

BÖLÜM ON DÖRDÜNCÜ.

BİR FİLO İLE İLGİLİ OLMAK.

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Murray, çektiği acıyı ve tutukluğu unutarak, vahşi filonun akıntıya karşı sabit bir şekilde
kaymasını izlerken.

"Ne?" dedi Roberts.

"Nehirden olabildiğince çabuk çık. Hemen yelken açabiliriz."

"Korkak," diye homurdandı Roberts. "Neden, bu sefillere
ağır bir ders verme şansını tepmek olur."

"Bir tane geçirdiler," dedi Murray, "ve eğer yarım düzine kadarını batırırsak
tekrar gelmeye hazır olacaklar."

"O zaman daha fazlasını batırabiliriz. Neden, eğer yelken açarsan
bizim onlardan korktuğumuzu düşünürler."

"Bırakın! Biz daha iyisini biliyoruz. Bu büyük gücümüzle üzüm ve teneke kutularını bu hafif kanoların arasına
saçmak biraz korkunç görünüyor."

"Ah evet, yeterince korkunç; ama onlara diğer kabilelere savaş açmalarına ve esirlerini köle olarak satmalarına izin verilmeyeceği öğretilmeli."

"Sanırım öyle," dedi çocuk, muhtemelen alevlerle yaptığı son mücadeleden
hala hissettiği acıdan dolayı iç çekerek. "Şuna bak," diye fısıldadı Roberts heyecanla. "Neden, kaptan senin gibi düşünüyor gibi görünüyor."

Çünkü emirler verildi, ırgat donatıldı ve sloop şimdi sallandıkları
çapa doğru kaydı, yelkenler dolmaya ve adamların görevlerinde
yardımcı olmaya başladı ve kısa bir süre sonra çapa
stokları suyun üstünde belirdi.

Tam zamanıydı, çünkü kanolar hızla yaklaşıyordu ve iki
orta gemiciye, düşmanın gemileri yol almaya vakit bulamadan yanlarına gelip gemiye
dolacakmış gibi göründü.

"Neden ateş etmiyoruz, Frank?" dedi Roberts heyecanla.

"Çünkü komuta bizde değil," diye cevapladı Murray soğukkanlılıkla, öndeki kanonun onlara ulaşmasının ne kadar süreceğini zihninde ölçmeye çalışırken, otuz kadar küreğin şehvetli vuruşlarına itaat ederek hızla ilerliyordu, bu da zayıf teknenin her iki tarafındaki suyu köpürtüyordu.

"Ama bu saçma. Kaptan emri çoktan vermeliydi."

"Ve yüzeyi, kanonun parçalanmış parçaları arasında yüzen ve mücadele eden ölü ve ölmekte olan adamlarla mı doldurdu?"

"Evet: neden olmasın? Bu bir savaş, efendim--savaş."

"Ama savaş bir zorunluluk olduğunda mümkün olduğunca insancıl bir şekilde yürütülmeli."

"Böyle insanlarla mı? Bah! Neden, bir kere gemiye binerlerse bizi bir adama
mızraklarlar ya da savaş sopalarıyla kafamıza vururlar."

"Yapabilselerdi yaparlardı," dedi Murray sessizce.

"Yapacaklar, söylüyorum sana," dedi Roberts heyecanla.

"Hayır, yapmayacaklar, ihtiyar, çünkü kaptan onlara izin vermeyecek."

"Ah, sen!" diye haykırdı Roberts, heyecanından bir ayağını güverteye
vurarak. "Neden, sen de bizim subaylarımız kadar aptalsın."

"Yavaşça konuş, yoksa biri seni duyacak," dedi Murray sessizce.

"Birilerinin beni duymasını istiyorum!" diye haykırdı çocuk. "Bütün
şanslarımızı
feda ediyoruz."

"Ama etmiyoruz! _Seafowl_ diğer taraftan kaydığında
uzakta nasıl duracağımızı hesaplamaya çalışıyorum."

"Ben de öyle," diye haykırdı Roberts öfkeyle, "ve gemideki iki savaş kanosunun mürettebatı bizi mızraklayıp bıçaklarken olacak."

"Gerçekten de!" dedi Murray, oldukça geveze bir şekilde. "Bu benim hesaplamamla uyuşmuyor. Yaklaşık elli yarda kıç tarafta ve mızrak atma mesafesinin ötesinde olacaklarını düşünüyorum."

"Ve sana söylüyorum ki sen tamamen yanılıyorsun, Frank."

"Eh, aramızdan biri yanılıyor, dostum, kesinlikle."

"Sen!" dedi Roberts kesin bir şekilde. "Hayır, sanmıyorum, dostum. Ayrıca, kaptanın fikrinin benim tarafımda olduğunu da görüyorsun."

"Kaptanın fikri bir tutam baruta değmez. O, çatlak bir
delidir. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece elimi tompion'a çevirip senin ateşli, aptalca sözlerini durdurmak için, dostum," diye cevapladı Murray. "Birisi senin sözlerini kaptana iletse hoş görünürdün."

"Ben sadece görevimi yapıyorum, efendim ve gemimizi üzerimize doğru gelen bu vahşilerin saldırısından kurtarmaya çalışıyorum."

"Ve navigasyon ve _Seafowl_ yönetimi hakkındaki bilginizi kaptanınkinden üstün tutuyorsunuz."

"Size kaptana olan inancımı kaybettiğimi söylüyorum."

"Teğmene--"

"Tehlikemizi görmüyor."

"Ve eski ve deneyimli subaylarımızın bilgeliği," diye devam etti
Murray.

"İşte," dedi teğmen, "şuna bakın! Tek bir atış bile yapılmadı ve
şu iki öndeki kano yanımızda. Tam bir katliam olacak.
Doğrudan."

"Bravo!" diye fısıldadı Murray heyecanla. "Harika bir iş! Zavallı
yaşlı şakrak, muhteşem değil miydi?"

Bir dakika önce, tehlikeli gibi görünen bir zamanda sakinliğini ve kendine hakimiyetini koruyan çocuk, teğmenin verdiği emirlere uyarak, ırgat çubuklarına tutunup sancak ve iskele tarafında hazır bekleyen ve beklenen bir şeyi bekleyen ileri top mürettebatının hareketini kavrayamadan izlemişti. Sonra _Seafowl_ dümenine cevap verdiğinde ve Roberts vahşilerin doğrudan gemiye bineceklerini hissettiği için
çılgınca heyecanla dönerken, esintinin gücüyle yelkenli tekne savruldu
rotasını değiştirdiğinde, donuk bir çarpma sesi duyuldu ve pruvası uzun bir savaş kanosunu ikiye böldü, yarımlar elli veya altmış kadar mücadele eden ve yüzen
çıplak vahşinin eşliğinde yan yana süzüldü, bazıları direklerden, diğerleri ise ön zincirlerden gemiye tırmanmaya başladı; ama her vahşi siyah baş görüş alanına girdiğinde, iyi kullanılan bir ırgat çubuğu tarafından bir vuruş yapıldı ve siyahlar birbiri ardına suya düştü, sersemlemiş veya mücadele ederek kıç tarafına doğru süzüldü,
ikinci teknedeki arkadaşları tarafından alındı, mızraklarla diken diken olmuş, gemi bir kablo boyu önde ve hızını giderek artırıyordu.

"Peki, Dick, benim hesaplamam ne olacak?" dedi Murray, arkadaşının yan tarafına bir dürtme yaparak. "Oldukça yakındım, değil mi?"

"Hıh! Şans--şans," diye homurdandı Roberts kötü bir şekilde.

"Elbette! Ama kaptan haklı değil miydi?"

"Hayır; vahşi alçaklara bir ders daha vermeliydi."

"Kan susamış bir tane," dedi Murray. "Pooh! Bu kadar vahşi olma,
Dick."

"Değilim efendim," diye karşılık verdi asteğmen öfkeyle. "Savaş silahlarımız
kullanmak dışında ne işe yarar?"

"Ah evet; tabii ki ihtiyaç duyulduğunda. Eğer bir kaptan olsaydım,
gerektiğinde düşmanlarımızı
bordadan ateş edip batırmaktan bir dakika bile çekinmezdim, tıpkı şuradaki gibi bir eşek arısı yuvasını
yakmaktan
daha fazla rahatsız olmam gerektiği gibi; ama kaptan bu konuda
oldukça haklıydı. Şu zavallı yaratıklara bakın, düzenli olarak
yeniliyorlar."

"Kaçmalarına izin verildi, efendim," dedi Roberts kibirle, "ve ben komutanımızdan
utanıyorum."

"Utanmıyorum," dedi Murray gülerek. "Bence o tuhaf, eksantrik bir adam, her türlü gereksiz şeyi söylemeye hazır; ama bir aslan kadar
cesaretli - daha da cesur, çünkü bazen aslanların çok korkak olduğuna inanıyorum."

"Öf!" diye bağırdı Roberts.

"Ve onu ne kadar çok tanırsam, onu o kadar çok seviyorum."

"Ve onu o kadar az seviyorum ve başka bir gemiye
yerleşene kadar asla rahat durmayacağım."

"Sana inanmıyorum," dedi Murray neşeyle gülerek.

"İnanmıyorsun! Neden--"

"Pst! Kaptan," diye fısıldadı Murray.

Çünkü kaptan, dürbünü kolunun altında ve yüzü neşeli bir gülümsemeyle buruşmuş bir şekilde iki gemi astsubayına yaklaşmıştı.

"Gülüyorsun, ha?" dedi. "Bu, savaşın yeni bir evrimiydi, genç beyler, daha önce hiç görmediğiniz türden, bağlanacağım. İşte; asil siyah kralın filosunu parçalayabilir ve yaptığımız şeyle nehri kırmızıya boyayabilirdik ve köpekbalıkları daha sonra da devam etti, ancak planım ve kaptanın gemiyi yönlendirmesi her amaca uygundu ve barut depomu dokunulmadan bıraktı, beyler, o Yankee'nin yelkenlisini yakalamak için her sinirimizi zorlayacağımız zamana hazır. Yapmamız gereken bu, Bay Roberts; ha, Bay Murray?"

"Evet, efendim; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye yanıtladı ikincisi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi? Evet," dedi kaptan başını sallayarak; "ve eğer
onu batırmak zorunda kalırsak bu bizim metalimiz için daha değerli bir iş olacak. Ama
sabır, sabır. Evet; denizciler birkaç vahşi kanoyu batırmaktan daha iyi işleri severler. Ama dediğim gibi, sabır. Siz ateşli çocuklar
her zaman çok acelecisiniz. Her şeyin zamanı var. Pürüzsüz, gülümseyen Yankee'mi ele geçirene kadar dinlenmeyeceğim ve size bir ziyafet sözü veriyorum--
acımasız tazılardan oluşan mürettebatıyla gerçek bir dövüş. Onun
şunesini batıracağım ya da _Seafowl_'u yanaştıracağım ve sonra--riskli ama
muhteşem olacak ve siz çocuklar ikiniz de, isterseniz, gemicilere katılacaksınız. Buna ne diyorsun?"

Kaptan bir cevap beklemedi, bunun yerine dürbününü daha sıkı bir şekilde kolunun altına soktu ve kıç tarafına doğru yürüdü, kıç korkuluktan, nehrin kıvrımlarından birinde doğrudan kaybolan son savaş kanolarına bakmak için durdu, sloop ise çamurlu nehrin ağzına doğru hızla kaydı.

"Peki, Dick, şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi Murray gülümseyerek.

Roberts, sanki arkadaşının yapacağı herhangi bir yoruma kızmaya hazırmış gibi kaşlarını çattı. Ancak, ona bakan cana yakın, açık, samimi bakış, onu tüm rahatsızlığından arındırdı ve öksürerek boğazını temizledi.

"Ah, o siyahlara karşı muamelesi konusunda ona katılmıyorum," dedi. "O kanoyu aşağı doğru sürmesinde katı, asil bir adalet eksikliği var."

"Ama her amaca uygundu, Dick."

"Hıh! Belki; ama çok küçük görünüyordu, özellikle de tüm silahlarımız doluyken ve adamlar harekete hazırken."

"Sabırlı ol," dedi Murray neşeyle, kaptanın sözlerini kabul ederek.
"Sabırlı ol! Siz çocuklar--ateşli çocuklar her zaman çok acelecisinizdir. Biraz bekle, dostum, ve Yankee'ye yetiştiğimizde
binişe geçeceğiz. Sen de deneyeceksin, ha?"

"Öyle mi?" dedi çocuk, yüzünü buruşturup dişlerini
sıkarak. "Öyle mi! Evet!"

"Ciddi misin?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Roberts düşünceli bir şekilde. "Savaş kanoları yaklaşırken her şeye hazır hissediyordum ve çocuklar tekneye binmeye
hazır duruyorsa, sanırım ben de aynı şekilde hissetmeliyim. Ama bilmiyorum; belki de tedirgin olmalıyım. Övünmek istemiyorum. Her şey duruma bağlı. En çok yaygara koparanlar, Frank, en azını koparır. Göreceğiz."

"Evet," dedi Murray, meraklı, araştırıcı bir bakışla arkadaşına bakarak; "göreceğiz."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR ÖFKELİ.

Slooptaki herkes açık alana
bayılıp mangrov ormanının donuk yeşil kıyılarının kıç tarafta kaybolduğunu görünce tuhaf bir rahatlama hissi oldu. Çünkü geminin üzerinde subayların ve askerlerin ruh halini etkileyen
bir depresyon hissi vardı.

"Hah!" dedi doktor, kıç küpeştesine bakan iki orta boy adamın yanına gelerek, "bu bir teselli, çocuklar. Artık
rahatça nefes alabiliyorum."

"Evet," dedi Murray; "hava çok daha taze görünüyor ve insanı
daha esnek hissettiriyor, efendim. "İnsana daha fazla iştah veriyor."

"Ne!" dedi doktor kuru bir şekilde. "Daha fazla iştah, ha? İkinizin bunu
istediğini hiç fark etmemiştim. Aman Tanrım, ne kadar
yiyip bitirmek istiyorsunuz!"

"Ah, diyorum doktor, ben çok fazla yemiyorum," dedi Murray itiraz ederek.

"Hayır efendim; _o_ kadar değil; çok fazla."

"Bizi karıştırıyorsunuz, doktor," dedi çocuk yaramazca ve profesyonel beyefendiye tuhaf bir şekilde anlamlı bir bakış attı. "Roberts'ı
düşünüyordunuz."

"İşte, o ne?" dedi orta yaşlı adam sertçe. "Eminim ki
benim yaşımda ve boyumda birinin yemesi gerekenden fazlasını asla yemem."

"Ah, diyorum Dick," dedi Murray. "Duydun mu, doktor? Neden, bazen yemekhane görevlisinin gözlerini hayretle açtığını gördüm."

"Tüh! Her zaman gözlerini hayretle açıyor, her şeye
bakıyor. O tam bir aptal."

"Ah, peki," dedi Murray, "Ben karşılaştırma yapmak istemiyorum."

"O zaman yapma," diye haykırdı Roberts sıcak bir şekilde.

"Bu kadar asabi olma, oğlum," dedi doktor.

"Ben oburlukla veya aşırı yemek yemekle suçlanmak istemiyorum."

"Pooh! "Ne dediğini umursamayın," dedi doktor neşeli bir şekilde. "Aşırılıktan nefret ederim, ama büyüyen oğlanların doyurucu bir
yemek yaptığını görmek bana iyi geliyor."

"Frank Murray şakalaşmayı çok seviyor, doktor," dedi Roberts; ve sonra,
istemeden, bıyıkların
yeni çıkan parçalarının
yandığı noktaların üzerinden şefkatle bir parmağını geçirerek, "Kendimi
büyüyen bir oğlan olarak görmüyorum."

"Ah, siz de görmüyor musunuz?" dedi doktor, oldukça sert bir şekilde. "Santimetrelerce
uzanmadığını düşünmeliydim. Hadi, Murray'in
saçmalıklarını boş verin. Bu arada, neden yanaklarını o parmakla tıraş ediyorsun?
Çok fazla
yandığın yerdeki cilt hassas mı?"

"Evet, doktor, biraz," diye cevapladı genç adam masumca.

"Hımm, evet, ama sana verdiğim krem ​​işe yarıyor, değil mi?"

"Ah, evet, doktor."

"Hepinizin iğrenç bir yanık geçirmişsiniz. Kötü hastalarım olacağını tahmin ediyordum - yanıklar ve mızrak yaraları. Şanslısınız, hepiniz kurtuldunuz. En kötüsü buydu ama sağlıklı bir denizcinin etinin
iyileşme şekli harika. Tıpkı çiğ bir parça yerli kauçuğu, kükürtle
saptırılıp
üretilmeksizin kesmeye benziyor - dedikleri gibi vulkanize edilmiş. Kesik veya kesik alırsanız, bunu aklınızda bulundurmalısınız. İstenen tek şey
yaranın iyice temiz ve kuru olduğundan emin olmak ve sonra yanları birbirine bastırmak
ve etin temiz bir
kauçuk kesiği gibi yapışmasını sağlamak. Ah, ben temiz bir kesiği severim."

"Ne!" diye bağırdı çocuklar birlikte, yarı gülerek
konuşan kişiye şaşkınlıkla bakarken.

"Peki, ikiniz de neye bakıyorsunuz? Kişisel olarak kesikleri sevdiğimi söylemiyorum; ama iyileşmesi hoştur -- kurşun yaraları veya bir adamın içinden geçen
yırtık delikler gibi değil."

"Hayır," dedi Murray; "delikler gibi değil."

"Etten geçen temiz bir kurşun deliğini umursamıyorum, yeter ki bir
kemikle karşılaşmasın."

"Kesinlikle, doktor; "Kemikle karşılaşmadığı sürece," dedi Murray kuru bir şekilde.

"Sorun burada başlıyor, efendim," dedi doktor, dudaklarını şapırdatarak ve iki ortancanın bakışmasını sağlayarak. "Görüyorsunuz,
kemiğiniz karmaşık bir şekilde kırılıyor ve küçük parçalar tahrişe ve benzeri şeylere
nereden başladıklarını göstermeyi reddediyor."

"Evet, doktor," dedi Murray kuru bir şekilde; "ama rahatsız edici bir
tartışmaya girmiyor muyuz?"

"Hayır, efendim, çok ilginç bir tartışma; ama konuştuğumda konu sadece
yaralı kemikler veya sıradan kurşun delikleri veya kesikler değildi; Batı Yakası ateşinin alçak arazileri rahatsız ettiği ve miasmatik yayılımların her zaman insanlara saldırmaya ve gemideki en çok çalışan adama görevler vermeye hazır olduğu o nehir ve mangrov bataklığından çıktığım için ne kadar mutlu olduğumu söylüyordum."

"Ne yapmak için, doktor?" dedi Roberts.

"Çok açık konuştuğumu sanıyordum, genç beyefendi; Görevleri gemideki en çok çalışan adam için ayarladım."

"Ama bu sanki siz--yani--ben--ben--siz kendinizden bahsetmiyorsunuz, efendim?" dedi Roberts kekeleyerek, yarı şaşkın bir şekilde.

"Kendimden bahsetmiyorum, efendim?" dedi doktor öfkeyle. "Neden, başka kimi kastediyor olabilirim?"

"Beni şaşırtan da bu, efendim," dedi Roberts, dik dik bakarak. "Frank Murray ve ben her zaman düşündük ki--"

"İşte diyorum," diye bağırdı Murray, gülerek ve tropiklerde bir fırtına gibi
ortaya çıkan sözlü
anlaşmanın tadını çıkararak, "beni tartışmaya
sürüklemeye başlama."

"Kesinlikle! Kesinlikle hayır," diye bağırdı doktor hararetle. "Eğer buna gerek varsa, daha sonra Efendi Murray'e saldırabilirim. Sizinle
ilgileniyorum, efendim. Bana gemideki en çalışkan adam olmadığımı anlamamı sağladın."

"Peki öyleyse," diye haykırdı Roberts sıcak bir şekilde, "eğer öyle istiyorsan, ben istemiyorum."

"Ah! Gerçekten!" dedi doktor öfkeyle. "Peki ya son birkaç gün, aniden yirmi yaralı adamla yüz yüze geldiğimde ve bana yardım edecek tek kişi bir cerrahın yardımcısı veya insanların
yaptığı kadar aptal olan bir terzi olduğunda?"

"Yaralı mıyım, efendim?" dedi Roberts.

"Evet efendim, yaralı. İsterseniz yanmış. Yanmış ve kavrulmuş. Bunların hepsi genel anlamda zayiat terimi altında yer alıyor, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi Roberts somurtkan bir şekilde.

"Bana hizmetlerimin gerekmediğini ve hepinizin
bensiz de yapabileceğinizi söyleseniz iyi olur. Yaşadıklarımı zor iş olarak adlandırıyorum ve size söylüyorum efendim, büyük bir kaygı dönemiydi."

"Öyle olmalı doktor," diye araya girdi Murray, "ve acımı ortadan kaldırdığınız için
çok minnettarım."

"Bir sinsilik!" diye bağırdı Roberts öfkeyle. "Onu tartışmaya
çektiğim için bana kim zorbalık etmeye başladı?"

"Siz sinsisiniz, efendim," dedi doktor, "bu konudan böyle
kaçmaya çalıştığınız için. Murray bir erkek gibi konuştu."

"Çocuk," diye homurdandı Roberts.

"Pekala, efendim; minnettar bir çocuk gibi, eğer bu sizi daha çok memnun ediyorsa.
Benim hizmetimi takdir eden ve sizin gibi adamların `doktorluk işi' dediği şeylere burun kıvırmaya hazır olmayan biri gibi, sanki bir tıp adamı
veya bir cerrah, geminin stoklarını, kendilerine iyi hissetmediklerinde
gelmekten mutlu olanlara harcamaktan başka bir şey düşünmüyormuş gibi, ve çoğunlukla sağduyulu önlemleri ihmal ettikleri veya hayatın güzelliklerine aşırı düşkün oldukları için."

"Gemide hayatın güzelliklerine düşkün olmak için ne kadar da çok fırsatımız var!" dedi Roberts acı bir şekilde.

"Size söyleyeyim efendim," dedi doktor, parmağını 
deniz subayına doğru sallayarak, "büyüyen bir çocuk için
sıkı disiplin, zorunlu ölçülülük ve gemideki ılımlı yaşamdan daha iyi bir şey yoktur. Ama sizin için daha iyi, eğer bu kadar tembellik etmeseydiniz."

"Tembellik, efendim!" diye bağırdı çocuk.

"Evet, efendim. Daha fazla iş istiyorsunuz. Ah! Alaycı olabilirsiniz. Belki
benim yapmak zorunda olduğum kadar değil, ama sizin aldığınızdan daha fazla. Evet, efendim, daha iyi bildiğinizde
doktor hayatının çok zorlu bir hayat olduğunu görmeyi öğreneceksiniz."

"Ama doğa tarihi, balıkçılık ve
atış için bolca zamanınız oluyor, efendim."

"Sizin dediğiniz gibi 'çok zaman' değil, efendim, ama kesinlikle bir zaman; ve
bu bilim uğruna çalışmaktan başka ne ki? Ve bakın, Bay Roberts, kıyıya çıkıp avlanma veya botanik araştırma fırsatı bulduğumda veya balık tutmak veya tarama yapmak için bir teknem olduğunda, her zaman sizin veya Bay Murray'in hizmetlerini kullanmıyor muyum?"

"Duyun, dinleyin!" diye bağırdı ikincisi, en parlamentovari şekilde.

"Teşekkür ederim, Bay Murray," dedi doktor. "Bunu unutmayacağım."

"Ona inanmayın, doktor," diye bağırdı Roberts. "Bunu kastetmiyor.
Sadece iltifat etmeye çalışıyor."

"Öyle bir şey yok, efendim," dedi doktor sertçe. "Bay Murray'i sizden daha iyi anladığımı düşünüyorum, efendim. Onun mizacını sizinki kadar iyi anlıyorum, efendim, ki bu iğrenç."

"Eh?" diye haykırdı Roberts. "Bu ne efendim?"

"Kara safralı, efendim, eğer gerçekten bilmiyorsanız. Mizacınızı inceledim, efendim ve size şunu söyleyeyim ki bu akşam bana küçük bir tedavi için gelirseniz çok
akıllıca davranmış olursunuz."

"Ama daha yeni elinizden çıktım, efendim," diye bağırdı asteğmen,
itiraz dolu bir sesle.

"Bu, kavurucu ve yanıklardan kaynaklanan yüzeysel sıkıntı içindi, efendim. Şimdi, siyahların kasabasına yaptığınız saldırıda yaşadıklarınızın karaciğerinizin salgılarını harekete geçirdiğini açıkça görüyorum."

"Ah, doktor, öyle değil!" diye bağırdı çocuk. "Ve eminim ki
tedavi görmek istemiyorum."

"Sanırım en iyisini ben biliyorum, efendim. Eğer sağlıklı olsaydınız,
o gösterdiğiniz o asabiyet ve öfke gösterisinden hiçbiri olmazdı. Siz
arkadaşı olarak bu asabiyeti fark etmiş olmalısınız, Bay Murray?"

"Sürekli, efendim," dedi o kişi ciddiyetle. "Ah sen!" diye homurdandı
Roberts sertçe. "Sadece bekle!"

"İşte!" diye haykırdı doktor zaferle. "Teşhisimin doğruluğunu kanıtlıyorsunuz, Bay Roberts. Akşam olmadan yanıma gelin, size
istediğinizi vereceğim. İşte, dilinizden
şiddetle
kızmam için bana bolca sebep verdiniz, Bay Roberts, ama şimdi sebebini tamamen anlıyorum
bunu pas geçeceğim. Hizmetlerime ihtiyacınız var, efendim ve bu
yeterli."

"İhtiyacım yok, efendim," diye haykırdı çocuk, şimdi tutkuyla
kaynayarak. "Sefer sırasında epey incindim, ama şimdi daha iyi; bende hiçbir sorun yok; ve sen
pozisyonundan
faydalanıyorsun ve beni korkunç
şeylerinin çoğunu
yutmaya zorluyorsun. Ama yapmayacağım; bakalım yapacak mıyım!"

"Bakın, Bay Murray," dedi doktor, dinleyicilerinden birini neredeyse dayanılmaz derecede sinirlendiren bir şekilde gülümseyerek, "söylediklerimin hepsini
tam olarak kanıtlıyor. İşte, sakin ol, Roberts, sevgili oğlum; korkunç nehri ve kıyıyı geride bıraktık ve geniş okyanusta birkaç gün geçirmek
yardımımla
senin çektiğin
hoş olmayan semptomları yakında ortadan kaldıracak ve--"

"Ben karışmıyorum, değil mi doktor?" dedi bir ses ve iki delikanlı
yerinden sıçradı.

"Hiçbir şekilde değil, Anderson; hiç bir şekilde değil. Buradaki Bay Roberts, o çamurlu nehirde koştuğumuz için biraz daha kötü durumda, ama yakında
küremizin daha sağlıklı kısımlarından geçen yolculuğumuzla bunu düzelteceğim."

"Kürenin daha sağlıklı kısımlarından, doktor!" dedi baş subay. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Demek mi? Sadece Afrika'nın Batı Kıyısı, güç sahibi olanların mutsuz bir adamı yerleştirebileceği en korkunç yer, oysa
şimdi nereye gidiyoruz--"

"Doktor, nereye gittiğimizi anlamadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Biliyorum demek istiyorum, efendim--yolculuk yaptığımız o korkunç bölgenin bataklıklı soluklarından ve kara hummalarından uzakta ve
açık denizlerde."

"Evet, onları aşmak için, doktor," dedi teğmen kuru bir şekilde. "Kara hummaları geride bırakacağız, ama büyük olasılıkla sarı hummalarla karşılaşacağız."

"Ne!" diye bağırdı doktor. "Anlamadım--"

"Kaptanın ne dediğini mi? Eh, anladım, efendim. Kaptan daha yeni bana o köle tüccarını
yakalayana kadar asla dinlenmeyeceğine yemin etti."

"Ah! Evet, bunu anlıyorum," dedi doktor. "O zaman bu şu anlama geliyor--?"

"Batı Hint Adaları'nda uzun ve sert bir kovalamaca ve belki de Güney Amerika eyaletlerinin kıyılarında içeri ve dışarı ve boyunca--aslında, plantasyonların köleler tarafından işletildiği her yerde, erzakları o nehirde bizi kandırıp teknesinin yattığı yere
koşan o alçak gibi tüccarlar tarafından karşılanıyor. Neden, doktor, bana öyle geliyor ki
sadece tavadan çıkıp ateşe giriyoruz."

"Aman Tanrım, evet," dedi doktor. "Kesinlikle haklısın. Sonra
bu koşullar altında, Bay Roberts," diye devam etti, asteğmene sertçe dönerek, "tedavinize ne kadar erken başlarsanız o kadar
iyi olur."

"Ama gerçekten, efendim," diye başladı Roberts, o kadar şaşkın görünüyordu ki, yemek arkadaşı kendini tutmak ve patlamaya hazır kahkaha
patlamasını bastırmak için çok çaba sarf etti.

"Tartışmayın, Bay Roberts," dedi doktor önemli bir şekilde. "Onu
işlerinizde nasıl bulduğunuzu bilmiyorum, Anderson," diye devam etti, "ama bir hasta olarak şunu söylemeliyim ki, karşılaştığım tüm tartışmacı, inatçı genç adamlar arasında Bay Roberts avucunu taşır."

"Evet, kendi iradesi var, sevgili doktorum," dedi teğmen, asteğmene anlamlı bir bakış atarak, "ama onu ele almalısınız. Ben
kendi yolumu çiziyorum; onu bir dahaki sefere eline aldığında
seninkini yazmalısın."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi doktor ve baş subayla birlikte kıç tarafına yürüdü.

Bu Frank Murray'in fırsatıydı ve aceleyle yana doğru
gitti, kollarını siperlere dayadı ve arkadaşı gerçeği tam olarak fark edene kadar yanları ağrıyana kadar güldü,
dikkati kaptanın elleri arkasında güvertede yavaşça
yürüdüğü yere doğru giden ikiliye çekilmişti.

"Ah, buna sırıtıyorsun, öyle mi?" dedi Roberts şimdi. "Çok komik,
değil mi! İğrenç, pragmatik, kendini beğenmiş bir eşeğiz, işte o; ve biz neredeyse yetişkin adamlar olarak onun istediği gibi muamele görmek için
teslim mi edilecektik? Hayır; önce ben istifa edeceğim. Evet, gül

et gitsin, iyi adamım! Bunun için sana ödeme yapmazsam gör! Ah, hadi
hadi! Ama bak, onun o iğrenç eski eşyalarından herhangi birini alırsam!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

"SOĞUK PİSON. "

Roberts o akşam sözünü tuttu, çünkü tam karanlık çökmeye başlarken ve iki çocuk öne doğru yürüyüp, kenardan eğilip, berrak, şeffaf denize baktıklarında ve hangilerinin yıldızların altın ihtişamının yansımaları, hangilerinin göz alabildiğine kadar derinlere nüfuz edebilen, berrak denizi süsleyen sayısız fosforlu yaratık olduğunu merak ettiklerinde, çocuk aniden arkadaşına dirseğiyle bir dürtme yaptı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Murray.

"Buraya bak, sana göstereyim."

"Eh, bakıyorum; ama neyle uğraştığını görmek için çok karanlık."

"Ne kadar aptalsın! Ne kadar kör, yaşlı bir yarasa! Eh, bu bir parça erikli
dondurma."

"Neden, sen bir okul çocuğu gibisin," dedi Murray.

"Ah hayır, değilim."

"Ah hayır değilsin diyebilirsin, ama akşam yemeğinden kalan biraz soğuk pudingi
biriktirip ceket cebimden çıkarıp yiyeceğimi hayal et!"

"Ah, ama bunu yapmak için hiçbir nedenin yok. Benim var."

"Ne, onu yem olarak mı kullanacaksın?"

"Tamam oğlum; ama olta veya misina kullanmayacağım."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Gün batımından önce etrafta dolaştığını gördüğümüz köpekbalıklarından birine fırlatacağız."

"Ama ne için? Soğuk pudingle köpekbalıklarını okşamak istemezsin."

"Hayır. Tekrar tahmin et."

"Şey! Konuş."

"Zehir--soğuk zehir."

"Ne! Neden, onu alan canavarın karanlıkta
ortaya çıktığını asla göremezsin."

"İstemiyorum, oğlum," dedi çocuk ciddiyetle.

"Bak, Dick, bu gece çok sıcak ve ben senin bilmecelerini çözmeye çalışmak için çok yorgun ve uykuluyum, bu yüzden ne yaptığını anlamamı istiyorsan
daha iyi konuş. Ne kadar da çılgın bir adamsın!"

"Öyleyim."

"Bir saat boyunca bir adamın isteyebileceği her şeysin; bir sonraki saat kavga etmek için
kızgınsın. Doktor seninle konuşurken bugün öğleden sonra nasıldın, bak."

"Ah! O zamanlar sinirliydim, ama şimdi bir çocuğun benimle
oynayabileceği için çok mutluyum."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama çocuk gibi olmak istemiyorum ve oynamak istemiyorum."

"Belki de değil, ama ilgini çekecektir."

"O zaman ateş et. Seni bu kadar mutlu eden ne?"

"Bir fikrim var."

"Hadi, dikkatli ol, yoksa başım kollarımın üzerinde uyuyakalırım."

"Hadi, sana söyleyeyim," dedi Roberts. "Şu katı puding parçasını görüyor musun?"

"Daha önce de söyledim, göremiyorum."

"O zaman hisset."

"Hayır, görürsem asılırım! Neden iğrenç bir parça soğuk pudingi hissedeyim?"

"Bu kadar titiz olma; oldukça kuru."

"Bak, Dick, kafayı mı yiyorsun?"

"Fikir aklıma geldiğinde öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü beni güldürdü ve kendimi tutamadım."

"Hadi, bana bunların ne anlama geldiğini söyle, yoksa aşağıdaki ranzama ineceğim. Bütün bunlarda ne var?"

"Zehir, söylüyorum."

"Evet, daha önce de söylemiştin; ama ne anlama geliyor?"

"Şu puding parçasını görüyor musun; iyi, içinde zehir var."

"Dick Roberts, ben ateşliyim ve kolayca sinirlenirim. Eğer böyle devam edersen
ben de senin bu öğleden sonra olduğun kadar
kavgacı olacağım."

"Eh, işte, bu öğleden sonra aklıma gelen tek fikir buydu. Aşçıdan o puding parçasını aldım, yatağıma götürdüm,
bıçağımı çıkardım, kutuyu pudingin yanına koydum ve
tam kutunun boyutunda bir parça kestim."

"Ne-e-e-t! Yani kutudan tam pudingin boyutunda bir parça mı kestin?"

"Hayır, anlamıyorum, oğlum. Henüz anlamıyorsun. Hap kutusundan bahsettiğimi
anlamıyor musun?"

"Oh-h-h!"

"Şimdi görmüyor musun? Pudinge bir delik açtım ve kutuyu içine kaydırdım,
sonra kestiğim pudingi tıkadım ve kutunun içine
deliği tıkadım."

"Şimdi görmeye başlıyorum," dedi Murray. "Zehiri yutan köpekbalığını öldürmek için zehirle dolu bir hap kutusu."

"Balığı öldürüp öldürmemesi umurumda değil, yeter ki o şeyden kurtulayım."

"Şimdi yine kafan karışıyor. Neden böyle bir
köpekbalığını zehirlemeye çalışıyorsun? Ne işe yarardı ki - binlercesi denizi istila eden köpekbalığından
bir tanesi ne fark ederdi ki?"

"Ah, Franky, Almanların dediği gibi, ne kadar da aptalsın!"

"Almanların ne dediği umrumda değil ve ben de aptalın tekiyim diyebilirim, çünkü
ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun? Neden, zehiri kendim almak yerine köpekbalığına içireceğim."

"Ama hangi zehir?"

"Yaşlı Reston's: iki mavi hap. Sonra o korkunç
fıçıyı denize atacağım. Dibe
battığı sürece ne olacağı umurumda değil."

"Ah, şimdi yeterince net görüyorum," dedi Murray.

"Ve zamanı geldi, oğlum! Harika bir fikir değil miydi?"

"Hayır," dedi Murray açıkça. "Aptalca, diyorum."

"O değil, dostum. Bunun karaciğer ilacı olduğunu görmüyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Köpekbalıklarının karaciğerleri vardır. Akdeniz'de balık tutarlar,
karaciğerleri çıkarırlar ve
kaynatıp morina karaciğeri yağı olarak satarlar."

"O zaman bu bir yalan," dedi Murray. "Belki de yalan olması seni bunu düşünmeye itmiştir."

"Neden?"

"Çünkü doktor sana ilacı alıp almadığını sorduğunda ona yalan söylemek zorunda kalacaksın."

"Ama sormayacak."

"Kesinlikle soracak."

"Nereden biliyorsun? Sana hiç sordu mu?"

"Hayır," dedi Murray düşünceli bir şekilde; "Bunu yaptığını söyleyemem. Bana hiç vermedi, sadece incindiğimde biraz dokundu."

"O zaman bunu bildiğin için bu kadar neşelenme, iyi dostum," diye bağırdı Roberts.
"Seni tedavi etmediğini anlayamazsın ve bundan oldukça eminim,
çünkü onun yollarıyla ilgili kötü deneyimlerimden biliyorum ki, senin düşündüğün gibi sorularla seni rahatsız etmeyecek. Adamlara ilaç veriyor ve ertesi gün nasıl hissettiklerini soruyor."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Murray zafer kazanmış bir şekilde. "Bu da aynı şey değil mi?"

"Hayır, hiç de değil. Sadece ertesi gün nasıl hissettiklerini soruyor; hepsi bu. Haplarını ve
içeçeklerini yuttuklarını varsayıyor. Yarın bana nasıl hissettiğimi soracak ve ben de ona iyi olduğumu söyleyeceğim."

"O zaman ona yalan söylemiş olacaksın. Çok onurlu, yemin ederim!"

"İşte yalan söylemekle ilgili zorba zıplamanla, Bay Ultra-özel, oldukça güzel bir şaka! Ben böyle bir şey yapmayacağım. Ona iyi olduğumu söyleyeceğim çünkü gayet iyiyim, teşekkür ederim. Onu ve korkunç eski şeylerini rahatsız et! Eğer kabul edersem oldukça küflü ve keyifsiz olacağımı biliyorum. Fırsat bulursa köpekbalığına nasıl hissettiğini sorsun, çünkü işte burada. Önce puding, yani haplar - işte!"

Asteğmenin bir hareketinin ardından hafif bir sıçrama sesi geldi ve
Murray sakin denizin çalkalandığını ve hafif fosforlu ışık parlamalarının belirdiğini gördü, hemen ardından sanki bir şey hücum etmiş gibiydi;
derinlikler soluk, parlak, soğuk bir ateşle alevlendi ve Roberts sevincini ifade eden bir haykırışta bulundu.

"Bir şiline bir köpekbalığı," diye bağırdı, "hem de büyük bir köpekbalığı. Bakın, eğer o
sloopta dolanıp sabahleyin ortaya çıkmazsa,
gözlerini
onu zehirlemeye çalışan kişi için çevirerek."

"Gözlerini çeviriyor!" dedi Murray. "Saçmalık! Eğer dediğin gibi olsaydı, köpekbalığı
beyaz alt kısımlarını çevirip ters yönde
yüzerdi."

"Belki; ama bir dakika bekle; Reston'un dediği gibi, diğer dozu sergilemek için oldukça erken. Ama bu sefer kendimi
sergilemeyeceğim, o yüzden hadi bakalım. Jack Shark'ın
denize attığım anda şişeye uzanıp uzanmayacağını gör. Hadi bakalım!"
_Şıp_!

"Ne kadar aptal!" dedi Roberts. "Mantarı çekmeliydim."

"Ah hayır," dedi Murray gülerek. "Sanırım talimatlarda
suya götürülmesi gerektiği yazmıyordu."

"Şey--hayır. Ama ne yapılacak? Bak; O başardı. "

Roberts'ın attığı şişenin inişini, küçük fosforlu yaratıkların derin suda daha aşağı ve daha aşağı rahatsız edilme şekliyle izleyebildiğimizden, büyük bir balığın kuyruğuyla muazzam bir hareketle yaptığı
bir başka canlı parıltı daha oldu ve asteğmen ellerini zevkle ovuşturdu.

"Ona sahip olduğundan eminim," diye bağırdı. "Ama ne yapmalı? Bir tirbuşon
atmanın bir faydası yok."

"Hiçbir işe yaramıyor, Dick," diye yanıtladı Murray neşeyle.

"Ne yazık! Daha iyisini bilmeliydim. Ona sahip, ama cam
hava akımının gereken etkiyi yapmasını engelleyecek."

"Ah hayır; belki de değil," dedi Murray gülerek. "Köpekbalıklarının
harika sindirimleri olduğunu okumuştum."

"Umarım bunda vardır. Yarın onu, sloop'un dalgalarından başını kısarak bakan doktoru beklerken beklemek istiyorum."

"Seni araması daha olası, dostum. Doktor şişeyi
atmadı."

"Ah, neyse, boş ver. Sanırım o korkunç yaratık farkı
bilemez. Neyse, ben o şeyden kurtuldum; umursadığım tek şey bu; ve senden başka kimse bilmiyor."

"Özür dilerim beyler," dedi karanlığın içinden bir ses; "Denize bir şey mi
atıyordunuz?"

Kısa bir sessizlik oldu, çünkü Murray, arkadaşına soruyu cevaplama şansı vermek için bekledi; ancak arkadaşı cevap vermeyince görevi kendi üzerine aldı.

"Sen misin, Tom May?" diye sordu.

"Ay, ay, efendim. Birisi bir şeyi iki kere denize attı ve ben
sizin olup olmadığınızı merak ettim beyler."

"Neden?" dedi Roberts kısaca. "Nöbetçilerden biri olamaz mıydı?"

"Hayır efendim; onlar kıç tarafta veya geminin diğer tarafında."

"Öyleydi, Tom."

"Ah, tamam efendim. Sorduğum için beni mazur görün? Sadece kaptanın çok titiz olması nedeniyle yaptım çünkü çocuklardan biri geminin erzaklarından bazılarını
çaldı ve çocukların ne gibi
bir yaramazlık
yaptığını kimse bilemez. O zaman, tabii ki efendim, nöbetçi subayına
bildireceğim hiçbir şey yok?"

"Hayır: hiç yok, Tom. Başka bir şey
atacak bir şeyin yok mu, değil mi, Murray?"

"Tek bir hap bile yok," dedi Murray kuru bir şekilde.

"Eh? Hayır, tabii ki hayır. Su çok durgun ve berrak, Tom," diye devam etti ortadaki aceleyle, "balıkların her şeyin peşinden
sıçradığını görebiliyorsunuz, deniz oldukça derinlerde parlıyor."

"Ah evet, efendim, bunu gördüm. Köpekbalıkları, efendim; genellikle
omurganın hemen altında, denize atılabilecek herhangi bir şey için gözcülük yapan bir tane olur. Sanırım efendim, çünkü biraz şanslı olabileceklerini ve denize düşen veya banyo yapmaya teşvik edilen
şanssız bir adama karşı bir şansları olabileceğini bilecek kadar akılları var. Harika
kurnaz yaratıklar, efendim, köpekbalıklarıdır. Bir kancanın denize
bir parça domuz etiyle
sürüklenmesi ve birinin gemiye çekilip
içinde ne olduğunu görmek için kesilmesi beni her zaman mutlu eder."

"Ne!" dedi Roberts heyecanla. "İçinde ne olduğunu görmek için parçaladılar mı?"

"Evet, efendim. Yaklaşık bir ay önce yakaladığımızı hatırlamıyor musun? Ah
hayır, tabii ki hayır. Seery Leony'de kaptanın gemisiyle karaya çıkmıştın. Bir yalan vardı, efendim ve kuyruğuyla yatıyordu, ta ki aşçı et baltasıyla şans eseri onu kesene kadar. Bu dilenciyi biraz sakinleştirdi ve ona Bay Jack Shark'ı açıp son zamanlarda akşam yemeğinde ne yediğini görme şansı verdi."

"Ve bir şey buldun mu, Tom?" diye sordu Roberts.

"Bir şey buldun mu, efendim!" diye cevapladı adam. "Bence bulduk! Yani, çocuklar buldu, efendim; kendimi o kana susamış yaratıkla karıştırmayacağım."

"Elbette hayır," dedi Murray yaramazca; "ama ne buldular? Kötü bir şey mi?--Mesela bir ilaç şişesi mi? Uğraş! Ne yapıyorsun, Roberts?" Çünkü arkadaşı karanlıkta dirseğiyle
ona vahşice bir kazık attı. "Ah, hiçbir şey!"

"Fizik şişesi, efendim?" diye devam etti denizci merakla. "Bildiğim kadarıyla
değil. Boş bir rom şişesi olması daha olası. Dolu bir şişe olmaz mıydı," diye ekledi adam kıkırdayarak. "Ama size ne bulduklarını söyleyeyim, efendim, ve bunlar siyah kadınların kollarında ve bacaklarında taktıkları yuvarlak pirinç tel halkalardan yaklaşık yarım düzineydi."

"Öğk!" diye bağırdı Roberts titreyerek. "Ne kadar korkunç!"

"Evet, efendim; bu hikayeler anlatıyor gibiydi. Sanki Jack, denize doğru akan nehirlerden birinin ağzında yüzen zavallı siyah kadınları yakalamış gibiydi."

"Muhtemelen," dedi Murray.

"Evet efendim; işte bu. Bir keresinde bir köpekbalığının içinde bir çakıyla yakalandığını duydum. Paslanmış olduğu için işe yaramıyordu; ama yine de bir çakıydı, sapının ucunda bir halka vardı, zavallı bir adam onu ​​bir iple boynuna asmıştı - denize düşmüş zavallı bir çocuk ve köpekbalığı onu bekliyordu. Görüyorsunuz ya efendim, pirinç halkalar ve çakılar gibi şeyler doktorun dediği gibi 'işe yaramazdı."

"Hayır; sanırım öyle değil," dedi Murray, Roberts'ın dirseğinin erişemeyeceği bir yerden biraz geri çekildikten sonra, "ve bir şişe ilaç da sindirilemezdi."

"O değil, efendim," diye cevapladı adam, "kırılmazsa veya mantarı çıkmazsa."

"E-r-r!" diye homurdandı Roberts, oldukça tehditkar bir tonda.

"Elbette ki bundan hoşlanmazdı efendim," dedi adam, sanki
deniz subayının eline oynuyormuş gibi konuşarak ve bu arada kıkırdayarak.
"Doktorların işleri insan denizciler için hoş karşılanmaz ve sanırım köpekbalıklarıyla da uyuşmaz. Yine de,
bir şişe romu denize atmayı, diyelim ki aşçının
birazıyla mantarlanmış olarak
düşünüyorum. Bu işe yarardı ve sonra da romu alırdı. Bunun onu
öldüreceğini mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Murray. "Bay Roberts'a ne düşündüğünü sorun. O bu tür
şeyler konusunda çok zekidir; değil mi, Roberts?"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı denizci. "Saçma!"

"Ama ona ne düşündüğünü söyleyebilirsin," dedi Murray. "Deney yapmaya ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun."

"Mantıklı konuş," diye bağırdı çocuk huysuzca. "Bakın May, bence böyle bir şey yapmak
kullanışlı erzakların büyük bir israfı olurdu."

"Evet, efendim; ben de öyle," dedi adam; "ve bu mantıklı konuşmak ve hiç
hata yok. Affedersiniz beyler, ama kaptanın
fikirleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne hakkında?" diye sordu Murray sertçe. "Subaylarımızın ne yapmayı
planladığını araştırmıyoruz."

"Onları araştırmak hakkında bir şey bilmiyorum, efendim," dedi adam, "ama zarar vermek istemedim, sadece kuvvette bir anlaşma hakkında konuşuyorduk ve kaptanın köle kaptanından sonra denemekten
vazgeçip vazgeçmeyeceğini bilmek istiyoruz."

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Doğru, efendim," dedi adam hevesle. "Memnun oldum. Ama kıyıdan
uzaklaştığımız için, burası onun üzerine
düşmemiz için çok olası bir yer."

"Pekala, sana bu konuda cevap vermekten çekinmem, Tom. Dikkat et, ismimin bir otorite olarak verilmesini istemiyorum, ama Kaptan
Kingsberry'nin batı kıyılarına geçip o yelkenliyi bulmak için her olası limanı aramayı ve dahası, nerede olduğunu bulana kadar aramayı planladığına inanıyorum."

"Hah!" diye bağırdı denizci. "Eğer kaptan bunu söylediyse, efendim, bir erkek gibi
konuşmuş. Yaşasın! O zaman, sonunda yapacağız.
Ama bilmiyorum, efendim," diye ekledi adam düşünceli bir şekilde.

"Ne olduğunu bilmiyorum?" diye sordu Murray.

"Ah, hiçbir şey, efendim."

"Boş ver! Böyle konuşma," diye bağırdı Murray. "Bir şey söylemeye başlayıp sonra onu o şekilde kesmekten
daha sinir bozucu bir şey yoktur. Konuş ve demek istediğini söyle."

"Hiçbir faydası yok, efendim," dedi adam somurtkan bir şekilde.

"Yararı yok mu?"

"Hayır, efendim. Neden, kafamın içindekileri söyleseydim ya
bana zorbalık yapmaya başlardın--"

"Saçmalama, May! Eminim ki asla yapmam."

"O zaman, efendim, bana hidjit de ve her şeyin inançtan ibaret olduğunu söyle."

"Eh, bu yeterince olası," dedi Murray. "Siz denizciler yaşlı kadın hikayeleriyle dolusunuz."

"Belki, efendim," dedi adam başını yavaşça sallayarak; "ama yaşlı kadınlar yaşlıdır ve yaşlılar da akıllanır. "

"Bazen, Tom," dedi Murray gülerek, "ve bilge yaşlı bir kadın dinlemeye değer; ama aptal bir yaşlı kadın gibi konuşan ve her türlü batıl saçmalığa inanan bir adam için bunu söyleyemezsiniz."

"Hayır, efendim: elbette hayır, efendim," dedi adam ciddiyetle; "ama bazı şeyler var, bilirsin."

"Ah evet, bunu biliyorum, Tom--örneğin, gemide siyah bir kedi varken yelken açmak gibi."

"Ah, peki, efendim, gel!" diye itiraz etti denizci hararetle. "Buna inandığı için bir adamın hidjit olduğunu söyleyemezsin. Bunu yaparsan her zaman bir şey olur."

"Bunu söyleyebilirim, Tom," diye cevapladı teyze, "ama söylemeyeceğim."

"Pekala, efendim, beyefendi olarak özür dilerim, bunun için çok üzgünüm; ama orada, çok gençsin."

"Devam et, Tom."

"Hepsi bu, efendim. Daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Ama sen çok daha fazlasını düşünüyorsun. Bu, benim çok
genç olduğumu ve daha iyisini bilmediğimi söylemek kadar iyi."

"Ah, bunu düşünecek kadar ileri gitmedim, efendim, çünkü sen bir subaysın, bir beyefendisin ve duyduğumdan daha fazla şey öğrenmiş bir bilginsin; ama yine de, efendim, on dört ila otuz dört yaşları arasında denizde bulunmuş bir adam olarak okulda öğrenemediğin şeyleri öğrendiğini söylemenin senin için sorun olmayacağını düşünüyorum."

"Örneğin kara kediler, Tom?"

"Evet, efendim. Ah, kendinize gülebilirsiniz ama kara bir kedi hakkında düşündüğünüzden daha fazlası var."

"Siyah bir deri, mesela, Tom ve zavallı hayvan öldürülüp derisi yüzülse, tıpkı beyaz bir kediye veya kaplumbağa kabuğuna benzerdi."

"Ah, bu onun derisi, efendim; doğası bu."

"Pooh! Kara bir kedinin doğasında ne olabilir?"

"Bilmiyorum; bu onun üzerindeki gizem."

"Gizemin ne olduğunu açıklayamaz mısınız?"

"Hayır, efendim ve bunu yapabilecek bir gemi arkadaşıyla hiç karşılaşmadım."

"Kediyi rahatsız et! Hepsi saçmalık, Tom."

"Evet, efendim ve bu adamı rahatsız ediyor; ama işte, yine de. Herhangi bir denizciye
sorun ve--"

"Evet, biliyorum, Tom; ve o da sizin kadar saçma konuşacak."

"Belki de öyledir, efendim, ama gemide kara kedi olan bir gemiye her zaman kötü bir şey olur."

"Ve gemide kedi olan bir gemiye her zaman bir şey olur. Ve dahası, hiç kedi olmayan bir gemiye her zaman bir şey olur. Örneğin bizim _Seafowl_'a bakın."

"Evet, efendim, bunu söyleyebilirsiniz," dedi adam üzgün bir şekilde. "Arkadaşlar bunun hakkında çok konuştular ve hepimiz onun talihsiz bir gemi olduğunu söylüyoruz."

"Ah, hepiniz öyle düşünüyorsunuz, öyle mi, Tom?"

"Evet, efendim, öyle," dedi adam ciddi bir şekilde.

"O zaman emin olabilirsin, Tom, ambarda bir yerlerde saklı bir kara kedi var."

"Ah! Gemiye binin, efendim, limanda, farelerden sonra? Bu, her şeyi açıklar, beyefendi, ve her şeyi açıklar," diye haykırdı adam hevesle. "Bunun
her şey olduğunu
düşünüyor musunuz, beyefendi?"

"Hayır, düşünmüyorum, Tom; bu kadar yaşlı bir kadın olduğun için sana gülüyorum. Sana
daha fazla akıl
verdim. Senden utanıyorum."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi adam üzgün bir şekilde.

"Rica ederim, Tom," dedi Murray gülerek; "ama sanırım
bu zayıf inançların hepsine engel olamıyorsun."

"Hayır, beyefendi, engel olamayız, bazılarımız," dedi adam basitçe; "her şey
denizde olmaktan kaynaklanıyor."

"Belki de suda çok fazla tuz olması," dedi Murray.

"Belki de, beyefendi; ama tuzun bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Ben de bilmiyorum, Tom ve senin ne kadar iyi bir adam olduğunu ve
ne kadar cesur bir denizci olduğunu bilmeseydim, sana
söyleyebileceğimden çok daha fazlasını söylemeye hazırdım."

"Devam et, efendim; aldırmam, efendim. İyi niyetli olduğunu biliyorum."

"Ama bak buraya; senin yemek arkadaşlarının
_Seafowl_'un talihsiz bir araç olduğunu düşünmelerine üzüldüm. Ama umarım hepsi değil?"

"Evet, efendim; hepimiz öyle düşünüyoruz."

"Daha da kötüsü, Tom. Ama onu terk etmek istemiyorsun - terk etmek - umarım?"

"Onu terk etmek - terk etmek mi? Ben değil! Şanssız, efendim ve kimse buna engel olamaz. Kötü şans bazen herkesin başına gelir, tıpkı iyi şans gibi,
efendim. Her şeyi alıyoruz, efendim, geldiği gibi, tıpkı geçen gün
çıkışta yaptığımız gibi--Titely o zaman şanssızdı ve omzuna bir mızrak
atıldı, etrafımızda bir sürü güzel silah
uçmasına rağmen başka hiç kimseye dokunulmadı; sadece biraz yandı. Bunu bir erkek gibi karşıladı, efendim."

"Bunu yaptı, Tom. Çok cesurcaydı, çünkü epeyce
yaralanmıştı."

"Evet, efendim--siz genç beylerin düşündüğünden daha fazlasını yaptı. Ama hayır, efendim:
gemimizi terk etmek veya terk etmek mi? Biz değil! O iyi, iyi kurulmuş bir gemi,
efendim, iyi bir mürettebatı ve iyi subayları var. Onlar şişko değiller, efendim; ama
çok daha kötü olabilirler. Memnun oldum efendim."

"Sana inanıyorum, Tom," dedi Murray gülerek, "ve gemide kara kedi yok, çünkü olsaydı birileri onu daha önce görmüş olurdu ve bu hiç fark etmezdi."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR YABANCIYI MUHAFAZA ETMEK.

Tam ertesi sabah şafak vakti, baş taraftaki gözetleme
gövdeye, duyan herkesin içinde bir ürperti
yaratan ilham verici bir haykırışla seslendi ve nöbetçi subayı dürbünüyle öne
çıkardı.

"Yelken açın!"

Kısa bir inceleme yeterli oldu ve haber kaptanı ve Bay Anderson'ı güverteye
hızlandırdı.

"Bir yelkenli. Aynı donanım!" diye haykırdı kaptan, dürbününü gözünden ayırmadan. "Ona ne diyorsunuz, Bay Anderson?"

"Bir yelkenli, kesinlikle efendim. Aynı ağır, eğimli direkler ve yelkenlerin açıklığı. Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor, efendim."

"Hah! O zaman bunun aynı tekne olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, hayır, söylemeye cesaret edemiyorum efendim," diye cevapladı teğmen; "ama değilse, ikiz bir gemidir."

"Evet," dedi kaptan kadehini bir çat sesiyle kapatarak. "Biz buna Yankee köle tüccarı diyelim ve başka bir şey olduğu kanıtlanana kadar buna sadık kalalım."

Bu inanca bağlı kalarak, üzerine sığdırılabilecek her bir yelken
dikmesi havaya kaldırıldı ve güneş doğarken
suyu çukurlaştırmaya başlayan hoş bir esinti, slooptaki herkesin morali de yükseldi.
Ancak, kısa süre sonra, gören şhunanın savaş sloopuna hiç aldırış etmediği, rotasında devam ettiği ve alışılmadık derecede hızlı olduğunu ve kendi başına o kadar iyi durabildiğini kanıtlayan bir şekilde yelken açtığı açıkça ortaya çıktı ki _Seafowl_'dakilerin moralleri bozulmaya başladı. batmak
tekrar.

"Şimdi onun neyden yapıldığını göreceğiz, Dick," dedi Murray heyecanla,
boş bir şarjör ateşlendiğinde.

"Küstahlıktan yapılmış," dedi Roberts sessizce; "ama onun istediğimiz
araç olduğuna dair hiçbir şüphe yok," diye devam etti, "çünkü bize meydan okumak istiyor ve kaçacak ve kaçıp kaçmayacağını göreceksin."

"Eğer kaçarsa," diye haykırdı Murray aceleyle, "Hükümetin kaptanı _Seafowl_ gibi bir paletli gemiyle
göndermesinin utanç verici olduğunu
söyleyeceğim. Neden, böyle bir görev için inşa edilebilecek ve donatılabilecek en hızlı yelkenliye sahip olmalıyız."

Hemen ardından, yelkenliden bir top daha ateşlendi ve denizin üzerinden atlayarak gönderilen atışın rotası, yelkenlinin pruvasını geçtikten sonra batana ve bir daha yükselmeyene kadar izlenebildi.

Adamlar tezahürat etti, çünkü yelkenlinin bir sonraki topuyla ne yapacağına dair bu tehdide yanıt olarak yelkenlinin yavaşça rüzgara doğru
kaydığı görüldü, büyük yelkenleri çırpınmaya başladı, kısa sürede, teknelerden biri donatıldı ve iyi silahlanmış mürettebatın komutasında ikinci teğmen vardı.

Roberts'a kıç çarşaflarındaki yerini alması emredilmişti ve ipten aşağı inerken, yüzünü hayal kırıklığıyla asan Murray'e zafer dolu bir bakış fırlattı; ve şans eseri Bay Anderson'ın gözler.

"Gitmek ister misiniz, Bay Murray?" dedi gülümseyerek.

"Evet, efendim, korkunç bir şekilde," diye cevap verdi.

"O zaman defolup gidin. Akıllı olun!"

Bir sonraki dakika çocuk kıç şelalesinden kaymıştı, komuta eden subay ona yer açtı; kancalar çıkarıldı, kürekler daldırıldı ve adamlar kısa, keskin, keskin vuruşlarıyla işlerine eğilirken, sert kül bıçakları kısa sürede titredi ve tekneyi dalgaların üzerinden hızla
gönderdi. "Yankee kaptanını göremiyorum," dedi Bay Munday, geminin yan tarafını ararken, gemi artık İngiliz bayrağı dalgalanıyordu.

"Sizce o teknedeki adam kaptan mıydı?" diye sordu Murray.

"Hiç şüphesiz," diye cevap verdi. "Acaba ne söyleyecek küstahlığını gösterecek."

"Eğer gemideyse, başka bir şarkı söyleyecektir, efendim," dedi Roberts, "."

"Eğer? Elbette gemide olacak; değil mi, Murray?"

"Büyük ihtimalle, efendim; ama yeni bir şekilde tilki gibi davranmayacak mı?
Belki de saklanıyor."

"Eğer öyleyse, gemide ödüllü bir mürettebat bulduğunda ve yelkenlisinin Capecoast Kalesi'ne veya Cape'e doğru yolda olduğunu gördüğünde ortaya çıkacaktır. Ama onu veya teknesinin mürettebatını oluşturan yakışıklı adamlardan hiçbirini göremiyorum."

"Hayır efendim," dedi Murray, ayakta dikilmiş, elini gözlerine siper ediyordu. "Umarım--"

Adam aniden durdu.

"Hadi, devam edin efendim," diye bağırdı teğmen--"umarım ne?"

"Hata yapmıyoruz."

"Ah, imkansız! Böyle iki tane yelkenli olamaz."

"Ama diğerini sadece ağaçların yarı yarıya gizlediği nehirden aşağı doğru yelken açarken görebildik, efendim," dedi Murray.

"Bakın, Bay Murray, mantıklı konuşamıyorsanız, dilinizi tutmanız daha iyi," dedi teğmen öfkeyle. "Kaptan ve Bay Anderson'ın hata yapma olasılığı düşük. Gemideki herkes bunun aynı gemi olduğu
görüşündeydi."

"O zaman ben bir hata yaptım, efendim," dedi teğmen. "Ama o kaptan olamaz, efendim," ve dikkati, yan tarafa bakan kısa boylu, tıknaz, güneş yanığı bir adama çekti.

"Elbette değil, efendim. İngiliz görünümlü bir adam bizi hazırlıksız yakalamak için
seçti."

Ama sorumlu subay gemiyi tararken huzursuz görünmeye başladı, hızla yaklaşıyorlardı, ta ki kesici yanaşana kadar, mürettebattan birkaçı artık açıkça kendilerini gösteriyorlardı ve siperlere doğru eğilirken
sıradan tüccar denizcilerine
benziyorlardı.

Dümencinin hemen ardından, teğmen, ardından iki orta sınıf denizci ve dört iyi silahlanmış denizci gemiye atladı ve sert bir şekilde--

"Günaydın. Buradaki ne anlama geliyor?"

"Neden çekmediniz, efendim?" diye bağırdı teğmen sertçe.

"Çünkü aşağıdaydım, uyuyordum," dedi sağlam görünümlü kaptan. "Siz o brikin kaptanı mısınız?"

"Hayır efendim. Bu hangi gemi?"

"Çünkü," dedi kaptan, soruyu duymazdan gelerek, "kaptanınıza dikkatli olmasını
söyleseniz iyi olur. Bize bir kötülük yapmış olabilir. Herkes
beni korsan sandığınızı düşünürdü."

Teğmen, iki genç arkadaşı gibi, oldukça dağınık güverteyi ve istilacılara görünüşe göre hayretle bakan küçük mürettebatın yüzlerini hevesle tarayarak bir iki dakika boyunca cevap vermedi.

"Sizi ne sandığımız umurunuzda değil," dedi teğmen sertçe ve Murray'e şüphe uyandıran bir ses tonuyla. "Hemen bana cevap verin.
Bu hangi yelkenli?"

"Mumsu olmayın, efendim," dedi kaptan, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Bu, İngilizlerin genel modasıdır - bir adamı yere ser ve sonra,
Nereye itiyorsun! Seninki ne?" de.

"H.M.S. _Seafowl_," dedi teğmen kibirli bir şekilde. "Şimdi, cevap verecek misin?"

"Elbette cevap vereceğim, Bay Teğmen. Bu, Bristol'dan _Laura
Lee_ adlı yelkenli. Çeşitli eşyalar, makineler ve ıvır zıvır ticaretiyle uğraşan, Kingston, Jamaika'da yüklenen ve şimdi de palmiye yağı almak için Batı Kıyısı'na giden bir gemi. Daha sonra eve doğru yola çıkıyoruz. Bu sana nasıl uyuyor?"

Roberts ve Murray bakıştılar ve sonra adamların da aynı şeyi yaptığını fark ettiler.

"Evraklarınız, efendim," dedi teğmen.

"Evraklar mı?" dedi kaptan. "Tamam, efendim; ama biraz daha medeni bir şekilde ifade edebilirsin."

"Görevimi yapıyorum efendim," dedi teğmen sertçe.

"Tamam efendim, tamam; ama bir adamın kafasını koparmayın.
Evraklarımı göreceksiniz. Hepsi kare. Bir şey almak ister misiniz?
Aşağıda bir veya iki şişe gerçek Jamaika var."

"Hayır efendim; hayır efendim," dedi teğmen sertçe. "Eğer isterseniz iş."

"Elbette efendim. Kamarama gelin. "

"Önden git o zaman."

Kaptan birkaç adım geriye gitti ve Roberts subayını takip etti, birkaç denizci arkadan yaklaşırken, Murray'li diğer ikisi güverteyi donanma tarzında tuttu, ancak buna en ufak bir ihtiyaç yokmuş gibi görünüyordu, çünkü teknenin adamları etrafta dikilip dik dik bakıyorlardı veya teknedeki adamlara bakıyorlardı.

"İşte, diyorum," dedi kaptan sertçe, "söylediklerimin oldukça doğru olduğunu yeterince açık bir şekilde görebileceğinizi düşünmeliydim. Beni ne sanıyorsunuz? Ah, anlıyorum, anlıyorum; kaptanınız, kıyıdaki dost canlısı zencilerle kötü ruhlar alışverişinde bulunduğumu
kafasına takmış; ama öyle değil. Orada, sanırım, benim sözüme inanmıyorsun
ve gemiye geri döndüğünde kaptanına rapor vermek zorundasın."

"Eğer rapor vermeye geri dönersem, efendim," dedi teğmen.

"Eğer geri dönersen, efendim? Ah, bu kadar, öyle mi? Yani, benim yelkenlimi bir ganimet karşılığında
alırsan demek istiyorsun."

"Belki de öyle, efendim. Şimdi, lütfen, kağıtlarını."

Kaptan başını salladı ve gülümsedi.

"Tamam," dedi; "Paslanmayacağım. Sanırım bu senin görevin."

Evraklar incelendi ve subayın hayal kırıklığına uğramasına rağmen
kaptan'ın hikayesinin doğru olduğu ortaya çıktı.

"Şimdi, lütfen aşağıya bir bakalım efendim," dedi teğmen.

"Çok iyi," dedi kaptan; ve adamlarını çağırarak ambarları açmalarını söyledi. "Hiçbir rom punçonu bulamayacaksın, kaptan," dedi.

"Bunu beklemiyorum, efendim; ama aşağıdaki donanımlarınızdan emin olmalıyım.
Bu yelkenli boşuna bu kadar ağır bir şekilde donatılmamış."

"Elbette değil, efendim. Sanırım gözlerimin önünde, akıllı bir mürettebat tarafından çalıştırılan akıllı bir yelkenli olması için
kasıtlı olarak donatılmış. Ama benim donanımlarım? İşte, sonunda buldum: İstasyondaki Donanma gemilerinden birisiniz
köle ticaretini durdurmak için."

"Evet," dedi teğmen kısa bir süre sonra.

"O zaman sana iyi şanslar, efendim! Şu ambar kapaklarını aç oğlum;
subay kara kuş ticareti için aşağıda donatıldığımızı düşünüyor. Hayır, hayır,
hayır, efendim. Orada, adamlarını aşağıya gönder ya da kendin git, ben de seninle
gelirim. Bu sefer yanlış domuzu kulağından yakaladın ve
yüklerini aldıkları kıyı nehrinin açıklarında olman gerekirdi. Hayır efendim, ben
bu işi yapmıyorum."

Teğmen kısa sürede bir hata yapıldığına iyice ikna oldu ve hemen ardından kaptan, kaptanın mürettebatı için ona küçük bir ilaç tedariği yapıp yapamayacağını sordu.

"Kinin ilacım bitmek üzere," dedi. "Bazı adamlarımın bir iki ateşi vardı ve yine ateşlenmeye gidiyoruz. Bu bir nezaket eylemi olurdu, efendim ve oldukça sert bir muameleyi telafi ederdi."

"Benimle gemiye gelseniz iyi olur ve kaptanın
gerekli olan her şeye sahip olmanızı sağlayacağından şüphem yok; ve o da
benim gibi
bu tatsız görev için özür dileyecek."

"Ah, hadi ama, eğer böyle söylersen, uşak, daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Elbette, evet, seninle gemiye gelirim. Diyorum ki; çok sayıda köle tüccarı aldın mı?"

"Hayır; "Bir tane değil."

"Yazık. Nehir ağızları boyunca her zaman iyi arama mı yapılır?"

"Evet."

"Hah! Senin için fazla fazlalar. Şimdi, eğer ben o işte olsaydım, diyelim ki bu beyefendileri arıyor olsaydım, bunu burada yapmazdım."

"Nerede, o zaman?" dedi teğmen hevesle.

"Sana söyleyeyim. Dediğim gibi, senin için biraz fazla kurnazlar.
Elbette nehirlerde yelken açabilir ve siyah şeflerin kulübelerini
parçalayabilirsin. Yani, zencileri yakalayıp onları satan veya köle kaptanlarına takas edenler; ama bu pek işe yaramaz, çünkü köle tüccarları karanlıkta
kaybolur ve kıyıyı senden daha iyi bilirler."

"Evet. Peki, sen ne yapardın?" dedi teğmen hevesle.

"Yapar mıydın? Neden, plantasyonlara giderdim, efendim ve onları beklerdim
orada. Onlar bu kadar çok gözetleme yapmazlardı."

"Söylediklerinizde çok şey var, efendim," dedi teğmen
düşünceli bir şekilde. "Ama nerede gözetleyeceksiniz--Jamaika'nın etrafında mı?"

"Hayır-y-y!" diye bağırdı kaptan. "Haritalarımı oldukça detaylı bir şekilde incelerdim ve sonra
Cays'in yakınında bulunan o küçük adalarda seyir yapardım. Bu insanların yüklerini
indirdikleri pek çok olası yer vardır; ve buraları Batı Sahili'nden daha kolay çalışırsınız, orada
mangrov dereleri ve büyük ve küçük nehirler vardır, köleci bir yelkenlinin
saklanıp yatabileceği bir yer. Batıya gidip denersiniz. Evet, kaptanınıza
gitmesinin kendisine para kazandıracağı yarım düzine plantasyon verebilirim -- benimki gibi tekneleri burada yeterince sık gördüğüm yerler."

"Gerçekten de!" diye bağırdı teğmen.

"Evet, efendim," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Elbette; daha önce beni onlardan biri olarak görme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu hiç görmemiştim. Pekala, gitmek
istiyorsan, teknelerimden birini indirip senin
brig'ine geleceğim. Kaptanından biraz kinin isteyeceğim ve eğer haritalarını önüme sererse, köle tüccarlarının ticaret yaptığı üç veya dört olası noktaya parmağını koyacağım ve eğer o, karşılaştıkları siyah adamlarla dolu iki veya üç hızlı tekneyi ele geçiremezse, neden,
benim hatam olmayacak. Hepsinin batmasını ve kaptanların ve mürettebatın da onlarla birlikte batmasını isterim. Benim gibi Hristiyan gibi
görünmüyor ama
hak ediyorlar. Çünkü yüklerini indirdiklerini gördüm. Ugh! Mide bulandırıcıydı ve onlar insan değil."

Kaptanın sözleri, komutanının teknenin uzun gecikmesinden dolayı sabırsızlandığı
_Seafowl_'dan gelen bir top sesiyle kesildi; ve bu yüzden buyurgan bir şekilde geri çağırdı.

Kaptan Kingsberry'nin yüzü tekne döndüğünde sakin ve huzurlu görünmüyordu, ancak kaptan gemiye
çıktığında bulutlar dağıldı ve Batı Hint Adaları ve Karayip Denizi'nin haritaları
üzerinde uzun bir sohbet gerçekleşti.

"Kinine, kaptan?" diye haykırdı sonunda. "Sevgili beyefendi, gemideki
tüm ilaca -yani neredeyse- sahip olabilirsiniz!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi blöfçü kaptan gülerek. "Bundan bir ziyafet kadar iyidir."

"Ve çok üzgünüm," dedi kaptan nazikçe, "şunyanızı elden geçirmek zorunda kaldım."

"Üzgünüm," dedi kaptan. "Çok memnunum ve ayrıca
fiziksel şeyler için minnettarım. Ateş kötü bir şeydir, efendim ve dediğim gibi, çok memnunum.
Size iyi şanslar, efendim ve hoşça kalın."

"Bu sefer hiç şüphe yok, Bay Anderson," dedi kaptan,
kaptan gemiden ayrılır ayrılmaz, "o adam gün gibi dürüst."

"Öyle, efendim ve yelkenlisi de öyle."

"Evet, Bay Anderson. Şimdi, o zaman, o haritalara geri dönelim ve
o zaman plantasyonlara doğru yola çıkalım. Şimdi biraz iş yapacağımızı düşünmeye başlıyorum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OLDUKÇA KÜÇÜK BİR ŞEY.

"Ne!" dedi birinci teğmen sertçe. "Şimdi, buraya bakın, Bay Roberts--ve siz de, Bay Murray, çünkü siz de en az onlar kadar kötüsünüz. İkiniz de
kendinize hava atıyorsunuz ve hiçbir şey söylemeseniz de her zaman
gösteriş yapıyorsunuz, adamlara yetişkin adamlar olduğunuz fikrini aşılamaya çalışıyorsunuz."

"Özür dilerim, efendim--" diye başladı Roberts.

"Şimdi, inkar etmeyin, efendim. Bunu kesin olarak biliyorum. Sizi baştan sona okuyamayacağımı mı düşünüyorsunuz--özellikle siz, Bay Roberts, çünkü
siz çok daha kötüsünüz. Övünecek çok şeyiniz yok, Bay Murray."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi ikincisi. "Hayır, değilsiniz, efendim," dedi baş subay aniden. "Söz değil, eylem yapalım. Eğer taklitçi maymunu oynadığınız için gerçekten üzgün olsaydınız,
bu maskaralıkları bir kenara atardınız."

"Maskeler, efendim?" diye haykırdı Roberts. "Evet, efendim--maskaralıklar. Maskaralıklar dedim," diye bağırdı subay sertçe, "bu yüzden sözlerimi tekrarlayıp beni de aynısını yapmaya zorlamayın. Bir çocuk, bir çocuktur efendim ve bir adam da bir adamdır. İyi bir çocuk gemide nadir bulunur,
ama onu yakaladığınızda çok değerlidir; ve iyi bir adam--denizde gerçekten iyi bir adam ağırlığınca altına değer; ama adamı taklit eden bir
serseriden nefret ederim ve genelde onu değersiz olarak görürüm. Homurdanmayın, Bay Roberts. Bu üst rütbeli subayınıza karşı saygısızlıktır. Bay Murray'ın örneğini takip edebilirsiniz, o asla
hak ettiğinde azarlamaya kızmaz. Orada, o aşağılayıcı
yüz ifadesini kullanmanıza gerek yok. Bay Murray'ın örneğini birçok şeyde takip edebilirsiniz. Şimdi, eminim gelip sizin yaptığınız gibi izin istemezdi. Bu
sadece sizin fikriniz olmalı."

"Korkarım ki bununla Roberts kadar benim de ilgim var, efendim," dedi Murray
açıkça.

"Bunu sahiplenmek zorunda kalmanız sizin için daha utanç verici, efendim," dedi birinci teğmen;
"ama yine de sahiplenmenizi isterim. Yine de, büyüklerine erkek olduklarını göstermeye çalışan ve çocuk içgüdülerine sahip olduklarını kanıtlamak için her fırsatı değerlendiren iki gençten hoşlanmıyorum."

"Çok üzgünüm efendim," dedi Roberts tekrar, bu sefer çok sert bir şekilde. "İzin istediğim için üzgünüm."

"Size inanmıyorum, Bay Roberts," dedi memur sert bir şekilde. "Şimdi,
ikiniz de bana şunu söyleyin - navigasyonunuzda mükemmel derecede etkili misiniz?"

Roberts homurdandı.

"Hayır, efendim," dedi Murray, "elbette hayır. Mükemmel olmaktan çok uzağım."

"O zaman neden sağduyu adına, o büyük çalışmayı bir erkek gibi öğrenmek için her fırsatı değerlendirmiyorsunuz ve gölete gidip yarasa yakalamak isteyen küçük bir çocuk gibi beni rahatsız etmiyorsunuz? İkinizden de utanıyorum."

"Sadece biraz eğlenmek içindi, efendim," dedi Murray.

"Eğlenceyle ne işiniz var, bilmek isterim? Hiç
eğlencenin peşinden koştuğumu gördünüz mü?"

"Hayır, efendim," dedi Murray; "ama efendim, siz bir teğmensiniz."

"Evet, efendim ve çocukça eğlencelerin peşinden koştuğunuz sürece asla olamayacaksınız."

"Çok üzgünüm, efendim--" diye başladı Murray.

"Çok üzgün olduğunuzu söylemeye devam etmeyin; bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor,
aklımda bu kadar çok şey varken. Bu saçma, beyler. Size
şaşıyorum. Geminin tezgahının altında birkaç yunus ve albicore gördüğünüz için tahıllarla oynamaya başlamak
istemelisiniz. Hadi, ikiniz de gidin. Balıkları zıpkınla vurursanız ne işe yarar?"

"Masada güzel bir değişiklik yapın, efendim. Aşçı dedi ki--"

"Aşçıyı asın!" diye bağırdı subay öfkeyle. "Neye gülüyorsunuz?"

"Sadece gülümsüyorum, efendim."

"Ve neye? Yüzümde tuhaf bir şey mi var?"

"Hayır, efendim," dedi Murray neşeyle. "Sadece ikimiz de emirlerinize
uymamız durumunda ne gibi sonuçlar doğuracağını düşünüyordum."

"Emir! Hiçbir emir vermedim."

"Aşçıyı asın dediniz, efendim," dedi Murray.

"Saçmalık! Saçmalık! İşte, ikinize defolup gitmenizi söyledim. Boş
çocuklar oynamanıza izin vermeyeceğim. Eğer gitmek istiyorsanız, oradaki
kaptan var; gidip ona sor."

"Sadece, efendim, sizden neden izin istemedik," derdi.

"Ve çok da uygun," dedi birinci teğmen, "ve eğer öyle derse, ona izin vermeyeceğimi söyleyebilirsin çünkü mesleklerinde yükselmek isteyen genç adamlar için bunun zaman kaybı olduğunu düşündüm. Neyi mırıldanıyordunuz, Bay Murray?"

"Kendi kendime sadece, `Çalışıp eğlenmemek Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar,' dedim, efendim."

"Evet; çok doğru, oğlum," dedi subay, sert bir gülümsemeyle. "Ben mantıksız değilim ve sana izin veririm; ama belki de şefine sorsan daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Murray.

"Ve buraya bak, Murray; izin alırsan, dikkatli ol. Geminin rutininin bozulmasını ve adamlarımın birkaç işe yaramaz tembeli almak için etrafta dolaşmasını ve herkesin denize düşen bir adamın -yani bir çocuğun-
çığlığıyla sinirlenmesini istemiyorum."

"Ben o çocuk olmamaya çalışacağım," dedi Murray gülümseyerek; ve baş subay ona dostça bir baş selamı verip öne doğru yürüdü.

"Bah!" diye homurdandı Roberts. "Kayırmacılık var."

"Saçmalık!"

"Öyle değil. O her zaman seni kayırır."

"O değil."

"Sadece neredeyse sakin olduğumuz için bize böyle saldırmak! Hırlayan
yaşlı bir öfke! Daha önce böyle bir öfke görmedim. Şimdi adamlara yapmak istemedikleri bir şeyi yaptırmak için öne çıktı."

"Bu sabah biraz sinirli çünkü kaptan ona bir şey
konusunda laf attı."

"Evet; bunu söylerken duydum. İyi bir çiftler ve erkeklere güzel bir hayat
yaşatıyorlar!"

"Ah, neyse, boş verin. Tom May tahılları ve misinayı
hazırladı ve ben başlamak istiyorum."

"Bir çocuk! Bir adamı taklit etmek ve tüm o şeyler!" diye mırıldandı Roberts. "Sanırım
hayatında hiç çocuk olmadı."

"Ah, değil mi! İşte, tüm o şeyleri boş verin."

"Ama ben umursuyorum, efendim," dedi Roberts kibirle, istemsizce
parmaklarını şakaklarının hemen altındaki, bıyıklarının yandığı noktanın üzerinden geçirmeye
başlarken. "Sözlerinin mükemmel bir
hakaret olduğunu düşünüyorum."

"Mükemmel veya kusurlu, ne fark eder? Hadi, _efendim_. Zıpkınlamaya
başlamak istiyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Roberts, öfkeyle ona dönerek.

"Ne demek istiyorum?"

"Evet; _efendim_ kelimesini bana o anlamda kullanarak."

"Sen kazıklara çıktın ve ben de aynısını yaptım. Hadi, hadi, bu kadar
hassas olma. Git ve kaptandan izin iste."

"Hayır, teşekkür ederim. Ben tembel çocuk rolü yapmak istemiyorum."

"Sen istemiyor musun? O zaman ben istiyorum ve dahası, senin de istediğini biliyorum."

"O zaman tamamen yanılıyorsun."

"Yanılıyorsam, yarım saat önce düzenli bir öğrenciye söyledin, çünkü
bu sabah tahıllarla bir tur atmak için her şeyi vereceğini söyledin."

"Böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum," dedi çocuk öfkeyle.

"Ne anı! Kesinlikle Tom May'e bunu söylediğini duydum; ve
işte orada, halat ve neşeli eski üç çatallı mızrakla hazır. İşte,
hadi gel de şefe soralım."

"Boşta gezmek istiyorsan, git ve ona kendin sor. Ben
karanlıkta navigasyon öğrenmek için köpek deliğimize gidiyorum."

"Sana inanma, Dicky."

"İstediğine inanabilirsin, efendim," dedi Roberts soğuk bir şekilde.

"Tamam. Ben gidiyorum ve ikimiz için de izin isteyeceğim."

"Cüret mi ediyorsun! "Bunu yasaklıyorum," diye bağırdı Roberts öfkeyle.

"Tamam," dedi Murray topuklarının üzerinde dönerek, "ama ikimiz için de isteyeceğim ve eğer bunu yasaklamak istiyorsan benimle kaptana gelmen daha iyi olur."

Murray birkaç dakika bekledi, kaptanın güvertede aşağı yukarı yürüdüğü yeri izledi ve ileri doğru yürürken onunla tam olarak karşılaşacak şekilde zamanlamaya çalıştı.

Roberts birkaç dakika tereddüt etti ve sonra onu yakından takip etti, bu arada sertçe kararlı görünüyordu.

"Pekala, Bay Murray," dedi kaptan sertçe, şapkasına dokunan çocuğun varlığını fark ettiğinde. "Nedir bu--bir dilekçe mi?"

"Evet, efendim. Bir sürü palamut yayların etrafında oynuyor."

"Evet; onları gördüm, oğlum. Balık tutmaya gitmek ister misin--zıpkınlamak?"

"Evet, efendim. Roberts ve ben."

"Ah evet, tabii ki, oğlum. Bunun için iyi bir zaman ve kabin masası için
güzel bir yemek bekleyeceğim. Ama bakın, Bay Murray, ben
hizmetin küçük formlarına uymayı severim ve bu tür durumlarda
Bay Anderson'dan izin istemeniz daha iyi olur. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim," dedi Murray.

"Hayır, hayır; size izin vermedim. Bay Anderson'a sorun. O sana hemen izin verecek."

Murray selam verdi; kaptan yürüdü; ve hemen ardından iki
deniz subayı yüz yüze geldi.

"O zaman cüret ettin--" diye başladı Roberts.

"Evet, tamam," dedi Murray, kendi kendine gülerek, çünkü arkadaşının, sözlerinin şefleri tarafından duyulmaması için
alçak bir ses tonuyla konuştuğunu fark etti. "Evet, tamam, sadece Anderson'a sormamız gerekiyor."

"Evet, kaptanın ne dediğini duydum, ama hemen sana söylüyorum ki
böyle bir şey yapmak için eğilmeyeceğim. Tekrar izin dilenerek
kendimi aşağılayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, dostum, elbette hayır," diye bağırdı Murray, kolunu arkadaşının kolunun altına sokarak. "Bütün bunları _yapacağım_. Ama şimdi gelmelisin. Tom May'i daha fazla bekletmeyelim."

"Ama size şunu söylüyorum ki--"

"Şşş! Dilinizi tutun. İşte Anderson geliyor."

"Pekala, genç beyler," dedi o subay sertçe yaklaşarak, "kaptana sordunuz mu?"

"Evet, efendim, ve bize izin vereceğini söyledi, ama
sizin izninizi almamızı tercih ediyor."

"Doğru, çocuklar; kesinlikle doğru," dedi birinci teğmen,
şimdi oldukça yumuşak bir şekilde konuşuyordu. "Hemen başlasan iyi olur, çünkü bu sakinliğin uzun süreceğini
sanmıyorum. Sana kim yardım edecek?"

"Tom May, efendim."

"Ah, evet, anlıyorum. Çok iyi ve güvenilir bir adam. Aman, akşam yemeğinde biraz balık bekleyelim."

"O bir sahtekâr, işte o," dedi Roberts öfkeyle. "Aynı nefesle hem sıcak hem soğuk üflüyor. Benim iyi bir fikrim var--"

"Gelip ilk denemeyi sen mi yapacaksın? Ve öyle yapacaksın, dostum. Canlanmış görün!
Şimdi güzel bir yemek yemeliyiz, hem de çocuklar için."

"Ah, bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum," diye homurdandı Roberts.

Ancak arkadaşı onun sözlerine aldırış etmedi, çünkü tam o sırada izin alınana kadar bekleyerek onların gidişatını izleyen Tom May, üç dişli mızrak benzeri tanecikler ve ince bir çizgiyle onları karşılamak için dışarı çıktı, modern bir Neptün'ün savaş gemisi adamının rahat ve rahat kıyafetlerini giymeye alışmış hali gibi görünüyordu ve hafif, zarif asayı Murray'e uzattı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk. "İlk sırayı Bay Roberts alacak."

"Sana söylemediğimi söylemiştim--" diye başladı Roberts, çok daha az vurgu yaparak, ancak
Murray sözünü kesti.

"Ön zincirlerden en iyisi, değil mi, Tom?"

"Evet, efendim. Sol yüzgeci tut ve sağ yüzgeci vur."

"Evet, elbette. Hadi bakalım, Dick, sen de git; ve denize düşme,
yoksa seni takip etmek zorunda kalacağım."

"Size bir ilmek atayım efendim," dedi adam, "böylece hem misinanızı hem de tahıllarınızı aynı anda kaybetmezsiniz."

Asteğmenin dudakları, başka bir itirazda bulunması için aralandı -çok hafif bir itiraz- ama daha tek kelime etmeden denizci bileğine bir ilmik geçirdi ve yüzeyin hemen altında, berrak suda oynayan iri balıkların zıpkıncı rolünü oynama cazibesine karşı koyamayarak, siperin üzerinden tırmandı ve kefenleri sabitleyen blokların dışındaki zincirlerin içine oturdu, misinayı ilmekler halinde topladı ve incelikle yapılmış bir yılan balığı mızrağına benzeyen uzun, hafif aletin sapını kavradı ve onu hızla kayan ilk balığa saplamaya hazır bir şekilde durdu.

"Diyorum ki, Dick," diye haykırdı Murray hevesle, "çok acele etme.
Büyük bir tane yakalama şansın olana kadar bekle."

"Tamam," diye cevapladı çocuk, üç uçlu mızrağın ilk dokunuşunda tüm sahte direncini unutup, sol kolunu destek iplerinden birinin etrafına dolayarak rahat bir pozisyona yerleşti, iyi dengelenmiş bir şekilde durdu ve aleti, ince kuyruğunun iki günlük bir ay şeklindeki kolay bir vuruşuyla, yan tarafa doğru
fırladı, sloop'un gövdesinin etrafında oynadı, omurganın altına daldı ve tekrar belirdi, manevralarını o kadar hızlı tekrarladı ki, gelip gidişi ışık çakmalarına benziyordu.

"Ben hemen bir tane alacağım," dedi Roberts, iki veya üç şansı değerlendirdikten sonra, "ve sen, Tom, ben bir tanesini zıpkınlayıp yukarı çektiğimde, sen
kuyruğunun hemen önünden, kolayca
tutabileceğin yerden balığı tut."

"Yakalarına yakın mı, efendim?" dedi adam, bir gözünü Murray'e dikerek, büyükannene talimat verme
deyimini andıran komik bir bakışla. "Tamam, efendim; ben hallederim."

"Evet, daha iyi olur!" dedi, artık çok hevesli olan asteğmen.
"Ben bir tane zıpkınlayacağım, Frank, sonra sen bir sonraki tura geçeceksin."

"Hayır, hayır; önce birkaç tane al, dostum," diye cevapladı Murray, "ya da üç tane.
Çok sık değiştirmek istemiyoruz."

"Oh, tamam, istediğin gibi. Ha!"

Çünkü bir şans kendini göstermişti; palamutlardan biri yüzeye doğru
yükseldi ve _Seafowl_'un gövdesinin etrafından geçmek için
geri yüzmeye hazırlık olarak keskin bir şekilde döndü ve Roberts mızrağını aşağı doğru daldırdı; ancak
yeterince hızlı olmamıştı.

"Aman Tanrım, bu çok yakındı! Eh, Tom?" diye haykırdı Murray.

"Bir dokunaç kadar yakındı," diye homurdandı denizci, gözleri parlayarak.

"Önemli değil, Dick; bir dahaki sefere sen yapacaksın. Düz aşağı, dostum; ancak
suyun kırılmasına izin vermelisin. "

"Ah evet, biliyorum," dedi çocuk soğukkanlılıkla, damlayan
hattı bir kez daha ilmekler halinde toplayıp hafif kül direğini bir kez daha kavrayarak
başka bir vuruş için hazırlandı.

Sanki güvenliklerinden tamamen eminmiş gibi, birkaç palamut daha sloop'u takip ederek
kayarak geçti ve asteğmen sanki
atacakmış gibi yaptı, ancak tereddüt etti ve ilk balığın ayaklarının altından kaymasına izin verdi, ancak
mızrağı ikinciye fırlattı ve biraz erken vurdu, hızlı yaratık görünüşe göre mızrağın geldiğini gördü ve kuyruğunu bir kez sallayarak
güvenliğe doğru fırladı.

"Rahatsız et!" diye homurdandı Roberts.

"Üçüncü sefer asla başarısız olmaz, efendim," diye homurdandı denizci. O denizci büyük bir yalan söyledi, çünkü Roberts üç çatallı mızrağı üçüncü kez çaktığında
feci bir şekilde başarısız oldu, çünkü heyecanı ve telaşıyla üç uçlu çatalı balığın karşısına vuracak şekilde tutmaya özen göstermedi sırtını, böylece bir veya diğer diş ete saplanacaktı,
ama bıçaklar balığın yan tarafına paralel olacak şekilde tuttu,
yanında kayarak palamutun zarar görmeden geçmesini sağladı.

"Ah, as şunu!" diye bağırdı çocuk.

"Önce vur," dedi Murray gülerek. "O zaman istersen asalım."

"O zaman kendin yap," diye homurdandı Roberts öfkeyle, ipi ve üç çatallı mızrağı yukarı çekerek, ilmiği bileğinden çözmeye hazırlanmadan önce.

"Saçma!" diye bağırdı Murray. "Olduğun yerde dur, dostum. Çok acelen vardı ve yarı yarıya bile denemedin."

"Hayır, gel ve dene. Sen tanelerle benden çok daha beceriklisin."

Ekşi bir sesle konuştu, ama arkadaşının son sözleri onu biraz yumuşatmıştı. "Olduğun yerde dur, dostum!" kulağa hoş geliyordu ve tereddüt etti.

"Doğru. İşte, ipi tekrar sık. Şu büyüklerden birini
almanı istiyorum ve yenilmeyeceksin."

"Ama ben bu konuda becerikli değilim, Frank," dedi Roberts.

"O zaman becerikli ol, oğlum. Sadece bunun püf noktası, hepsi bu. Bunu
alırsan her seferinde bir tane vurursun. Öyle değil mi, Tom?"

"Evet, efendim. Sadece püf noktası; hepsi bu. Sadece aşağı bak, efendim;
gelen vuruşların sonu yok ve zamanını beklersen, efendim,
kesinlikle bir tane bulursun."

Roberts, gölge benzeri
balığa bakarken kaşlarını çattı, şimdi koyu görünen, şimdi cilalı yanlarından altın ve yeşilimsi tonlar yansıtan ve bir kez daha saldırmaya hazırlanan; ama o
tereddüt etti ve palamut gitti.

"İşte, gerginsin, Dick," diye haykırdı Murray. "Çok endişelisin ve fazla emin olmak istiyorsun. Daha keskin ve daha dikkatsiz ol. Bir sonraki geldiğinde mesafeyi ölç, ondan emin ol ve sürmesine izin ver."

Roberts hiçbir şey söylemedi, ancak dişlerini sıkarak elindeki kül sopasını dengeledi, mızrağı dikkatli bir şekilde tutarak uçlarını ufukla aynı hizaya getirdi ve aleti aşağı doğru sürerken Murray kısık bir sesle fısıldadı: "Hadi bakalım!"

Bu kesinti, çocuğu hedefinden
atmaya yetti ve bir kez daha ıskaladı. "Benim hatam, Dick; benim hatam, Tom. Onu
attım," diye haykırdı Murray heyecanla.

"Evet, efendim, oydu," dedi denizci. "Kesinlikle onu
yeterdi. Tekrar deneyin, Bay Roberts, efendim; ve onu
söndürmek için tek kelime etmeyin, Bay Murray, efendim, ve onun taneleri
en büyüklerinden birine
sürdüğünü göreceksiniz."

"Tamam, Tom. Bir aptal kadar aptal olacağım. Hadi, Dick; şu anda
harika olanlar var."

Roberts hiçbir şey söylemedi, ancak kaşlarını çattı ve dişlerini her zamankinden daha sert sıktı, şimdi oldukça klasik bir tavırla ayağa kalktı, altındaki en iyi balıklardan birinin ayaklarının altından kaymasını bekledi ve
sonra iyice uzanarak üç çatallı zıpkını tüm gücüyle aşağı doğru fırlattı. Misina aniden gerildi, çünkü balığa vurmuştu ve bir sonraki an, çocuk kendini toparlayamadan, öne doğru eğilmişken, bileğinde ağır bir sarsıntı oldu, misina oldukça sert bir şekilde gerildi ve balık aşağı doğru fırladığında, süvari subayı durduğu yerden sarsıldı ve bir sonraki an, başını öne eğerek denize sert bir şekilde daldı, bacaklarını kısa bir süre gösterdi ve sonra, balıkların kaymasını taklit eden gölgeli bir şekilde, iki arkadaşını darbenin sonucuna dehşet içinde bakarken bırakarak, aşağıya, güneş ışığıyla aydınlanan derinliklere indi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"DENİZE ADAM DÜŞTÜ!"

Murray, yana eğildi, arkadaşının belirsizce görülen figürüne baktı, çalkantılı suda neredeyse görünmüyordu ve onu doğrudan tekrar yukarı çıkarken görme beklentisiyle doluydu.

"Ne bir eğilme!" diye düşündü kendi kendine ve yüz hatları neşeyle
kıvrılmıştı. Tom May de içten bir sırıtışa dalmıştı,
ancak bu sırıtış Murray'in yüzünün ardında bir anda dehşete dönüşmeye başladı, çünkü ikisi de artık zıpkınlanmış balığın açıkça çektiği gergin ipin ortadakini hızla daha da aşağı çektiğini, sloop'un ise istikrarlı bir şekilde kayarak talihsiz genci geride bıraktığını fark etmeye başlamıştı.

Harekete geçme zamanıydı ve Murray onu hareketsiz tutan kabus benzeri hissi üzerinden atabildiği anda küpeşteye atladı, yüksek sesle "Denize adam düştü!" diye bağırdı ve sonra bir an bile tereddüt etmeden baş aşağı aşağı daldı, aşağıdaki parıldayan güneş ışığıyla aydınlanan suya kafa attı.

"Denize adam düştü!" Denizde söylenebilecek en heyecan verici sözler - dinleyicileri bir anlığına ürperten ve ardından geminin içinden geçenden daha fazlasına yayılan vahşi bir heyecan hissinin izlediği sözler, sanki onu buz gibi sessizlikten heyecanlı hayata tek bir büyük titreşimle uyandırıyor. Bu örnekte, Frank Murray sıçradığında, sözleri Tom May tarafından derin bir kükremeyle yankılanıyordu, o da korkuluktan atladı, ellerini havaya kaldırarak _Seafowl'un_ yanından dışarıya doğru bir eğri tarif etti ve sonra pozisyonunun tersine, parmakları suya değdiğinde yoğun bir sıçrama oldu ve yan tarafa koşanlar ayak tabanlarını gördüler, o da dalgalı denizin altında kısa bir süre kayboldu. Güvertede yalnızca ufak bir karışıklık vardı: emirler duyuldu, ancak
verilmelerinden hemen önce adamlar hızla görevlendirilen
botlardan biriyle bağlantılı olarak istasyonlarına koşuyorlardı;
şelalenin blokları batarken ve suyu öperken gıcırdadı;
vernikli kül bıçakları, kürek kilitlerinden düzenli çift hatlara alınıp çalıştırılırken güneş ışığında parladı; ve sonra, battıklarında,
kırıcı sanki hayatla donatılmış gibiydi ve kurtarmaya doğru
atıldı.

Bu arada, gün ışığından yarı karanlığa ani sürüklenmesi ve karışıklık nedeniyle kafası karışan Roberts, kendini yeterince toparlamıştı ve
zıpkınlanmış balık tarafından daha da sıkı çekilen, çekiştir, çekiştir, çekiştir, bileğini derinden kesen ince çizgiden kurtarmaya çalışıyordu,
dikenli demir uçlar derinden batmıştı sırtına ve, hayatını çalmaktan çok
uzaktı, sadece onu sinirlendirmiş ve onun büyüklüğündeki bir yaratık için
olağanüstü bir güçle onu uyarmış gibiydi. Çünkü
deniz subayı, tek koluyla vururken, kurbanı tarafından yüzeyin altına sürüklendiğini hissetti,
kurbanın çabaları tamamen aşağıdaki karanlığın sunduğu güvenliği aramak için
derinlemesine ses çıkarmaya yönelikti.

Çek ve çek, çek ve çek, giderek daha vahşi hale gelen bir karışıklığın ortasında, deniz subayı kendisini sıkıca tutan bağdan
kurtulmaya çalışırken. Su, bir dizi garip sesle kulaklarında gürlüyordu ve bu sesler giderek sağır edici bir kükremeye dönüşüyordu. Pozisyonunu düşünme gücü hızla kayboluyordu; üstündeki su giderek daha da koyulaşıyordu; ve sonunda çocuk, istemsiz bir çabayla bileğini kurtarma mücadelesini bıraktı ve kendini yüzeye çıkarmak için kollarını ve bacaklarını çılgınca savurdu.

Artık zamanı gelmişti ve neyse ki balığın onu aşağı çekme çabaları o an zayıflıyordu, bu vahşi mücadelesine karşılık olarak ışık daha da parlaklaştı ve bilinci onu terk etmek üzereyken, çocuğun başı tekrar yüzeyin üzerine çıktı ve nefes almaya çalıştı.

Hayattı, ancak solunumlar doğrudan bileğindeki keskin çekişlerin yenilenmesiyle takip edildi ve su tekrar başının üzerine kapanmak üzereyken, bir elin dokunuşunu hissetti ve tanıdık birinin soluk soluğa sesini duydu, yüzü yukarı doğru çevrilirken ve inişi durduruldu.

Sonra karmaşa ve nefesini geri kazanma çabaları arasında, talihsiz çocuk başka bir ses duydu ve sert sesler emir veren birininki gibiydi.

"Hooroar, oğlum!" geldi, ortancanın kulağına yakın bir yerden. "Bu iyi. Bir dakika. Bıçağım yakında onu kesecek."

"Hayır, hayır, Tom; kesme. Şimdi onu ayakta tutabiliriz. Tekneyi çağır."

"Bağırış istemiyorlar, efendim. Hemen burada olacaklar."

Bu sözcüklerin hepsi Roberts'ın kulağına uzaklardan ulaşmış gibiydi ve sonra su tekrar içlerinde gürledi ve bir kez daha yaşam mücadelesi vermeye başladı. Sonra yine sert seslerin tekrar başladığını duyduğunda yarı boğulur gibi şaşkın bir şekilde nefes almaya başladı.

"Kessem iyi olur, efendim, sadece bıçağım açılmıyor."

"Hayır, hayır, Tom; başarabiliriz. Başını dik tut."

"Tamam, efendim. Bu dilencinin telaşıydı. Dessay beyazını
açıyor."

"Yaşasın!" küreklerin şıpırtısıyla birlikte bir yankı gibi geldi ve
sonra Roberts yarı bilinçli bir şekilde teknenin
yanından sürüklendiğini hissetti. Başka bir tezahürat ve bir balığın kuyruğuyla tahtalara
hızla vurması gibi garip bir ses duyuldu, Murray'in nefes nefese sesi,
uzaktan duyularak şöyle dedi--

"Aman Tanrım, o güçlü bir balık! Onu yakaladığımıza sevindim."

Sonra birkaç ses daha birlikte konuşuyor gibiydi, ama karışık bir şekilde ve Roberts sanki uyuyormuş gibi hissetti, ta ki sesi doktorunkine benzeyen biri--

"Oh, şimdi iyi, efendim."

"Şimdi kim iyi?" diye düşündü çocuk; ve gözlerini açtı,
kendini güvertede, yanında bir dizinin üstünde doktorla yatarken buldu,
ve subaylar ve adamlar tarafından oldukça iyi çevrelenmişti.

"Çok iyi ıslak bir adamsın, Roberts," dedi doktor.

"Eh?" dedi çocuk, şaşkın şaşkın bakarak. "Denize mi düştüm?"

"Evet, sadece önemsiz bir şey," diye cevapladı doktor.

"Ah evet, şimdi hatırladım. Ah! Frank Murray nerede?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"İşte buradayım, iyiyim!" diye bağırdı arkasından.

"Ah!" diye bağırdı yarı baygın çocuk ve derin bir
rahatlama iç çekti ve gözlerini kapattı. "Korkmuştum ki--ki--"

"Ama iyiyim, Dick," diye bağırdı Murray, konuşmacıyı elinden tutarak.

"Ah, doğru. Korkmuştum ki--bir şekilde--boğulduğunu sanmıştım."

"Hadi, hadi," diye bağırdı doktor, çocuğun üzerine eğilip omzuna vurarak, "kimse boğulmadı ve sen iyisin, bu yüzden aşağı inip güzelce bir havlu almanı ve sonra kuru bir şeye girmeni istiyorum, ben de sana bir yudum--Ne oldu şimdi?"

Roberts aniden oturma pozisyonuna sıçramıştı, sanki doktorun son sözleri çocuğun omurgasındaki bir yaya dokunmuş gibiydi.

"Hiçbir şey, efendim--hiçbir şey," diye bağırdı heyecanla. "Şimdi iyiyim.
Her şeyi ve Frank Murray'in hayatımı nasıl kurtardığını hatırlıyorum."

"Ah, en çok Tom May yaptı, Dick."

"Yardım etti mi?" diye devam etti çocuk. "Ah, iyi bir adam,--Tom May. Ama şimdi iyiyim doktor; peki balık nerede?"

Çocuk şaşkın bir şekilde etrafına baktı, çünkü etrafındakilerin kahkahalarla
gürlediğini fark etmişti, bu giderek azalıyordu, en çok etkilenenler ise gözlerini siliyordu, balıkla ilgili son sorusu onları tekrar harekete geçirdi.

"Doktor," dedi kaptan, ciddi görünmeye çalışarak ama belli ki orada bulunan herkes kadar neşeden
keyif alarak, "bundan sonra ilacınızın
etkisinden kim şüphe edecek? Bay Roberts'ın duyması bile ona sihir gibi etki etti. Eski diş tentürü reklamındaki adam gibi nasıl
başladığını gördün mü--`Ha, ha! Anında
iyileşti!'"

"Ah, evet, efendim," dedi doktor sertçe; "ama her şey çok iyi. Bazen
hepiniz yardımıma seviniyorsunuz."

"Elbette, sevgili Reston," dedi kaptan. "Kimse seni ve
becerini küçümsemiyor; ama Bay Roberts'ın
fizik dediğinde nasıl
harekete geçtiğini görmek komikti."

"Ah, evet, yeterince komikti," dedi doktor neşeli bir şekilde. "İşte,
Roberts, eğer benim içkim olmadan idare edebilecek kadar iyi hissediyorsan
bir tane bile karıştırmayacağım. Ne diyorsun?"

"Ah, şimdi iyiyim efendim," diye bağırdı çocuk--"en azından
değiştikten sonra iyi olacağım."

"O zaman defol git," dedi doktor; ve Murray'in uzattığı
kolunu tutan Roberts ve arkadaşı aceleyle aşağı indiler.

YİRMİ BÖLÜM.

DOKTORUN ELİNDE.

İki ortancanın değişimi bitmeden önce kabin kapısına bir vuruş oldu ve "İçeri gir"e karşılık olarak Tom May'in başı açıklıktan içeri sokuldu, yüzü dostça bir sırıtışa dönüştü.

"Yeniden iyi misiniz beyler?" dedi.

"Ah evet, Tom," diye bağırdı Roberts heyecanla ve hevesle elini uzattı ve denizciyi omzundan yakalayıp içeri sürükledi. "Seni görmek istedim, Tom ve hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim."

"Ne için, efendim?" dedi Tom keskin bir şekilde.

"Hayatımı böyle cesurca kurtardığın için."

"Ah, diyorum efendim," diye homurdandı adam utanarak, "böyle devam ettiğini bilseydim, aşağı inmiş olsaydım ne mutlu bana."

"Neden, utanılacak hiçbir şey yoktu, Tom," dedi Murray sıcak bir şekilde.

"Ah hayır, efendim; aşağı inmekten utanmıyordum. Sadece Bay Roberts'a bir kelime
söyleyip onun kendine gelmesini görmekten çok mutluydum."

"Ben de sevindim," dedi Murray; "ve o da senin bu kadar cesur olmana
çok minnettar."

"Ben cesur değildim, Bay Murray, efendim. Ben hiç cesaret edemedim. Sen yaptın--o yaptı, Bay Roberts, efendim. `Adam denize düştü!' diye şarkı söylüyor. ve
arkadan bir kafa vuruşu yapıyor, ve ben ne yapacaktım? O benim orgeneralim, efendim ve
arkadan gitmek zorundaydım. Bunu görüyor musun?"

"Evet, evet, Tom," diye bağırdı Roberts sıcak bir şekilde. "Çok cesurca davrandı."

"Ah, bırak!" diye bağırdı Murray.

"Elbette yaptı, efendim," dedi denizci. "Ben sadece emirlere uydum."

"İkiniz de bırakacak mısınız!" diye bağırdı Murray öfkeyle. "Hiçbir şey için

yaygara koparmanın ne faydası var? Yine iyi misin, Tom?"

"Ben mi, efendim? Dokuz peni kadar. Benimle hiçbir zaman hiçbir sorunum olmadı.
'Yanlış," diye devam etti adam sırıtarak, "Doktora bana bakması için

gönderdim."

"Ah, diyorum ki," dedi Roberts hevesle, "size hiçbir eşyasını vermedi, değil mi?"

"Hayır, efendim; ama vermek istedi."

"Ne dedi?"

"Soğukluğu uzak tutacağını söyledi."

"Evet, peki sonra ne olacak?" dedi çocuklar bir nefeste.

"Ona, beyler, ilk yelkovanın bana bir dozla
mazarcı Bay Snelling'i gönderdiğini söyledim ve o sadece bana homurdandı ve tekrar yukarı çıktı.
Oh, yeterince iyiyim. Peki ya siz, Bay Roberts, efendim?"

"Sayenizde, Tom, tam da söylediğiniz gibiyim. Peki ya o
balık?"

"Oh, artık tencerede. Aşçı bunun hayatında gördüğü en büyük albicore olduğunu söylüyor ve açıkçası, beyler, ben
yarısından daha büyük olanını hiç görmedim. Elbette bir yerlerde daha büyükleri var ama
hiçbir zaman ona dokunacak kadar önceden mızraklanmış olanını görmedim. Ama diyorum ki, Bay Roberts, efendim," diye devam etti adam, "tekrar iyi hissediyorsunuz, değil mi?"

"Ah evet, kesinlikle doğru, Tom; sadece boynumun arkasında biraz ağrı var. "

"Elbette öyle, efendim. Neredeyse boğulduğum her iki seferde de böyle hissettim. Bunun sebebi başınızı çok geriye atmanız ve bunun kaslarınızı zorlaması, efendim. Ama boş verin, efendim. Yakında
patlayacak. Efendim, eğer kendinizi iyi hissediyorsanız, o balıkları
çok sert cezalandıracağımı söyleyecektim."

"Öyle yapacağım, Tom," dedi oğlan neşeyle; ve adam güverteye çıktı.

"Hazır mısın?" dedi Murray, giyinmeyi bitirirken.

"Evet, hazırım ve aynı zamanda öyle hissetmiyorum," diye cevap verdi.

"Kendimi kötü hissetmiyorum, değil mi?"

"Ah hayır," diye cevapladı Roberts, "ama güverteye tekrar çıkmakla pek ilgilenmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Kaptan ve yaşlı Anderson var; ikisi de şimdi
hoşnutsuzluğa kapılmaya başlayacaklardır."

"Ah hayır! Hiçbir şey söyleyeceklerini sanmıyorum."

"Eh, göreceksin," dedi Roberts kararlı bir şekilde; ve çocuk
ikili güverteye çıktığında haklı çıktı, çünkü onlar görünür görünmez, adamlarla birlikte önde olan ve bazı talimatlar veren
teğmen onları gördü ve yaklaşmaya başladı.

"Şuna bak," diye fısıldadı Roberts.

"Evet, şuna da bak, Dick," diye fısıldadı Murray. Çünkü güvertede olan
kaptan, görünüşe göre onları aynı anda
görmüş ve onlara doğru gitmeye başlamıştı.

Geri çekilme yoktu, çünkü teğmen onları karşılayabilirdi. Ama öyle oldu ki, teğmen şefinin yaklaştığını gördü ve hemen denizci grubuna geri döndü ve ilk sözleri kaptana bıraktı.

"Haklısın, Dick," diye fısıldadı Murray. "Şimdi bir peruk takalım!"

"Eh, genç beyler," diye selamladı onları bir sonraki dakika; "kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Murray, kendini toparlayıp selam vererek, "küçük maceramız için
biraz daha kötü değiliz."

"Hıh!" diye bağırdı kaptan, ona sertçe bakarak. "Hiçbiri daha kötü değil, ha?"

"Hayır, efendim, hiç de değil ve Roberts'ın da öyle olduğunu sanmıyorum; ha, Roberts?"

"Belki de değil, Bay Murray; ama belki Bay Roberts'ı sorgulamama izin verirsiniz."

"Özür dilerim, efendim," dedi Murray, sıcak bir şekilde kızararak.

"Bunu kabul etmiyorum, efendim," dedi kaptan sertçe; "ve belki de
bu savaş teknesinin komutanı ve çok genç bir subay olarak göreceli konumlarımızın ne olduğunu aklınızda tutacak kadar iyi olursunuz. Şimdi,
Bay Roberts," diye devam etti kaptan sertçe, sırtını Murray'e doğru yarı yarıya dönerken, "kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece bu soruna sebep olduğum için çok üzgünüm, efendim."

"Hıh! Bu daha iyi," dedi kaptan, "eğer üzüntünüz gerçekse."

"Ah evet, efendim; oldukça gerçek, efendim," dedi genç aceleyle.

"Gerçekten! Şey, şüphelerim var, efendim."

"Ama gerçekten de oldukça büyük bir kazaydı, efendim," diye haykırdı Roberts heyecanla.

"Peki, sizce Bay Roberts, bilerek o balığa
bağlanıp boğulmaya çalışmanıza
hak veriyor muyum?"

"Ah hayır, efendim; tabii ki hayır."

"Sözümü kesmeyin, Bay Roberts," dedi kaptan ekşi bir şekilde.

"Neden, bana bir soru sordunuz," diye düşündü çocuk, "ve ben sadece
size cevap veriyordum;" ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bu iş hakkında Bay Anderson ile konuşuyordum ve bana
ikinizin de tahılları kullanmak ve
yaylarda oynayan bu balıkları zıpkınlamak için zamanınızı harcamak için izin almaya geldiğinizi söyledi, ha?"

"Bay Anderson'dan izin istemeye giden bendim, efendim."

"Size hitap etmiyordum, Bay Murray," dedi kaptan soğuk bir şekilde; ve
sonra devam etti: "Bay Anderson bana, ikinizin de denizcilik çalışmalarına devam etmenizin daha iyi olacağı gerçeğini önünüze koyduğunu söyledi. Şimdi, ikiniz de bana bunu söyleyecek kadar dürüst değildiniz. Çalışmaktan ve mesleğinizde ustalaşma ve güvene layık olma kararlılığınızı göstermekten başka,
bir gün bir geminin sorumluluğunu almaya layık olma olasılığıyla. İkinizin de --her ikiniz de diyorum, Bay Murray-- benim nazik tavrımdan yararlandığınızı ve Bay Anderson'ın çok uygun bir şekilde geri çekeceği izni aldığınızı düşünüyorum. Şimdi
aptallığınızın sonuçlarına bakın; sizden biri neredeyse boğuluyordu; diğeri neredeyse en değerli denizcilerimden birini sizin hayatınızı kurtarma çabalarında kaybetmeme sebep oluyordu; ve gemimin disiplini tamamen
altüst oldu - bir tekne suya indirilmeli, doktor sizden birini
canlandırmak için çağrıldı; ve şimdi kendiniz için ne söyleyeceksiniz? Hiçbir şey, ama
bana bunun bir kaza olduğu yönündeki yetersiz bahaneyi sunun. Size söylüyorum, beyler, bu bir kaza veya talihsizlik olarak kabul edilemez, çünkü
ben bunu sizin görevlerinizi kasıtlı olarak ihmal etmek olarak görüyorum ve--er--er--
bu yeterli."

Kaptan ellerini arkasına koydu ve iki çocuğu birbirine bakarken bırakarak uzaklaştı.

"Bu güzel," dedi Murray fısıldayarak.

"Harika!" diye fısıldadı Roberts.

"Ve en kötüsü bu değil," dedi Murray yumuşak bir sesle; "işte
Anderson geliyor."

"Ah, kendimi çok kötü hissediyorum!" diye mırıldandı Roberts. "Ona bunu söyleyeceğim."

"Pekala, genç beyler," dedi teğmen, yaklaşarak, "Umarım
kaptan ikinizi de iyi bir şekilde görevlendirmiştir."

"Evet, efendim, öyle," dedi Murray, yüzünde kuru ve komik bir ifadeyle. "Eminim onu ​​duymuş olsaydınız, "Başka bir kelime söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum."

Teğmen çocuğa sert bir bakış attı, sertçe kaşlarını çattı ve belli ki
keskin bir şey söylemek üzereydi, ancak birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra yüzü gevşedi ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," dedi, tekrar Murray'e dönerek, "İkinizin de
çok iyi bir konuşma yaptığınızı varsayacağım ve daha fazla
söylemeyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Murray, rahat bir nefes alarak.

Teğmen ona sertçe döndü.

"Evet," dedi, "Sanırım bunu kastediyorsunuz. Peki, Bay Roberts, umarım
kendinizi daha kötü hissetmiyorsunuzdur?"

"Hayır, efendim; evet, efendim, ben--hayır efendim, hiç de kötü değil."

"Buna sevindim. Ama çok
kıl payı kurtuldun. Hayatın
Murray'in cesareti sayesinde kurtuldu. Çok
yiğitçe bir hareket, oğlum - erkekçe ve
cesur; ama lütfen böyle
yiğitçe hareketler yapmayın. Bu gemideki görevlerimle ilgili
yeterince sorumluluğum var
bir sürü çocuğun bir veya iki balık yakalamak uğruna hayatlarını
tehlikeye atmasından endişe etmeden, bu yüzden daha fazlasına
izin verme. Duyuyor musun? İşte, konuşmana gerek yok."

Teğmen kısa bir dönüş yaptı ve kaşlarını çatarak uzaklaştı, çocuklar birkaç dakika birbirlerine baktılar, sonra Murray fısıldadı, "İleri gelin," ve bunun sonucunda, güverteden
görünmeyecek kadar uzakta, kollarını küpeşteye koyup, sloop'un kesik sularının yanından neredeyse hiç dalgalanmadan akan şeffaf suya bakabilecekleri favori bir noktaya geldiler, esinti çadır bezi kalabalığını dolduruyordu.

"Bunu başaracağımızı düşündüm," dedi Roberts, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi arkadaşı sessizce. "Kolayca kurtuldun."

"Öyle mi? Hadi, hadi; kolay kurtulan sendin. `Çok yiğitçe bir hareket,'
demedi mi?"

"Öyle bir şey."

"Evet; `çok yiğitçe bir hareket.' Her zaman övgü alıyorsun, Frank," dedi Roberts kasvetli bir şekilde. "Katıldığımızdan beri her zaman böyle oldu. Kişinin mesleğini öğrenmeye mümkün olan her şekilde kendini adaması beklenir ve karşılığında da zorbalığa uğrar ve hemen hemen her şey için suçlanır. Hiç kimse bana çok
yiğitçe bir
ey yaptığımı söylemedi."

"Bak, buraya, denize düşüp beni
kurtarmak için bana ne diyorsun?"

"Kötü! Bak, buraya, Frank, eğer mantıklı konuşamıyorsan dilini
tutsan iyi olur."

"Konuşursam daha da paslanırsın. Diyorum ki, Dick, bir keresinde bir adamın boğulmaktan
kurtarıldığını okumuştum."

"Elbette ben," diye sözünü kesti Roberts, öfkeli bir tonla. "Şimdi ne yapıyorsun - `yiğitçe hareketin' için övgü mü bekliyorsun?"

"Pek olası değil," diye cevap verdi, neşeli bir şekilde. "Sana boğulmaktan
kurtarılan birinden bahsedecektim."

"Eh, gerek yok. Artık her şeyi biliyorum, teşekkür ederim ve duymak
istemiyorum. "

"Önemseme, ihtiyar; sana anlatmak istiyorum ve bu çok ilginç ve
oldukça doğru."

Roberts homurdandı ve arkadaşından yarı yarıya uzaklaşmak için kendini bir yere çekti ve denize bakarak durdu.

"Zavallı adam tekrar güverteye çıktığında - görüyorsun,
bahçeden düşmüştü ve onu
gemiye almak için bir tekneyi
indirmek zorunda kalmışlardı ve bunu yaptıklarında tamamen ölmüş gibi görünüyordu - tıpkı senin gibi."

"Tchah! Öyle bir şey yok. Sadece biraz duygusuzdum."

"Eh, yeterince kötüydün," dedi Murray, "ve doktor seni de tıpkı bu adam gibi
aynatmak zorundaydı; ve ayağa kalkıp
konuşabildiğinde oldukça ilginçti--"

"Yarı boğulmuş bir adamın kendine gelip
konuşabilmesinde ilginç bir şey göremiyorum."

"Hayır," dedi Murray gülümseyerek, arkadaşını dikkatle izlerken, "ama
ilginç olan kısım bu değildi."

"Peki, o zaman neydi? Ah, diyorum ki, keşke kimsenin duymak istemediği şeyler hakkında
söylemeye devam etmesen. Hadi, devam et ve bitir şunu."

"Tamam; acele etme," dedi Murray. "Ben her şeyi senin kadar
hızlıca bitiremem."

Roberts arkadaşına sertçe bakabilmek için kendini zorladı ve oldukça öfkeli bir şekilde konuştu.

"Bu alaycı bir şekilde söylemek için mi?" dedi.

"Hayır, oğlum; zerre kadar değil, sadece kendime
çok yavaş olduğum için bir gönderme içermediği sürece."

"Ho!" diye bağırdı Roberts. "Peki, neredeyse boğulan
adamınla ilgili ilginç olan şey ne?"

"Onu buraya getirdiler--" dedi Murray kasıtlı olarak.

Roberts öfkeyle kendini silkti ve elini
korumanın hemen altına sıkışmış bir marlin çivisini kapmak için uzattı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Murray.

"Saçma sapan konuşmalarını bitirmezsen hemen anlayacaksın.

Bütün bunları bana daha önce söylemiştin," diye bağırdı çocuk sinirli bir şekilde.

"Ben mi anlattım? Pekala, beni böyle rahatsız etmeye devam ediyorsun."

"Hadi, devam et."

"Tamam," diye devam etti Murray, en sarsılmaz şekilde. "Şey, dediğim gibi, zavallı adamı getirdiklerinde--"

"Aferin, hikaye anlatıcılarının prensi!" diye bağırdı Roberts alaycı bir şekilde. "Onu getirdiler, öyle mi? "Sizin gibi nesir yazmaya devam eden insanlarla çevrili olsaydı boğularak durmamış mıydı acaba?"

"Eh, durmadı," dedi Murray soğukkanlılıkla; "onu kendine getirdiler."

"İşte, Frank, dostum," diye bağırdı Roberts, alaycı bir ilgiyle, "tarih yazarken oldukça emin olmak iyidir - onu
doğrudan getirmediklerinden emin misin?"

"Ah, evet, oldukça," dedi Murray sessizce; "onu kendine getirdiler ve bunun
huysuzluğu üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek dikkat çekiciydi."

Roberts ona tekrar sertçe döndü.

"Asitten tamamen kurtulmuş gibiydi ve etrafındakilere
azarlayıp hırladı; ve sonra--"

"Şimdi, bak, genç adam," diye bağırdı Roberts, arkadaşının sözünü keserek, "Ben aptal değilim, Frank Murray ve bunun bana saldırmak için olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Yani bana
herkese dönüp onlara ters ve hırıltılı sesler çıkardığımı mı söylemek istiyorsun?
Çünkü eğer bunu yapacaksan, bunu bir erkek gibi söyle."

"Pekala, ihtiyar--" diye başladı Murray gülümseyerek.

"Ah, öyle mi? Benimle kavga etmeye karar verdin, öyle mi? Pekala, efendim.
Katıldığı günden beri kendimi onun arkadaşı yapmama rağmen, kararlı olan biriyle iyi geçinmek istemiyorum.
--Kararlı olan--İşte, bu dayanılmaz, efendim. Artık kavgalarımızı yumruklarımızla çözmek için çok büyüdük, iki okul çocuğu gibi, ama kaptanın bir anlaşmazlığı centilmence çözmeye karşı olan saçma önyargıları yüzünden var olmaya zorlandığımız sefil durum, insanı yaş ve mevki hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakmaya zorluyor; bu yüzden aşağı in. Kolayca
adamların memurlar tarafından rahatsız edilmememize dikkat edeceği yere varabiliriz; ve eğer
size şimdiye kadarki en büyük dayağı atmazsam, bunun nedeni
o kazanın etkilerinden ve uzun süre su altında sürüklenmekten
zayıf olmamdır. Hadi ama, hadi, ve--bu saçma şekilde sırıtarak beni daha fazla sinirlendirme, yoksa ellerini
beklemeye kaldırmadan önce seni vururum ve sonra--"

Arkadaşına çılgınca bakan çocuk aniden durdu, çünkü
kardeşinin tavırlarından yarı ürken Murray elini onun
koluna koymuştu.

"Sakin ol, Dick," dedi sessizce. "Sen kendinde değilsin, ihtiyar. Seni
sinirlendirmek istememiştim. Böyle devam etme; işte doktor geliyor ve şimdi gelip seni görmesini istemiyorum."

Bu sözler tamamen bir değişikliğe yol açtı, çünkü Murray'in şaşkınlığına
tedirgin çocuk bileğini serbest bıraktı ve elini sıkıca arkadaşınınkine
doğru indirdi, sıkıca kavradı.

"Al, Frank," diye fısıldadı, "söylediklerime aldırma. Kendimi
tutamadım. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Bahsettiğin adam gibi olmalıyım ve eğer doktor biliyorsa, eminim ki
çok daha kötü olacağım."

"Hist! Sessiz ol. Hadi balığa bakalım. Şuna bak."

Aşağıya doğru berrak suyun içinden işaret etti ve çaba sarf etti
Roberts korkuluğun üzerine eğildi.

"Evet; görüyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bir köpekbalığı, kesinlikle."

"Evet; ama sadece küçük bir tane," dedi Murray yüksek sesle. "Şöyle diyorum, bu vahşilerin omurganın hemen altında belirli bir derinlikte nasıl kendilerini koruyabildikleri ve bizim gittiğimiz hızda
kolayca yüzmeye devam edebildiklerine ve hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi görünmelerine
nasıl bu kadar
tuhaf değil mi!"

"Evet, çok garip; çok, çok garip," dedi Roberts yüksek sesle ve sesi
boğuk ve zayıf geliyordu. "Hah!" diye bağırdı sonunda, rahatlamış bir tonla. "Buraya gelmiyor." Çünkü doktor aniden
Titely'yi görmüş ve adamla konuşmak için güverteyi geçmişti.

"Hayır, buraya gelmiyor," dedi Murray sessizce.

"Yine de yaşlı adamla karşılaşmaktan korkmamalıyım, Frank," dedi Roberts, iç çekerek, "çünkü böyle olmak için hasta olmam gerekir."

"Hasta değilim, yaşlı dostum," dedi Murray sessizce. "Aşağıya gel."

"O zaman kötü olduğumu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı asteğmen, arkadaşına
sertçe dönerek.

"Fena değil, ama kaza yüzünden üzgün."

"Ve neredeyse hayatımı kaybediyordum," diye fısıldadı Roberts.

"Evet, öyle. Aşağı in ve ceketini çıkar."

"Kavga etmek için değil," dedi oğlan acı bir şekilde. "Ah, Franky! Ve sen
hayatımı kurtardıktan sonra! Yarı delirmiş olmalıyım, ihtiyar."

"Bah! Bırak gitsin, Dick," dedi Murray sessizce. "Sen aşağı in ve
yatağına dön."

"Evet; iyi bir şekerleme için."

"Haklısın ihtiyar. Eğer yapabilirsen iyi bir şekerleme yap; ama
uyuyamazsan aldırma. Ambar penceresini olabildiğince açacağım
böylece içeri olabildiğince çok serin hava girecek. Tek istediğin
dinlenmek. Doktoru istemiyorsun."

"Hayır; haklısın; Doktor istemiyorum." Sonra, hevesle arkadaşının
kolunu tutan çocuk, aşağı götürülmesine izin verdi ve
ceketini çıkarıp rahat bir nefes alarak yatağına döndü.

"Ah," dedi, "bu daha iyi! Şimdi beni boş ver. Güverteye çık ve
eğer biri beni sorarsa, çömeldikten sonra uyuduğumu söyle."

"Tamam," diye cevapladı Murray ve yarı karanlıkta,
ortanın gözlerini sıkıca kapattığını ama titreyen ve seğiren göz kapaklarını sabit tutmak için çaba sarf etmesi gerektiğini gördü.

"Diyorum ki, Franky," dedi kısa bir duraklamanın ardından yataktan.

"Ee?"

"Güverteye çıkmadın."

"Hayır, henüz gitmedin. Hadi, git. Bir bardak su gibi?"

"Hayır! Su yok."

"Peki, sorun ne?"

"Sadece bir şey söylemek istiyordum, Frank," diye fısıldadı zavallı adam, titrek bir sesle.

"Daha iyi söyleme, ihtiyar. Dinlenmek istiyorsun ve beynini konuşmakla yormamak istiyorsun."

"Teşekkür ederim, doktor," dedi delikanlı, hafif bir gülümsemeyle. "Neden, sen ihtiyar Reston'dan çok daha iyisin. Evet, uyumak istiyorum, çünkü kafam
çok
karışık görünüyor; ama inmeden önce bir şeyler söylemeliyim."

"Peki, o zaman, dikkatli ol ve söyle. Peki, sorun ne?"

"Sadece bu, Franky, ihtiyar--"

"Peki, sorun ne?" dedi Murray, son sözcükleri izleyen duraklamadan sonra. "İşte, bırak gitsin; eminim ki tutacaktır."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı çocuk heyecanla. "Tutmayacak. Sanki söylemeye
dayanamıyorum ama yine de tutmaya da dayanamıyorum. İşte,
bu yarı çılgınca geliyor, değil mi? Ben--ben--"

"Bunun bana biraz önce söylediklerinle bir ilgisi var mı?"

"Hah! Teşekkür ederim, ihtiyar; sanki şimdi söyleyebileceğimi hissettirdin," diye fısıldadı çocuk boğuk bir sesle. "Franky, sanki sana karşı
nankör bir hayvanmışım gibi hissediyorum."

"Sıkı tutun, Dick," dedi Murray hemen; ve elini yatağın kenarına yakın yatanın
üzerine koydu. "Bunun hakkında konuşmanın senin için ne kadar zor olduğunu anlıyorum ve benim de dinlemem en az onun kadar zor. O yüzden
buraya bak, Dick. Kendin olmadın, evlat; bir adam biraz
aklı başında olmadığında söylediklerinden sorumlu değildir. Biliyorum; o yüzden
buraya bak. Söylediklerin yüzünden incindim ve sinirlendim mi? Hiç değil. Bu doğru, değil mi?" diye devam etti, eli yarı histerik çocuğun elini sıkıca kavrarken. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?"

"Hah! Evet!" diye iç çekti çocuk nazikçe; ve Murray'e zavallı adamın göğsünden muazzam bir
yük kalkmış gibi geldi.

"O zaman şimdi uyuyabilirsin ve tekrar uyandığında umarım
her şeyi unutmuş olursun, çünkü tabii ki bunu kastediyorum ve--Ne kadar da rom!" dedi çocuk kendi kendine, çünkü baskısını geri veren el yavaşça kavrayışını gevşetmiş ve
tamamen hareketsiz kalmıştı. "Neden, uyuyor olmalı! Neyse, yakında
öğreneceğim."

Çocuk bunu düşünürken kendi kavrayışını gevşetti ve bir sonraki dakika
parmaklarını kaydırabildi. Hemen ardından biraz daha geri çekildi ve sırtı kabin merdivenlerine dönük şekilde arkadaşının yanına yakın bir şekilde oturduğu dolaptan sessizce kalktı.

Sonra güverteye çıkmak için dönen Murray, kendini doktorla yüz yüze bulmaya başladı, doktor çocukları takip edip
duyulmadan içeri girmişti.

"Uyuyor mu?"

Murray tek kelime etmeden karyolanın sakinini işaret etti ve doktor
eğilip sonra geri çekildi.

"Bu iyi," diye fısıldadı. "Zavallı adam için kötü bir şok oldu,
ama benim yapabileceğim hiçbir şey yok, oğlum. Birkaç saatlik uyku onu
düzeltir. Ama bu hoşuma gidiyor, Murray," diye devam etti, elini çocuğun omzuna koyup dostça bir şekilde kavradı. "Siz çocuklar
bazen düşüncesiz genç köpekler oluyorsunuz, ama bu tür şeyler içinizde doğru şeylerin olduğunu gösteriyor -- birbirinize karşı doğru hisler."

"Ah, diyorum ki doktor, yapmayın!" diye fısıldadı Murray.

"Çok fazla yapmayacağım," dedi hitap edilen beyefendi. "Bazen kaba bir adamımdır, biliyorum, ama bir anlaşma fark ederim ve doğru anda biraz duygunun gösterilmesini severim. Öncü adamlarımızdan biri bir kenara bırakıldığında ve bir
meslektaşının ona eşlik etmek ve çiğneyecek tütününün bitmediğinden emin olmak için gizlice içeri girdiğini gördüğümde ne kadar hoşuma gittiğini bilemezsiniz - Onu tütünsüz çok daha iyi olacak bir adamı zehirlemeye çalıştığı için asın! - Evet, olabilecek en suçlu ve hemşireyi oynarken yakalandığı için oldukça utanmış görünüyor. Bu, köpeğin içinde gerçek bir erkek olduğunu gösteriyor, Murray ve onlara bir şey fark ettiğimi
göstermeme rağmen, düşündüğünüzden daha çok hoşuma gidiyor. İşte,
Roberts iyi," dedi doktor sertçe, "ama burada durma,
hastam için istediğim serin havayı solu. Güverteye gel, oğlum;
güverteye gel."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"Zenci, SAH."

Bir ay hızla geçti, bu süre zarfında _Seafowl_ gemileri gördü ve kovaladı, her biri pruvasına ateşlenen bir atışa karşılık olarak yalan söylemek zorunda kalmıştı, ancak sadece hayal kırıklığı yaratan bir
sonuçla--kaptanı öyle bir öfkeye sürükledi ki, yabancıların belgeleri incelendikten sonra, köle ticaretiyle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamak için tam yarım saat boyunca yaklaşması tehlikeli oldu. Sonra kaptan sakinleşirdi ve aşağıdakine benzer bir şey
olurdu:

"Tekne geri döndüğünde size sert bir şekilde mi konuştum, Bay Anderson?"

"Ah! Şey, biraz aceleci davrandım, efendim," dedi baş subay kuru bir şekilde. "Ama
bu önemli değil, efendim. Korkarım size karşı pek nazik değildim. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, efendim."

"Elbette," diye haykırdı kaptan heyecanla. "İşte buradayız, bu berbat trafiğin
devam ettiğini bildiğimiz adalara
yaklaşıyoruz, tarlalar talihsiz siyahlar tarafından ekiliyor ve bir köle tüccarıyla karşılaşmamız kaçınılmaz görünüyor, ama yine de günler geçiyor ve bir hayalet avladığımızı kanıtlıyoruz."

"Evet, efendim, çıldırtıcı," diye cevapladı teğmen. "Gün geçtikçe, kaderin bize yalpalayarak, sloop'un o Yankee'yi veya böbreklerinden birini almasına izin vererek,
yarınları süpürdüm;
ama sonuç her zaman hayal kırıklığıdır."

"Evet, Bay Anderson," diye haykırdı kaptan; "her zaman sonuç.
Önemli değil," diye devam etti, sık dişlerinin arasından konuşarak; "sıra
bir gün gelecek." Sonra teleskopunu kolunun altından sıkıca tutarak güvertede aşağı yukarı yürüyor,
arada sırada durup dürbününü odaklıyor, bir göz atıyor,
tekrar sertçe kapatıp yürüyüşünü yeniliyordu.

"Şuna bak," dedi Roberts, bir sabah, iki delikanlı birlikte,
önümüzde, şeflerinin yolundan
uzaklaşmayı umdukları yerde dururken.

"Hayır, teşekkür ederim, Dick," diye cevap geldi; "güvenli değil. Sadece
bir nöbet geçiriyor, ona bir şans veren herkese saldırmaya hazır.
Herkes ondan korkuyor. Keşke bir
şeyi geçebilsek ve bir ödül kazanma şansımız olsa."

"Eh, yakında yapacak bir şey bulmalıyız, evlat. Adaların tam ortasındayız ve karaya çıkıp bir zenci sürücüsünün
yuvasını avlamak zorunda kalacağız."

"Ama yaparsak hiçbir şey yapamayız. Siyahların çalıştığı hiçbir
plantasyona karışmaya cesaret edemeyiz."

"Hayır, sanırım hayır; ama adalardan birine
çıkma emri alırsak ve bir haber veya başka bir şey alabilirsek muhteşem bir değişiklik olur."

"Ne tür bir haber?"

"Ne tür? Neden, bir köle tüccarının bir sevkiyat indirmesinin beklendiği bilgisi ve sonra--"

"Ah, evet, ve sonra! Peki, göreceğiz."

"Evet, göreceğiz; ancak hiçbir çiftçinin bize biraz bilgi vereceğine inanmıyorum."

"Siz inanmıyor musunuz? Ben inanıyorum," dedi Murray. "İyi çiftçiler olduğu kadar
kötü çiftçiler de var ve umut doluyum."

"Ben inanmıyorum," dedi Roberts acı bir şekilde. "Bence Batı Kıyısı'na geri dönüp nehirleri tekrar izlemeliyiz. Burada işe yaramayacağız."

Ancak Murray'in haklı olma olasılığı daha yüksek çıktı, çünkü _Seafowl_'un konsolosluk yapan İngiliz beyefendisi tarafından ziyaret edildiği ve kabindeki subaylarla uzun bir görüşme yaptığı bir adanın küçük limanına yanaştıktan sonra, gemide önemli bir şeyin yolda olduğu duyuldu ve tekneler kıyıya gönderildikten ve bol miktarda tatlı su ve sebze alındıktan sonra, yelkenli bir balıkçı teknesinin pilotluğunda tekrar yelken açtı. Onun rehberliğinde
_Seafowl_, gözlüklerle bakıldığında yemyeşil bir güzelliğin mükemmel bir sahnesi olan, sallanan ağaçlar ve ekili tarlalarla, merkezi bir dağla korunan, bir zamanlar bir yanardağ olması gerektiğini düşündüren, bir tarafının uçup gittiği ve devasa bir kraterin millerce ötede bir göl benzeri liman oluşturduğunu gösteren bir yeryüzü cenneti gibi görünen kıyılarda yatıyordu. Dikkatli bir şekilde
sondajlar yapıldıktan sonra, sloop bu derin suya kaydı ve demir attı, pilot
iki adamıyla birlikte maaşını aldıktan hemen sonra yelkeni çekti.

"Bu bir şeye benziyor," dedi Roberts ellerini ovuşturarak. "Ne kadar sürede
karaya çıkacağımızı merak ediyorum."

"Sanırım hemen hemen doğrudan," diye yanıtladı Murray.

"Neden? Ne biliyorsun?"

"Çok fazla değil; sadece Bay Anderson'un bana bıraktığını."

"Sana bırak!" diye bağırdı Roberts huysuzca. "Bana asla bir şeyleri
bırakmaz. "

"Peki, bunun ne önemi var? Ben her zaman duyduğum her şeyi sana söylerim."

"Önemli değil. Anderson neyi düşürdü?"

"Kaptan, burada bir İngiliz beyefendisinin olduğunu ve bir sürü köleyle bir plantasyonda çiftçilik yaptığını öğrendi."

"Pek çok köle var," dedi Roberts sertçe.

"Ve adanın diğer tarafında, Batı Yakası ile ticaret yapan köleci kaptanlarla iş yaptığından şüphelenilen bir Amerikalıya ait çok büyük bir şeker plantasyonu var. Buna ne diyorsun?"

"Bu olası görünüyor; peki sonra ne olacak?"

"Bay Anderson'un bana söylediğine göre, kaptan, bir fırsat beklerse, yüklerini karaya çıkarmak için buraya gelen köle tüccarlarından birini veya daha fazlasını yakalayabilecek ve bu Amerikalı çiftçi, kölelere ihtiyaç duyan diğer çiftçilere kademeli olarak gönderebilecek."

"Ah, evet, anlıyorum," diye haykırdı Roberts. "O zaman bu Yankee bir tür köle deposu mu işletiyor?"

"Öyle bir şey," diye yanıtladı Murray, "ve dikkatli olursak, sanırım kaptan sonunda şansını yakalayacak; sadece şunu söylüyor
bir daha hiçbir yabancıya güvenmeyecek."

"Eh, boş ver," dedi Roberts, sloop'un bir göldeymiş gibi yattığı eski yeşilliklerle kaplı çukurun yamaçlarını tararken heyecanla konuşurken. "Eğer burada bir süre kalıp kıyıya çıkıp keşif yapacaksak, arada sırada biraz kavga ederek bolca eğlenip macera yaşayacağız."

"Muhtemelen," dedi Murray.

"Ama Batı Yakası Yankee'sinin kargolarını getirdiği yeri bulmamızı isterdim. Bunun o yer olma ihtimali yok mu?"

"Hiçbir zaman bilemeyiz," dedi Murray düşünceli bir şekilde.

"Umut etmek için çok fazla şey var," dedi arkadaşı.

"Ah, bilmiyorum. Korkunç derecede şanssızdık ama şansın bir gün
de döneceği kesin. Kesin olarak bildiğimiz bir şey var: o Yankee kaptanı köleleri Batı Hint Adaları'na getiriyor."

"Evet, bunu biliyoruz."

"Eh, burası Batı Hint Adaları'ndan biri."

"Ama çok değerli ve küçük bir ada," dedi Roberts küçümseyici bir tonda.

"Ne olmuş yani? Burada köle ticareti yapan bir plantasyon sahibi olduğunu kesin olarak biliyoruz ve istediğimiz adamla iş yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok."

"H-h-hayır; ama onun gibi birkaç adam olmalı. Pekala, biraz eğlenmeliyiz," diye haykırdı Roberts, "ve eğer istediğimiz her şeyi bulamazsak--"

"Bir şeyler elde edebiliriz," dedi Murray neşeyle. "Peki, hangimiz
karaya çıkma şansına ilk sahip olacak?"

"Elbette sen," diye cevapladı Roberts acı bir şekilde. "Bazıları tüm
şansı yakalar. Hayır, hayır; Bunu kastetmiyorum, dostum."

"Anderson'a bak," diye haykırdı Murray; "o kaptandan emir alıyor.
Yaşasın, Dick! Bir teknenin kıyıya gönderilmesi için olup olmadığına bak. Sıra kimde olacak?"

Bu soru kısa sürede cevaplandı, çünkü kıyıya yanaşan bir tekne için yapılan hazırlıkları dikkatle inceleyerek
bir ileri bir geri yürüyen kaptan,
birdenbire iki çocuğu gördü.

"Ah, işte buradasınız, Bay Murray!" diye haykırdı. "Peki, Bay Anderson size tekneye eşlik etmeniz için emir vermedi mi?"

Roberts'ın yüzü buruştu.

"Hayır, efendim," dedi teğmen, cevap vermeyi kendine görev edinerek. "Bay Roberts'ı
yanımda götürmeyi düşünüyordum."

Murray hayal kırıklığına uğradı, ancak yine de arkadaşının yüzündeki ani değişikliğe gülmekten kendini alamadı,
sonraki şaşkınlığa.

"Ah, anladım," dedi kaptan, şapkasını kaldırıp heyecanlandığında yaptığı gibi
huzursuz bir şekilde yeniden düzeltti, ardından başlığın yeniden yerleşmesi geldi. "Kesinlikle doğru; oldukça doğru; ama işte Bay Murray
hiçbir şey yapmamaktan dolayı donuk ve uyuşuk hale geliyor; onu da alsan iyi olur. Biri diğerini yaramazlıktan uzak tutmaya yardımcı olur."

Roberts yüzünü buruşturdu ve Murray'e öfkeyle bakmak için sertçe döndü, ikincisi kıç çarşaflarındaki yerini almak için acele ediyordu.

"Ne oldu, Dick?" diye fısıldadı Murray, ikili yerlerine
yerleşir yerleşmez.

"Önemli mi? Herkes benim bir çocuk olduğumu ve bana bakacak
birinin olması gerektiğini düşünürdü. Şimdi, bak buraya genç adam, eğer bana sırıtırsan
yaşlı Anderson'ın önünde bir kavga çıkacak."

"Tamam," dedi Murray soğukkanlılıkla; "ama geri dönene kadar sakla."

Roberts etrafına sertçe baktı, ama daha fazla bir şey söyleme fırsatı bulamadı, çünkü
baş subay yerine indi, Murray yoldaşının dümen halatlarını alması için kenara çekildi, dümenci tekneye kuvvetli bir
itme verdi, adamlar küreklerini indirdiler ve sonra işlerine eğilerek doğal limanın pürüzsüz suyunun pruvanın altından
çatırdamaya başlamasını sağladılar.

Tekne, yoğun ormanlık kıyıların yanından geçirildi,
çok geçmeden, ama birçok hayal kırıklığından sonra, durgun bir nehrin girişi gibi görünen bir açıklık bulundu ve
sarkan ağaçlarda süzülürken,
güneşli koyun tüm görünümünü kısa sürede kapattılar.
Parlak ışık yerini bir Loş alacakaranlık, zaman zaman neredeyse karanlığa dönüşüyordu, nehir kıvrılıp bir yılan gibi kendi etrafında dönüyordu ve iki kez, uzun bir çekişten sonra, teğmen, adamlara küreklerinin üzerine uzanıp dinlenmelerini söyledi, kendisi daha ileri gidip gitmemesi konusunda tereddüt ediyordu.

Ama her şey o kadar gizemli ve cazip görünüyordu ki, adaya ait bir kasabaya veya limana ulaşma beklentisiyle, kürek çekmeye saatler geçene kadar tekrar tekrar devam edildi ve sonunda baş subay haykırdı:

"Bu bir sümbülün peşinden koşmak gibi, beyler, ama iç kesimlere giden ana yolda olduğumuzu hissetmekten kendimi alamıyorum ve yerin tamamen yalnızlığına rağmen, pes etmek istemiyorum."

"Elbette ki istemiyorsunuz, efendim," dedi Murray, adamlar küreklerine
yatarken ve yoğun ormanlık kıyıları tararken. "Kölelerin işlediği herhangi bir plantasyon olup olmadığını merak ediyorum: Bir evin izini göremiyorum."

"Hayır, onu düşünüyordum," dedi Roberts, bir dürbünle mesafeyi tararken; "ama orada nehrin oraya
ayrıldığına benzeyen küçük bir açıklık var ve--Merhaba! İlk başta
göremedim. O köşede demirlemiş bir tür tekne var."

"Nerede?" diye bağırdı Murray.

"Şurada ağaçların arasında. Camı alın, efendim."

Bay Anderson dürbünü aldı.

"Kesinlikle: nehir orada ayrılıyor. O koya doğru dümen tutun, Bay
Roberts ve küçük geminin neye benzediğini görelim. Her halükarda
burada bir yerleşim yeri olduğuna dair bir işaret var. Yol verin, çocuklar."

Adamlar sertçe çektiler ve ilerledikçe gemiyi daha iyi görebilmek yerine, ağaçların arkasına doğru kayıyormuş gibi göründü, ta ki yaklaşıp küçük bir derenin ağzından geçene kadar, Murray bir haykırış attı.

"Nedir bu, Bay Murray?" diye bağırdı teğmen.

"Lügger, efendim!"

"Görüyorum ki öyle, evlat. Sahibinin evi yakınlardadır sanırım."

"Ama görmüyor musunuz efendim?" diye bağırdı Murray heyecanla.

"Elbette görüyorum, ama gemide kimse yok, anlaşılan."

"Ah, bunu kastetmiyorum, efendim!" diye bağırdı çocuk. "İlk olarak Afrika nehrinde karşılaştığımız lügger."

"Ne!" diye bağırdı teğmen. "İmkansız! Yakına koş, Bay Roberts." Ve adamlar kesiciyi, eğimli direkleri ve alçaltılmış yelkenleri olan hızlı görünümlü teknenin yanına çektiler.

"Hıh!" dedi teğmen. "Aynı yapı, aynı donanım, aynı
renkli bez. Aslında, Bay Murray, bu garip bir
benzerlik."

"Aynı tekne olduğundan neredeyse eminim, efendim," diye bağırdı Murray.

"Bu, bizi kandıran Yankee'nin köle teknesiyle Atlantik'i geçtiğini ve bizim de onun izini takip edip ona yetiştiğimizi söylemekle aynı şey."

"Evet, efendim; bundan şüphem yok," diye bağırdı Murray.

"O zaman, eğer haklıysanız, Bay Murray, köle teknesi
yakınlarda bir yerde olacaktır."

"Evet, efendim; umarım," diye yanıtladı Murray. "Bunu ummaya hazırım, oğlum,
ama bunun imkansız olduğunu söylüyorum. O bir lugger'dı ve bu bir lugger,
ve tabii ki donanımda belli bir benzerlik var; ama
sadece bu benzer olduğu için hemen sonuca varıyorsun."

"Sanmıyorum, efendim. Tekneye çok dikkat ettim; ama bakın,
efendim, Yankee ile konuşmak için ileri gittiğimde Tom May yanımdaydı ve
o bilirdi.--İşte May, bu, Amerikan çiftçisinin onu getirdiğimizde kullandığı lugger değil miydi?"

Denizci, hindistan cevizi ağacına benzeyen bir şeye bağlanmış bir ipe asılı duran tekneye sertçe baktı.

"Aynı yapı, efendim; aynı donanım, efendim. Aynı nehirde inşa edilmiş olabilir, ama o gün gördüğümüz nehir bu değil, efendim--Keşke öyle olsaydı!"

"İşte, Murray, şimdi ne diyorsun?"

"Bu kadar aldatılmış olabileceğimi düşünmemiştim. Aynı gemi yapımcısı tarafından inşa edilmiş olması mümkün mü, efendim?"

"Elbette, oğlum; ve gördüğümüz gibi kaçan bir veya iki yelkenliye rastlamamız oldukça mümkün. Bu adalarda özellikle ticaret için birçok köle yelkenlisinin inşa edildiğine şüphe yok. Dikkat edin, çocuklar ve hiçbir şeyi kaçırmayın. Bunlardan biri güvenli bir şekilde sığ bir dereye demirlemiş olabilir.--O neydi?"

"Zenci, efendim," dedi Tom May. "Az önce onu ağaçların arasında bize gözlerini kısarak bakarken gördüm. İşte yine geldi, efendim."

Bu sefer Roberts, gevşek pamuklu bir donun çok basit kostümünü giymiş, yuvarlak yünlü başının üzerini son derece ince kamış şeritlerinden oluşan geniş kenarlı bir şapkayla örtmüş siyah bir figür gördü.

"Bizden korktular," dedi denizci, çünkü tekne loderin yanında kürek çekerken, siyah adam görüş alanından fırladı, ancak neler olup bittiğini ve yabancıların amacını merak ettiği açıkça belliydi, tekrar dışarı baktı.

"Ahoy orada!" diye bağırdı denizcilerden biri.

Bu kadarı yeterliydi. Siyah adam bir kez daha kayboldu, ancak tekrar bakmaya başlamadan önce sadece birkaç anlığına.

"Bu sefer siz selamlayın onu, Bay Murray," diye bağırdı teğmen.

"Ahoy orada!" diye bağırdı Murray. "Bu hangi tekne?"

Siyah adam, nehrin kıyısındaki ağaçlardan birine tutundu ve konuşmacıyı hevesle izledi.

"O "Anlamıyor," dedi teğmen. "Sadece kötü İspanyolca konuştuğunu söyleyebilirim. Ama bir daha deneyin."

"İngilizce konuşabiliyor musun?" diye bağırdı Murray.

"Evet, efendim!"

"Hadi, bu daha iyi," dedi teğmen. "Bir daha deneyin, Bay
Murray." Ve çocuk bağırdı--

"Kimin yelkenlisi bu?"

"Efendim, efendim."

"Oh!" diye bağırdı Murray; ve sonra aniden gelen bir düşünceye uyarak, "Şuno nerede?"

"Um ilum'un etrafında yelken açmaya gidiyorum, efendim."

"Kölelerle mi?" dedi Murray.

"Büyük bir sürü siyah adam almaya gidiyorum, efendim."

"Ne için?"

"Pamuk ne, efendim; plant de sugar, sah," dedi siyah, beyaz dişlerini göstererek.

"Şun ne zaman geri dönecek, Sambo?" dedi Murray.

"Adı Sambo değil, sah," dedi siyah.

"Peki, ne?"

"Jupe, sah, Jüpiter."

"Ona efendisinin nerede yaşadığını sor."

"Evet, efendim!--Efendin nerede yaşıyor?"

Siyah, taşıdığı ağır çapayı, derenin yanında uzanan ağaçların sık büyümesi arasında dinlendirdi ve arkadaki yoğun örtüye doğru işaret etti.

"Jupe show massa."

"Efendin şunla mı gidiyor?" diye sordu Murray.

"Hayır, sah. Efendi asla denize açılmaz. Cap' Huggum şu şunayla gider."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi Bay Anderson. "Hadi bakalım, oğlum; Eğer
inersek bize efendinin evine giden yolu göstereceksin?"

"Evet, efendim. Efendi Huggum, şimdi efendiyle uzun uzun."

"Efendi Huggum kim?" dedi teğmen.

"Efendim, efendim. Bir zenciyi çalıştır, efendim;" ve konuşurken siyah
dişlerini gösterdi, çapasını kaldırdı ve sapını sertçe bir tür palmiyenin gövdesine dayadı. "İşte onu çalıştırmanın yolu bu. Tembel
serseri uyu. Efendi Huggum onu ​​uyandır."

"Ah, bu kadar mı? Seni böyle mi uyandırıyor?"

Siyah boğuk bir kahkaha attı.

"İyah, iyah, iyah!" diye kahkaha attı ve açıkça sorgulamadan çok keyif alarak, kendini kalın kamışların arasına attı,
tekrar tekrar yuvarlandı ve sonra tekrar ayağa kalktı. "Jupe'ye kırbaç verme, efendim.
Jupe'nin uykusunu bul. _Ck, ck, ck_!"

Ve sanki uyuyan bir köleyi
ağır ağır tekmeleyen birini taklit edercesine çıplak ayağını fırlattı.

Kara oku ağaçların arasına geri
götüren korku hissi,
şimdi yerini hevesli bir merak gösterisine bırakmıştı ve
tekneye yaklaştı, orada denizcilerin küreklerini
çekmelerini ve dümencinin ağaçlardan birine kanca atmasını, subayların ise
karaya çıkmaya hazırlanmalarını izledi.

"Şimdi," dedi teğmen, "bize kuru bir yer göster; burası
çamurlu."

"Jupe, landum yerini göster, sah," dedi adam sertçe.

"Tamam, sonra bizi eve kadar götürebilirsin."

"Evet, sah. Buccra'yı plantashum'dan yukarı götür, ama Jupe gitmeye cesaret edemez."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Anderson. "Az önce gitmeyi teklif ettin."

"Evet, efendim; ama Jupe, Efendi Huggum'u unut. Denetçi içeri gir
büyük büyük pashum, efendim. Jupe'ye çirkin siyah zenci de, efendim."

"Ne için?"

"Buccra subayını plantashum'a götür, zencileri gör, efendim."

"Oh, Bay Huggins veya Huggum böyle mi yapıyor? Neyse, boş ver onu," dedi teğmen; "bizi efendine götür."

Siyahi tekrar dişlerini gösterdi ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Peki, bu ne anlama geliyor, efendim?"

"Jupe no dah go, efendim. Efendi Huggum, onu libbah'tan çıkar diyor."

"Bay Huggins'i boş ver, oğlum. Daha iyi olur! Al, gerçek efendinin adı ne?"

"Massa Allum, efendim."

"Hadi, bizi ona götür."

Siyah başını salladı.

"Mass' Allum, Massa Huggum'dan korkuyor, efendim. Massa Huggum ona büyük bir isim takıyor."

"O zaman bu Huggins gerçek efendi; ha, evlat?"

"Bu gerçek, efendim. Plantasyondaki Ebbery çocuğu Massa Huggum'dan korkuyor."

"Bak, buraya bak, siyah dostum, lütfen şunu anla: burada hiç kimse senin Bay Huggins'inden korkmuyor. Plantasyona giden yolu göster ve
eğer sana dokunmaya cesaret ederse onu gemiye alırım ve dümencinin arkadaşı onu bağlayıp kediyi verir--kırbaçlar; anlıyor musun?"

"Mass, Mass' Huggum'a kırbaç vermemi mi söylüyor?"

"Evet, ya da başka biri, evlat. Hadi, bize yolu göster."

"Hanım oldukça kanalizasyon mu diyor?"

"Evet, oldukça eminim. Hadi, hadi."

Siyah adam sırayla herkese sırıttı ve birkaç yüz metre boyunca durgun derenin kenarında yürüdü, sonra açıkça işaretlenmiş olan çiğnenmiş kıyıda durdu ve ağaçların arasında uzanan engebeli bir patikanın başlangıcı görüldü.

Teğmen adamlara karaya çıkmaları için emir verdi, birkaç tekne bekçisi kaldı ve iyi silahlanmış mürettebat yola çıkmaya hazırdı ki aniden siyah bir yüz belirdi, büyükçe bir ağaç gövdesinin etrafından bakıp yeni gelenlere merakla bakıyordu.

Murray yeni geleni ilk gören ve teğmenin dikkatini görünüşüne çeken kişi oldu.

"Bu sizin adamlarınızdan biri mi efendim?" diye bağırdı baş subay ve dolambaçlı patikayı işaret etti.

Siyah adam bir iki saniye baktıktan sonra subayın işaret ettiği
elin yönünü takip etti. Sonra siyah arkadaşını görünce
bir çığlık attı, çapasını iki eliyle kaldırdı ve ağır demir aletini patika boyunca döndürerek, büyük bir ağaca çarparak
yukarıya çıkardı. Fakat gövdeye temas etmeden önce, hedeflediği siyah çalıların arasından sıçradı ve kayboldu,
bu sırada rehber çapanın düştüğü yere doğru koştu ve onu aldı,
kalın bitki örtüsünün arasından bağırarak--
"İşinden uzaklaşmana izin verdin, çirkin, tembel, siyah serseri, seni hindistancevizi kırarım!" Sonra, gevşek başını sıkmak için aldığı çapanın sapını ağaç gövdesine vurarak, yaklaşan tekne mürettebatına tekrar döndü. "Tembel siyah serseri," diye bağırdı sırıtan rehber, sanki tüm yeni gelenlerin yararına. "Jupe
gib um toco onu tekrar yakala. Efendim şimdi gel.--Kara köpek! Bırak da
onu tekrar yakalayayım!"

Teğmen kaşlarını çattı ve bakışlarını
değiştiren iki deniz harp okuluna baktı, bu da çok şey ifade ediyordu. Sonra omuzlarını silkerek siyah rehbere devam etmesi için bir işaret yaptı, hemen kavranan bir işaretti ve adam ağır çapasıyla dışarı çıktı ve çocuklara sırıttı.

"Jupe um fast'ı koştur," dedi. "Jupe um işini bırakmayı öğret!"

"Dikkatli ol, efendim ve yolu göster," diye bağırdı baş memur öfkeyle.

"Evet, efendim; evet, efendim," diye bağırdı adam sırıtarak. "Jupe massana yolu göster. Jupe de boy, siyah adama işi öğret. Tembel serseri.
Ketchum 'ağacın altında uyu."

"Buraya, May," diye bağırdı teğmen öfkeyle, "bu siyah canavarı on iki metre ileri götür ve ona yolu göster ve bu arada dilini tut."

"Ay, ay, efendim!" Denizci, tüfeğini çekiştirip elinde çevirerek dipçiği
kaba bir şekilde rehberin göğsüne doğru getirirken, sert bir bakışla homurdandı. "Hadi bakalım, Ebony," diye bağırdı,
"şimdilik öyle ve şu gevezeliği bırak. Önden git ve yolu göster."

"Evet, efendim; Jupe göster de--"

"Duyuyor musun, kara pislik!" diye bağırdı denizci. "Efendinin evine giden yolu göster ve o konuşan kutunu kapalı tut, yoksa--"

May, sanki ayak parmaklarının üzerinde taşıdığı tüfeğin dipçiğini
getirmek istercesine karaya bir teklifte bulundu ve buna öyle anlamlı bir bakış eşlik etti ki
rehberin gözleri kocaman açıldı ve yan taraftaki baston frenine doğru yanlamasına bir hamle yapmak üzereydi, ancak denizcinin serbest eli yüksek bir
çarpmayla adamın omzuna indi.

"Ah, yapar mısın!" diye bağırdı. "Hiçbiri! Mermiler bacaklardan daha hızlı
gider, oğlum."

"Bu yeterli, May," diye haykırdı teğmen; "ama dikkat et, parmaklarının arasından
kaymasın."

"Hayır, efendim; tamam, efendim," dedi denizci, siyahın omzunu sıkıca tutarak ve onu engebeli yolun kıvrımları boyunca içeri ve dışarı yönlendiriyormuş gibi görünürken, teknenin mürettebatı ve subayları arkadan takip etti.

"Siyah adam beni iğrendirdi, beyler," dedi teğmen, çocuklara bir bakış
atarak. "Jack görevdeyken genelde en kötü
tiran olduğu ortaya çıkar."

Dereden uzaklık memurların beklediğinden çok daha fazlaydı ve saatlerce ormanda dolaştıktan sonra, yoğun bir şekilde çalışan siyah figürlerle dolu ekili tarlalara ulaştılar ve rehberle aynı tipte adamlar tarafından gözetleniyorlardı. Rehber, onu gözaltına alan ve sonunda ağaçların arasında yarı gizlenmiş ve Murray'den bir haykırış koparacak kadar güzel olan uzun, alçak, iyi inşa edilmiş bir evi işaret ederek duran sert bakışlı denizci tarafından sessizce ve oldukça sindirilmiş bir şekilde ilerledi. "Evet, yer yeterince güzel görünüyor," dedi teğmen, "ama korkarım ki güzelliği, gevşeme belirtileri gösterdiklerinde, yakıcı güneşin altında kamçıyla çalışmaya zorlanan zavallı sefillerin arzına bağlı. Ah, işte buradayız," diye devam etti konuşmacı. "Burası o korkunç Bay Huggins mi?" "Hayır efendim; Bay Allen derdim," diye cevapladı Murray.

"Evet, haklı olmalısınız, Bay Murray," dedi teğmen. "Köle çiftliğinin sahibinden
daha çok hasta bir adama benziyor."

Çünkü beyaz pamuklu giysiler içindeki sessiz, sakin görünümlü bir kişi
yeşil boyalı açık jaluzileri olan geniş bir pencereden dışarı
çıkmış, Panama hasır şapkasını çıkarmış ve gözlerini eliyle siper etmişti.

Bir sonraki dakika subay adamlarını yerin önünde durdurmuştu ve
May şapkasına dokundu.

"Mahkûmu bırakalım mı, efendim?"

"Evet: geri dönüş yolunu bulabiliriz;" ve denizci tutuşunu gevşetip başını iyi işlenmiş tarlalara doğru çevirdiğinde, siyahi bir
sıçrayış yaptı ve hızla uzaklaştı, evin arkasındaki ve bir dizi binayı barındırıyormuş gibi görünen ağaçların kenarına ulaşmadan önce keskin bir dönüş yaptı, çapasını kaldırıp denizciye tehditkar bir şekilde salladı.

"O adam bu şekilde davranmamalıydı," dedi dışarı çıkan beyefendi. "Size karşı küstahça mı davrandı, efendim?"

"Küstahlıktan daha da tatsız," diye yanıtladı teğmen. "Evinizi bulmak için bir rehbere ihtiyacım var, efendim. "

"Ah!" dedi eski konuşmacı yavaşça, yavaşça etrafına bakarken. "Siz
Kralın gemilerinden birinin subayı mısınız?"

"Evet, efendim; tam olarak öyle," diye cevapladı hitap edilen beyefendi.

"Ve geminizin adadan ayrıldığını varsayıyorum. Size
bir hizmette bulunabilir miyim?"

"Evet," dedi Bay Anderson, "aradığım bilgiyi bana vererek."

"Elbette memnuniyetle yaparım efendim. Ne istediğinizi sorabilir miyim?"

"Burada yürütülen köleleştirme hakkında bilgi. Görüyorum ki
birçok köle çalıştırıyorsunuz."

Yabancı hafifçe irkildi ve sonra başını eğdi.

"Evet," dedi; "Burada şeker,
pamuk ve biraz kahve ekili geniş bir arazim var, ama birçok vatandaşımın
gibi köle işçi çalıştırma hakkım var."

"Hiç şüphesiz, efendim," dedi teğmen kararlı bir şekilde, iki deniz harp okulu öğrencisi
ve teknenin mürettebatı dinleyip bakarken--"sizin mülkünüzde
doğmuş köleler."

Plantasyonun sahibi tekrar irkildi ve sonra sinirli bir şekilde
tereddüt ederek devam etti--

"Uzun yıllardır köle işçi çalıştırıyorum, efendim ve insanca ve yasalara uygun bir şekilde umuyorum."

"Üzgünüm efendim," dedi teğmen, "kaptanımın başka türlü
bilgilendirildiğini söylemekten. Bu plantasyonda ve bununla bağlantılı olarak talihsiz siyahların sistematik bir şekilde ticaretinin yapıldığını anlaması sağlandı."

"Anladığım kadarıyla efendim," dedi plantasyon sahibi aynı alçak, tereddütlü
bir tavırla, "Kralın gemilerinden biriyle bağlantılısınız ve bu gemilerin amacı köle ticaretini bastırmak."

"Evet efendim; bu tamamen doğru."

"İçeri girer misiniz efendim?" dedi plantasyon sahibi. "Sıcak güneşte yürümekten
çok ısındınız ve adamlarınızın serinlemeye ihtiyacı olmalı."

Teğmen omuzlarını silkti ve ciddi bir şekilde, "Buradayım efendim, görevimi yapmak için." dedi.

"Evet, elbette efendim," dedi plantasyon sahibi; "ve sizden ricam sizi herhangi bir şekilde rüşvet vermeye çalıştığımı düşünmemenizdir. Bu ziyarete şaşırmadım. Yıllardır bunu bekliyordum. Üzgünüm efendim, ama itiraf etmeliyim: Kendi kendimin efendisi değilim."

Bu anda sahnede küçük, zayıf, sarı tenli bir adam belirdi, saksı gibi beyaz pamuklu kumaştan giyinmişti ve Panama'dan yapılmış benzer bir şapka takıyordu. Merhum konuşmacının göründüğü Fransız penceresinden dışarı çıktı, ama hızlı, hevesli bir hareketle ve ayağa kalkıp teğmen ve deniz harp okulu öğrencilerinin etrafına keskin bir şekilde bakarken aynı anda tüm gruba iletilmiş gibi görünen bir irkilme oldu ve içinde bir heyecan dalgası esiyordu.

"Dostumuz Yankee, Dick!"

"Evet," diye fısıldadı o kişi, "ve onu sıkıca tutacağız."

Teğmene gelince, birkaç adım öne çıktı ve alaycı bir ses tonuyla haykırdı:

"Nasıl, efendim! Sanırım daha önce tanışmıştık."

YİRMİ İKİ.

GÖZETMEN.

Amerikalı, subayın sözlerine hızla döndü ve ona
meraklı bir şekilde baktı.

"Tanıştık mı?" dedi, en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden. "Çok benziyor,
efendim," diye ekledi, tuhaf bir şekilde geveleyerek; "neredeydi?"

"Hatırlamıyor gibisin," dedi teğmen. "Hafızanı tazeleyeyim: birkaç hafta önce, Afrika kıyılarında."

Adam gözlerini yarı kapattı ve birinci teğmene ve
sonra sırayla iki ortancaya sertçe baktı.

"Geçen yıl, demek istiyorsun, efendi?" dedi. "Hayır: seni
yine tanımıyor gibiyim."

"O zaman hafızanı biraz daha tazelemem gerekecek. Bay Murray,"
memur devam etti, "bu adamın kim olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bize bu oyunu oynayan Hindistan kauçuk ekicisi, efendim."

Adam sertçe çocuğa döndü.

"Peki siz kim olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Roberts?"

"Bizi Afrika nehrinde yukarı götüren teknenin kaptanı, efendim."

"İşte," dedi teğmen; "bu sizin için yeterli olur mu?"

"Sanırım ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, beyefendi," dedi adam sertçe. "Bir oyundan bahsettiniz. Bu senin bir
hile mi?"

"Neden, küstahlığınız kahrolsun, efendim!" diye bağırdı teğmen hararetle. "Bir
Kralın
memuru ile böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!"

"Telaşlanmayın, beyefendi," dedi Yankee soğukkanlılıkla. "Biz burada
Kralın
memuru ile ilgilenmiyoruz ve bunu istemiyoruz. Buyrun, Bay Allen, siz bir
İngilizsiniz; bu insanlar sizin yolunuza daha çok engel oluyor. Ne istiyorlar?"

"Buraya demir atan bir geminin teğmeni, Huggins," dedi beyefendi telaşla. "Kölelerle ilgili."

"Eh? Kölelerle ilgili mi? Bizim kölelerimiz--sizin köleleriniz? Peki, ya onlar?"

"Evet; burada sahip olduğumuz kölelerle ilgili. Anlıyor musunuz?"

"Ben değil! Hiç değil. Seninle konuşuyordu, öyle mi?"

"Evet--evet."

"Peki, o zaman işi bitirsen iyi olur. Ona hiçbirini takas etmek istemediğimi söyle. Ekinlere yetişecek olandan fazlamız yok."

"Onunla konuş," dedi diğeri, daha da gergin ve tedirgin görünüyordu.

"Ah, tamam. Bakın buraya, beyefendi; yanlış dükkana geldiniz. Beni tanıdığınızı sanarak ne demek istediğinizi anlamıyorum, ama sizi tanımıyorum ve hiçbir İngiliz gemisiyle siyahlar takas etmeyeceğim.
Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı mı, efendim?" diye bağırdı teğmen, ateş ve öfkeden kıpkırmızı
olarak. "Bana öyle geliyor ki anlamıyorsunuz. Lütfen,
sen kimsin?"

"Buradaki arkadaşım Bay James Allen için bu plantasyonun iş adamı ve gözetmeniyim, kendisi işlerini yürütmem için bana güveniyor, ateşi yeni atlatan hasta bir adam. Orada, bir İngiliz subayına asık suratlı olmak istemiyorum, gerçi bana karşı hiç medeni bir subay bulamadım. Burada demir
attınız ve sanırım su istiyorsunuz. Eğer isterseniz, kölelerimden bir çeteyi adamlarınızın fıçılarını doldurmalarına yardım etmeleri için görevlendireceğim."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi teğmen alaycı bir şekilde.

"Wal, bu daha iyi konuştu," dedi Amerikalı. "Ve eğer biraz taze et ve sebze istiyorsanız, isterseniz bir veya iki tekne dolusu alabilirsiniz, bunları bir sandık veya daha fazla çayla ödeyebilirsiniz. Şikayetiniz için birkaç şişe porto şarabı da ister misiniz, değil mi, Allen?" diye devam etti,
yanındaki solgun, gergin adama dönerek.

"Evet--evet," diye kekeledi zavallı adam.

"Gerçekten, çok küçümseyicisiniz," diye bağırdı teğmen. "Bay
Roberts--Bay Murray--buna benzer bir şey duydunuz mu hiç? İşte, May--Titely--bu Amerikalı beyefendiye ne diyorsun?"

Tom May hasır şapkasını çıkardı ve kıvırcık saçlarını parmaklarıyla tararken, Titely tüm gücüyle bakıyordu.

"Bu beni mahvediyor, efendim," dedi ikincisi, Tom May Amerikalıya, sonra da sırayla iki ortancaya
baktı ve başını salladı.

"Eh, efendim, neden konuşmuyorsunuz?" diye bağırdı subayı öfkeyle.

"Çünkü çok çılgın, efendim."

"Bah! Konuş, dostum ve tereddüt etme. Bu adamı daha önce gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Eh, efendim, onu daha önce görmüş gibiyim, sonra da görmüyorum ve biraz
karıştırıyorum. Bazen ona benziyor, bazen de benzemiyor, efendim. Affedersiniz efendim, ama buradaki
messmate'ime Titely'e sorabilir misiniz?"

"Bah, dostum! Güneş sizi sersemletmiş."

"Pekala, kaptan, ne zaman isterseniz bir cevap almaya hazırım. Su ve
taze yiyecekler ister misiniz?"

"Sevgili Huggins," dedi titreyen mekan sahibi, "Kralın subayına açıklamanız
çok daha iyi olur--"

"Beni ve Kralın subayını yalnız bırak, James Allen," dedi Amerikalı
sertçe.

"Ama eminim--" diye fısıldadı saksı.

"Ben de öyleyim. Dilini dişlerinin arasında tut ve meseleleri
çözebileceğimizi söylüyorum. Bakın, Bay Memur, buradaki tüm işlerin patronu benim
ve bu beyefendiye aldırış etmenize gerek yok. Sana söylemiştim
Bay Allen ateşle yataktaydı ve gördüğün gibi bacakları çok titriyordu. Gelmen onu üzdü ve biraz gerginleştirdi. İşte, zavallı adam için bir şey söyleyeceğim. Evet, kaptanından ona küçük bir şişe kinin vermesini istiyorsun.
Bunun için ödeme yapmak istemezsin, hayırseverlik olur. "

Teğmen öfkeyle konuşmacıya sırtını döndü ve
zayıf görünümlü plantasyon sahibine konuştu.

"Bakın buraya, efendim," diye bağırdı, "bu plantasyonun ve üzerindeki kölelerin nominal sahibi sizsiniz."

"Şimdi, bakın buraya, beyefendi," dedi Amerikalı öfkeyle; "Size nazik bir şekilde konuştum ve taze et ve sebze konusunda size ve geminize yardım etmeyi teklif ettim. Taşları eşya karşılığında geri vermenin ne faydası var?"

"Sevgili dostum, sessiz olur musunuz," diye bağırdı teğmen, "ve efendinizle
ben ilgileneyim?"

"Efendim!" diye hırladı Amerikalı. "Ben kendi efendimim, efendim. Sana söylüyorum
ben buradaki tüm gösterinin patronuyum ve eğer kötü davranmak istersem--"

"Sevgili Huggins--" diye araya girdi çiftçi.

"Çeneni kapat, aptal ihtiyar," diye homurdandı Amerikalı, "ve karışma."

"Neden, seni aşağılayıcı alçak!" diye kükredi teğmen. "Buraya, Bay Allen--adın bu sanırım?--bu konuyu benim ellerime bıraksan iyi olur, ben de hallederim."

Amerikalı, gözleri yarı kapalı ve yüzünde tuhaf bir şekilde
çirkin bir ifadeyle dinlerken, çiftçi elleriyle küçümseyici bir işaret yaptı.

"Çok açık bir şekilde görüyorum, efendim," diye devam etti teğmen, "bu küstah
Yankee'nin sizin zayıf sağlık durumunuzu varsaydığını ve sürdüremeyeceği bir
güç aldığını varsaydığını. Kendini
daha iyi olacağın bir pozisyona
yerleştirmişsin--"

"Şimdi bak yabancı," diye atıldı Amerikalı, "Ben bir anlaşmaya
dayanabilen bir adamım, ama sen çok ileri gidebilirsin. Bir tekne dolusu adamla buraya
kabararak geliyorsun ve beni korkutacağını sanıyorsun, beyefendi--
ama tamamen yanılıyorsun, çünkü adamlarımı çağırmak istersem seni ve seninkileri
teknene geri tıkarlar--çünkü sanırım bir teknen var."

"Bakın buraya, beyefendi," dedi teğmen, iki orta adamın parlayan gözlerini ve adamlarının huzursuz hareketlerini yakaladığında, "Bir Amerikalıya sert davranmak istemem, ama bunu bir uyarı olarak al; "Eğer 
efendine ve bana bir daha hakaret edersen seni zincire vururum."

"Ne!" diye bağırdı adam, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Daha iyi olur!"

Teğmen hafifçe irkildi ve bu hareket adamlarının
sinirlerini germiş gibiydi.

"Anlamıyor musunuz efendim, eğer geri çekilmek istersem burada size
erzak veya su
veremeyeceğinizi?"

"Tedariklerinizi mahvedin, efendim! Ve bakın, sizinle uğraşmak zorundaysam
size şunu söyleyeyim ki, burada bir plantasyon sahibi gibi davranma bahanesiyle, Afrika'nın Batı Kıyısı'nın aşağılık şefleriyle düzenli bir köle ticareti yaptığınıza inanmak için iyi nedenlerim var."

"Ne düşündüğünüz umurumda değil, beyefendi," dedi Amerikalı meydan okurcasına.
"Bu plantasyonda çalışıyorum ve şeker, kahve ve pamuk üretiyorum - dürüst mallar, beyefendi ve basit mallar. Sen kimsin, bilmek istiyorum, çünkü
benim projemde kullandığım aletler hakkında bana zorbalık ve hakaret yapılıyor!"

"Yakında öğreneceksin, efendim," dedi teğmen ve sadece
kamış bir sandalyeye gömülmüş, sırt üstü uzanıp akan alnını silmeye başlamış olan solgun, titreyen adama baktı--"Ben,
Britanya Majesteleri'nin savaş gemisi _Seafowl_'un bir subayıyım, denizleri, katillerden daha kötü, Afrika şefleri tarafından kendilerine satılan sefil savaş esirleriyle ticaret yapan
serserilerden temizlemek için gönderildim."

"Fazla abartmayın, Bay Subay," dedi Amerikalı,
kasıtlı olarak göğüs cebinden çok büyük siyah bir puro çıkarıp dudaklarının arasına sıkıştırdıktan sonra başka bir kamış sandalyeye oturup ellerini çırptı; "burası tiyatro değil ve siz oyunculuk yapmıyor. Britanya Majesteleri'nin savaş teknesinde çok güzel bir şey var. Şuraya bakın, efendim; Britanya Majesteleri'ne sorun!"

Bu son sözlerle birlikte denizciler arasında bir öfke dalgası esti ve bir emir beklemeye başladılar, ancak bu emir gelmedi, çünkü
teğmen Amerikalı'nın küstahça cesaretine sadece gülümsedi ve
daha ne söyleyeceğini duymak için ona müdahale etmeden önce bekledi. "Sizin, sizin dediğiniz gibi, alçakların açık denizlerini süpürmeniz ve Afrika şefleri ve benzerlerini avlamaya devam etmenizle ilgili çok canlı ve kibirli geliyor; ama bunun şeker, kahve ve pamuğa para yatıran sakat bir İngiliz beyefendisiyle ne alakası var ve siyah çiftlik işçilerine bakan güvenilir Aymurricalı deneyimli çiftçisiyle ne alakası var, ha?"

"Sadece şu, efendim," dedi teğmen, "eğer bu korkunç, alçak ticaretle
ilişkili oldukları kanıtlanırsa, İngiliz mahkemelerinden birine karşı sorumlu olacaklar, pazarları yok edilecek ve ticaretle uğraşan gemileri Majestelerinin kruvazörüne ganimet olacak."

"Söyleyin, beyefendi," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla--ve sonra evden çıkan ve ellerinin arasına almaya çalıştığı, belli ki sönmesinden korktuğu kaba sarı bir mum taşıyan titreyen bir siyaha--"Dikkat et, seni siyah pislik, yoksa onu söndürürsün!"

Murray zavallı adamın rahat bir nefes aldığını duydu, ama o bile
irkilmedi, sadece tiranı mum mumunu alıp, purosuna iyice yanana kadar tuttuktan sonra, küçük fitili siyah adamın çıplak koluna yerleştirerek söndürdü, sonra mumu adama fırlattı, adam mumu yakaladı ve aceleyle uzaklaştı.

"Söyleyin, beyefendi," dedi gözetmen tekrar, "Britanya Majesteleri ve Kral George'un havai fişeklerinden biraz fazla ateşlediğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Devam edin efendim," dedi teğmen, dudağını ısırarak. "Evet, yapacağım şey bu," diye devam etti adam soğukkanlı bir şekilde. "Bütün bunların özgür doğmuş bir Aymurrican vatandaşıyla ne ilgisi var?"

"Sadece şu, efendim, sizin sözde Amerikan vatandaşınızın böylesine kötü bir
işlem için büyük bir ülkeden hiçbir koruması olmayacak."

"İşte yine başladın, beyefendi! Kaç kere
o o değerli sözünü
söylediğini bilmiyorum, alçak herif. İşte, blöf yapma,
efendim; eski ülke kelimeni kullanmak gerekirse,
bunlar bowling oyunlarında lastiklerin beklenmesi gerektiği gibi olmalı. Hayır, hayır, hayır, arkadaşlarına benimle uğraşmalarını emretmeye başlama, çünkü
benim işlerime karışıldığında oldukça
iğrenç oluyorum,
bununla birlikte
eğer istenirse
evde benimle ilgilenecek biri var,
kendin de görebilirsin--yirmi tane, tüfek kullanabilen çocuklar;
ve senin adamların bunu yapamıyor."

Teğmen istemeden irkildi ve gözlerini kaldırdı, uzun alçak evin pencerelerinden düzinelerce veya on dört tüfek namlusunun dışarı çıktığını, diğerlerinin ise daha önce fark edilmemiş, yoğun büyüyen sarmaşıkların
örtüsü aracılığıyla
sağ tarafa doğru başka bir binadan itildiğini fark etti.

"Bunu yapmayın gençler," dedi Amerikalı alaycı bir kahkaha atarak;
"Onları dışarı çıkarırsanız kimseye zarar vermezler ve içerideki bazı arkadaşlarım bunu sizin bıçaklarını çekmeleri için bir işaret olarak algılayabilir."

"Tuzaklaştık!" diye mırıldandı teğmen kendi kendine; ama gözünü kırpmadı,
sadece kendi kendine en iyi yolunun ne olacağını düşündü ve düşünceleri, yüzünde titreme olmadan büyük duman bulutları
yayan Amerikalı tarafından kesildi.

"İğrenç görünüyor, değil mi, Memur Bey?" dedi adam, uzun ve yavaş konuşmasıyla. "Ama korkak olmayın; ben emir vermeden ateş etmeyecekler, yoksa
beni incitmiş halde görürler. O zaman ben onların yerine cevap vermem. 'Yok çünkü onlar beni çok seviyor, gençler,' diye devam etti, çirkin bir kedi gibi sırıtarak, "çünkü sevmiyorlar; ama korkuyorlar ve bu benim için çok daha iyi. Ve bakın, karanlıkta orada yatıyorlar, çünkü ben söyledim ve siz onları göremiyorsunuz; ama onlar zenci değiller--ah hayır! Zencilerin dövüşmesine güvenemezsiniz. Sizin Jack Tars'ınız
yüzünü kaçıp götürür. Zenciler iyi tarla işçileridir ve
benimkiler bunda kötüdür, ama onlar dövüşebilir, bu yüzden size söylüyorum. Şimdi, kaptan," diye devam etti, alt dudağını dişlerinin arasına sıkıştıran teğmene sessizce dönerek, "Sanırım artık birbirimizi anlıyoruz ve bu gösterinin patronu olduğumu söylediğimde hiçbir saçmalık
yapmadığımı görüyorsunuz. Bu yüzden beni rahat bırakın, ben de sizi rahat bırakacağım."

"Efendim," dedi teğmen kararlı bir şekilde, "size adil bir uyarıda bulunuyorum ki, eğer grubumdan birine zarar gelirse, kaptanım burayı yerle bir edecek bir kuvvet çıkaracak."

"Çok nazikti," dedi adam sert bir şekilde, "ama yapmayacak, çünkü yapmamalı. Kaptan, burada evinizde olmadığınızı pek anlamış görünmüyorsunuz.
Nerede olduğunuzu biliyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim; Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndan birinin kıyılarında."

"Ben de öyle düşünmüştüm, uşak; peki, o zaman, sen tamamen yanılıyorsun ve burada İspanya'dan daha fazla işin yok. Bence İngiliz bayrağını buraya asabileceğini düşünüyorsun, ama sana şunu söylüyorum ki asamazsın, çünkü
buradaki ada Güney Baltimore olarak adlandırılır ve burada bir bayrak asıldığında, yıldızlar ve çizgiler ve Aymurrican kartalı, bazılarının kaz ve gridiron dediği şey; ve öyle."

"Güney Baltimore!" diye bağırdı teğmen, duyuru karşısında şaşkın
görünüyordu. "Ve lütfen efendim, adaya o ismi kim verdi?"

"Ben verdim," dedi Yankee kuru bir şekilde. "Peki, bu sizin için yeterli olur mu?"

"Hayır, yeterli olmaz," diye bağırdı teğmen hararetle. "Subayımın, yerine getirmesi gereken görevi bırakmadan önce, bundan daha büyük bir otoriteye dayanan
çok daha iyi bir açıklamaya ihtiyacı olacak."

"Tamam efendim, bırakın gitsin ve daha iyi bir açıklama bulsun. Bu
beni rahatsız etmiyor. Sadece adamlarınızı, benimkilerle
araları bozulmadan önce, teknenize, briginize veya her neyse ona geri götürseniz iyi olur. Sizin gibi denizcilerin olduğunu görüyorsunuz ve arkadaşlarım sizin adamlarınızdan rahatsız olabilir, çünkü İngiliz denizcilerin kıyıya çıktıklarında biraz alaycı ve kavgacı olduklarını her zaman görüyorum ve Aymurrikalılar ne kadar sessiz ve sabırlı olurlarsa olsunlar, kendilerini bir kavgaya
açıyorlar."

"Şu anki durumda olduğu gibi, efendim," dedi teğmen alaycı bir şekilde.

"Öyle, uşağım. Şimdi tavsiyemi dinle ve adamlarını tekrar geri
gönder. Karanın nasıl yattığını görüyorsun ve daha önce de söylediğim gibi, kaptanının üzerinden paslı bir şekilde geçmek istemiyorum. Sadece kıyıya haber gönderip taze erzak ve su istediğinizi söylemeniz ve birkaç şeyle adil bir takas yapmaya hazır olduğunuzu söylemeniz gerekiyor, işte buradasınız."

Teğmen sessizce kaşlarını çatarak durdu, gözlerini Amerikalı'dan güçsüz görünümlü plantasyon sahibine, ondan da iki orta yaşlıya ve adamlarına çevirdi, her seferinde hevesle izlendiğini fark etti, her göz aynı soruyu soruyor gibiydi - ne yapacaksın? -
kendisi ise cevap vermenin imkansızlığını hissediyordu.

Çünkü hissettiği sorumluluk neredeyse çıldırtıcıydı. Adamlarının onu Amerikalı plantasyon sahibinin küstahlığına kızmaya çağırdığı ve bunu hemen yapmazsa, sadece iki delikanlı ve adamları onun davranışını korkakça ve İngiliz prestijini aşağılayıcı olarak görmeyecekleri, aynı zamanda Yankee ve belli belirsiz görünen takipçilerinin de tüm partiye küçümsemeyle yaklaşırdı.

Bu acı verici bir durumdu, çünkü Yankee ona aldığı riskleri açıkça göstermişti. Silahlı adamların saldırıya hazır
olmasına rağmen bir an bile tereddüt etmezdi, çünkü eğer hareket etmekte özgür hissetseydi,
her şeyi, iyi eğitimli, sağlam yapılı denizcilerden oluşan küçük partisine güvenerek riske atardı ve hemen
cesaretle
saldırırdı; ancak kaptanını ve onu zorluklara sürükleyip, Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları konusunda uluslararası bir zorluktan sorumlu tutma riskini düşünmek zorundaydı,
eğer Amerikalı gözetmen haklıysa, bu haklar kesinlikle kıskançlıkla
korunacaktı. Bunu yapmak zordu ve Murray, sonunda gülümseyen, alaycı adama döndüğünde subayının dudaklarında tuhaf bir seğirme fark etti, ilk sözleri dinleyicilerine konumunu ve takdirin yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu atasözünün öğretilerine uymanın gerekliliğini ne kadar acı hissettiğini gösteriyordu.

"Pekala, efendim," dedi soğuk ve sert bir şekilde, "söylediğiniz her şeyi duydum. İngiliz topraklarında olmadığımız yönündeki ifadenizin doğruluğuna gelince, bunu amirlerimin yargısına ve kararına bırakmalıyım, çünkü kesinlikle adamlarımı çekip konuyu Yüzbaşı Kingsberry'ye
söylemeden daha fazla ilerlemenin benim görevim olduğunu hissedemiyorum."

"Doğru, Bay Teğmen," dedi gözetmen. "Böyle bir şey yok.
Sen her zaman bunu yaparsın; kendini sıkışık bir köşeye sıkıştığında,
olabildiğince çabuk oradan
çıkarsın."

"Ha, ha, ha!" evin içinden sert, uyumsuz bir tonda yankılandı ve bu, alaycı bir kahkaha patlamasının sinyalini verdi
bu da teğmenin yüzünü buruşturmasına ve yüzünün dudaklarına kadar solmasına neden oldu,
dudaklarını beyazlaşana kadar ısırdı, bu arada İngiliz buldogunun bir hakaretle
iğnelenmesinin tehdit edici uyarıcı homurtusuna benzeyen alçak, donuk bir mırıltı denizciler grubundan geçti.

"Sessizlik, orada!" diye bağırdı teğmen, boğuk bir sesle; ve
mırıltı kesildi.

"Haklısınız, Bay Memur," dedi Amerikalı. "Adamlarınız isyan belirtileri gösterdiğinde her zaman onlara
sertçe saldırırsınız. Ben hep öyle yaparım. Ve
siz, içeridekiler, o sıralardan hiçbiri. Sessiz olun, duyuyor musunuz?"

Başka bir alçak alaycı kahkaha daha duyuldu, ancak Amerikalı aldırmadı, sadece
Bay Anderson'la konuşmaya devam etti.

"Bu çok iyi bir hareket, efendim, ama siz oradayken, sizin yerinizde olsam, sizin iki cüce horoz gibi subayınıza birkaç kelime söylerdim, onlar da benim adamlarıma alaycı bir şekilde bakıp sırtlarını dikleştirip duruyorlar. Elbette, doğru olanı yapmaya hazır olduğunuzu kastetmiyorsunuz. Bu yüzden, onları güvenli bir şekilde gemiye geri getirdiğinizde onlara güzel bir konuşma yapın. Bunu en iyi şekilde yapmalısınız, çünkü o yavrular böyle devam ederse, benim adamlarıma nasıl
çıldırabilirler. Şimdi bir de buna bakın!"

Çünkü iki deniz harp okulu öğrencisi Amerikalı'nın hakaret içeren dilini dinlerken birkaç dakikadır daha da ısınıyordu ve sonunda, sinirle ateşlenen Murray, kendini tutamadı ve disiplini unuttu, elini yan kollarına koydu ve bir adım öne çıktı, gözleri çocuksu bir öfkeyle parladı ve haykırdı--

"Bu hakaret içeren dili bana mı söylüyorsunuz, efendim?"

Belki de çocuğun tavrında, Roberts'ınki gibi, hemen onun örneğini izleyen bir şey vardı, ya da belki de gözetmenin adamları saldırgan olmak için bir fırsat bekliyorlardı. Her neyse, alaycı bir kahkaha atmak için fırsatı değerlendirdiler.

"Sessiz olun! Sakin olun, çocuklar!" diye bağırdı teğmen sertçe.

"Ama efendim--" diye başladı Murray hararetle.

"Sessiz olun, efendim!" diye kükredi subayı; ve sonra olanlar onun için fazlaydı, çünkü ağaçların arasından bir yerden karanlık bir gölge geldi, bir eğri çizen ve konuşmacının göğsüne
dolu bir şekilde çarpan ve büyük bir
kabuğu soyulmamış hindistan cevizi şeklinde yere düşen gölge benzeri bir şey.

Bir anda teğmenin eli kılıcına gitti, ama kendini
tuttu. Ancak hareketinin etkisi oldu, çünkü bir kahkaha
çığlığı duyuldu ve büyük cevizin ardından bir sağanak geldi, bunların ikisi
yarısını sertçe vururken iki genç subayı delirtirken, geri kalanı
denizciler arasında etkili oldu, denizciler tek bir dürtüyle sıraya girdiler
ve silahlarını uzattılar.

Bir kahkaha daha duyuldu ve gözetmen baston sandalyesinden
sıçradı.

"Bu yeterli!" diye bağırdı; fakat adamlarını daha fazla kontrol altına almak için çaba sarf etmedi, evin açık pencerelerinden birinden içeri daldı, tam o sırada diğerinden bir tüfekten keskin bir ışık ve duman püskürdü, ardından da daha geride bulunan sarmaşıklarla kaplı binadan düzensiz bir yaylım ateşi geldi. Buna, İngilizlerin şiddetli tezahüratı ve subaylarını yanlarında götüren veya yönlendirilen denizcilerin hücumuyla karşılık verildi -sonradan kimse bilmiyor gibiydi- ancak tarif etmekten neredeyse daha kısa bir sürede, küçük denizci grubu plantasyon evini önden arkaya doğru süpürdü, savunucularını önlerine sürdü ve çekici konutun arkasını koruyan sık tropik orman parçasından birkaç düzensiz tüfek atışı sıçrayana kadar tek bir atış bile yapmadı. Sonra, ve sadece o zaman, üç veya dört yaylım ateşi düşmanın ateşini susturdu ve gözetmen ve adamlarının artık kaçtığı, plantasyon sahibini de yanlarında götürdüğü belliydi, eğer kendi çabalarıyla geri çekilmemişse, çünkü hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra, kamışların hışırtısı ve çıtırtısı ve yoğun yonca benzeri yapraklar
kesilince her şey sessizliğe büründü.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MURRAY'İN GÖREVİ.

"Hah! Bunu kastetmemiştim," diye haykırdı teğmen; ve gözleri, elinde kamayı tutarak soluk soluğa duran ve üst subayının gelmesi gerektiğini hissettiği
azarını beklerken irkilen ve kendini suçlu hisseden Murray'e çevrildi.
"Ah, Bay Murray," diye devam etti, şapkasını çıkarıp alnını silerek, "siz orada mısınız? Yaralı var mı?"

"Tom May'in düştüğünü gördüm, efendim," diye cevapladı çocuk, subayının sorusuyla olay aklına gelince.

"Tekrar kaldırdım, efendim," diye derin bir homurtuyla geldi, "ama iki
arkadaşımız almış, buldum."

"Bu kötü," dedi teğmen. "Kim bunlar?"

Hiçbir tepki gelmedi ve teğmen sertçe süvari subayına döndü.

"Bay Murray," dedi, "iki adam al, May ve bir tane daha, ve
tekneye giden yolu bulmaya çalış. Sence bulabilir misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman, çifte doğru yola koyul. Tekneye ulaştığında, kürekleri çıkar,
ve iki tekne bekçisiyle birlikte sloop'a ulaşmaya çalış.
Elinden gelenden fazla risk alma. Kıyıda düşmanlar tarafından kesilirsen,
buraya geri çekil ve kaptan beni kurtarmak için bir kuvvet gönderene kadar
burayı tutmama yardım et. Yüzbaşı Kingsberry'ye
bir karşılaşmadan kaçınmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı bildireceksin. Ama orada--biliyorsun.
Geçmiş hatana rağmen senin takdirine güveniyorum, oğlum.
Orada, May ve Titely'i al. Hadi şimdi git."

Tam o anda, yakınlarda duran Roberts,
öne çıktı ve hevesle haykırdı--

"Murray ile gitmemi mi söyledin, efendim?"

"Ne, sen mi? Murray ile mi gideceksin?" diye bağırdı teğmen. "Hayır, efendim. Ne!
Beni ortada mı bırakmak istiyorsun?" Sonra, eski deneyimlerinden, komisyondan
dışlanan çocuğu harekete geçiren kıskançlık
sebebini bilen subay, teğmenin bir omzuna
sıcak bir şekilde vurdu. "Hayır, hayır, Roberts; seni esirgeyemem. Yardımını istiyorum, oğlum;
ayrıca, benimle birlikte Murray'den daha güvende olacaksın."

Roberts yüzünü buruşturdu ve subayına sitem dolu bir bakış attı.

"Kendimi güvende tutmaya çalışmıyordum, efendim," dedi acı bir şekilde. "Her şeyin
tam ortasında olmak ve her zamanki gibi dışarıda bırakılmamak istiyordum, efendim."

"Elbette öyle yaptın, oğlum; ve senin de orada olacağını
sanırım."

Bu sırada Murray ve iki adamı gözden kayboluyordu, onları
teğmenin özlem dolu gözleri takip ediyordu; ve çocuk, itaat etmeye yoğun bir şekilde çalıştığı emirlerdeki hayal kırıklığını unuttuktan hemen sonra.
Çünkü, gözetmenin takipçileriyle birlikte geri döneceğine dair tam bir inançla, teğmen evi savunma durumuna getirmeye çalışmak için işe koyuldu.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü emrindeki adam sayısının dört katıyla, subayın plantasyon evinin alt pencerelerini barikat altına alıp, kapıları arkadan ve önden emniyete alması zor olurdu. Neyse ki, evin sakini veya inşaatçısının,
buraya bir saldırı yapılması olasılığına dair bir fikri olduğu kısa sürede anlaşıldı, çünkü kapılar sağlamdı, alt pencerelerin her biri
sağlam panjurlar ve parmaklıklarla donatılmıştı ve bunlar
güvence altına alınmıştı ve
merdivenin altı dikkatlice barikat altına alınmıştı, bu da evi tutmak, yani birinci katı içeriden veya dışarıdan gelebilecek herhangi bir saldırıdan korumak için daha iyi bir şanstı.

"İşte, Bay Roberts," diye haykırdı teğmen, "Sanırım şimdilik yapabileceğimiz tek şey bu ve eğer gözetmen arkadaşımız adamlarını getirmeye cesaret ederse, birkaç tanesi hakkında iyi bir rapor verebiliriz.
Merdivenlerin altını güçlendirmek için başka bir şey önerebilir misiniz?"

"Sanırım o sandıklardan bazılarını odalardan çıkarıp
sahneye sürükleyip merdivenlerin önüne yığmaya hazır hale getirebiliriz, efendim."

"İyi, oğlum; yapılacak," diye haykırdı teğmen; "ama ayrıca
çocuklar bulabildiğimiz her kovayı, tenekeyi ve sürahiyi doldursunlar."

"Bunu sağladım, efendim ve eminim ki adamların içebileceğinden daha fazlasına sahibiz."

"İçmeyi düşünmüyordum, oğlum," dedi teğmen, "ama
düşmanlarımızın başlatabileceği yangını söndürmeyi düşünüyordum."

"Burayı ateşe vermeye çalışacaklarını mı düşünüyorsunuz, efendim?" dedi çocuk.

"Elbette, ama ben öyle düşünüyorum, oğlum. Ama her halükarda böyle bir saldırıya
hazır olmalıyız."

Roberts alnını buruşturdu ve subayına dehşet içinde baktı ve
sonra dört adama kendisini takip etmelerini emrederek, iyi döşenmiş binanın inişinde beklenen düşmanın başlatabileceği ilk yangını söndürmek için gereken
malzemelerden oldukça iyi bir miktar toplamak için elinden geleni yaptı.

"Aferin, Bay Roberts," dedi teğmen; "ama bu Bay--Bay--Adı neydi?"

"Allen, efendim."

"Evet--Allen. Bay Allen'ın evini altüst etti.
Bir İngiliz beyefendisi bulmak biraz şaşırtıcı.--Evet beyefendi, Bay Roberts: o açıkça
oldukça beyefendi, her ne kadar o Yankee
aldağınıkının tamamen etkisi altında olsa da. Ama ne diyordum? Ah, Batı Hint Adaları'nın ücra bir adasında böyle yaşayan bir İngiliz beyefendisi bulmak oldukça şaşırtıcı?"

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim," diye cevapladı Roberts.

"Ah, peki, bir daha böyle hissetmenize gerek yok, çünkü en iyi ailelerimizden birçok adam plantasyonlara böyle yerleşti, kendilerine güzel evler inşa etti ve kendilerini her türlü konforla çevreledi ve çok sayıda köleyle
şeker, kahve, pamuk ve rom üreterek zenginleşti. Bu arazilerden birine düştük, ama bu durumda
Yankee gözetmeni efendi gibi görünüyor ve gerçek efendi de köle."

"Garip görünüyor, efendim, değil mi?" dedi Roberts, birinci kat pencerelerinden birinin yanında durup tehlikelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

"Bir dereceye kadar, oğlum," dedi memur, "ama neler olup bittiğine dair kurnazca bir tahminde bulundum ve dostumuz Bay Allen'ın burada bastırmak için bulunduğumuz ticarete büyük ölçüde bulaştığını düşünüyorum."

"Böyle mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Evet, oğlum--ve çok geç olduğunda pişman oldu ve bundan tiksindikten sonra, kendisini derinden hapse atan bu adam yüzünden geri çekilemediğini gördü."

"Evet, anlıyorum, efendim," diye haykırdı Roberts hevesle. "Bu, Amerikalı'nın Bay Allen'a ve size karşı olan küstahça küstahlığını açıklıyor, efendim. Ama
buradaki adanın Amerikan Hükümeti'nin kontrolü altında olması konusunda kesinlikle haklı olamaz?"

"Kesinlikle hayır, bence Bay Roberts," dedi teğmen kararlı bir şekilde;
"ama şunu düşünüyorum ki, haklı olduğunu iddia etmeye devam edebilir ve Amerikalılara şikayette bulunabilir ve buraya
gelmemizi bir izinsiz giriş olarak adlandırabilirdi. Bu, kaptana çok büyük bir sorun
çıkartabilir ve o kadar çok resmi yazışmaya sebep olurdu ki, buraya yeni taşınan bir köle kargosunu aramak için geldiğimize
acı bir şekilde pişman olurduk."

"Sizce burada bir tane bulabilir miyiz, efendim?" diye sordu Roberts. "Eminim ki, oğlum, o alçak herifin meydan okuması ve cesareti karşısında aramamızı sürdürmeye cesaret etmememiz gerektiği kadar eminim. Ama şimdi gelgit tamamen lehimize döndü."

"Bizim lehimize mi, efendim?" dedi Roberts şaşkınlıkla.

"Elbette, oğlum. Eğer buraya ziyaretimiz bir saldırı olsaydı, o herifin tek yapması gereken, açıklamasından sonra bizi geri çekilmeye çağırmaktı; ve yapmak istediği de buydu, her ne kadar adamın doğal küstahlığı onu bu zorbaca şekilde yapmaya zorlasa da."

"Ve yapma hakkı olan şeyi yapmak yerine, efendim," diye haykırdı ortalık hevesle, "aşağılık takipçilerinin bize saldırmasına izin verdi."

"Doğru, Bay Roberts," dedi teğmen; "ama ona
bu saldırıyı asla amaçlamadığından emin olduğumu söyleme hakkını vermeliyim. Açıkça o kadar gevşek ve kaba bir takipçi grubu var ki
kontrolden çıktılar ve sonuç olarak liderlerini tamamen ele verdiler ve
benim ellerime oynadılar."

"Elbette efendim. Hiçbir şey bu saldırıyı mazur gösteremez."

"Hiçbir şey, oğlum. Şimdi burada efendi benim ve beklediğimden daha fazlasını bulacağımızdan eminim. Şimdi bunun köleler için normal bir Batı deposu olduğuna ve Kaptan Kingsberry'nin önceki tüm hayal kırıklıklarını telafi edecek bir keşif olduğuna inanıyorum."

"Muhteşem, efendim!" diye haykırdı Roberts. "Ama tabii ki bu Huggins, Afrika nehrinin açıklarında gördüğümüz
kulübedeki adam olamaz."

"Elbette hayır, oğlum; ama beni o an için tamamen aldattı. Görünüşü, sesi, tavırları ve konuşması neredeyse aynı ve bunu açıklayabileceğim tek yol, her iki adamın da aynı korkunç vahşi işi yapıyor olması ve zamanla onları alışkanlık olarak benzer hale getirmesi."

"Bunda bir şey var gibi görünüyor, efendim," dedi Roberts düşünceli bir şekilde.

"Öyle görünüyor, Roberts? Öyle," dedi teğmen gülümseyerek; "ve buna bir benzerlik daha eklemelisin: ikisi de aynı yozlaşmış tipte Amerikalılar - ufak tefek, zayıf, koyu saçlı ve aynı ses tonuyla ve aynı alaycı küçümseyici tarzda konuşuyorlar. Ama tabii ki ikisini bir arada görseydik güçlü bir fark görürdük.
Ne bakıyorsun? Bir şey görüyor musun?"

"Şu açıklığın karşısında hareket eden bir şey görebildiğimi hayal ettim, efendim," dedi çocuk, pencereden biraz dışarı eğilerek.

"Sanmıyorum," dedi teğmen, elini gözlerine siper ederek. "Arkadaşlara öyle bir ders verdiğimizi umuyordum ki, en azından şimdilik uzak dursunlar, çünkü savaşmak, düşmanı yaralamak, yanımızda aldığımızdan daha fazla yaralanmak istemiyorum. Sadece kendi başımıza kalmak istiyorum, Roberts, ta ki dostumuz Bay Murray veya Bay Munday bize yardım getirene kadar."

"Evet, efendim, ama orada, uzun boylu, kaba kamışların arasında bir hareketlenme var."

"Şeker kamışı sapları, Bay Roberts," dedi teğmen kararlı bir şekilde. "Evet, haklısın; orada bir hareket var ve alçaklar derslerini ciddiye almamışlar. Onlara karşı daha fazla ne yapabileceğimizi göremiyorum. Merdiven veya direk olmadan bize ulaşamazlar ve korunaklı konumumuzdan meydan okumaya ateş açmalıyız,
onlar bize onlara başka bir ders vermemiz için bolca fırsat verirken.--Ne oldu, oğlum?"

Konuşmacı, kapıya doğru koşan iri yarı denizciye döndü.

"Affedersiniz efendim, ancak Lang düşmanın şeker kamışının arasından biraz ileride sola doğru ilerlediğini bildirdi ve Duncombe arkada bir düzine kadarını görebildiğini ve sanki hücum etmek istiyorlarmış gibi göründüklerini söyledi."

"Hah! Bu taze," dedi teğmen. "Bay Roberts burada bastonların arasındakileri
seçti. Ben gelip bakacağım. Siz, Bay Roberts
onlara göz kulak olma nezaketini gösterin ve onlar gelmeye kararlılık gösterene kadar ateş edin. O zaman ateş etmelisiniz; ama alçaktan ateş edin. Sakatlamalıyız, öldürmemeliyiz."

"Evet, efendim," dedi Roberts ve subayla birlikte
gözlemlediği iyi döşenmiş İngiliz tarzı yatak odasının perdelerinden birinin arkasına sığındı. Ve sonra, ikincisi hızla dışarı çıktığında,
raporunu yapan denizci de onu takip etti, gencin üzerine korkunç bir yalnızlık hissi çöktü, buna bir de nefes darlığı eşlik etti,
kalbi yüksek ve garip gelen ağır, donuk bir zonkla atmaya başladı.

Tropikal güzellikteki bir manzaraya bakıyordu, vahşi ve
kültürlü olanın harmanlandığı, böylece başka bir zamanda
yerin güzelliğini düşünerek mükemmel bir sessizlikte durabilirdi. Ama şimdi
her şeyi ele geçiren bir hayranlık hissi vardı, oysa
figürlerin hareketini açıkça gördüğü yerde,
açıkça gizlenmeye çalıştıkları yerde, her şeyin hareketsiz olması ve
bir yaprağın bile sallanmaması veya kenara itilmemesi, pozisyonunun tuhaflığına eklendi ve
bir sonraki anda çevredeki canlı yeşilin bir ışık parıltısıyla kesileceği ve ardından yükselen bir atış dumanıyla
öldürülerek sönükleşeceği beklentisiyle daha da geri çekilmesine neden oldu.

"Keşke bu kadar korkak olmasaydım," diye mırıldandı. "Her şeye
dayanmaya çalışıyorum ve ateş etme ve mızrak atma
sürerken güzelce idare ediyorum, ama şimdi, düşman bir mızrak fırlatacak veya birine ateş edecekken, buna katlanmak çok zor görünüyor. Benim için diğer adamlardan daha kötü değil," diye mırıldandı acı bir şekilde, "ama ben kendimim ve onlar başka adamlar. Öf! Sanırım çok güzel bir yer ama çok korkunç görünüyor ve insan eğer yaralanacaksa hemen çıkarılıp atlatılmasını istiyor. Şu anda orada biri gizlice dolaşıyor," diye mırıldandı. "Bay Anderson'a bir uyarı bağıracağım. Hayır, her kimse gelmiyor gibi görünüyor ve yardıma gerek yokken bağırmak çok aptalca görünüyor."

Çünkü canlı yeşil yaprakların arasında her şey tamamen hareketsizdi, ancak
zaman zaman bir ışık parlaması oluyordu -kırmızı ışık- topaz ışığı- ve bu, sanki yakıcı güneşte parlıyormuş gibi görünen canlı bir yeşile dönüşüyordu ve orada oradan oraya fırlayan ve sonra kendini sabitleyen, görünüşte hareketsiz olan sevimli bir sinek kuşuna baktığını anladı, ta ki minik yaratığın kanatlarının hızlı titreşiminden kaynaklanmış olması gereken hafif bir sis olduğunu fark edene kadar.

"Evet," dedi kendi kendine, "olabileceği kadar güzel -- yani, her şey bu kadar sessiz ve hareketsiz olmasaydı ve insanlar her an tüfekle veya tüfekle birine nişan almaya hazır olmasalardı öyle olurdu. Tüfek kullandıklarını söyledi -- zavallı! Kimseyi vurmak istemediğinizde, onların sizi vurmak istediğini hissetmek iğrenç bir his."

"Ah, Bay Anderson ne kadar da uzun!" diye mırıldandı çocuk tekrar. "Bir arkadaşına
aceleyle geri dönebilir. İzlemeyi bırakmak zorunda değil,
ve her birimize biraz arkadaşlık etmek için düzenli olarak görev yerlerini ziyaret etmeli."

Roberts, koruyucu perdesinden gözlerinin görebildiği kadar
sola ve sağa doğru baktı, görüşünün oluşturduğu dairenin yayını tekrar tekrar gözden geçirdi, orada hareketin devam ettiğini açıkça görmüştü
ve insanların kocaman şekerli otların arasında süründüğünü;
ama her şey hareketsiz ve durgundu ve sessizlik, izlerken giderek daha da korkunç hale geliyordu.

"Ah," diye inledi kendi kendine, "neden hemen koşup
yaşlı Murray'i tek kelime etmeden takip etmedim? Bu kadar kötü olmazdı ve daha riskli bir görev olsaydı bile -hayır, bundan daha riskli olamazdı- daha iyi dayanabilirdim. Acaba
nerede ve eğer benim işimi yapsaydı o da benim şu an hissettiğim kadar kötü hisseder miydi? Ugh! Korkunç derecede sessiz ve eğer yaşlı Anderson yakında gelmezse bir bahane uydurup yanına gideceğim."

"Evet," diye devam etti, "Franky de benim kadar kötü hissederdi. Öyle olmalı. Kimse buna engel olamazdı. Hiçbir adam bu korkunç sessizliğe ve kendisine doğru bir silahın geldiği hissine dayanamazdı. Hiçbir adam buna dayanamazdı--hiçbir adam. Ah, diyorum, birinin kendini bir erkek olarak düşünmesi küstahça görünmüyor mu? Peki, neden olmayayım ki? Her durumda bu bir erkek işi. Ah, buna dayanamıyorum. Bir bahane uydurmalıyım. Bay Anderson'dan gelip orada sağda sürünen biri olup olmadığına bakmasını isteyeceğim. Hayır, yapmayacağım - yapamam - ustalaşmalıyım. Bu tamamen korkaklık! Ve eğer öyleyse," diye ekledi, birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "böyle bir adamı yarattığı için Doğanın suçu. Korkak olmak istemiyorum; cesur olmak istiyorum - yani Murray kadar cesur. Onun kadar cesur olsam bile umurumda olmazdı. Her neyse, sahtekârlık yapıp birinin geldiğini iddia etmeyeceğim. Bir daha asla
gözlerinin içine bakamazdım çünkü beni baştan sona okuduğunu hayal ediyordum. Ve o da bunu yapardı - eminim yapardı."

"Oh!" diye bağırdı çocuk heyecanla, çünkü tam o sırada
yer tahtalarından biri keskin bir şekilde çatladı.

"Merhaba!" dedi teğmenin tanıdık sesi. "Seni korkuttum mu,
Roberts?"

"Öyle bir şey, efendim," dedi çocuk, derin bir nefes alarak. "Geldiğini
duymadım."

"Hayır, sanırım duymadım. Bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim. Her şey sanki millerce ötede tek bir canlı yokmuş gibi sessiz ve bazen gelip sana bir şey duyup duymadığını sormam gerektiğini hissettim."

"Ah, bu sessizlik çok yorucu, Roberts, oğlum," dedi teğmen.
"Adamların hepsi bundan muzdarip ve birlikte izlemek için her şeylerini vereceklerini hissediyorlar."

"Böyle hissediyorlar, efendim?" diye bağırdı oğlan hevesle.

"Evet, elbette hissediyorlar, efendim. Ben de: yerin mutlak sessizliği ve her an bir silah sesi beklentisi bir adam için en
zorlayıcı olanıdır. Hadi bakalım, Bay Murray'ın ne kadar zamandır gittiğini düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, efendim. Bana saatler gibi geliyor; ama olamaz."

"Bilmiyorum, oğlum. Kesinlikle, dediğin gibi, saatler gibi geliyor.
Ama şimdiye kadar en azından bir düzine adamla geri dönmüş olmalı. Bakalım,
Bay Munday ve Bay Murray ve ikisiyle birlikte on iki adam on altı eder.
On altı seçilmiş adam; ve bol miktarda mühimmat getirecekler. Pekala,
dostum Huggins saldırıya geçmeden önce takviye isterim. O zaman
kaç tane getirdiğini umursamıyorum. Yine de,
kölelerinden herhangi birini kendisine yardım etmesi için kullanıp kullanmayacağını merak ediyorum."

"Savaşmayacaklarını söyledi, efendim," dedi Roberts.

"Ama onları savaşmaya zorlayabilir, oğlum. Ah! Dikkat et! İşte geliyorlar
hızla. Bunda hiçbir yanlışlık yok."

Ve subay, diğer pencerelerdeki gözcülere bir uyarıda bulunmak için kapıya koştu, çünkü sadece ön tarafta, Hint mısırının dev yeşil çimen benzeri yaprakları tam hareket halinde değildi, aynı zamanda ayakların hışırtısı ve
hışırtısı dinleyicilerin kulaklarına ulaşırken, içeriden, adamların tüfeklerinin _klik, klik_ sesi duyuluyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"DENİZ KUŞLARI AHOY!"

Murray, iki adamın tekneden sorumlu olduğu noktaya doğru gitmekte hiç vakit kaybetmedi; ancak yüzeyde görev ne kadar basit görünse de,
çok daha farklı olduğu ortaya çıktı.

Kendine, rehberleri olan siyahın izlediği belirsiz izi tersten takip etmesi gerektiğini söylemişti; ve
çıktıkları akıntıya yakın olduğunu hissedene kadar bunu yapmaya koyuldu; ancak yakınsa, görünür anlamına gelir ve farklı yönlere bir veya iki atış yaptıktan sonra
sonuç alamayınca, aniden durdu, adamlar onun örneğini takip edip ona
şaşkınlıkla baktılar.

"Tam burada tekne bekçilerinden ayrıldık, değil mi, Tom?" dedi.

"Öyle görünmüyor, efendim," diye cevapladı adam, "çünkü tam buradaysa,
nerede?"

"Ama burada olmalı," diye bağırdı Murray, sinirlenerek ve
şaşırarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim," dedi adam, "ama yakınlarda görünmüyor. Ne diyorsun, yemek arkadaşı?"

"Dışarı bakmıyordum, evlat," diye cevapladı Titely. "Görüyorsun ya, hiçbir yön belirlemedim çünkü bana `Bay Murray bununla ilgilenecek' dedim ve
ben de gözlerimi omuzlarımın arkasına dikip bir tavşan gibi köpeklere bakmakla yetindim. "

"Ben de aynı durumdayım, yemek arkadaşım," diyor Tom May. "`Bay Murray başlangıç ​​olarak yönümüzü belirledi,' diyorum kendi kendime, `ve düşmana karşı dikkatli olacağım, belki bizi ezmeye çalışır.'"

"O zaman ikiniz de siyah adamın izini hatırlayamadığınızı mı düşünüyorsunuz?" dedi Murray heyecanla konuşurken ve bu arada iri denizciye dik dik bakarken.

"Ben Titely adına cevap veremem, efendim," dedi adam.--"Neden bir erkek gibi konuşmuyorsun, yemek arkadaşım, ve bildiklerini söylemiyorsun?"

"Çünkü söyleyemem, evlat," diye cevapladı hitap edilen adam. "Benim saatim değildi,
ve sana fırtınaları gözetlemekle çok meşgul olduğumu söylemiştim. Hangi yöne gitmemiz gerektiğini bilmiyorum, yemek arkadaşım. Bilmiyor musun, Bay Murray, efendim?"

"Hayır, evlat; Biraz yönümüzü kaybettik, ama siz ikiniz
sağa ve sola doğru deneyin, ben düz giderken, ve nehre ilk gelen
yavaşça bağırıyor. Yüksek sesle değil, çünkü düşmanı üzerimize
çökertebilir. Hadi şimdi, defol git ve bağırdığında, dik dur ki
gelip sana katılabilelim."

"Dik dur, efendim," dedi Tom May ve daha fazla tereddüt etmeden
üç kişi ayrıldı ve yoğun kamış kırınımını geçmeye başladı, her biri
bir anda gölgelenmiş nehrin kıvrımlarına gelmeyi bekliyordu.
Ancak bir şekilde her adım, arayanları daha büyük zorluklara
götürüyor gibiydi. Nehrin yakınlarda olması gerektiği yeterince açıktı, çünkü
adımları yoğun kamış parçalarının arasında ve ayaklarının hafifçe battığı yumuşak süngerimsi toprağın üzerinde girip çıkıyordu, toprak esnek ve esnekti; ancak Murray yoğun yaprakların açılmasını ve kırın nehrin varlığından daha hafif görünmesini beklese de, tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradı ve her bakımdan
dere artık varolmuyordu.

Murray yürürken birkaç dakika boyunca arkadaşlarının adımları iki yönden duyuluyordu ve May tarafından alındıktan sonra, adamın yolunu geçmek için yola koyuldu.

Bir süre bu yeterince uygulanabilir göründü ve fren daha da yoğunlaşana ve çalılıkların arasından zorla geçmek zorunda kalana kadar devam etti. Sonra, iğrenerek, dikenli palmiyelerin olduğu küçük bir vahşi doğada kendini buldu, oradan kurtulmak için zor bir mücadele verdi ve sonunda, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, giysilerindeki yırtıkların altındaki kanayan noktaları ovuşturarak ayakta durdu, bu yırtıklar açıkça kendini gösteriyordu.

Murray kendini ovuşturdu ve dinledi, sonra dinledi ve ovuşturdu, ama
hiçbir ses duyamadı.

"Bakayım," diye düşündü. "Ah, ne kadar da can sıkıcı, tam da tekneye yakın olmamız ve onu akıntıya göndermemiz gerekirken! Tom May'i duyduğum yer burası olmalı -eğer Tom May ise. Peki, Titely olup olmaması önemli değil. İkisinden birine gidelim, sonra diğerini selamlarız."

Çocuk birkaç dakika daha tereddüt etti, bu arada dikkatle dinledi,
ve sonra umutsuzluktan çok tutkuyla
kalın kamışların arasından arı çizgisi gibi yürümeye başladı, umarım şimdi, çünkü toprak eskisinden daha yumuşaktı.

"Tam burada olmalı; ve nehre ulaştığımda tek yapmam gereken
nehrin hangi yöne aktığını görmek ve teknenin yattığı yere kadar takip etmek.
Ah, dikkatli ol, ihtiyar," diye mırıldandı, "çünkü bu korkunç."

Hızını artırdı, toprak kesinlikle yumuşadı ve sonra
durdu, döndü ve geri fırladı, çünkü ileri adım attığında
yumuşak süngerimsi toprak aniden boynuzlaşmış ve sertleşmiş gibi görünüyordu ve
ayaklarının altında kabardı, Batı bataklıklarının korkunç timsahlarından birine
bastığına ikna etti. Şiddetli bir
sıçrama oldu, sürüngen sağa ve sola vurarak
kamışları biçti ve dehşet ve ürperti hissinden muzdarip olan teğmen sonunda nefes nefese durdu. "Neden, bu küçük nehrin yönü olmalı," diye düşündü; "ve
buradaki korkunç canavarı takip etmek yerine kaçtım; ve şimdi
işaret ettiği yolu nasıl bulacağım? Bu yakında bitti," dedi, timsahın izini işaret etmesi gereken kırık ve ezilmiş bastonları düşünürken; ve hemen
yok olduğu ortaya çıkan şeyi aramaya başladı. Doğrudan atladığı çürük ve çiğnenmiş büyümeler vardı, ancak aklı kısa sürede bunların avın yaklaşmasını izlemek için kıyıya sürünerek çıktığı pusudaki yerinden yola çıktığı devasa kertenkele tarafından yapılmadığını, ancak kendi kaçışı sırasında olduğunu gösterdi ve bataklık zemini tekrar tekrar denese de,
sadece daha da kafası karıştı ve sonunda aniden durdu, şaşkına döndü
ve kendine öfkelendi.

"Ah!" diye bağırdı, bir ayağını sertçe yere vurmak için kaldırırken, bunun sonucunda yumuşak, karışık bir
kabuğun içinden geçirdi ve çamurlu, kötü kokulu bir su fışkırdı ve
sonra ayakkabısını yüksek bir emme sesiyle çıkarmak zorunda kaldı, oysa vurmadığı ayak batmaya başlamıştı. "Herhangi birini delirtmeye yeter," diye mırıldandı. "Bana önemli bir şey emanet edildiği gibi, gidip her şeyi karıştırıyorum ve ne kadar uğraşırsam engel o kadar kötüleşiyor."

Sağ tarafına, altındaki toprağın daha sağlam
hissettiği yere doğru birkaç adım attı ve dinledi, ancak timsahın çırpınışları ve sürüklenmeleri
durmuştu ve onun geçişinin izlerini boşuna aradı.

"Bir düşün," dedi yarı yüksek sesle; "Hayvanı ezdim ve o
korkmuş bir şekilde nehre doğru koştu; sonra ben ne yaptım?--Arkamı döndüm ve sanki hayvan
ağızları kocaman açılmış bir şekilde beni bir lokmada yere sermeye hazır bir şekilde
arkamdan geliyormuş gibi kaçtım! Timsahlar
timsah değildir. İşte, ben cesur bir adamım!
Kendimle
gurur duyuyorum ve hiç şüphe yok!"

Ayağa kalktı ve etrafına bakarken dinledi ve yoğun bitki örtüsünü delmeye çalıştı, ama boşuna, çünkü her yer yoğun bitki örtüsüydü ve göz ve kulak
boşuna çalıştırılmıştı.

Uzaklarda burada ve orada yumuşak, donuk, yarı vıraklama sesi vardı, bu da kurbağaların varlığını ima ediyordu ve üstlerindeki kümelenmiş yaprakları freni yumuşak bir alacakaranlığa
dönüştüren ağaçlardan, arada sırada bir kuşun cıvıltısını duyuyordu. Ama hiçbir şey göremiyordu
ve birkaç dakika boyunca umutsuzluğa kapılmaya başladı.

"Bağırmaya cesaret edemiyorum," diye düşündü, "çünkü bu düşmanın dikkatini çekmek gibi olurdu. Yankee ve adamları kesinlikle bir tanesine
atılmak için tetikte olacaklardır ve beni esir alsalar bile -başka bir şey yapmaya
cesaret edemezler- benim yakalanmam May veya Titely'nin tekneye inip _Seafowl_'a ulaşmasının pek de bir önemi olmayacaktı.
Oraya varacaklarını nereden bileceğim? Ah, zavallı herif daha önce hiç böyle bir
çukurdaydı!"

"Burada, bir şeyler yapmalıyım," diye bağırdı sonunda, bir şeyler yapmak için kendini
uyandırarak. "Nehir kıvrılmalı ve eğer devam edersem sonunda ona
ulaşacağımdan eminim."

Doğru yönde olduğunu umduğu şekilde yola koyuldu ve karışık bitki örtüsünün arasından zorla geçerek kısa bir süre sonra
toprağın ayaklarının altında daha da sertleşmeye başladığını gördü; sonra aniden durdu.

"Yanlış olmalı," diye düşündü, "çünkü nehir kıyıları bataklıktı."

Yeni bir yöne doğru ilerlerken, çok geçmeden
toprağın tekrar çökmeye başladığını gördü ve bir kez daha bataklık bir yere
daldığını fark ettiğinde morali yükseldi, kalbi ise tam önünde aniden büyük timsahlardan birinin ininden
ürküp kaçmasıyla birlikte tam anlamıyla
sıçradı.

Çocuk aniden durdu, ancak sadece birkaç an için, korku hissini kontrol altına almadan ve büyük kertenkelenin gittiği yöne doğru olabildiğince yakın bir şekilde
dalmadan önce. "Benden korkuyor," diye mırıldandı, hançerini çekerken, "ve eğer takip edildiğini görünce kaçıp giderse, bununla bir şeyler yapabilmeliyim,
ama bu aptalca bir süs. Korkmuyorum ve korkmayacağım, ama kalbimin bu kadar hızlı atmasını,
ve o boğulma hissinin boğazımda yükselmeye devam etmesini istemiyorum."

Ama çocuk, timsahın izini takip ederek ve kararlılıkla ilerleyerek, herhangi bir adama karşı mümkün olabilecek en cesurca şekilde davransa da,
kalbi ağır nabzını tutmaya devam etti ve ter, boğucu derecede sıcak bataklıkta yüzünden aşağı doğru aktı.

Yine de sürüngenin önünde sürüklendiğini fark etmenin verdiği tatmin duygusunu yaşıyordu ve şimdi yaratığın izini seçebildiği ve kalın kamış büyümesinin önündeki hareketi belli belirsiz görebildiği gerçeğine daha çok alışmıştı.

"Yumuşuyor," diye düşündü Murray, "bu yüzden nehre doğru gidiyor olmalıyım. Kendi ortamına girdiğinde bana dönüp saldırmayacak, değil mi?"

Bu ürkütücü bir düşünceydi, ancak doğal korkusunu yenmiş ve tehlike karşısında cesurca mücadele etmeye kararlı birinin önündeki bir başka zorluktu.

"Bu, karadan daha fazla timsahın ortamı değil," diye düşündü çocuk. "Hayvan amfibidir ve
kazımı ona saplamadığım sürece bana saldıracağına inanmıyorum; ve umurumda değil, ölürsem bile riske girerim. İnsanların söylediği kadar dayanıklı olduklarına inanmıyorum."

Sonra daha da sarsıcı bir düşünce onu sardı ve bu sefer,
karmaşanın içinden zorla geçip ayaklarını bataklık toprağından
çıkarmak yerine, aniden durdu. Çünkü onu ayakta tutan umut
birdenbire yok oldu. Korktuğu rehberin
sonuçta onu küçük nehre doğru götürdüğünden ve kıyıya ulaştığında, ne kadar yavaş olursa olsun, akıntı sayesinde tekneye giden yolu bileceğinden emindi; ama şimdi korkunç bir düşünce onu sardı:
sürüngenin sonunda, adalarda ve Güney Eyaletlerinde yaygın olduğunu okuduğu gibi, bataklık bir
lagünde bir yaşam alanı olabilir.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi kendi kendine, aniden nefes nefese ve bitkin bir şekilde dururken; "bu doğru yol olamaz. Bir adamın yürüyebileceği veya yüzebileceği
net bir nehir yok; bu o korkunç bataklıklardan biri - kasvetli bataklıklar, demiyorlar mı? - ve ne kadar uzağa gidersem o kadar kötü olacağım. Ah, cesaretim nerede? Olması gereken yerde," dedi, kendi kendine cevap vererek; ve tekrar mücadele etmeye devam etti, çünkü sürüngenin çıkardığı hışırtı ve sıçramanın
yok olduğu gerçeğinin farkına varmıştı.

Hışırtı ve sıçrama, çünkü şimdi her adımda ayak bileklerine kadar battığı gerçeğinin farkına yeterince açık bir şekilde uyandı ve kendini bir kez daha tamamen
uyandırdı.

"Vazgeçiyorum," diye soludu, "tam da günü kazanmışken! Yaşasın! İşte
nehir!" Ve muazzam bir çaba sarf ederek mücadele etmeye devam etti, çünkü timsah şimdi büyümenin daha da açıldığı çamur ve suda çırpınıyordu ve yaklaşık on iki metrenin sonunda yukarıdan gelen bir ışık vardı - altın rengi ışık. Sonra yüksek bir çırpınma sesi, ardından da ağır bir sıçrama oldu ve çocuk onu
kapatan dalları yakaladı ve yakaladı ve takip ettiği sürüngeni takip etmekten kendini elleri ve bacaklarıyla
sağlam bir selviye tutunarak kurtardı, sürüngenin bataklık bir gölün kenarına
dalarken yükselttiği dalganın hıçkırık sesini belirsiz bir şekilde seçebildiğinde selviye tutundu.

"Geri dönmeyecek, değil mi?" diye düşündü Murray ve kendisini ağacın her dem yeşil dalları arasında sürüklemeye iten doğal içgüdüye itaat etti, ağaç ağırlığıyla yavaşça ileri geri sallanıyordu. Ama altındaki su yavaş yavaş duruldu, tutunduğu selvi eğilmeyi bıraktı, ayakları ağırlığını daha iyi destekleyecek şekilde yerleştikçe, koyu yeşil yemyeşil bir tünel boyunca altın ışık noktasına bakabiliyordu, orada bastırılmış güneş ışığı, kehribar rengi suyun parıldayan bir seviyesine düşüyordu, o kadar güzeldi ki çocuk bir süre gözlerini ayıramadı. "Bu bir nehir değil," dedi, "ama bir lagünün kenarı ve daha fazla gitmek
çılgınca olurdu. Hadi dinlenelim. Sonuçta daha kötü olabilirdi ve umutsuzluğa kapılıp kendini yormanın bir faydası yok.
İki oğlum da yanımda olsaydı bu macerayı severdim,
ve--ve--Evet, bu kadar," diye inledi--"eğer böylesine muazzam bir göreve gönderilmemiş olsaydım! İşte, umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yok. Görevimi yaptım,
ve şimdi ne olursa olsun bunu söyleyebilirim. Sırada ne olacağını kim bilebilir? Karanlık çökene kadar burada asılı kalabileceğimi sanmıyorum. Daha yükseğe
tırmanabilirdim ama burası bir bataklık ve kendimi timsahlardan ve yılanlardan
kurtarabilirdim--Ugh!" diye ürperdi. "Burası onların yaşadığı türden bir yer!--Ateşten kaçamadım. Orada, biri beni duyup cevap verene kadar, hatta düşman bile olsa, selam vermeliyim.
Ama arkadaşlarımdan biri olabilir, değilse de kölelerden biri olduğundan emin olabilirim, çünkü burada çok sayıda köle olmalı."

Ama Frank Murray yardım için bağırmadı. Belki de yorgunluktan,
burada selvi ağaçlarının sık büyümesinde asılı dururken, yumuşak yeşil tünel boyunca küçük, parıldayan göle bakarken, şimdi canlılarla dolu olduğunu gördüğü için, yüzeyin ara sıra, küçük kaplumbağalar olduğunu düşündüğü yaratıklar tarafından hareketlendirildiği için, su kaplumbağası benzeri yaratıklar, başlarını dışarı çıkarıp tekrar aşağı çekiyorlardı.
Sonra su böcekleri, kaybolmadan önce bir süre parıldayan geometrik şekiller oluşturarak etrafta uçuştular.

Sonra çocuk ürperdi, çünkü parlak yeşilliklerle çerçevelenmiş lagünün kenarından bir yılan yatay dalgalar halinde yüzey boyunca kıvrıldı ve
yapraklara tırmanmaya başladı, ışığın en güçlü düştüğü ve cilalı pulların bronz, gümüş grisi ve altınla parladığı yere ulaştığında parıldadı.

"Acaba zehirli bir yılan mı?" diye düşündü Murray; ve sonra
rahatlamanın verdiği hoş hissin
kendini uyandırmak için bir çaba gösterdi, çünkü eğer arkadaşlarından ayrıldığı yere geri dönmenin bir yolunu bulmak istiyorsa kendini zorlaması gerektiğini biliyordu.

"Ve ben her türlü riske rağmen yapmam gerektiğini hissettiğim şeyi yapmadım," dedi,
kendisini bir transa benzeyen bir şeyde tutan
uykulu ataletten bir kez daha uyanmak için bir çaba gösterdi.

Derin bir nefes alarak selvi dallarına daha sıkı sarıldı,
ve her türlü riske rağmen ve tüm gücüyle selamlamak üzereyken,
bir rahatlama hıçkırığı çıkardı, çünkü aniden uzak bir yerden,
tuhaf bir şekilde yumuşamış ve bastırılmış, ancak uzun süren kelimeler geldi--

"Ahoy-y-y! _Deniz Kuşları_ ahoy-y-y!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ATEŞ DELİKLERİYLE.

"Ahoy-y-y! _Deniz Kuşları_ ahoy-y!" bir duraklamadan sonra tekrar geldi ve karşılık olarak selamlaması gerektiğini hissetse de, Frank Murray'in dudakları kapalı kaldı ve hala orada tutunarak selamın tekrar gelmesini bekledi.

Dördüncü kez selamı duyana kadar
deniz subayı kâbus gibi hissi üzerinden atamadı ve
derin bir nefes alarak tüm gücüyle bağırdı--
"_Deniz Kuşları_ geldi!"

Sonra nefesini tuttu ve bekledi, sesinin duyulamayacağını hissetti ve bir umutsuzluk hissi onu ele geçirmeye başladı ve
bir süredir onu ele geçiren o korkunç eylemsizlik hissine geri döndüğü hayali büyüdü. Ama süslüydü, çünkü şimdi neşeyle ve şehvetle bağırıyordu zayıflığını üzerinden atmak için--

"_Deniz Kuşları_ ahoy!"

Birkaç dakika sessizlik oldu; sonra birinin
karmakarışık bitki örtüsünün arasından mücadele edip çamur ve suyun üzerinden
sıçramasının ilham verici sesi geldi--bu sesleri takip eden--

"Neredesin orada? Ahoy!"

"Burada! Sen misin, Tom May?" diye bağırdı Murray ve çocuğun tutunduğu selvi ağacının dibinden çok da uzak olmayan bir yerden bir yuvarlanma sesi ve
suda bir sıçrama duyuldu, bu da tünelin sonundaki küçük gölde dalga benzeri bir hareket oluşturdu.

"Tom May o, efendim! Neredesin?"

"Burada, bu köknar ağacında, Tom. Titely nerede?"

"Ne, onu da yanına almadın mı, efendim?"

"Hayır! Ayrıldığımızdan beri onu görmedim. Nerede
olduğuna dair bir fikrin yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim. Umarım geçmemiştir."

"Geçti!" diye haykırdı Murray dehşet içinde.

"Evet, efendim; umarım geçmemiştir, ama gittiğim her yer katı ve yumuşaktı. En fazla yarım düzine kez geçtim ve iki kez daha, sanki o kertenkelemsi
crorkendillo şeylerinden bazıları ayak parmaklarımı
tutmuş ve beni aşağı indirmek için onları
çekmiş gibi hissettim."

"Ah, bundan bahsetme, Tom," diye inledi asteğmen.

"Tamam, efendim; sadece beni gemiye aldın."

"Ama böyle bir dehşeti düşünmeye hakkın yok. Tekneye
inmiş olabilir."

"Evet efendim, olabilir," dedi adam kısık bir sesle, "ama elimden geleni
yaptım ve başaramadım."

"O zaman tekne sahiplerini görmedin mi, Tom?"

"Onlara hiç şaşı bakma, efendim ve eğer acele edip onları bulup ilk yardım çağırmazsak gemide şimdiye kadar yaşanmış en
korkak kavga olacak."

"Korkunç, biliyorum, Tom, ama elimden geleni yaptım. Ne
yapılabilir?"

"Bilmiyorum, efendim. Ama neyse seni buldum--en azından, hemen hemen; ve sana
geliyorum. Neredesin, efendim? Tekrar selam; biraz
şaşırtıcı."

"Öyle, Tom--korkunç. Ama burada, sana söylediğim yerde--bu köknar
ağacının üzerinde--selvi. Ama nasıl geldiğine dikkat et, çünkü çok yumuşak."

"Yumuşak kelimesi bunun için uygun bir kelime değil, efendim. Tekrar tekrar üzerinde yüzmeye gidiyorum. Ama düzenli bir hugga-my-buff, efendim; ne bir şey ne de diğeri. İçinde yürümek için fazla yumuşak ve yüzmek için yeterince yumuşak değil."

"Bu doğru, Tom," dedi çocuk.

"Ah, öyle buldun, öyle mi, efendim? O zaman buraya bak; benim kadar
ağır değilsin, o yüzden sanırım ben sana gelmeden sen bana geliyorsun.
Buna ne diyorsun?"

"Deneyeceğim, Tom," diye bağırdı Murray; ve aşağı inmeye başladı, elastik yaprak dökmeyen ağacın sallanmaya ve titreşmeye başladığını hissediyordu, sanki çok geçmeden yükünün ağırlığıyla iki katına çıkacakmış gibi; ve sonunda bunu yaptı,
deniz subayını kamış ve sazlarla kaplı bataklığın yüzeyinde çırpınırken bıraktı, böylece ancak güçlü bir çabayla
adamın yanına doğru ilerlemeyi başardı, adam da elini uzatıp çocuğu yanına çekene kadar
cesaretlendirmeye devam etti.

"Hah!" diye soludu Murray, rahat bir nefes alarak.

"Hah öyle, efendim," dedi adam. "Ama özür dilerim, efendim; üniformanızı
bozmuyor musunuz?"

"Bunun hakkında konuşma, Tom," dedi Murray, zor nefes alarak. "Hayatımızı
kurtardığımız için şükredelim."

"Hayatımızı kurtardık! Ama kurtardık mı efendim? Bana henüz
karmaşadan kurtulmuş gibi görünmüyoruz. İşte, şuna bakın!" diye ekledi adam.

"Neye bakın?" diye bağırdı Murray.

"Bunu hissetmek istedim, efendim," dedi adam, kendini düzelterek ve
tek ayağıyla yere vurarak. "Sanki o kısa dört ayaklı
sarpintlerden biri bacağımı tutup beni akşam yemeği için aşağı çekmiş gibi hissettim."

"Elbette hayır, Tom," dedi Murray, korkunç bir güvensizlik duygusuyla saldırıya uğradığını hissederken titreyerek.

"Tamam, efendim. İsterseniz öyle söyleyin; ben buna razıyım. Ama bu güzel yerde olduğumuz sürece
zevalye etmeye devam edeceğim. Yine de umuyorum,
çünkü zavallı yaşlı Titely'i yemek yapmıyorlar; ringa balığı havuzunun karşısında mızraklandıktan sonra daha fazla
şansı hak ediyor."

"Onu tekrar selamlayalım."

"Tamam, efendim. Bunu çok daha fazla yapmak istedim ama
yapmazdım, çünkü bu düşmana nerede olduğumuzu söylemekti ve eğer bu tür şeyleri çok yaparsak o hoş Yankee'nin adamlarıyla
ateş
etmeye gelmesini bekleriz ve biz bunu istemiyoruz."

"Elbette hayır, Tom, ama riske girmeliyiz, çünkü zavallı adam
yardım için
ulaşabileceğimiz bir yerde olabilir."

"O zaman neden bağırmıyor, efendim?"

"Belki de bitkin düşene kadar bağırmıştır, Tom."

"O zaman ulaşamayacağımız bir yerde olamaz, efendim, yoksa onu
duyardık, çünkü kendi oldukça iyi bir kavalı var."

"O zaman selamla onu, Tom."

"Tamam, efendim, ama sen, ben ve kara direk arasında senin sesin
benimkinden daha uzağa gider."

"Öyle mi düşünüyorsun, Tom? Pekala, o zaman. _Deniz Kuşları_ geldi!"

Bu, şüphesiz ki, denizcinin derin bas sesinden daha fazla kamış ormanını delen yüksek bir tenor haykırışıydı ve bir dakika dinledikten sonra Murray tekrar seslendi; ancak bir şekilde haykırışın bir sonucu yok gibiydi.

"Bir deneyeyim, efendim," diye homurdandı denizci ve ortadaki adam başını sallayınca, adam aralıklı olarak beş kez bağırdı, her selamdan sonra elini kulağına götürerek dinledi.

"Hiçbir işe yaramıyor, Tom," dedi Murray acı bir şekilde. "Hadi gel, bir şeyler yapalım."

"Ben de bunu düşünüyordum, efendim, çünkü burada daha uzun süre kalırsak, düzenli olarak çamura çekileceğiz. Zavallı dostum bizi duyarsa, buraya gelmeyecek. O sadece selam verirdi."

"Ve eğer düşman bizi duyarsa, burada evlerindedirler ve üzerimize
çullanıp tekneye ulaşmamızı engellerler. Bununla ne demek istiyorsun?--Ne hakkında gülüyorsun?"

"Sen, efendim," dedi adam. "Bir gün ne kadar iyi bir subay olacağını düşünüyordum."

"Bunu şakalaşmak için mi söylüyorsun, dostum?" dedi Murray öfkeyle.

"Şakalaşmak mı, efendim? Ne, bok? Ben değil, efendim. Bunu kastetmiştim. Kafanı böyle kullandığın için seninle biraz gurur duydum, efendim."

"Pekala, iltifat etme zamanı değil, Tom. Sen öne geç."

"Elbette emirlerini yerine getireceğim, efendim, sen benim subayımsın, ama bana
hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyebilirsin."

"Yapamam, Tom, oğlum. Tekneye inmek istiyoruz ve yolda Titely'i almayı umuyoruz. Her zamankinden daha fazla kafam karışana kadar denedim; şimdi sen dene. Şansını denemelisin, oğlum."

"Ciddi misin, efendim?"

"Ciddi misin? Elbette!" diye bağırdı Murray; ve adam gözlerini kapattı,
kaşlarını çattı ve sonra alçak sesle mırıldanmaya başladı, üstelik bu da teğmenin çok
şaşkınlığına sebep oldu.

"Ne yapıyorsun, Tom?" diye bağırdı sonunda.

"Bana söylediğin şey, efendim - onu mahvetmek."

"Şans mı?"

"Evet, efendim; doğru," dedi adam. "Küçükken _Kör Adamın
Buff_'ında oynadığımız zamanki gibi. `Babanın kaç tane
atı var?' Sonra mendilini gözlerinin üstüne bağlamış olan kişi, `Siyah, beyaz ve gri' diye cevap verirdi. Sonra atların etrafında dolaşan kişi, `Üç kez dön ve kimi yakalarsan yakala' derdi."

Ve adam bu sözleri gözleri hala sıkıca kapalıyken tekrar eder etmez, üç kez döndü ve sonra gözlerini açtı ve 
doğruca önüne baktı.

"İşte yol, efendim; hemen önümüzde."

"Ne saçmalık, Tom!" dedi teyze üzgün bir şekilde. "Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın."

"Belki, efendim, ama onu yakmamı söyledin ve ben de bunu yapıyorum; ve eğer tekneye giden yolu bulamazsam, gördüğüm kadarıyla bize zararı olmayacak; Hadi gelin."

Adam, işaretlediği çizgiye olabildiğince yakın bir şekilde yürüyerek indi ve başını çevirmeden genç subayına seslendi--

"Emir vermemi umursamayın efendim, ama bana öncülük etmemi söylediniz ve efendim, sert ve dik bir şekilde yürümek yerine, neşelilerin güvertede aşağı yukarı yürümesi gibi, benim yolumu denemeniz daha iyi olurdu, efendim, ayak parmaklarınızın üzerinde, ağır bir
sallama ve alıp vermeyle. Bir ayağınız diğerinin batması için zaman bulmadan önce dışarı çıktığı için, siz o kadar batmazdınız. "

"Deneyeceğim, Tom," dedi ortadaki adam sessizce; ve adamı birkaç düzine metre takip ettikten sonra fısıldadı, "Evet, bence bu daha iyi, Tom; ama senin _Kör Adamın Kaslısı_ planına
hiç inanmıyorum."

"Zaman ver, efendim; henüz yarı yarıya bile denemedik."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Murray; ve adam, karışık bitki örtüsünün izin verdiği kadar hızlı koştu, tekrar devam etmeden önce ara sıra durup dinliyordu.

"Korkarım bir değişiklik yapmalıyız, Tom," dedi Murray, sonunda, adam aniden yaklaştığında. "Siz misiniz, efendim?"

"Evet; bu umutsuz görünüyor."

"Her şey öyle görünüyor, efendim, ama bir sığınağı denize atmak için çok acele etmek istemiyorum. Denemekten daha iyi bir şey yok, efendim ve
zavallı yaşlı Titely'e giderek daha da yaklaşıyor olabiliriz."

"Korkarım--"

Murray cümlesini bitirmedi, ama öne doğru bir sıçrama yaptı ve
elini sertçe liderinin omzuna vurdu.

"Ne oldu, efendim?" diye bağırdı denizci, ona sertçe dönerek.

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı Murray heyecanla.

"Ah, Bay Murray, efendim," diye inledi adam umutsuzca, "gittiniz ve
gittiniz ve şimdi yaptınız!"

"Saçmalık! Ne demek istiyorsun?"

"Beni şaşırttı, efendim. Etrafıma baktım ve
bir daha asla onları almayacağım."

"Peki, bunun ne önemi var?" diye bağırdı Murray. "Duymuyor musun?"

"Duyuyor musun, efendim? Ne duyuyorsun?"

"Kürekler. Kürek kilitlerinde takırdamalarını olabildiğince açık bir şekilde duydum."

"Nerede, efendim?"

"Şurada, şuradaki kamışların arasından. Siz duymadınız mı?"

"Hayır, efendim," dedi adam kasvetli bir şekilde; "Kürek sesi duymadım."

"Açıkça duydum," dedi Murray öne eğilip kulaklarını zorlayarak. "Hayır, artık durdu."

"Evet, efendim," dedi adam başını sallayarak; "şimdi durdu."

"Öyle konuşma, Tom. Bana inanmıyormuş gibi görünüyorsun."

"Ah, söylediklerine inanmadığımı söylemem, efendim,"
dedi denizci; "ama yine de tuhaf görünüyor."

"Evet, tuhaf çünkü dinlemek için kürek çekmeyi bıraktılar. Görmüyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi adam, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Hiçbir şey göremiyorum,
sadece biraz fazla kafayı bulmuşsun, efendim, ve hayallere dalıyorsunuz."

"Hayalperest, dostum!" diye bağırdı teyze öfkeyle. "Hiçbir hayalperestlik değildi, söylüyorum.
Hadi, dinle."

Tom May genç subayının emrine uyarak bir gözünü kapattı ve başını bir yana eğdi;
ama her şey tamamen hareketsizdi.

"Çok garip," dedi Murray.

"Evet, efendim; çok," dedi denizci, genç subayın ona
sertçe dönmesine neden olan bir ses tonuyla.

"Ah, inatçı--"

Murray ne olduğunu söylemedi, ancak konuşmayı bıraktı ve öne doğru eğilerek durdu.

"Elbette kürekleri duyduğunu düşündün, efendim, çünkü onları duymak istiyordun," dedi denizci; "ama duyman üzücü, efendim, çünkü bu beni
kaybetti ve biliyorum ki asla--"

"İşte, o zaman," diye bağırdı teyze heyecanla. "Şimdi, kürek çektiğimi
düşündüm mü?"

"Hayır, efendim; kürekler, kesinlikle," diye yanıtladı denizci; "ve
tam önden geliyor gibi görünüyor, çok da uzak değil."

"O zaman tekneyi selamla," diye bağırdı Murray heyecanla.

"Bilmiyorum, efendim," diye fısıldadı adam, "çünkü bizim teknemiz olmayabilir."

"Ne! Ah, bunu şansa bırakmalıyız. Selamlar."

Son derece isteksiz görünen Tom May, elini yanağına vurdu
ve küreklerin düzenli vuruşları bir kez daha kesildiğinde, "_Deniz Kuşları_ ahoy!" diye bağırdı.

Ama daha fazla şüphe yoktu, çünkü donuk, boğuk bir tonda, sanki cevap
çok yoğun bir ormanın içinden geliyormuş gibi, cevap veren selam geldi--

"Ahoy orada! Nereye?"

"Ahoy!" diye bağırdı Tom May. "Doğru tür bu, efendim. Hadi gelin;" ve
dışarı çıkan denizci, ayakları yumuşak toprağa daha da derine batarak, yoğun bitki örtüsünü sağa sola savurdu,
ta ki kamış freni açılana ve orman daha da aydınlanana kadar, küreklerin şıpırtısı giderek daha da yakınlaştı, ta ki bir hoş geldin
diye bağırılana ve yelkenlinin
körfezi görüş alanına girene kadar, onlara doğru süzüldü, ta ki hafif geminin burnu nehir kıyısına girene kadar. "Sonunda!" diye bağırdı Murray, Titely'nin kollarına
yorgun bir şekilde gömülmek için pruvaya tırmanırken. "Neden, nasıl geldin buraya, oğlum?" dedi genç subay.

"Biliyorum, efendim. Yolumu kaybettim ve hiçbir şekilde bulamadım."

"Ama tekneyi bulmayı başardın."

"Hayır, efendim; ben değil, efendim! Onu bulamadım. Nehrin
yanını buldum ama daha fazla gidemedim. Bir dala tutunuyordum ve bataklık kıyıya
battığım için yetişmeye çalışıyordum, o sırada buradaki iki arkadaşım akıntıya karşı gelip beni aldılar. Beni
onlar buldu, efendim, ben onları bulmadım."

"Eh, boş ver şimdi," diye bağırdı Murray öfkeyle. "Ya siz ikiniz?
Emriniz, karaya çıktığımız teknenin yanında kalmaktı."

"Evet efendim," dedi ilk tekneci, "ama bize izin vermediler efendim."

"Onlar!" diye bağırdı Murray. "Onlar derken kimi kastediyorsunuz?"

"Ah, bilmiyorum efendim, kimlerdi, sadece tüfekli ve silahlı büyük bir grup kabadayıydı, nehrin ortasında, kanca ve misinayla asılı
oturduğumuzda, içlerinden biri bizi selamladı ve kıyıya çekmemizi söyledi."

"Peki," dedi Murray, "ve siz çektiniz mi?"

"Sen devam et, yemek arkadaşım," dedi adam. "Sen daha iyi eğiremezsin, ben de."

"Evet, devam et," diye bağırdı Murray; ve ikinci tekneci anlatıyı devraldı.

"Peki efendim, biz sadece yapmadık."

"Sadece ne yapmadık?" diye sordu Murray.

"Kıyıya çekin, efendim. Onlar bizim insanlarımız değildi ve o da bize seslendiği gibi subayımız değildi. 'Yan, görünüşlerini beğenmedik."

"Aferin, çocuklar," dedi ortadaki adam; "doğruydu. Peki sonra ne yaptınız?"

"Ben grapnel'e doğru hızla tırmandım, efendim ve Harry Lang kürekle
yan tarafa geçti."

"Ee?"

"Ee, efendim, sonra onların kafası gibi görünen bir Yankee türü adam
tekrar çalılığa yaslandı ve tüfeğini kıyıdaki ağaçlardan birinin dalına dayadı ve bana, namluya bakarken, 'Şimdi, siz efendim,' dedi, 'sadece o teknenin burnunu bu kıyıya doğru
sürün ve hemen temizleyin, 'ben bu tetiği çekmeden önce.'

"`Tamam, efendim,' dedim ve bir küreği daha yana doğru ittim; ve
benim bunu yaptığımı görür görmez, oldukça kolay bir şekilde, silahını indirdi - sanırım tüfeğiydi - ve başını çevirip yanında olan adamlara bir şeyler söyledi.

"`Sakin ol, yemek arkadaşım,' dedim sonra; `önce onun kafasını düzelt,' Harry'nin doğru şeyi yapmadığına inandırarak. 'Amerikalı adam o sırada dönüyordu, ama şansımı gördüm ve Harry'ye fısıldadım, `Akıntıya karşı,
çocuk, tüm gücünle.' `Haklısın,' dedi ve yemin ederim! efendim,
suyu tuttuk ve sırtımızı suya koyduk, 'akıntıya karşı'
olduğu gibi; ve çekerken, tüm gücümle
diye diledim ki, dümen halatlarını tutup dümeni çevirebilseydin, efendim, ve
teknenin başını nehrin tam ortasında tutarken
çekmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmasaydı. `Burada, merhaba, orada! Ne yapıyorsun?
Karaya
çek, yoksa--' Tekrar aynı ağaca adım attı ve tüfeğini dala
dayadı ve nişan aldı, ben de kendi kendime, teknenin başını akıntıya
aşağı çevirmemiş olmamızın ne kadar yazık olduğunu düşündüm."

"Ana yöne dedin, yemek arkadaşım, çünkü bu ilk orsadan ayrılmak ve çocukları
zor durumda bırakmak gibi olurdu," dedi diğer tekne sahibi.

"Ben de öyle yaptım, yemek arkadaşım; ve öyle de olacaktı," dedi anlatıcı.

"Ama sana ateş etmedi mi?" diye haykırdı Murray hevesle.

"Bize ateş etmedi mi, efendim?" dedi adam. "Ama biz tüm gücümüzle
çekerken o sadece ateş etti."

"Ve seni ıskaladı mı?"

"Beni ıskaladı, efendim, ama tekneye çarptı. Kurşunu
rüzgarla suyun arasında
pruva tahtalarına çarptı ve kahverengi sıvı oldukça hızlı bir şekilde
sızdı, ama onu tıkamak için duramadık."

"Hah!" diye bağırdı heyecandan zor nefes alan Murray. "Ah,
biraz daha hızlı git!"

"Bunu yaptık, efendim--daha hızlı çektik, çünkü düşmanlardan bazıları derenin kenarından arkamızdan bağırarak
geldi. Görüyorsunuz, uzak tarafa gelemediler, çünkü her yer ağaçtı, bizim için şans eseri, oldukları yerde pek fazla ilerleyemediler, çünkü her yer bataklıktı ve üçünün dizlerine kadar battığını ve küfür edip küfür ettiğini görüyorum. Ama tek olanlar onlar değildi, çünkü biz onların patronu olarak gördüğümüz için, onlara sertçe vurdu, efendim, ve bizi takip etmeleri için bağırdı,
her zaman böyle bir şey yapamayacaklarını biliyordu ve o da hiç denemedi, çünkü çizmelerini dolduramayacaktı."

"Ama size ateş etmeye devam ettiler mi?" diye bağırdı Murray.

"Her zamankinden daha hızlı, efendim. Yüklemeye ve ateş etmeye devam ettiler ve
Harry ve ben de hurra gibi çekmeye devam ettik. Görüyorsunuz, ateş
etmeler bizi biraz teşvik etti, çünkü mermileri başımızın üstündeki ağaçlara
sıçratıp küçük dalları ve yaprakları kesip üzerimize düşürmedikleri
için tekneye vurmaya devam ettiler."

"Ama daha yukarıdaki kıyıya ulaşmadılar mı?" diye sordu Murray.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Bunu düşünmek için çok meşguldük.
Çok sıcaktı, dalların altından geçerek tüm havayı uzak tutuyordu. Övünmek istemiyorum, Bay Murray, efendim, ama üzerinde değerli ve güzel vakit geçirdik, çekerek ve dilencilerin bağırıp ateş ettiğini duyarak, bir virajı dönüp onların görüş alanından çıkana kadar, tıpkı bizim görüş alanımızdan çıktıkları gibi, Harry Lang'a yapabileceğimiz en iyi şeyin hasarları önlemek olduğunu ve bize ulaşmaları pek mümkün olmadığından, teknenin burnunu Harry'nin bir dal bulabileceği uzak kıyıya doğru uzattığımızı söyledim, sonra Jack bıçağıyla bir çiviyi deliğe yerleştirdi, çünkü su düzenli ve hızlı bir şekilde gelmeye devam ediyor."

"Delik bu mu?" dedi Murray hevesle.

"İşte bu, efendim ve iki tane daha tıkalı astarn var, arka taraftaki çıtalar tarafından yontulmuş."

"Ama ikiniz de yaralanmadınız mı?"

"Hayır, efendim; "Görüyorsun ya, silahlarla pek iyi değillerdi ve biz de oldukça hızlı yol almaya devam ettik."

"Ama gömleğinde bir kan lekesi var, oğlum."

"Ah, o mu, efendim? Biraz kanamıştı ama sadece bir çizikti - konuşulacak bir şey değildi."

"Gerçekten!" dedi Murray. "Eh, kanaması durdu ama doktor _Seafowl_'a döndüğümüzde bununla ilgilenmeli."

"Ah, evet efendim; sorun olmaz," dedi adam gülümseyerek; "ve sanırım hepsi bu, sadece tekrar çekmeye başlayana kadar tekneyi boşalttık, çünkü kıyıya kadar bir yol bulup tekrar antrenmana başlamaları durumunda aramızda biraz mesafe bırakmak zorundaydık. Aynı zamanda, efendim, tabii ki çok uzağa gitmemeyi, arkadaşlarımız geri dönüp kesiciyi istediğinde hazır olmayı düşünmeliydik."

"Peki, Titely'i bulma konusunda?" dedi Murray.

"Ah, bunun hakkında söylenecek bir şey yok, efendim, sadece o bizi mi buldu yoksa biz onu mu bulduk, tam olarak çözemedik. Orada, nehrin üzerindeki ağaçlardan birine asılıydı ve gemiye alınacağı için mutluydu - tıpkı bizim onu ​​aldığımız için mutlu olduğumuz kadar, efendim, çünkü görüyorsunuz, bu, bizim gemiyle olmamız gereken yerde olmamamız gibi bir sorumluluğu
paylaşmamızı sağladı. Ondan sonra, efendim, düşmana olabildiğince yakın olmak, subaylarımıza ve adamlarımıza yardım etmek için hazır olmak istedim; ama karışıklık, Titely'nin dediğine göre sizi ve Tom May'i aramak için akıntıya karşı ilerlemeye devam etmeliyiz ve hepsi bu kadar, efendim ve boğazım toz gibi kuru. Buradaki
suyun içilebilir olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim? Benim zevkime göre
biradan çok daha fazla benziyor."

"Hayır, oğlum; içmeye cesaret edemem. Beklemek daha iyi."

"Harry Lang'e de bunu söylüyorum, efendim."

"Ve çok da akıllıca. Şimdi, Tom," diye devam etti Murray, zorluktaki arkadaşına dönerek, "hiçbir şey söylemedin. İşlerin durumu hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Bence zor, efendim--bir adam için çok zor."

"Ama harika iş çıkardılar, Tom."

"Evet, efendim, sanırım onlar için öyle," dedi May ekşi bir şekilde; "ama onları
düşünmüyordum. Yani benim gibi bir adam için zor oluyor, böyle bir
mücadeleden
uzaklaştırılıyor. Şimdi akıntıyla birlikte aşağı inmeyi düşünmüyor musun, çünkü oldukça güçlüyüz?"

"Evet, buna benzer bir şey düşünüyorum," diye yanıtladı Murray.

"Ve onlara güzelce bir pansuman yapalım, efendim?"

"Hayır; düşünmemiz gereken başka bir şey var, Tom," dedi ortadaki adam sertçe. "Onları pansuman etmek cazip gelebilir, ama yapmak istediğimiz bu değil. En kısa sürede ve bir adam kaybetmeden
körfeze inmeliyiz. Kaptan takviye gönderene kadar
savaş durmalıdır."

Tom May başını salladı.

"Ama biraz hayal kırıklığı oldu, efendim."

"Evet, oğlum, ama bekleyebiliriz. Şimdi biraz daha aşağı inmeli
ve sonra kancayı veya kancayı daha uzak kıyıdaki ağaçlardan birine
atmalıyız."

"Ve hiç uğraşmayalım, efendim?"

"Hayır, oğlum; "Tamamen karanlık olana kadar değil."

Tom May baktı.

"Yemek arkadaşlarınızın söylediklerine göre, düşman oldukça güçlüydü. Kaç kişi vardı?"

"Yirmi kadar, efendim," dedi Lang.

"Ve hepsi silahlı mıydı?"

"Evet, efendim; hepsinin silahı vardı," dedi diğeri.

"O zaman bizi bekliyor olacaklar," dedi Murray kararlı bir şekilde. "Ben sadece
karanlık olur olmaz yanlarından kaçmaya çalışacağımızı söyledim."

"Peki, efendim, ama yapabiliriz," dedi May sıcak bir şekilde.

"Evet, her şeyi riske etsem yanlarından kaçabilirdik, oğlum," dedi uşak, "ama bir adam kaybetmeyi göze alamam. Ayrıca, bizi karşılamak için düzenlemeler yapmış olacaklardır. Nehrin ağzında yatan o mavna var; Eminim ki bol miktarda adamları vardır ve yolumuzu kesmek için onu yukarı getirmiş olabilirler, çünkü ellerinden gelirse bizi yakalamaya çalışacaklardır."

"Evet efendim; ellerinden gelirse bizi almaya mecburlar," diye onayladı denizci.

"Sizce hava ne kadar kararır?" diye sordu Murray.

"Yarım saat bile değil, efendim," diye cevap verdi.

"Ve iniş yerinden ne kadar yukarıdayız?" dedi ortadaki adam, şimdi alçak bir sesle konuşarak ve ilk tekne sahibine dönerek.

"Söyleyemem efendim, açıkçası," diye cevapladı adam. "Ne diyorsun, Harry Lang?"

Adam başını salladı.

"Görüyorsunuz ya efendim, kürek çekmeye başladığımızda sırtımızı ona dayadık ve
çektik, çektik, tek düşündüğümüz olabildiğince yukarı çıkmaktı. Saatlerce kürek çektik, içeri ve dışarı, ve Bill Titely'e ulaşmadan önce uzun bir yol kat ettik."

"O zaman hava kararır kararmaz harekete geçeceğiz, çocuklar," dedi
Murray. "O zamana kadar dikkatli bir gözetleme ve sessizlik, çünkü düşmanın kamış çalılığından geçip bize sürpriz
olarak
gelmesini sağlayacak bir yolu olup olmadığını bilmek mümkün değil."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KARANLIKTA BİR DÖVÜŞ.

Karanlığın gelmesi beklediklerinden daha erken oldu--kalın, siyah, yoğun karanlık, yavaş yavaş yaklaşmasına rağmen garip ve kıyılarda tetiği çekmeye ve teknedekilere şimşek benzeri ışıklar göndermeye hazır düşmanlarla dolu olduğu izlenimi veriyordu--her biri ölümün habercisi olabilecek ışıklar.

Tekne harekete geçti ve Murray pruvada dik dik bakarken akıntıya doğru yavaşça kaydı Onun önünde, karanlığı delmeye çalışan Tom
May, bir küreği batırılmış bir şekilde sağ arkada, tekneyi dengede tutuyordu;
diğerleri ise saldırı durumunda kullanıma hazır, dengelenmiş küreklerle oturuyorlardı,
ve böylece geri çekilmeyi garanti altına alıyorlardı.

Bu şekilde, hafif akıntı tarafından sürüklenerek aşağı doğru süzüldüler,
tek bir kelime konuşulmuyordu ve gemi subayı,
her iki taraftaki kıyılardan gelen garip gece seslerini dinlerken nefes almaya bile cesaret edemiyordu - garip gaklamalar, düdük sesleri ve garip trompet notaları, gecenin yoğun karanlığını delmeye cesaret eden yabancılara bir meydan okuma gibi geliyordu.

Birden fazla kez, uykularından uyanmış devasa bir balık veya sürüngenin
ve her an saldırı beklendiği gibi ani bir hareket, bir kabarma ve yükselen bir dalga oldu.

Garip bir yolculuktu, siyah su teknenin yanında fısıldarken, dinleyen adamlar neredeyse nefes almıyor gibiydi. Murray, yola çıkmadan önce adamlara eylem planını vermişti ve bu, tehlike alanından çıkmak için tüm güçleriyle kürekleri ve durgun suları kullanmaktı, çünkü karanlıkta ilerlemek çok büyük bir risk gibi görünüyordu. Ancak yaklaşık iki saat boyunca, insan
teşviğine atfedilebilecek hiçbir şey olmadı ve kuş ve sürüngenlerin çığlıklarına, vıraklamalarına ve hareketlerine alışmaya başlayan deniz harp okulu öğrencisi, ruhunun yükselmeye başladığını, kalbinin nehrin ağzına
rahatça ulaşma umuduyla
dolduğunu hissetti, orada başka bir teknenin onları beklediğinden emindi ve o zaman ve orada sonunda uzun süredir ertelenen görevini yerine getirebilecekti. "Yanlış yaptım," dedi kendi kendine, "ve sebepsiz yere kendimi telaşlandırdım. Bizi bekleyen düşmanlar yoktu. Kendi zihinlerinde, karanlıkta nehirden aşağı inmeye cesaret etmememiz gerektiğini
kabul ettiler ve kürekleri çıkarıp
hızla gelebilirdik."

Bunu düşünür düşünmez, bu kadar aptalca
olduğunu düşündüğü fikrinden vazgeçti, dümen tutmanın
imkansız olacağını ve büyük olasılıkla
karaya oturacaklarını -belki de kıyıdaki ağaçların veya çalıların arasına sıkışmış olacaklarını- hissetti.

"En iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum," dedi çocuk kendi kendine. "Bir an bir şey hissediyorum; bir sonraki an bir şey beni diğer yöne çekiyor. Keşke en iyisi olduğunu bildiğim bir karara varabilseydim."

Dileği gerçekleşmişti, çünkü daha henüz isteğini bile duymamışken, tekne
derin karanlığın içinde kayarken
ağır bir şokla sert bir şeye
tepti.

O an her şey heyecan vericiydi. Adamlara
sanki
kıç teknesi, derenin ortasında yüzen
büyük bir ağaç gövdesinin üzerinden geçmek için
kalkıyormuş gibi geldi - bir sel sırasında kıyıdan
yıkanmış ve kökleri hala
büyüdüğü yere tutunmuş bir engel.

"Tekne kancası," dedi Murray, alçak bir iş adamı tonuyla. "Sakin olun çocuklar.
Onu itmeyi başarırsanız deneyin."

Sonra çocuk bir şimşek gibi konumlarının gerçekliğini kavradı, çünkü
nehrin sağ kıyısından sesler yükseldi, soldan cevaplanacaktı ve teknedekiler de aynı sonuca varınca,
teknenin çarptığı büyük gövdenin düşmanları tarafından oraya yerleştirilmiş olması gerektiği sonucuna vardılar, karanlığı o kadar çok ışık parıltısı çizdi ki,
ardından yüksek sesli raporlar geldi ve sonra vahşi bir umutsuzluk veya acı haykırışı geldi
ve öfke dolu yüksek sesli bir yakarış.

"Bildiğin her şeyi o tekne kancasıyla it," diye fısıldadı Murray, "ve küreklerle
hepsini zorla. Duyuyor musun? Durgun su!"

Adamların duyduğu konusunda hiçbir soru yoktu, çünkü herkes keskin suyla yıkanmış dalların karmaşasından kurtulmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu; ancak tekne, yüzen gövdeye doğru ilerledikten ve engelin üzerinden tırmanıyormuş gibi yaptıktan sonra neredeyse paralel bir şekilde dönmüştü; su tüm kenarı boyunca ağır bir şekilde bastırıyordu ve sonra
onu devirmekle meşgulmüş gibi görünüyordu, böylece Murray bir elini soluna doğru uzattığında akıntının küpeşteden bir inç içeride dalgalandığını ve birkaç dakika sonra
yan tarafa geçeceğini gördü.

Bu kesin bir eylem meselesiydi ve Murray bağırdı--
"Hepiniz tekneyi sancak tarafına doğru düzeltin!"

Bu onları o an için kurtardı, ancak korkunç bir risk altındaydı, çünkü düşmana konumlarını yüksek sesle söylüyordu ve neredeyse aynı anda nehrin sağ kıyısından üç ışık çizgisi daha raporlarıyla geldi.

Murray alçak bir tıslama sesi çıkardı ve sonra sessiz kaldı, tekneyi güçlü ağaç gövdesinden
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı; ancak onun çabaları, arkadaşlarının çabaları gibi, boşunaydı.

"Bu işe yaramaz, efendim," diye fısıldadı Tom May; "birbirimize karşı itişip kakışıyoruz. Bırakın ben önderlik edeyim, efendim, ve sanırım başarabilirim. Burada sert
bir zemin var, efendim, ve neredeyse karaya oturduk.--Ateş edin, ahmaklar," diye ekledi, fısıldayarak; "karanlıkta bize vuramazsınız. Şimdi, Bay
Murray, efendim, siz de çocuklarla birlikte bir kürek çekin ve ben `Çek' diyene kadar bekleyin. Sonra hepiniz elinizden gelenin en iyisini yapın."

"Peki ya siz?" diye fısıldadı Murray.

"Bunu bana bırakın, efendim. Yeterince büyük ve yaşlıyım
benimkine bakabilecek kadar."

Murray sessizdi, çünkü tartışmanın zamanı değildi. Arada sırada -düşmanları yeniden doldurabildikleri kadar hızlı- kıyıdan bir atış oluyordu
ve mermiler adamların başlarının hemen üzerinden vızıldıyordu. Genç subayın eğilimi denizcinin ne yapmayı düşündüğünü sormaktı, ama kendini tuttu ve bir kürek arayarak onu yan tarafa ve kürek askısına doğru itti, diğerlerinin de aynısını yaptığını biliyordu,
ama onun ve önündeki adamın durumunda kürek bıçaklarının batık ağacın dallarına dayanması için. Yine de kendisininkinin
baş kürek olduğunu fark etti ve birkaç dakika boyunca kavrayabildiği tek şey buydu. Bunun ötesinde her şey karışıktı ve çekmeye hazır oturuyordu ve kıyıdan gelen her atışta mermi tekneye
çarptığında veya dalların arasına
sıçradığında şiddetle irkilmesine rağmen ustaca
uydurma baraj.

Sonra çocuk, yaşadığı bilmece ve karışıklık yerini berrak bir
zihinsel ışığa bıraktığında, göğsünden histerik bir hıçkırığa benzer bir şeyin kaçtığını hissetti ve büyük denizcinin planının tüm gücünü kavradı.

Teknenin aniden aydınlanmasıyla birlikte gelen soluk soluğa kalma ve sıçrama sesi, Tom May'in derinliği ölçmek için kullandığı tekne kancasını
yatırdıktan sonra kendini
yan tarafa indirmesiyle ortaya çıktı; ve sonra Murray, cesur adamın suyun koltuk altlarına kadar geldiği bir şekilde yürümeye başladığını, teknenin pruvasını suyun bastırdığı ağaç gövdesinden
uzaklaştırdığını ve biraz daha ilerlediğini hissetti.

"Bu yeterli," dedi derin bir homurtuyla.

"Tekne kancasına varayım mı, yemek arkadaşım?" diye fısıldadı Titely.

Kıyıdan _Bang_! sesi geldi.

"İşte cevabın," diye hırladı Tom May sertçe. "Emirlere itaat et ve
küreğine sadık kal. Ama o gece çok değerliydi."

Murray her kelimeyi duydu ve sanki büyük denizcinin gördüğü her şeyi
görebiliyormuş gibi hissetti, çünkü bir koluyla teknenin pruvasını
kapatarak onu biraz daha ve biraz daha uzağa zorladı, suyun
basıncına karşı mücadele etti ve tekneyi baraja dik açıyla getirmek ve çekme emrini vermeden önce kıçını doğrudan akıntıya doğru yöneltmek istedi.

Ama yavaş bir işti, çünkü suyun basıncı o kadar büyüktü ve adamın dipteki dayanağı o kadar güvensizdi ki, sonunda, tam ortadaki adamı ve üçüncü küreği tutan adamı çekmeye çalışmak üzereyken, bir kayma ve sıçrama oldu, May'in ayakları dipte kaydı ve geriye doğru sürüklendi, neyse ki hala pruvaya tutunuyordu, başladığı yere, yani gövdeye yakın bir yere.

"Orada mısın, Tom?" diye fısıldadı Murray heyecanla, çünkü en kötüsünden korkuyordu.

"Buradayım efendim," diye homurdandı adam. "Yeterince sıkı tutunuyorum."

"Hah!" diye bağırdı delikanlı. "Keşke hafif olsaydı!"

"Bizim için neşeli değil, efendim," dedi adam. "Görebilselerdi kötü olurdu.
Duydun mu?"

_Bu_ nehrin sağ kıyısından bir atış dahaydı, ardından birkaç tane daha geldi ve mermiler kafalarından çok da uzak olmayan bir
şekilde suya sıçradı.

"Tekrar deneyecek misin?" diye fısıldadı Murray.

"Öyle değil mi efendim! Eğer daha önce yapmazsam yarın sabaha kadar deneyeceğim. Hadi bakalım, hepiniz, onun pruvasını tekrar itmeye başlayacağım ve bu sefer, oğullarım, benden herhangi bir emir beklemeyin. Kendi cesaretinizi kullanın ve hemen harekete geçin. Beni devam ettirmek için
tüm rüzgarım gerekecek. Siz, Bay Murray, önce suyu yakalayın ve çekin, siz de diğerlerinin geri sularına; sadece şunu unutmayın: kırık bir
kürek
işin bittiği anlamına gelir.--Şimdi başlıyoruz. "

Murray bir kez daha büyük denizcinin her hareketini beyninde hissetti, kürek bıçağının pruvasını koluyla geniş göğsü arasında tutarak
suya dalmaya başladı; ve tekne hareket etmeye başladığında, kürek bıçağıyla dalların ve çalıların arasında o kadar iyi bir etkiyle
dolaştı ki, kırılma riskine rağmen küreği bir kaldıraca çevirdi ve bu da teknenin başının yerinden hareket etmesine
hafifçe yardımcı oldu.

"İyi!" diye homurdandı Tom May yumuşak bir şekilde ve biraz daha
istikrarlı bir şekilde itti, diğer taraftaki sağlam kül bıçaklarını tutan ikisi geri çekilmeye başladı.

"İyi!" diye homurdandı Tom tekrar ve sanki cevap verircesine, kıyıdan _Bang! Bang_! geldi ve mermilerin
çarptığı ahşaptan birkaç sıçrama sesi yükseldi.

"Hep birlikte," diye fısıldadı Murray, öne eğilip yeni bir
tutunma elde ederken dalları, yoğun memnuniyetine rağmen arkasındaki adamın da iyi bir tutuş yakaladığını hissetti ve teknenin başı
gittikçe daha da uzağa itildi.

"İyi!" diye homurdandı Tom May tekrar ve Murray alçak bir "Hurrah!" diye seslenmekten kendini alamadı çünkü bir sonraki eğilişinde küreği suya
böylece iyi bir tutuş yakaladı ve tüm gücüyle - üstelik kararlı bir şekilde- çekti.

"Durgun su!" diye soludu ve kürekleri diğer tarafa dalan adamlar tüm güçleriyle
sürüklemeye başladılar.

"Yaşasın!" sesi şimdi Murray'in arkasındaki adamdan geldi. "Suyum var!"

"O zaman bildiğin her şeyi çek," diye soludu Tom May teknenin başına son bir muazzam hamle yaparken, "çünkü artık her şey senin istediğin gibi."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Murray heyecanla. "Devam et, Tom!"

"Yapamam efendim," dedi adam alçak bir tıslamayla. "Dipten indim.
Hepinizi çekin!" diye bağırdı şimdi ve Murray teknenin dengesini kaybettiğini hissetti ve yan yatarak aşağı doğru eğildi, artık cesur adamın
kendini yukarı kaldırıp bir küreği kapmak için
kaldırdığını çok iyi biliyordu.

Ama karanlık, kapkara bir karanlıktı. Herkes şimdi "Hepinizi çekin!"
niyasetine itaat ederek elinden gelenin en iyisini çekiyordu. Düzenli bir sallanma yoktu, ama bolca
kargaşa vardı, bir heyecan heyecanı adamları yarı sarhoş etti,
akıntının basıncına hakim olduklarını hissettiler ve
sonuç olarak, akıntıya karşı hareket ettiklerinin ve hala ateş eden düşmanları geride bıraktıklarının bilincinde olarak çılgınca
çektiler,
ama hiçbir etkisi olmadı.

"Hepiniz yıldızsınız, ahmaklar!" diye kükredi Tom May tam anlamıyla. "Beni
teknenin pruvasından çıkarmak mı istiyorsunuz?"

"Oraya vur!" diye bağırdı Murray, o bıçağı kullanan adama. "Küreğini
atarın üzerinden geçir ve dümeni çevir. Kıyıya doğru gidiyoruz."

Hızlı bir hareket oldu, tekne sallandı ve bir sürtünme sesi ve bir
şıpırtı, emrin yerine getirildiğini gösterdi.

"Göremiyorum, efendim," diye bağırdı dümeni çevirmeye başlayan adam.

"Elinden gelenin en iyisini yap, oğlum. Yavaşça çek, oğlum. Yolumuzu bulmalıyız.
Ya sen, Tom May? İyi misin?"

"Ben mi, efendim? Ben dümeni çevirmeye yaramıyorum," diye homurdandı adam. "Gelip kürek çekeyim;
çalışanlar gözlerimi oydu."

_Pat! Pat! Pat_!

Üç el ateş ardı ardına geldi, ama flaşlar tam elli metre geriden geliyordu.

"Sessiz olun, oğlum," diye fısıldadı Murray. "Küreklerimizin
sıçramalarına ateş ediyorlar."

Bir dakika sonra, o dağınık düzensiz sıçramalar neredeyse bir oldu ve yavaşça verilseler de, etkisi istikrarlıydı ve dümencinin görevini o kadar dikkatli ve iyi yaptığı ortaya çıktı ki, arkadan gelen
flaşlar daha uzaklaştı ve daha zayıf duyuldu ve sonuncusu nehrin bir kıvrımından geliyormuş gibi geldi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYIP.

"Şimdi, çocuklar," dedi Murray, sonunda; "konuşun; en kötüsünü bana bildirin. Kim yaralandı?"

Cevap gelmedi, adamlar kürekleri yavaşça ve düzenli olarak çekiyorlardı.

"Hadi, konuşun," diye bağırdı ortanca. "Bana bildirmek için fazla mütevazı olmayın. Sen, Tom May, gözlerin ne olacak?"

"Şimdi istemiyorum, efendim," dedi adam, derin, alçak bir homurtuyla. "Bir süre
daha gün doğmayacak. "

"Bunu biliyorum," dedi Murray sinirli bir şekilde; "ama sen onları
çizdirdiğini söyledin."

"Evet, efendim, ama ben tam zamanında konuştum, yoksa çoktan gitmiş olurlardı. Ben
iyiyim, efendim; benim için endişelenmeyin."

"Ama ben senin için endişeleneceğim, Tom May," dedi çocuk, "özellikle
ben
raporumu verdiğimde. Kaçış şansımız
bitmiş gibi göründüğünde hepimizi sen kurtardın."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet, evet, öyle yaptı," diye hep bir ağızdan bağırdı adamlar.

"Bu kadar yaygara koparmayın, ahbaplar," diye homurdandı adam.
"Onlardan ikisi o atıştan bir parça kopardı, efendim."

"Ah!" diye haykırdı Murray. "Eh, yaralar gün doğar doğmaz
tedavi edilmeli. Şimdilik yerleri bağlayabilir misin?"

"Ay, ay, efendim," dedi adamlardan biri. "Bir mendil yırtılmış ve
kötü bir şey yok, efendim."

Ancak şafak vakti hiçbir şey görülemese de, genç subay,
adamlarını tanıdığı için, tekneyi sarkan bir ağaca bağlayarak karanlıkta kısa bir dinlenme sırasında dokunarak bir inceleme yapmakta ısrar etti,
sonra yavaş çekme saatlerce devam etti,
ta ki başımızın üstünde yıldızlar solmaya başlayana ve Murray oturup gün ışığında yapılacak mantıklı bir rota planlamaya çalışana kadar.

Çocuk düşündü ve düşündü, giderek daha da moralsizleşti, çünkü
her zaman bu kadar yüksek bir ruh haliyle saldırdığı görevi sefil bir şekilde
başarısızlığa uğrattığı düşüncesiyle yüz yüze geliyordu.
Tekne sahiplerine ulaşmayı ve onları nehirden aşağı _Seafowl_'a götürmeyi
ve ikinci teğmen ve Bay Anderson ve adamlarının yardımına koşan güçlü bir grup adam, muhtemelen köle yuvasını
yıkmaya devam edeceklerdi. Aslında, talimatlarını yerine getirmek için neşeyle başlamıştı, ancak her adımda talihsizlikle inatçıydı.

Murray, umutsuzluğun görüntüsü olarak koltuğuna çöktü. Birkaç saat boyunca
çekmişti, ancak açlıktan bitkin ve gece boyunca yaptığı çabalardan yorgun düşmüştü; ancak tüm bunlar,
doğan güneşle birlikte gelecek sıkıntının yanında hiçti. Er ya da geç, ona "Seni takviye
gönderdim ve kaptana rapor vermen için; ve sen ne yaptın?" diyecek olan birinci teğmenle
yüzleşmek zorunda kalacaktı.

"Bahane üretmenin bir faydası yok," dedi çocuk kendi kendine; "Başarısız oldum."

Artık dirseklerini dizlerinin üzerine dayamış bir şekilde çok eğilmişti ve
tek tesellisi Dick Roberts gönderilmiş olsaydı daha iyisini yapamayacağı düşüncesiydi,
kendisini daha fazla riske girmemesi gerektiği düşüncesiyle uyandırdığında; önceki gün teknenin bırakıldığı yere ulaşması gerekiyordu ve
şimdi karanlık saatlerde orayı aşabileceği veya tam gün ışığı geldiğinde çok uzağa mı yoksa yeterince uzağa mı kürek çektikleri konusunda belirsiz bir durumda kalabileceği düşüncesiyle karşı karşıyaydı.

Sonunda gün ışığı geldi ve baston, vahşi doğanın çeşitli garip sakinlerinin çığlıklarıyla canlandı.
Üstünde hafif bir sis vardı, yapraklar çiğle ıslanmıştı ve soluk sis mor, yakut ve altınla
doluymuş gibi opalleşmeye başladığında, her şey o kadar güzeldi ki çocuğun ruhu bir sıçrayışta yükseldi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi kendi kendine, "ve daha fazlasını yapmadığım için iyi bir
zorbalığa uğrayacağım halde, yaşlı Anderson gelip bana
başımdan geçen her şeyi anlattıracak ve sonra başını sallayıp
daha fazlasını yapamayacağımı söyleyecek."

Konuyu daha neşeli göstermek için de epeyce şey vardı, çünkü adamlar küreklerini kolayca çekiyorlardı ve birkaç çürük, kan lekesi ve bandaj olmasına rağmen memnuniyetle dolu görünüyorlardı, ayrıca, sitem dolu somurtkan bakışlarla karşılaşmayı tamamen beklediğinde ona gülümsemeye hazırdılar, oysa tartışma için bir soru ortaya çıkar çıkmaz, heves ve heyecanla tartışmaya dalıyorlardı.

İlk tekne sahibi, teknenin bırakıldığı yer konusunda tamamen kararlıydı.

"Daha da ileri, efendim," diye ilan etti. "Dün buradan geçtiğimi hatırlıyorum."

"Hayır, bilmiyorsun," dedi Tom May asık bir sesle. "Hiçbir şey bilmiyorsun, evlat."

"Bilmiyor musun? Ben biliyorum, ev arkadaşı! Eminim, eminim."

"Sadece tahmin ediyorum, efendim. Söylediklerine tek kelime bile inanmıyorsun."

"Hadi canım, dostum," dedi Lang, diğer kayıkçı; "haklı. Biz senden
daha iyi bilmeliyiz, çünkü kayıkla birlikte durduk."

"İşte bu yüzden bilmiyorsun, evlat," dedi iri denizci. "Sen
tek
yaptığın şey durup oturup çubuk veya çivi kesmekti. Biz diğerleri daha iyi biliyoruz, çünkü karaya çıktık ve ilk ters dönüşle doğrudan iç bölgelere gittik."

"Ne olmuş yani?" dedi Lang. "Nehirde ne yukarıdan ne de aşağıdan geçmedin; o zaman!"

"Tartışmayın, çocuklar," diye bağırdı Murray sertçe. "Çekin ve bakalım
Lang ve arkadaşı haklı mı. Bana kalırsa, şu anda
karaya çıktığımız yerin hemen yakınında olmalıyız. Evet, işte; işte, şu sarkan ağacın hemen ötesinde."

"Elbette efendim," dedi Tom May heyecanla. "İniş yeri orası."

"Haklısın, dostum," diye bağırdı tekne sahipleri bir nefeste, "ve işte o çınar fidanını kesip çivi yapmak için yonttuğumuz çubuklar."

Birkaç dakikalık çekme, küçük grubu plantasyonun başlangıcının yapıldığı
iniş yerine getirdi ve
Murray teknede ayağa kalktı, kendi zihninde bir sonraki adımın ne olması gerektiğini belirlemeye çalıştı.

Bu onun en büyük sorumluluk kriziydi ve adamlarına baktığında yüzü buruştu ve onların kendisine liderlik etmesi için
baktıklarını anladı. Onun emirlerine uymaya yeterince hazırdılar, ancak böylesine kritik bir zamanda ona ihtiyaç duyduğu tavsiyeyi vermeye hazır değillerdi.

"Ne yapabilirim?" diye sordu kendi kendine. "Korkunç bir görev ama
Bay Anderson'a başarısızlığımı bildirmeliyim. Şimdi plantasyon evine kadar yolumu bulabileceğimi hissediyorum; ama düşmanın nehirden yukarı bizi takip edip saldırabileceğini ve ele geçirebileceğini bilerek tekneyi burada bırakamam.
Bu, Bay Anderson'un geri çekilme yolunu kesmek gibi olurdu. Çocuklardan bir veya ikisini eve gönderemem, çünkü Tom May ve Titely
kendilerini umutsuzca kaybedebileceklerini kanıtladılar ve diğerlerini göndersem bile
yolu hiç bilmiyorlar. Güvenebileceğim tek bir kişi var - kendim; ve ona güvenemiyorum. Ah, daha önce hiç böyle bir
delikte kalmış biri oldu mu!"

Durup düşündü ve düşündükçe durumu daha da kötüleşti; ve adamlarının emirlerini beklediğini fark ettikçe durumu daha da acı verici hale geldi; ve sessiz kalmalarına rağmen,
düşmanın silahlı birliğinin onları takip ettiğini
görmeyi beklercesine akıntıya karşı bakışlarını
atmaya devam ettiler.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine; "ne kadar çok düşünürsem zorluklar o kadar kötüleşiyor gibi görünüyor;" ve kendini toparlayarak May'e doğru
sertçe döndü.

"Bak, oğlum," dedi sertçe, "plantasyona giden yolu bulup Bay Anderson'a durumumu anlatmalısın. Tekneyi terk edemem, çünkü düşman gelirse diye tekneyi tutmalıyım; ve seninle birlikte gidecek kimseyi ayıramam, çünkü üç kişi düşmanı geri püskürtmek için yeterince küçük bir güç olur."

"Ay, ay, efendim!" dedi denizci hemen.

"Bay Anderson'a her şeyi anlatabilirsin, o zaman plantasyon evini tutacağına mı yoksa buraya gelip tekneye geri dönmemize
yardım edeceğine karar verir."

"Ay, ay, efendim! Başlıyor musun?"

"Bir dakika, Tom. Yolunu kaybetmemelisin, ama o siyah adamın bizi götürdüğü
yolu hatırlamaya çalış; ve bir kelime daha - bu kavga zamanı değil, kurnazlık zamanı. Hadi, defol!"

Adam birkaç dakika ayakta durdu, tüfeğinin üzerine ramrod'u soktu ve
iyice yüklendiğinden emin oldu; sonra onu omzunun üzerinden atarak,
sanki ne dinlenmesi ne de düzenli yemekleri engellenmemiş gibi
hafifçe kıyıya sıçradı, artık yeterince açık görünen yolu
kazandı ve kayboldu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"SEVKİYATINIZ NEREDE?"

"Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı Roberts. "Çocuklarımız geliyor."

"Aferin!" dedi teğmen, içinde bir rahatlama hissi
olarak. "Kim olduğunu görebiliyor musun?"

"Tom May, efendim."

"Sadece May mi? Sanırım bir mesaj getirdi.--Senin
mesajın nerede, dostum?" diye bağırdı, iri denizci duyabileceği bir mesafeye geldiğinde.

"Hiçbir şey almadım, efendim; sadece Bay Murray'den bir mesaj, efendim;" ve adam
deneyimini anlattı.

"O zaman normal bir kavga mı?"

"Evet, efendim."

"Ama kimse ciddi şekilde yaralanmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Tut, tut, tut! Bay Murray böyle bir
sapmaya ne yaptı? Ona güvenebileceğimi sanıyordum! Ve şimdi, ben ona
varmadan önce bu alçaklar tarafından hem teknenin hem de adamların
alınması oldukça olası?"

"Evet, efendim," diye cevapladı haberci. "Sanırım onun peşinden
nehirden yukarı çıkmaları uzun sürmeyecek."

"Öyleyse, diğer ikisi de bunu yapacakken, seni göndermek gibi saçma bir şey nasıl olabilir? Seni tutmalıydı."

"Biraz sakat olduğumu düşündüm, efendim," dedi adam.

"Ama çok fazla yaralandığını söylemedin."

"Hayır, efendim; gördüğüm kadarıyla bağırmanın bir faydası yok."

"Ne yapmalı?" diye mırıldandı teğmen; ve ilk düşüncesi binayı
ateşlemek, ikincisi adamlarını toplayıp harekete geçmek oldu.

Ağaçların arasında bir hareket veya izlendiklerine dair bir işaret görme beklentisiyle etrafına bakmak için birkaç dakika durakladı;
ama yer tamamen sessizdi ve görünüşe göre ıssızdı.

"Peki, May," dedi, adamın gözlerinin soru sorarcasına ona
dikildiğini fark ettiğinde, "ne oldu?"

"Belki de yeri ateşe verme emri vereceğini düşündüm, efendim."

"Neden, dostum?" dedi teğmen, denizcinin fikir benzerliğinden ürkerek.

"Onları tutmaktan alıkoyuyoruz, efendim."

"Kendimiz tutmak isteyebiliriz ve bir tahkimat eksikliği var gibi görünüyor."

Bir sonraki dakika iri denizciye rehberlik etmesi için cepheye gitmesi emredildi
ve artık tamamen düşman ülkesinde olduğundan her türlü gerekli önlem alındı--önlemler kısa sürede çok gerekli göründü, çünkü küçük grup daha önce çok uzağa gitmemişti, Roberts birkaç adamla arkadan geldiğinde, plantasyondan arkalarından gelen güçlü bir grup tarafından takip edildiklerinin farkına vardı.

Bir mola verildi ve arka muhafızlar arkalarına döndüler, bunun sonucunda takip edenlerin bol miktarda siper sağlayan uzun şeker kamışı ve mısır sıralarının arasına çekildikleri görüldü.

Teğmen sabırsızlıkla ilerleme emrini tekrar verdi ve bunu
birbiri ardına duraklamalar izledi; ancak düşman
sadece temas halinde kalmakla, hiçbir saldırı yapılmamasıyla yetiniyor gibiydi; ancak taktiklerden sorumlu olanın oldukça istekli ve hazır olduğu ve
teğmenin pozisyonunun tehlikeli olduğunun ve tekneye ulaşmayı planlıyorsa dikkatli olması gerektiğinin tamamen farkında olduğu açıktı.

"Daha iyi bir şey yapılamaz, Bay Roberts," dedi. "Onlara hazır olduğumuzu
görmelerini sağlamalıyız. Her seferinde onları engelliyor gibi görünüyor."

"Evet, efendim," diye cevapladı ortadaki; "ama bu,
burayla nehir arasında saklı başka bir gruba ulaşmamızı
bekledikleri ve yaklaştığımız anda bize doğru hücum edecekleri anlamına gelmiyor mu?"

"Çok muhtemel, Bay Roberts," dedi teğmen; "ama eğer öyleyse
onlara doğru bir hamle yapmalıyız. Her neyse, korktuğumuzu düşünmelerine izin vermemeliyiz."

"Ah hayır, efendim," diye heyecanla cevapladı teğmen. "Peki ya
arkadaşlarımın onları biraz daha hızlı geri püskürtmek için bir yaylım ateşi açmasına izin versem?"

"İki yaylım ateşi, Bay Roberts," dedi teğmen alaycı bir şekilde, "ve
karıştırmak zorunda olduğumuz bir mühimmat israfı."

"Affedersiniz efendim; sadece düşündüğüm şey," dedi teğmen.

"Konuşmanız çok doğru, evlat; ama söyleyin bana, takipçilerimizin neye benzediğini anlayabiliyor musunuz?"

"Karışık bir topluluk, efendim. Denizciler ve siyahlar gibi görünüyorlar."

"Hıh! Eh, etrafımız oldukça iyi sarılmış durumda. Bu korkakça görünen
taktikleri sevmiyorum, ama Bay Murray'e ve tekneye geri dönmeliyim. Ülke hakkında bilgi ediniyoruz ve tekrar geldiğimizde
güçlü olmalı. Çok daha ileri, May?" dedi teğmen, iri denizcinin istikrarlı bir şekilde ilerlediği
ön tarafa doğru ilerledikten sonra.

"Yaklaşık iki saat, efendim," diye cevapladı adam.

"İki saat mi? Kesinlikle hayır!"

"Evet, efendim; kesinlikle öyle."

"Emin misiniz? Kesinlikle yolunuzu kaybetmediniz mi?"

"Bu sefer değil, efendim," diye cevapladı adam kendinden emin bir şekilde. "Düşündüğünüzden
çok daha uzak."

Subay sessizdi ve her zaman bir grubun yaklaşmaya
hazırlandığına dair işaretlerle geri çekilme sürdürüldü, ta ki Tom
May aniden durana ve teğmen bir kez daha onun yanına koşana kadar.

"Ne var - önümüzde düşman mı var?"

"Hayır, efendim. Her şey yolunda; ama bu teknenin yattığı yerden geliyor, efendim."

"Ateş mi?"

Cevap uzaktan gelen bir atış sesiyle hemen geldi, belli belirsiz duyulan bir
rapor, partideki her adamın daha hızlı bir adım atmak için hiçbir teşvike ihtiyaç duymamasıydı, bu adım komutandaki subayın kontrolü olmasa dörtnala koşmaya kadar gidebilirdi, güçlü adamları iyi kontrol altında tutuyordu, böylece tekneyle birlikte arkadaşlarına
yapabileceklerdi, serin ve harekete geçmeye hazır.

Ancak hız biraz arttığında, Roberts hala gizli düşmanların varlığının tamamen farkına vardı, hala saklanıyorlardı--sakinlik
hızla kamış çalılığı ve vahşi doğaya dönüşüyordu, tarım daha da seyrekleşti.

"Çok geçmeden hücuma geçilecek," diye düşündü çocuk ve kalbi heyecanla
güçlü bir şekilde çarpmaya başladığında zaman zaman birkaç uyarı sözcüğü söylemekten geri kalmadı ve aynı zamanda aceleyle ilerlemek için duyduğu özlemi kontrol etmek için çok çalıştı Açıkça duyulanların yardımı, herkesin düşmandan geldiğini hissettiği istikrarlı bir şekilde devam eden ateşe karşılık vermek için.

"Artık oldukça yaklaşıyoruz, efendim," dedi May, rehberin yanında yürüyen teğmenin bir sorusuna yanıt olarak. "Düşmanın nehirde bir
botu var, efendim, ben ciddiyim ve o da bizim Bay Murray ve çocuklar.
Sizce iki katı olamaz mı, efendim, şimdi?"

"Evet derdim, dostum, ama sakin ve istikrarlı bir şekilde içeri girmeliyiz."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı iri denizci ve konuşurken subayına yan yan baktı, tüfeğini sağ omzundan soluna kaydırdı ve elini Bay Anderson'ı gülümseten bir şekilde akan yüzünde gezdirdi.

Beş dakika daha, bu esnada her iki taraftaki ateş açıkça daha da hararetlendi ve sonra nehirden gelen bir tezahüratla, rahatlama grubu öne doğru atıldı ve ateş sanki sihirle kesildi, teğmen ise adamlarının başında suyun kenarına ulaştığında, düşmanın izlerini aramak için yavaşça akan suya boşuna baktı, sağındaki virajın uzun kıvrımı boştu ve görünürde bir teknenin izi yoktu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÖLE ALIŞVERİŞÇİSİNİN KULPÇUSU NEREDE?

"Murray!" diye bağırdı _Seafowl'un_ teknesinden, Murray adamlarına tekneyi adamlarıyla birlikte bağladığı ağaçların altından aşağı indirmelerini emretti, kısmen sarkan dallarla gizlenmişti,
dipte yatarak siperin arkasından ateş ediyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı çocuk heyecanla. "Seni özledik."

"Ama düşman, oğlum?"

"Ağaçların arkasına dört adam koy, efendim, ateş etmeye hazır. Göreceksin
botları virajdan gizlice geliyor, efendim, doğrudan. Şu an için onları geri püskürttük."

"Aşağıdan saldıran bir bot mu?"

"Evet, efendim; adamlarla dolu bir mavna. Bir süre sessiz kaldık;" ve çocuk aceleyle şefine, düşmanın nehrin barajlandığı ağaç gövdesini
temizlediğini ve
birkaç saattir ateş ettikleri bir botu, şiddetli bir saldırı yaptıktan sonra, onları geri püskürten sabit bir ateşle karşılaştıktan sonra
yukarı çıkardığını anlattı.

"Bravo! Aferin, oğlum!" dedi teğmen sıcak bir şekilde.

"Ama gelmenizin zamanı gelmişti, efendim. Daha fazla dayanamazdık."

"Saçma!" dedi teğmen, gülerek cesaretlendirerek. "Asla
vazgeçmezdin. Neden, bol miktarda suyunuz vardı."

"Evet, efendim," dedi Murray, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama fişekler neredeyse bitmişti."

"Bizimkiler bitmedi, Murray," dedi teğmen, çünkü o anda komiserin tavsiyesine göre görevlendirdiği adamlar, ilk bakışta küçük nehrin ağzında yatarken görülen, _Seafowl_ ilk nehre girdiğinde, direkleri sökülmüş bir tekneye benzeyen bir tekneye ateş açtılar.

Kondüktör virajı dönmeden önce düşmandan bir veya iki el ateş geldi, ardından da onu, teknenin direklerinin dikildiğini ve yelkenlerinin çekildiğini ve tekneyi hızla akıntıya doğru sürükleyen esintiyle dolduğunu görmek için en sonunda düşmanın görüş alanına giren kesici geldi.

Adamlar komutanlarına sertçe baktılar, sanki tüm güçleriyle kürek çekme emri alacaklarını bekliyorlardı. olabilir; ve Bay Anderson bunu fark etti,
çünkü iki ortadaki adama döndü ve sessiz
soruyu yanıtlamak için--
"Hayır," dedi; "zaten hepimiz bitkiniz ve bizim tarafımızdan hiçbir çekme
böyle yelken açabilen bir teknenin yanına bizi getiremez.
Düzgün çekin, çocuklar, ve gerisini akıntıya bırakın. Büyük olasılıkla
kaptan bize göz kulak olması için nehrin yukarısına bir tekne göndermiştir ve eğer Bay Munday ilk gelmemişse, biz de tekneyi iki ateş arasında yakalayacağız."

Kesici tekne akıntıya doğru inerken iyi bir gözetleme yapıldı ve her virajda adamlar ateş etmeye hazırdı, ancak hevesli gözlerle boşuna aradılar ve aç ve bitkin gruba genel bir hayal kırıklığı hissi saldırmıştı, teğmenin yüzü ise şefiyle yaklaşan toplantıyla ilgili düşüncelerinin eğilimini gösteren sert bir bakışla bulutlanmıştı, o sırada ağaçların arasından keskin bir virajda bir bakış görüldü ve teknede heyecan dalgası oluştu ve Murray ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye bağırdı teğmen.

"Sanırım tekne, efendim," diye fısıldadı ortadaki adam. "Az önce direklerinden birini gördüm."

"Hist! Sessizlik!" dedi teğmen. "Mümkün olduğunca sessizce dalın, çocuklar. Oradaki ikiniz, Titely ve Lang, ateş etmeye hazır olun ve yelkenlerini indirmezlerse dümeni bırakın."

"Ay, ay, efendim!" diye fısıldayarak geri geldi, ardından tüfek kilitlerinin tıkırtısı geldi ve kürekler neredeyse hiç ses çıkarmadan suya daldı.

"Onu çıkaramıyorum, Bay Murray," diye fısıldadı teğmen. "Aldatılmadığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevap verdi.

"Ben de gördüm, efendim," diye araya girdi Roberts, "ama ağaçlar çok sıktı ve orada büyük bir kıvrım var."

"Hıh! Evet; dere kıvrılıyor ve bir yılan gibi kendi etrafında dönüyor.
Sen, Tom May, konuşan bir trompet gibi sesin var; onları selamlamaya hazır olun ve eğer yelkenlerini doğrudan indirmezlerse, daha önce dediğim gibi dümencilerine ateş edin."

Takip eden dakikalar heyecanla doluydu ve sonra alçak bir
mırıltı yükseldi, çünkü adamlardan biri kıç yelkenlerindeki subayların dikkatini, nehrin kenarındaki çalılıkların üzerinden birkaç dakika geçtiği görülen ve kesicinin hızla aşağı doğru
kaydığı yerden sadece beş yüz metre uzaklıktaki bir direğin başına çekmek için öne doğru döndü.

"Yapacağız, çocuklar," diye fısıldadı teğmen ortadakilere.

"Ama rotalarını değiştirdiler, efendim," dedi Roberts yumuşak bir sesle. "Saldırmaya geliyorlar."

"Hayır, hayır; bunun tek nedeni akıntının bu şekilde esmesi; yoksa - evet, bu kadar. Teknelerimizden birinin geldiğini gördüler ve bravo! "Beklediğim gibi, alçakları iki ateş arasına alacağız."

Teğmen ayağa fırladı ve elini kılıcına vurdu, çünkü
temiz beyaz bir yelken tamamen görüş alanına girdi. Ama kılıcını
koltuğuna düşmeden önce tekrar kınına soktu, çünkü Tom May
siren benzeri sesiyle homurdandı--

"İkinci tekne, efendim ve işte Bay Munday, efendim, yıldız çarşaflarında. "

"O zaman köle tüccarının teknesi nerede?" diye bağırdı birinci teğmen ve
kürekler ve birkaç yelkenle akıntıya karşı gelen savaş gemisinden bir ses bağırdı--

"_Deniz kuşları_ ahoy!"

"Bah!" diye bağırdı Bay Anderson. "O zaman nehrin bir kolunu geçmiş olmalıyız; ve eminim ki dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık. Ne kadar aptalca kör!"

"Belki de Bay Munday'in adamları bir dalın yanından geçtiler, efendim," diye haykırdı Murray hevesle.

"Teşekkür ederim, Bay Murray," dedi teğmen, çocuğun omzuna vurarak. "Umarım haklısındır, çünkü bu yeni talihsizlikle karşılaşsaydık
kendime asla affedemezdim."

OTUZUNCU BÖLÜM.

SONRAKİ SEFERİNDE DAHA İYİ ŞANSLAR.

"Neden, neredeydin?" diye haykırdı ikinci teğmen, iki tekne yan yana koşarken. "Kaptan heyecan ve endişeden neredeyse delirecekti."

"Ah, bana sorma," diye haykırdı Bay Anderson. "Ama bana şunu söyle,
siz yukarı çıkarken dere bir yere çatallandı mı?"

"Evet, bir keresinde: yaklaşık bir mil aşağıda; ama nehir çok sığ ve önemsizdi ve orayı keşfetmeye değmeyeceğini düşündüm. Ama neden?"

"Sığ--önemsiz!" dedi teğmen acı bir şekilde. "Büyük ve
büyük bir tekneyi yüzdürecek kadar önemliydi--bizim takip ettiğimiz tekne."

"Körfeze girdiğimizde nehrin ağzında gördüğümüz?
Yukarı çıktığımızda nereye gittiğini merak ediyordum."

"Şüphesiz aynı," diye cevapladı Bay Anderson. "Düşmanı
kaybettin, Munday."

"Saçma! Bunu kastetmiyorsun, dostum?"

"Yanlış bir şey yok," dedi teğmen; "ve bu, benim başarısızlığım
üzerine kaptanın öfkesini ve hayal kırıklığını
paylaşmak zorunda kalacağın anlamına geliyor."

"Ben mi? Ama neden?"

"Önümde sürdüğüm haydut çetesini yakalayamadığın için.
Ah, Munday, o tekneyi almalıydın!"

"Ama ben nereden bilebilirdim, dostum?"

"Konuşmak için durma. Geri dön ve eğer yapabilirsen tekneyi bul,
ben de ana akıntıya doğru devam edeyim. Sonuçta o alçakları yakalayabiliriz,
ve eğer ikimizden biri düşmanı ufukta görürse elbette
takip etmeliyiz, hatta tam denizde olsa bile."

"Ama kaptan--Deniz Kuşu_? Olanları rapor etmeliyiz."

"Elbette geçerken söyleyeceğim. Sen, eğer önce gelirsen,
sadece nehrin yukarısında bir köle tüccarı yuvası olduğunu ve
sert bir kavga ettiğimi söylemen yeterli. Kaptan tekneyi gördüyse, ona bize ateş eden bir haydut çetesiyle dolu olduğunu ve geminin batırılması gerektiğini söyle."

"Bütün bunları ona kendin anlatsan iyi olur, Anderson," dedi ikinci teğmen, adamların duyamayacağı bir fısıltıyla, "ve yolda tekneyi kaçırdığım hakkında tek kelime bile etmem, çünkü o çok öfkeli ve gerçekten yardımcı olamadığım bir şey için bana saldırmaktan çok mutlu olacaktır."

"Hayır, sanırım hayır," dedi birinci teğmen neşeli bir şekilde; "ama sen de onun kötü huyundan payını alabilirsin."

"Ama hepsi senin çok uzun süre uzakta olman yüzünden."

"Eh, bu benim hatam değildi dostum. Zor zamanlar geçirdik; ama
aniden
git ve kayıp işlere gelince, haydutları takip et ve yakala, ben de tek kelime etmeyeceğim."

"Ah, diyorum, Anderson!" diye itiraz etti ikinci teğmen.

"Hadi, git ve ben de bakayım." İkinci teknenin yelkenleri
kapanmıştı ve daha fazla bir şey söylenmeden
kayboldu, ilk teknenin küreklerle gittiği hızın yarısından biraz daha fazlaydı, ama
akıntının da yardımıyla; ve kıvrımlı nehirde çok fazla ilerlememişlerdi ki,
kamış freninin sessizliği donuk bir sesle bozuldu,
bu da iki orta boy teknenin liderlerinin yanında yerlerinden yarı yarıya kalkmalarına neden oldu.

"Bu, _Seafowl_'un çekme teknesine ateş ettiği anlamına geliyor, efendim," dedi
Murray.

"Haklı olabilirsin, oğlum," diye yanıtladı Bay Anderson. "Direkleri indirin,
oğullarım ve yelkeni çekin. "

Emirlere uyuldu ve bazen hafif esintiyi yakalayarak ve bazen de kürekleri güçlü bir şekilde çekerek, kesici hızla yoluna devam etti, içindekiler zaman zaman ateş sesleri duyuyor ve yeterince net bir şekilde okuyorlardı, eğer kendisi kaldırmaya çağrılan kişiyse, teknedekiler itaat etmemiş, yarışıyor ve kaçmaya çalışıyorlardı.

Zaman geçtikçe bu daha da kesinleşti ve Roberts, daha sonra gelen ateşsiz ve ateşlenmiş silahlar arasındaki farkı anlayabildiğini iddia edecek kadar ileri gitti.

Sonra, iki çocuğun da sevincine, ateş kesildi ve endişeli ve heyecanlı bir şekilde oturduklarında notlarını karşılaştırdılar ve fikirlerini söylediler, teğmen ise ciddi ve sessiz bir şekilde oturmuş, tam önüne bakıyordu, sadece arada sırada, rüzgar nehrin bir kıvrımında dindiğinde veya yeniden
yeni bir rotaya yelken açtı.

Teğmen sadece bir kez biraz kendine geldi ve o zaman
nehrin çatallanıp aşağı doğru aktığı yeri
görüp gördüler ve ikinci tekne çoktan geçmişti. Murray bunu işaret etti, Roberts ise haykırdı--

"Elbette! Bunu şimdi iyi hatırlıyorum; ama daha önce tamamen unutmuştum."

"Evet; şimdi hatırlayabiliyorum," dedi teğmen acı bir şekilde; ve yine sessizliğe gömüldü, yine de iki orta adamın konuşmasını dinliyordu, ki bunu çok geçmeden kanıtladı.

"Haklı olabilirsin ya da yanılıyor olabilirsin," dedi Murray bir süre sonra. "Bence yanılıyorsun ve ateşlenen ve ateşlenmeyen silahlar arasındaki farkı söylemedin; ama ateş artık tamamen kesildi ve bu da
kumarın pes ettiği ve yelkenlerini indirdiği anlamına geliyor."

"Belki," dedi Roberts, "ama daha muhtemel olanı, bu kadar uzun süre dayandıktan sonra
şanssız bir atış yapmış ve batırılmış olmasıdır."

"Şanslı atış," dedi Murray sert bir şekilde.

"Ah, bu hangi tarafı tuttuğunuza bağlı. Bence bizimkiler
oldukça vahşileştiler ve onu batırdılar."

Konuşmayı duyan adamlar arasında alçak bir memnuniyet mırıltısı yükseldi ve sonra tekrar sessizlik oldu, ta ki teğmen
aniden konuşana kadar.

"Sadece iki alternatif sundunuz, beyler," dedi.

"Lügger'dan mı bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Murray.

"Elbette. Yelkenlerini indirdiğini veya batırıldığını kabul ettiniz."

"Evet, efendim; başka yolu yok."

"Gerçekten mi, Bay Roberts?" dedi teğmen. "Bana öyle geliyor ki
başka bir alternatif daha var."

"Sizi anlamıyorum efendim," dedi çocuk.

"Belki Bay Murray anlıyor," dedi teğmen üzgün bir şekilde. "Ne diyorsun,
çocuk?"

"Korkarım öyle, efendim, ama umarım öyle değildir," diye haykırdı çocuk; "ama yakında öğreneceğiz, çünkü nehir hızla açılıyor."

"Evet, bu yakında kanıtlanacak," dedi birinci teğmen; ve
sessizliğe geri döndü.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Roberts, arkadaşına bir dürtme yaparak, "alternatiflerinizle ne demek istiyorsunuz? Tekne ya yelkenlerini indirmiş ya da batmış olmalı."

"Buradaki kıyı ne olacak?" diye yanıtladı Murray.

"Peki, orası ne olacak?"

"Her yer ormanlık ve ormanla kaplı değil mi?"

"Elbette: biz iyi bilmiyor muyuz!"

"Evet, ve köleci insanlar iyi bilmiyor mu?"

"Elbette yapmalılar."

"O zaman bildikleri her şeyi yelken açarak tutunmaları ve kıyıya doğru uzanan başka bir nehir veya dereye, belki de sadece kendilerinin bildiği bir lagüne veya göle, ve bizim ülke hakkında çok az şey bildiğimizden takip edemediğimiz bir yere gitmeleri mümkün değil mi?"

"Ah, diyorum," diye haykırdı Roberts, "ne kadar da zavallı bir kötülük peygamberisin, Frank! Böyle devam etmemelisin. Daha da kötüsüyle karşılaşmadan yeterince hayal kırıklığına uğramadık mı? Sen de teknenin battığına inansan iyi olur."

"Yapamam, ihtiyar," dedi Murray, "çünkü dürüstçe inanıyorum ki--"

"Ah, dürüst inançlarını boş ver!" diye haykırdı Roberts huysuzca. "Bir kereliğine de olsa dürüst olma. Bize biraz güneş ışığı
ver ki, bizi ferahlatabilesin. Henüz yeterince şeyimiz yok mu, kaptan başarısızlığımız için öfkeleniyor ve her şey mavi olana kadar bizi zorlamaya hazır?"

"Kendimi tutamıyorum, dostum; hissettiklerimi söylemeliyim. Ama orada, konuşmamıza gerek yok, çünkü yakında öğreneceğiz."

Teğmen de aynı fikirdeydi, çünkü oturduğu yerden aniden kalktı ve öne doğru giderken bir tarafındaki çarşafları bastırarak pruvaya yöneldi, orada durup nehrin ağzının geniş bir haliç haline geldiği yere baktı ve sonra kıç tarafındaki çarşaflara geri döndü ve oturduğunda yelkenlerin ötesini işaret etti.

"İşte beyler," dedi; "Deniz Kuşu orada, bambaşka bir
pozisyonda yatıyor; ama lugger yok."

"Hayır efendim, ama ikinci tekne orada," diye haykırdı Roberts; ve diğer teknenin kıyıya yakın ve uzakta seyrettiği yeri işaret etti. "Bu, _lugger_'ı kovaladığı ve slooptan gelen şanslı bir atışla
battığı anlamına geliyor."

"Hayır, oğlum," dedi subay ciddi bir şekilde. "Bay Murray'in fikrine bağlıyım--
ikinci teknenin alçakları inlerinden birine kaçana kadar kovaladığı ve bu zamana kadar ülkenin çok yukarılarına
girdikleri, belki de orman labirentinden geçerek plantasyon evinin olduğu yere
kadar arkadan dolaşabildikleri."

"Eh, efendim, artık yolumuzu daha iyi biliyoruz," dedi Murray, "ve tekrar
gitmeliyiz. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Teşekkür ederim, Bay Murray. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Şimdi kaptanın ne söyleyeceğini duymak için!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY ALLEN'IN ZİYARETİ.

Kaptan, ilk teknenin mürettebatı gemiye çıktığında ve olayların tam da tahmin edildiği gibi gerçekleştiğini öğrendiğinde söyleyecek çok şeyi vardı, teknedekilere yoğun tropikal ormanlık bir alan gibi görünen yerden aniden kayarak çıktı ve sonra açık denize ulaşmak istercesine yelken açtı, _Seafowl_'dan aldığı tekrarlanan çağrılara en ufak bir şekilde aldırış etmedi.

Daha sert emirler atış şeklinde takip edilecekti, ancak Bay Anderson'ın keşif gezisi için nehre gönderilen ikinci tekne, aniden, gemideki herkesi şaşırtarak, teknenin biraz önce ortaya çıktığı ormanlık alandan kayarak çıktı ve takip ettikleri teknenin yelkenlerini gördüklerinde, Mürettebatın teknelerini zorla ilerletebildiği kadar
hızlı bir şekilde takip etmeye devam etmişlerdi.

"Burası tam bir labirent, Bay Anderson," dedi kaptan, olan biten her şeyi anlatırken, "ve tekneyi yöneten o alçak herif - onu seren koluna asacağım, Bay Anderson, ister Yankee ister İngiliz olsun, ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ileri gelenleri ve
evdeki Parlamento'dakiler, doğru yapıp yapmadığımı kendi aralarında kararlaştırabilirler, çünkü benimle oynayacağını düşünüyorsa, uğraşması gereken yanlış adam var demektir. Benimle oynadı, Bay Anderson, ve beni, kendisine ateş etmemem için teslim olduğuna inandırarak kandırdı ve teknesini, Bay Munday'i aramızda ikinci tekneyle tutacak şekilde manevra etti. Bah! Bay Munday'in kendisini bu kadar manevra dışı bırakmasına asla affetmeyeceğim. O da sizin kadar kötüydü, efendim."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi birinci teğmen uysalca.

"Ve öyle de olmalısınız, efendim! Ama, size anlattığım gibi, o alçak
ikinci tekneyi oldukça güzel bir dansa sürükledi, Munday onu takip etti ta ki güverteden buraya kadar, yapması gereken tek şey dümencisine tekne kancasını
kumandana takmasını ve esirlerini
buraya getirmesini söylemekmiş gibi görünüyordu."

"Peki efendim, ve yapmadı mı?" diye sordu baş subay.

"Hayır, efendim, yapmadı!" diye bağırdı kaptan öfkeyle; ve sonra birkaç dakika
durdu. "Peki," diye devam etti, "kumandanı neden ganimet olarak almadığını
sormayacak mısınız?"

"Sözünüzü kesmeyecektim, efendim, ama duyduğuma memnun olurum."

"Çok iyi, o zaman, Bay Anderson, size anlatacağım. Çünkü o alçak bize tam bir pandomim oyunu oynadı - evet efendim, tam bir pandomim oyunu. Şuraya bak," diye devam etti kaptan kıyıya doğru işaret ederek. "Orada ne görüyorsun?"

"Neredeyse her yerden körfeze kadar inen ormanın kenarı, efendim."

"Kesinlikle. Şey, şurada bir yerlerde, tekne aniden açıldı,
ve tabii ki şaşırdık, çünkü gemideki hiçbir camda
en ufak bir açıklık belirtisi yok, şaşkınlığımızı atlatmadan önce, aniden, sizi takip etmek için nehre doğru giden ikinci tekne, tekneyle aynı yerden çıktı. Şimdi, efendim, nasıl
açıklıyorsunuz? Siz, girdiğiniz nehrin ağzından çıkabilir misiniz, sizin arkanızdan nehre doğru gönderdiğim ikinci tekne ise, tekneyle aynı noktadan çıktı? Lütfen bunu açıklayın."

"Yeterince basit, efendim; küçük nehir çatallanıyor ve iki ağız oluşturuyor. Ben birinden aşağı yelken açtım ve Bay Munday da tanıştıktan sonra düşmanı takip etmek için diğerinden aşağı yelken açtı ve gördüğünüz gibi çıktı. Oldukça basit, efendim."

"O zaman bunu anlamak için çok aptal olmalıyım, Bay Anderson," dedi
kaptan öfkeyle; "ve şimdi bakın, efendim," diye devam etti, "bana
nehrin iki ağzı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman bir tane var," dedi kaptan, açıkça görülebileceği
bir yeri işaret ederek.

"Evet, efendim."

"Öyleyse diğeri nerede, efendim?"

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, etrafına bakıp
iki orta adamın her kelimeyi duyduğunu ve yoğun bir gülme arzusuna rağmen
yüzlerini dik tutmak için çok çabaladıklarını görerek--"Gerçekten, efendim, tam olarak o noktayı gösteremem, ama sanırım
kumandan ve ikinci filikanın çıktığı yer."

"Bunu mu varsayıyorsunuz, efendim, öyle mi--varsayın!" diye kükredi kaptan,
açık eliyle küpeşteye vurarak. "Eh, Bay Munday'in varsaydığı bu; ama nerede, efendim--nerede?"

"Bay Munday'e sormalıyım, efendim, çünkü sanırım kendisi
çıktığında kıyının o kısmını incelemiştir."

"Varsayalım--varsayalım--varsayalım!" diye haykırdı kaptan. "Bütün bu varsayımlardan bıktım. Bay Munday bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Tekne
açıldı ve biraz sonra ikinci bot da açıldı ve
takip etmeye devam etti--çünkü sanırım bu bir takipti?"

"Evet, efendim, elbette."

"Elbette demeyin, Bay Anderson. Size her şeyin bir
pandomim numarası olduğunu söylüyorum. Oradaki kıyıyı iyice inceledi ve ikinci bir ağız
bulamadı."

"Nehir yine susturdu, Dick," diye fısıldadı Murray.

"Her şeyi düzenli olarak karıştırdı, Bay Anderson," diye devam etti kaptan--"tıpkı sizin seferin sizin tarafınızı karıştırdığınız gibi; ve
gerçek şu ki bu köle tüccarlarının burada karmaşık bir
ne-dersiniz-buna-?-klasik adamla aynı. İşte çocuklar,
okuldan ayrılalı çok olmadı: O bulmacaya ne ad verdiler?
Siz, Bay Roberts."

"Unuttum, efendim," dedi asteğmen, kaptanın sertçe
ona döndüğü.

"Sizin için daha utanç verici, efendim! Şimdi, Bay Murray, umarım daha iyi bir
hafızanız vardır."

"Labirent, efendim," diye cevapladı çocuk. "Elbette--labirent! Bir çocuk
bu kadar basit bir soruyu cevaplayabilirdi;" ve konuşmacı tekrar
teğmene döndü, Murray gözlerini Roberts'a dikti ve
Roberts alaycı bir "yüz" ifadesi takındı, aşağılama ve küçümseme ima ediyordu ve hatta, O zaman bir çocuk cevaplayabiliyorsa, sen neden cevaplayamadın?

"Evet," diye devam etti kaptan--"bir labirent, Bay Anderson ve köleci alçakların yerlerinin _o kadar_
karmaşık ve güçlü olduğuna inandıkları çok açık ki, Majestelerinin savaş şalupasına meydan okuyabilir ve iğrenç ticaretlerine istedikleri gibi devam edebilirler. Ama bence hayır, Bay Anderson--sanırım hayır, efendim, çünkü
onlara
adanın veya her neyse, Amerikan Hükümeti'ne ait olduğu hakkındaki tüm kaypak konuşmalarına güldüğümüzü ve
saklanma yerleri konusunda aldatılmayacak kadar keskin olduğumuzu göstereceğiz.
Sadece dar hendekler bataklıkların içinden geçen çok sayıda ağ gibi. Korkunç
bir şekilde kafa karıştırıcı, tabii ki, bir kez geçene kadar, ve
sonrasında büyük bir paketleme iğnesi kadar kolay geçirilir. Bay Munday'den
hayal kırıklığına uğradım, söylemeliyim ki, ama sizin için muhteşem bir fırsat var,
siz genç beyler. Biraz labirentle
şaşkına dönmenize izin vermeyeceksiniz, Bay Murray?"

"Hayır, efendim; umarım öyle olmaz," dedi çocuk. "Ya siz, Bay Roberts?"

"Hayır, efendim, şimdi ormandan geçtik, ya da Murray'in dediği gibi, kamış çalılığından."

"Elbette bu kadar önemsiz engellerin yolunuza çıkmasına izin vermeyeceksiniz," dedi kaptan, şimdi bir aşağı bir yukarı yürümeye ve ellerini ovuşturmaya başlayarak. "Burada beklediğimizden daha fazlasını öğreneceğiz ve uzun hayal kırıklıklarından sonra geçmişi telafi edeceğiz. Şimdi, Bay Anderson, çok açık ki
bu Bay şey--Sizce Amerikalı alçak ne denir?"

"Müdürü Allen ona Huggins diye hitap etti," diye cevapladı birinci teğmen.

"Huggins! Bah! Ne isim! En kötü tipte bir mahkûmu çağrıştırıyor.
Genç beyler, herhangi bir haydutu kınamak için yeterince kötü bir isim.
Huggins! Gerçekten, tam anlamıyla kötülük kokuyor. Ama
söyleyecektim ki, bu Huggins Majestelerinin kuvvetlerine ateş ederek kendini tamamen bizim ellerimize bıraktı ve şimdi ona çok
ağır bir ders vereceğiz."

"Umarım efendim," dedi baş subay. "Umarım, Bay Anderson!" diye bağırdı yüzbaşı dönerek. "Hemen gidiyoruz. Ama bakın
burada, bana adamın müdürünün orada oldukça güzel bir kır evi olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan getirilen talihsiz sefilleri topladıkları köle kışlalarını gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; biz öyle bir şey görmedik, ama çevre hem sık ağaçlıklı hem de oldukça ekili ve bunların hepsi çok sayıda köle tarafından yapılıyor olmalı."

"Kesinlikle, ve bu--adının ne olduğunu düşünüyorsunuz?--Allen?"

"Evet, efendim."

"--orada zengin bir köle sahibinin hayatını mı yaşıyor?"

"Tekne ağaçların arasından kayıp gitti, efendim!" diye bağırdı Murray heyecanla.

"Bu kadar kaba bir şekilde sözümü nasıl kesersiniz--Eh? Evet, elbette! Bir tekne,
Bay Murray? Onu ne olarak görüyorsun? - Saldırıya gelmiyor mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı ortadaki adam, arkadaşına neşe dolu hızlı bir bakış
atarak. "Kürek teknesi, efendim, bir düzine siyah adam tarafından çekiliyor - her tarafta altı kürek. İpleri beyaz tutan bir adam. Bana öyle geliyor ki--"

"Alçak Huggins teslim olmak için mi çıkıyor?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk hevesle. "Bu mesafeden tam olarak seçemiyorum, ama sanırım Huggins'in bu kadar küstahça davrandığı zayıf, narin görünümlü Bay Allen gibi."

"Ne!" diye bağırdı kaptan.

"Evet, efendim," dedi baş subay, camını gözüne dayamış olan;
"Bay Murray haklı. Bu, plantasyonun başı -sanırım sahibi-."

"Teslim olmaya gelin," dedi kaptan, ellerini ovuşturarak ve sonra
baş subayının ona uzattığı bardağı alarak. "İyi bir alçak!"
diye mırıldandı kaptan, tekneyi tararken. "Her şey şık, ha,
ve yanaklarını güneş yakmasın diye başının üstünde beyaz bir şemsiye tutan siyah bir köle. Eh, işler onun için epeyce değişecek. Korkak köpek! Bu beyaz tüyünü gösteriyor ve hiç şüphe yok. Pekala, Bay Anderson, bunu beklemiyordum."

Kaptan dürbünü kolunun altına sıkıştırdı ve kendini yukarı çekti,
gelen teknenin karşılaması için hazırlıklar yapılırken
yürüdü. Adamlar yerlerindeydi ve birkaç denizci
gemi iskelesindeki yerlerini alırken, genç subaylar hevesle
teknenin baş sakini olan doktoru taradı, doktor ilk teknenin adamlarının hafif yaralanmalarına baktıktan sonra güverteye
çıkmıştı ve
gemi harbiyelilerine katılıyordu.

"Teşekkür ederim, Murray," dedi, çocuğun ona uzattığı bardağı geri uzatarak. "Demek bu, adamları Majestelerinin yetenekli denizcilerine ve subaylarına ateş eden şeytani kabadayı, öyle mi? Eh, pek de korkunç görünmüyor. Sanırım onu ​​biraz kininle alt edebilirim. "

"Evet doktor; bana tam bir sakat gibi göründü," diye fısıldadı
Murray.

"O bir sakat, oğlum. Çok kötü ateşi vardı. Adam
tavsiye almaya geldi."

"Nedir o?" dedi kaptan sertçe, çünkü doktor
fikirlerini yüksek sesle söylemekten çekinmemişti.

"Köle taciriniz veya korsan kaptanınız sanki kaptanı değil de doktoru ziyarete gelmiş gibi görünüyor," diye cevapladı hitap edilen beyefendi.

"Prangaya girmeye geldi," dedi kaptan.

"O değil, efendim. Demir istemiyor; çelik daha çok engel teşkil ediyor. Zavallı adam! Sanki onu havaya uçurabilirmişsiniz gibi görünüyor."

"Bir silahın ağzından mı? Eh, bunu hak ediyor."

"Ama bu, sizin bahsettiğiniz haydut değil kesinlikle--
teknelere ateş ediyor ve--Ah, işte burada!"

Çünkü iyi yapılı bir tekne şimdi yanlarına geldi, onu kürekleyen köle mürettebatı
ve dümenci iyi silahlanmış ve gayet doğal bir şekilde kancaya takılmıştı, ikincisi beyaz dişlerini gösterdi, mürettebatın geri kalanı da bunu örnek aldı, kıç taraftaki yelkenlerin sahibi ise güçsüzce ve acı içinde ayağa kalktı, kendisine uzatılan elleri memnuniyetle yakaladı, onların yardımıyla
zorlukla yana tırmandı ve güvertede sendeleyerek durdu.

"Kaptan mı?" dedi Bay Anderson'a. "Hayır; sizi kıyıda gördüm, efendim.
Teşekkür ederim," diye ekledi, baş subayın kendisine uzattığı kolu tutarak. "Çok
memnun oldum, efendim, çünkü çok zayıfım."

"Evet," dedi doktor öne doğru bir adım atarak. "Bir güverte sandalyesi, orada. Evet
doğru, Bay Murray; tente altında biraz daha. Oturun, efendim. Bay
Roberts, bir bardak su, lütfen."

"Çok iyisiniz, beyler," dedi ziyaretçi, biraz kendine gelerek,
çünkü belli ki bayılma noktasındaydı. "Şimdi daha iyiyim. Kaptanla konuşabilir miyim?"

"Evet, efendim," dedi o beyefendi, kaşlarını çatarak ve teslim olmuş bir tutuklu olarak gördüğü birinin görünümü karşısında biraz
şaşırarak öne çıktı. "Şimdi, efendim, ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece üzüntümü ifade etmek istiyorum, kaptan, son yirmi dört saatin veya daha fazlasının olumsuz
olaylarının meydana gelmiş olması."

"Çok hoş, efendim," dedi kaptan sertçe. "Bana meydan okuyorsunuz,
Majestelerinin kuvvetlerine ateş ediyorsunuz ve sonra da gemime
çıkmaya cüret ediyorsunuz, yapmanız gereken tek şeyin bir özür sunmak olduğunu varsayarak."

"Hayır, efendim," dedi ziyaretçi üzgün bir şekilde. "Bunların hiçbiri benim yaptığım bir şey değil.
Sanırım subaylarınız, İngiltere Kralı'nın gemilerinden birine herhangi bir
direnişte bulunulmasının
isteğim olmadığını söylediğimde beni doğrulayacaklardır."

"Gerçekten de öyle! Kralınızın gemilerinden birine mi?"

"Evet; Majestelerinin en değersiz tebaasından biri olduğumu kabul ediyorum."

"Gerçekten de!" dedi kaptan sertçe. "Neden, Bay Anderson, bu adamın Birleşik Devletler Hükümeti'nin bir tebaası olduğunu iddia ettiğini söylediğinizi anladım."

"Hayır--hayır!" diye sözünü kesti plantasyon sahibi. "Buna daha fazla dayanamıyorum; son
geldi. Bütün bu sıkıntı, efendim, kendimi baskıya maruz bırakmam ve başlangıçta plantasyonumu yönetmesi için tuttuğum adamın
kötülüğü tarafından sürüklenmemdeki zayıflığımdan kaynaklanıyor."

"Bakın, iyi adamım," diye bağırdı kaptan sertçe, "gözetmeniniz hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, ama sizin bir köle taciri olduğunuzu düşünüyorum. Bana bunu cevapla - evet mi hayır mı?"

"İstemeyerek, efendim, evet."

"Ve Majestelerinin kuvvetlerine ateş açtığınızı itiraf ediyorsunuz?"

"Hayır, efendim; hayır."

"Ne, efendim!" diye bağırdı kaptan. "Hizmetçilerinizin -kölelerinizin- bunu yaptığını inkar mı ediyorsunuz?"

"Efendim," diye bağırdı plantasyon sahibi acı bir şekilde, "baş hizmetçim yeterince uzun zamandır kendini efendim yaptı. Ben, köle, benim adıma yapılanlara karşı sert bir şekilde savaştım."

"Gerçekten mi?" dedi kaptan sert bir şekilde. "Ama _qui facit per alium jacit per
se_. Eh, Bay Murray? Bu beyefendi bir tercümana ihtiyaç duyarsa bunu ona tercüme edebilirsiniz."

"Eski Latince atasözünün tercümesine ihtiyacım yok, efendim," dedi plantasyon sahibi hüzünle, "ve cevap verebileceğimi biliyorum. Ben hasta bir adamım, efendim, son iki yıldır yaşamak zorunda kaldığım korkunç hayattan
ölümüne hastayım ve bu veba noktasını temizlemek için elimden gelen her yardımı yapmaya hazır bir şekilde size geliyorum."

"Gerçekten de," dedi kaptan, Bay Anderson ile bakıştıktan sonra,
"ama bu veba noktası, anladığım kadarıyla, çok müreffeh bir yer ve siz
devlet mavnanız ve köle maiyetinizle oldukça asil bir hayat sürüyorsunuz."

"Lütfen benimle alay etmeyin, efendim," dedi çiftçi. "Söylediklerimde gerçekten samimiyim ve sizin ve adamlarınızın bu kölelik yuvasını
söküp atabilmeniz için mümkün olan her şeyi yapmayı teklif ediyorum."

"Kesinlikle," dedi kaptan; "şimdi öğrendim ve yardımınızı istemiyorum. Sizinkisi oldukça geç bir pişmanlık. Hangi şartlarda bunu öneriyorsunuz?"

"Sizin için çok kolay şartlarda, efendim," diye cevapladı plantasyon sahibi; "sadece
kırık bir adamın huzur içinde ölmesine izin vereceksiniz."

Kaptan ziyaretçisine dikkatle baktı ve sonra doktora döndü.

"Bu beyefendinin durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

"Çok ciddi," diye cevapladı doktor, ziyaretçiyi çok kısa bir muayeneden sonra.

"Hıııı!" diye bağırdı kaptan. "Ve anlıyorum ki," diye devam etti,
"bu veba noktasını, sizin dediğiniz gibi, kökünden kazımak için bana gereken her türlü yardımı yapmaya hazırsınız?"

"Elimden gelen her türlü yardımı," diye cevapladı plantasyon sahibi.

"Şimdi ihtiyacım yok, ha?"

"Özür dilerim, efendim," dedi plantasyon sahibi; "ihtiyacınız var.
Yardım almadan evime ve plantasyonlarıma kadar geldiniz."

"Evet; subaylarım kısa süre sonra oraya doğru yola çıktılar," dedi kaptan.

"Ve orayı yakıp yıkmak kolay olacak; ama adanın farklı yerlerindeki köle mahalleleriyle başa çıkamayacaksın, ne de Afrika'nın Batı Kıyısı'na gidip gelen ve bu depoyla ve diğer istasyonlarla iğrenç ticaretlerini sürdüren üç iyi donanımlı köle teknesiyle."

"Hımm!" diye bağırdı kaptan. "Belki de hayır; ama hiç şüphem yok ki
çok yakında ihtiyacım olan her şeyi öğreneceğiz."

Ekici üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hayır, efendim; görev tahmin ettiğinizden daha zor olacak. Buradaki subayınızın rakiplerinizden biriyle ilgili biraz deneyimi var."

"Ah! O zaman başa çıkılması gereken birden fazla kişi var, öyle mi?" dedi Bay Anderson sertçe.

"İki kişi var efendim, trafiğin başında olanlar - denetçim
Huggins ve ikiz kardeşi."

"Ah! Anlıyorum," dedi baş memur gülümseyerek. "O zaman, şuradaki kardeşle Batı Yakası'nda karşılaştığımızı düşünüyorum."

"Büyük ihtimalle efendim," dedi plantasyon sahibi güçsüzce. "Eğer karşılaştıysanız,
dünyada yürümüş
en
kurnaz, entrikacı alçaklardan biriyle daha karşılaşmışsınız demektir."

"Ve bunlar da sizin adalete ihanet etmeye hazır olduğunuz dostlarınız mı?" dedi kaptan sertçe.

"Dostlarım mı, efendim?" dedi plantasyon sahibi acı bir şekilde. "Söyleyin, zorbalarım, efendim--
zayıflığımı kullanarak beni kendi gözümde
iğrenç bir nesne
haline getiren adamlar. Kaptan," diye haykırdı titreyen adam, "konumumu tam olarak anlamanız için
bu şekilde konuşmalıyım. Ben doğuştan bir İngiliz beyefendisiyim. Babam, birçokları gibi buraya bir plantasyona yerleşmek için gelenlerden biriydi. Geçmişte, bildiğiniz gibi, kölelik meselesinde fikirler gevşekti ve ben de bu fikirleri miras aldım; ancak babam adına cevap verebilirim ki, onun büyük fikri, köleleriyle çevrili, ataerkil bir hayat sürmekti ve köleler kendi tarzlarında iyi muamele görüyor ve mutluydu." 

"Köleler olarak mı?" dedi Bay Anderson sertçe. 

"Ben buna girmeyeceğim, efendim," dedi çiftçi üzgün bir şekilde, "ve bu geleneğin korkunç bir suistimale dönüştüğünü kabul ediyorum - cezalarını çeken bir lanet. Kendimi, beni borç batağına sürükleyip umutsuzca borçlandırana kadar beni kandıran birkaç düzenbaz alçağın
alt etmesine izin veren zayıf bir adam olduğumu tamamen kabul ediyorum. Kısacası, son yıllarda ruhum bana ait değilmiş gibi görünüyordu ve yavaş yavaş, nominal olarak korkunç bir trafiğin başı ve bu ikiz kardeşlerin aşağılık planlarını sürdürdüğü, tüccar prensler olarak zenginleştiği ve benim pahasına bu - nasıl adlandırsam? - et ve kandan oluşan bu pazarı - bu dehşet evini kurduğu gerçeğinin farkına vardım."

"Bu adada bir tür köle ticareti merkezi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu adada ve yakınlarda, efendim," dedi plantasyon sahibi. "Ayrıca, köle tüccarlarının düzenli aralıklarla ziyaret ettiği ve plantasyonların tedarik edildiği anakarada depolar var."

"Ve siz, bunun büyük bir kısmını kökünden kazımama ve aşağılık ticareti yapan gemileri ele geçirmeme olanak verecek bilgileri vermeye hazır mısınız?"

"Bütün bunları yapabilirim ve yapacağım, efendim," diye cevapladı plantasyon sahibi güçsüzce. "Bunu
açıkladığımı sanıyordum."

"Evet, evet," diye haykırdı kaptan sabırsızca, "ama
yapmak istediğiniz pazarlık hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Daha ne söyleyebilirim, efendim?" diye cevapladı plantasyon sahibi. "Sizin korumanız, böylece
geçmişi telafi etmeye çalışarak huzur içinde ölebilirim."

"Hımm!" diye haykırdı kaptan düşünceli bir şekilde.

Plantasyon sahibi gülümsedi.

"Siz, efendim," dedi, "bana güvenemeyeceğinizi ve
bu lanetli ticareti benim yardımım olmadan ortadan kaldırabileceğinizi düşünüyorsunuz."

"Belki de öyledir," dedi kaptan kuru bir şekilde.

"O zaman sana şunu söyleyeyim ki, kendini bir
Augean ahırını temizlemeye adadın. Bu bataklık ormanlarını, bu iç içe geçmiş su yollarının ağlarını, küçük denizci kuvvetlerinin en kötü haliyle
çaresiz bir mücadeleye gireceği
mükemmel bir kale labirenti haline getiren adamlara karşı kendini zorluyorsun. Buradaki subayların ve adamların
başa çıkmaları gerekenler konusunda biraz deneyimleri oldu, ama
sadece bir hiç. Sana söylüyorum, efendim, seni
bekleyen zorluklar hakkında hiçbir fikrin yok. Açık gerçeği söylüyorum.
Ne kadar güçlü güçlerle
başa çıkmak zorunda kalacağını kavrayamıyorsun. Ah, sen,
doktor, sen bilmelisin. Kaptanına söyle. Doğanın burada ateş
yoluyla neler yapabileceğine dair biraz bilgin olmalı."

"Hıh! Evet," dedi hitap edilen beyefendi. "Sen kesin bir kanıtsın."

"Evet," dedi çiftçi üzgün bir şekilde; "Ben onun kurbanlarından biriyim ve kaderi onu bu bataklık gölgelerine
sahiplemiş güçlü bir adamın ne olabileceğinin bir örneğiyim."

"Size güveniyorum, efendim," dedi kaptan aniden. "Ancak sizi uyarmalıyım ki,
bana karşı herhangi bir hain oyun
oynadığınıza dair en ufak bir şüphe uyandırırsanız, hayatınız kaybedilecektir."

"Elbette, efendim."

"Öyleyse önce bana şunu söyleyin; bu gözetmeninize nasıl el koyacağım? Sanırım bir yerlerde, o teknede saklanıyor?"

"Ah hayır; o tekne adamlarından birinin, bir melezin komutası altında.
Beklediğim gibi, bir kanoyla, teknelerinden birini
çevrelemek için gitti."

"Ne için? Bize burada saldırmak için değil mi?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum; ama yakında anlarım."

"Ah, nasıl?" diye sordu kaptan hevesle.

"Güvenebileceğim birkaç adamı göndererek, bunu öğreneceğim."

Kaptan kulağını ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde ekiciye bakarak durdu ve sonra teğmene dönerek kolunu tuttu ve onu hemen kıç tarafına götürdü, birkaç dakika boyunca aceleyle onunla konuştu
doktorun yeni bir hastanın ışığında ziyaretçilerine baktığı yere geri dönmeden önce.

"Şimdi, Bay--Bay Allen," dedi kaptan sertçe, "Baş subayıma danıştım ve teklifinizi kabul etmenin akıllıca olacağı konusunda benimle aynı fikirde; bu yüzden önce bana ne önerdiğinizi söyleyin."

"Küçük evime dönmek."

"Bu bize nasıl yardımcı olabilir?" diye bağırdı Bay Anderson sertçe. "O bataklık ormanında sizinle hemen nasıl iletişim kuracağız?"

"Beni yanlış anladınız," dedi ekici. "Yani, buradaki koyun kenarındaki
yerime döneceğim;" ve suyun karşısını işaret etti.

"Nereyi kastettiğini anlamıyorum."

"Buradan değil. Ağaçların arasında
gizli küçük nehirlerden birinin yukarısında."

"Her şey ağaçların arasında gizli gibi görünüyor," dedi teğmen.

"Kesinlikle," diye cevapladı ekici gülümseyerek; "anlamanı istediğim şey bu. Bana güvenmelisin, efendim."

"Peki," dedi yüzbaşı, "sana güveneceğim, ama hayatını tehlikeye atarak bana hizmet etmeyi teklif ettiğini anlıyor musun?"

"Sana yardım etmeyi teklif etmemin sebebi hayatım, efendim. Ezekiel
Huggins, size aktif olarak yardım ettiğimi
öğrendiği anda beni bir köpek gibi vurmaktan çekinmeyecektir."

"O zaman sizi korumam altına almalıyım."

"Eğer isterseniz," dedi plantasyon sahibi ciddi bir şekilde. "Buradaki subayınız,
en başından itibaren sizin tarafınızda olmama itibar edecektir."

"Evet," dedi Bay Anderson; "Bunu yapıyorum."

"O zaman hemen eve döneceğim," dedi plantasyon sahibi, "ve size bir arkadaş olarak bakacağım. Küçük nehirde yatmak için bir tekne ve adamlar göndermeniz en iyisi olacaktır. Ne zaman karaya çıkacaksın?"

"Hemen," dedi kaptan ve ziyaretçisiyle birlikte yavaşça iskeleye doğru yürüdü, onu teknesine aldı, orada, tam bir savaş gemisi gibi,
siyah mürettebat kürekleri dik bir şekilde oturmuş, bir şapırtıyla
indirmeye ve birkaç düzine metre kürek çekmeye ve sonra ilk tekne tekrar indirilirken dinlenmeye hazırdı, iyi silahlanmış bir mürettebatla, birkaç denizci de dahil.

"Komutayı siz alacaksınız, Bay Murray," dedi kaptan, "ve her şeye dikkat edin, dikkatli olun. Takdirinize güveniyorum."

Murray, Roberts'ın karanlık bir şekilde baktığının bilincinde olarak dinledi.

"Dört saat içinde rahatlayacaksınız."

"Bu, benim yerimi alacağınız anlamına geliyor," dedi middy, gözleriyle telgraf çekerek, kardeşinin görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi.

"Çekil git!" bir sonraki emirdi ve denizciler küreklerini indirirken, bekleyen siyah mürettebat başlama emrini aldı, geldikleri yöne doğru yola çıktılar, kesici de onları yakından takip etti,
genç komutanı ise küçük nehrin ağzını dikkatle gözetledi, bu da her taraftan büyük krater benzeri koyun sakin, pürüzsüz
suyuna kadar inen yoğun bitki örtüsü tarafından gizlenmişti.

OTUZ İKİ.

GÖREV BAŞINDA.

"Bunu beklemiyordum," dedi Murray kendi kendine, koyun kıyısını süpürdükten sonra bir kez daha Gözlerini önündeki iyi donanımlı tekneye dikti; ve sonra şaşkınlıkla irkildi, çünkü kıç tarafında ona yakın oturan Tom May alçak sesle şöyle dedi:

"Kaptanın bizi tekrar doğrudan göndereceğini beklemiyordum, Bay
Murray, efendim."

"Ben de beklemiyordum, Tom; ve dahası, sizin de
benimle aynı şeyi düşündüğünüzü söylemenizi beklemiyordum."

"Öyle miydi, efendim?"

"Evet. Sanırım, bu kadar çok şey yaşadıktan sonra gelmek istemediniz?"

"Gelmek istemediniz, efendim? Ben sadece geldim! Ama bu nasıl bir oyun olacak?"

"Bilmiyorum, Tom," diye cevapladı Murray sertçe, "sadece bu Bay Allen'ı
izlememiz gerektiğini."

"Oyun yok demek değil, değil mi, efendim?"

"Sanmıyorum; ama gözlerinizi açık tutmanızı bekliyorum."

"Ben de öyle yapacağım, efendim. Ama diyorum ki, şuna bak."

"Neye bak, Tom?"

"Şu dışarı açılan küçük dere, efendim. Bana öyle geliyor ki, koyun her tarafında yukarı çıkmaya veya dışarı çıkmaya hazır küçük nehirler var.
Sanki onları kapatmışlar ve sonrasında kimse onları göremiyormuş gibi."

Bir süre sonra, sadece kısa bir mesafe önde olan plantasyon teknesi, sancak hattındaki bir çekişe itaat ederek dik açıyla döndü ve tropik bitki örtüsünün güzel bir perdesinden kaybolmuş gibi göründü ve tekne arkasından dümenlendiğinde, altın rengi güneş ışığıyla beneklenmiş yumuşak yeşil bir tünelden geçerek, bir tarafında, gümüş kumlu kıyıdan kısa bir mesafede duran, açık pencereleri, yeşil gölgelik jaluzileri, barınak ağaçları ve kızıl sarmaşıklarıyla, ölümlü bir gözün gördüğü en mükemmel küçük cennet yuvası olan bir göle girecekti. Kölelik, üzüntü veya acıya dair hiçbir şey yoktu, ancak Doğa her yerde en zengin güzellikleriyle orayı süslüyordu ve ortalık istemsizce
doğarken, mürettebatta alçak bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Sonra, sanki düşkün olduğu alışkanlıktan utanıyormuş gibi, Tom May hasır şapkasını çıkardı, dizlerinin üzerine koydu, eğri işaret parmağını
geniş ağzına soktu ve sol yanağından iğrenç görünümlü bir tütün çıkardı, şapkanın tepesine düştü ve hemen dışarı atıldı, gölün derin, durgun suyuna _plop_ düştü. Bir sonraki anda altın pullu bir balık, cehaletine bir lezzet olarak görünen şeye doğru bir hücum yaptı, bunu aldı, kuyruğuyla birkaç vuruş yaptı ve bu onu yüzeye çıkardı, uçup tekrar ağır bir sıçramayla geri düştü ve sonra küçük aynalı gölün sınırlarına doğru açılmaya ve genişlemeye başlayan parıldayan halkaların altında kayboldu. "Ve sana da iyi davranacağım," diye homurdandı iri denizci, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sadece eğitimli insanlar için kurumlu olan lükslere karışmaya ne hakkın vardı?"

Murray gülümsemesini bastırdı ve olabildiğince ciddi göründü, adamlara kürekleriyle birkaç vuruş yapmaları emrini verdi, bu da kesiciyi, rehberlerinin karaya çıktığı
rustik basamaklar ve platform tarafından içeri itilen büyük bambu yığınlarından
uzaklaşan
ekicinin teknesinin işgal ettiği yere göndermeye yetecekti,
oysa şimdi, kesici ve mürettebatı için bolca gölge sağlayan
verandanın altındaki bir korkuluğun üzerinde duruyordu.

Murray birkaç emir daha verdi, dışarı fırladı ve zayıf hasta ona gelmesini işaret ederken
ekicinin yanına doğru yürüdü.

"Size verilen emirleri duydum, efendim," dedi, "ve umarım, misafirperver görünmezsem beni affedersiniz."

"Hasta olduğunuzu biliyorum, efendim," dedi Murray soğuk bir şekilde, "bu yüzden benim ve adamlarım için
hiçbir şekilde endişelenmenize gerek yok."

"Teşekkür ederim," dedi çiftçi, "ve tabii ki Donanma ve disiplini hakkında adamlarınıza içki teklif etmeyecek kadar bilgim var."

"Elbette hayır," dedi Murray sertçe.

"Yine de," diye devam etti çiftçi, "bu sıcak iklimde barınak kabul edilebilir olacaktır. Evin arkasındaki kayalıkta mükemmel bir su kaynağı var, onu dilediğiniz gibi kullanmanızı rica ediyorum. Ben
soldaki odada uzanacağım. Sadece zili çalmanız yeterli ve
kölelerim--yani hizmetkarlarım," dedi çiftçi, çocuğun kaşlarının çatıldığını görünce hüzünle gülümseyerek--"hizmetkarlarım doğrudan çağrınıza cevap verecek ve meyve getirecekler--portakal ve adamlarınızın şüphesiz takdir edeceği
taze yeşil hindistancevizi. Size taze kahve yapacaklar ve
arzu ettiğiniz başka bir şey getirecekler, efendim."

"Çok minnettarım," dedi Murray, oldukça mesafeli bir şekilde, "ama görev başında olduğumu unutmamalısınız."

"Bunu unutmam efendim," diye cevapladı plantasyon sahibi gülümseyerek; "ama görevinizi çok zor bulmayacaksınız - benim gibi zavallı, güçsüz bir yaratığı korumak. Orada, efendim, siz ve üstleriniz burada efendisiniz ve ben, biliyorum ki, sadece bir mahkumum."

"Durumunuzu olabildiğince az rahatsız edici hale getireceğim, efendim," dedi
Murray; ve sonra, zavallı adama biraz acıyarak, "Bu çok da korkunç görünümlü bir hapishane değil," diye ekledi.

"Hayır," diye cevapladı plantasyon sahibi, "ve köle kulübelerinin arasında dolaşmaya başladığınızda, bir yabancı olarak, görünümlerine şaşırmaya başlayacaksınız,
çünkü birkaç bambudan yapılmış en basit barınak bile Doğa tarafından kısa sürede bir güzellik yuvasına dönüştürülür."

"Ama yine de burası bir köle hapishanesi," diye cevapladı Murray.

"Bu konuyu tartışmasak iyi olur, genç beyefendi," dedi plantasyon sahibi acı bir şekilde, "çünkü eminim ki sizi, kölelerin kaderini yıllarca daha katlanılabilir kılmaya çalıştığıma ikna edemem."

"Hiçbir şey onu daha katlanılabilir kılamaz," dedi Murray sert bir şekilde.

"Elbette hayır," dedi diğeri üzgün bir şekilde, "buradaki durum göz önüne alındığında. "

Geniş kenarlı Panama şapkasını kaldırdı ve bambu platformdan ayrılmak için döndü, ancak gücünü yanlış hesaplayarak sendeledi ve Murray'in hemen harekete geçmesi olmasaydı, sakin suya
baş aşağı düşecekti. Çünkü öne doğru atılarak kolunu hasta adamın beline doladı ve onu geniş verandaya
gösterilen kapıya kadar destekledi.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye soludu hasta adam; ve acı dolu bir gülümsemeyle devam etti, "Ah, genç ve güçlü olmak, önünüzde dünya ve pişmanlık duyacağınız hiçbir şey olmadan harika bir şey.--Eğer isterseniz, soldaki şu kapıdan."

Şimdi sade ama şık döşenmiş bir salonda duruyorlardı, ana dekorasyonları hemen çocuğun dikkatini çekti, çünkü duvarlara her türden ve en iyi üretimden yapılmış spor ve savunma silahları asılmıştı; ama o an Murray'in bu ilgi çekici nesneleri inceleme fırsatı olmadı, dikkatini çeken şey, koruyucusunun yardımını kullanarak sol taraftaki kapıdan geçmek isteyen, odanın bir tarafındaki bir kanepeye çöküp gözlerini kapatan plantasyon sahibiydi.

"Doktorumuzu görmek ister misiniz, efendim?" diye sordu Murray.

"Hayır, hayır; teşekkür ederim, hayır; "Bu sadece zayıflık," diye cevap verdi. "Ben
sık sık böyle oldum ve yakında geçecek. Birkaç dakika geçmeden uyumaya gideceğim ve dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde uyanacağım."

"O zaman sizi bir süreliğine yalnız bırakmamı ister misiniz?" diye sordu Murray.

"Çok minnettar olurum efendim," diye cevap verdi, "ve şimdi huzur içinde uyuyacağım, bir muhafızın korumasında olduğumu bilmenin verdiği güvenle."

Ekici konuşmak için gözlerini açmıştı ve şimdi sıkıca kapatmıştı,
koruyucusunun odaya bakmasına izin verdi, odanın sadece bir kapısı vardı, girdikleri kapı; pencere ise genişçe düzenlenmiş yeşil jaluzi hariç açıktı, güneş ışığının bir kısmını
kapatıyordu ve içeri giren ışığı bastırıyordu.

Murray, sehpanın üzerinde dikdörtgen, sığ, pirinç kaplı bir kutunun durduğunu fark ettikten sonra dışarı çıktı; bu kutunun yapısı çocuk için sadece bir anlam taşıyordu ve bu da savaşçı veya kendini koruyan bir karakterdi, sıradan bir askerin kılıç
şöminenin üstüne asılıydı.

"Kılıç ve tabancalar," diye düşündü çocuk. "Bu kadar çok
silahla ne işi var? Bunlar olmadan da salonda yeterince silah olduğunu düşünürdüm."

Sehpanın üzerinde bir el zili olduğunu fark etti, bu da bir hizmetçinin
erişebileceği mesafede olduğunu gösteriyordu ve çocuk bir kez daha salonda
durduğunda etrafına baktı ve sonra, özel bir görevle girdiğini hissederek, az önce
çıktığı kapıya bakan bir sonraki kapıya geçti ve kapıyı iterek açtığında kendini
açıkça yemek odası olarak kullanılan, diğerinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve çıta benzeri panjurlarıyla odayı yarı yarıya karartan iki penceresi olan bir yerde buldu.

"Evin her yerinde casusluk yapmak istemiyorum," dedi Murray kendi kendine,
"ama bu çiftçi herifin sorumluluğu bende ve
burada kimin olduğunu bilmem gerek. Ama bilmiyorum," diye mırıldandı; "bir deniz subayının görevi değil."

Kaşlarını hafifçe çatarak tekrar bambu platforma çıktı ve
iri denizciye onu kapıya kadar takip etmesini işaret etti.

"Buraya, Tom," dedi ve adamın çıplak ayaklarına bakarak, alçak bir sesle, "Ayakkabın yok, o yüzden sessizce binanın altından geç ve hangi odaların olduğunu ve hangi siyah hizmetçilerin
ortada olduğunu gör." diye ekledi.

"Ay, ay, efendim!" dedi adam yumuşak bir sesle.

"Sessizce git," diye ekledi Murray; "sahibi hasta ve uyuyakaldı."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı denizci ve ayak parmaklarının ucuyla düzenli bir denizci gibi
sallanarak, mekanın koridor benzeri merkezi odasından çıktı, bu arada küçük cephaneliği inceledi ve subayını yalnız bıraktı, kapı onun adım attığı kadar sessizce arkasından kapandı. "Her şey ne kadar da sessiz," diye düşündü ortanca ve ihtiyatla, ekicinin çalışma odası olarak gördüğü küçük odaya geri döndü, kapıyı hafifçe araladı ve içeri baktı, içeridekinin kıpırdamadığını gördü, derin nefes alışı artık açıkça duyuluyordu, ta ki Murray kapıyı açıp Tom May'in görevi için geçtiği yere doğru geri dönene kadar.

Ortanca yaklaşırken, tekrar açıldı.

"Merhaba, Tom!" dedi çocuk. "Geri mi döndün?"

"Ay, ay, efendim! Orada bakılacak sadece iki kabin var ve biri aşçı mutfağı, diğeri de kapıcının kileri."

"Siyah hizmetçileri gördün mü?"

"Hayır, efendim ve orada beyaz da yok."

"Bir tür yazlık ev," diye düşündü Murray; ve sonra göreviyle bağlantılı olarak denizciye yukarı çıkıp yatak odalarını incelemesini söyledi.

"Kamara merdiveni hangi tarafta, efendim?" diye sordu adam.

"Bilmiyorum, Tom," diye cevap verdi. "Şu kapıyı dene."

Salonun uzak tarafında olan ve ilk başta şömineyi kapatmak için hareketli bir panel gibi gözüken bir kapıyı işaret etti; ancak hafif baston çerçeve çekildiğinde, denizcinin hafifçe yukarı çıkıp tekrar aşağı indiği dik bir merdiven ortaya çıktı.

"Ee?"

"Orada oda yok mu, efendim," diye fısıldadı adam, gözlerinde oldukça tedirgin bir bakışla.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece geminin ambarı, efendim, ters çevrilmiş gibi. Bir tür bambu direkleri, tepede bir araya getirilmiş - kirişler, demiyorlar mı, efendim?"

"Evet, tabii ki."

"Öyleyse, efendim, hepsi sazdan çatılı ve palmiye yapraklarıyla kalafatlanmış."

"O zaman hiç de yatak odası değil, Tom."

"Hayır, efendim, ama yine de bir tür uyuma yeri, çünkü
her yere asılmış birkaç tane fileli hamak var; ama
benim odamın orada olmasını istemem," diye devam etti adam huzursuzca.

"Neden olmasın? Serin ve hoş olmalı."

"Serin, efendim, ama daha hoş değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, efendim, çok karanlık."

"Ne olmuş yani? Teknenin ambarı da öyle."

"Evet, efendim, ama burası çok karanlık."

"Peki, karanlığı umursamıyor musun?"

"Hayır efendim, yakınımda yemek arkadaşlarım olduğu sürece bilmiyorum."

"Bak, Tom, seni anlamıyorum," dedi Murray. "Bir şey saklıyorsun. Neden tereddüt ediyorsun? Karanlık seni rahatsız etmiyor."

"Hayır efendim; hışırtı sesleri hoşuma gitmiyor."

"Pooh! Sıçanlar," dedi Murray.

"Hayır, hayır efendim. Bir sıçanın gemi ambarında neler yapabileceğini
denizlerde bulunmuş herkes kadar iyi bilirim. Duyduklarım sıçan değil."

"O zaman kuşlar."

"Tchah, efendim! Bunlar kuş değil."

"Ne oldu, May, madem biliyorsun?"

"Biraz ürkütücü, efendim."

"_Ürkütücü_? Ürkütücü ne olabilir?"

"Bilmiyorum efendim. Bazıları gerçek değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum efendim ve sanırım--"

"Neyden şüpheleniyorsun? Tom, senin gibi güçlü bir denizcinin
buranın perili olduğunu düşündüğünü söylemek istemiyorsun değil mi?"

"Ah hayır efendim, bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum," dedi adam.

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Bunu size tam olarak söyleyemem efendim. Tek bildiğim, başımı ve omuzlarımı bambuların arasına kaldırdığım anda sanki yarım düzine kişi bana doğru geliyormuş gibi bir ses duyuldu ve sonra biri diğerlerine bir şeyler fısıldadı ve onlar da bana fısıldadılar. Bu, tüm dünya için bir şakaydı, efendim, sanki biri `Hist! O değil' dedi ve diğerleri fısıldadı ve bu onları rahatça konuşmaya devam etmeye
yönlendirdi; sonra ben aşağı indim."

"Ne olduğunu anlamadan, Tom," dedi Murray, hafifçe gülerek.

"Hayır, efendim; yeterince iyi anlamış gibiydim; ve gülünecek bir şey değil."

"Peki, ne oldu, Tom?"

"Aman efendim, öyle olduğunu söylemek istemiyorum ama bana
kölelik teknelerinden birinde sonlarını bulmuş ve dinlenemeyen rahat köleler gibi geldi."

"Tom May!" dedi zenci; ve kahkahalarla gülerdi ama
dinlenmek için yattığı odadaki hasta adamı uyandırma düşüncesi olmasa. "Buraya gel."

"Dışarıdaki çocuklara bir şey söylemenin bir faydası yok," diye homurdandı iri denizci, "çünkü onlar da benim gibi düşünüyorlar, efendim."

"Neden, onlarla konuşmadın," dedi Murray.

"Bugün değil, efendim, ama sık sık bundan bahsettik, efendim, ve köleci yelkenlilerde çalışan o adamlara ne olabileceğinden. Zenci adamlara yaptıklarından sonra bir gün onlara bir şey olmalı.
Mantıklı, efendim, çünkü her zaman yaptıkları gibi devam edemezler."

"Böyle bir zamanda bunun hakkında tartışmayacağım, ama senin gibi iri yarı, mantıklı bir adamın, Tom, her zaman gurur duyduğum bir denizcinin, tıpkı aptal, batıl inançlı yaşlı bir kadın gibi, hayaletlerden ve perili odalardan bahsetmeye başlamasına şaşırıyorum."

Tom May gururla dikleşti ve genç subay konuşmasının ilk kısmına gülümsedi, ancak ikincisine kaşlarını çatarak başını salladı.

"Ah, sizin gibi genç bir beyefendinin böyle konuşması çok güzel, efendim, siz ve Bay Roberts, daha önce bana laf attınız ve bana ve arkadaşlarıma güldünüz; ancak, görüyorsunuz, sizden çok daha yaşlıyız ve iki veya üç kat daha uzun süredir denizdeyiz. Kötü fırtınalar ve gençlerin karşılaşmadığı türden her türlü harikayı gördük."

"Hiç şüphesiz, Tom," dedi Murray sessizce; "ama dışarı gel. Görev yerlerimi
yerleştirmek istiyorum."

"Ay, ay, efendim!" dedi adam rahat bir nefes alarak; ama subayını takip etmeden önce
ayaklarının ucuna basarak çatı katına çıkan
açığın yanına geldi ve tabiri caizse bir teklifte bulundu, geri çekildi, sonra tekrar ilerledi ve
sonunda sineklik benzeri kapıyı sertçe ve büzülerek
kapattı ve rahat bir nefes alarak geri çekildi.

"Daha iyi hissediyor musun, Tom?" dedi ortadaki adam, sahte bir ciddiyetle,
yine gün ışığında
dikkat çekerken.

"Ah, bana gülüyorsun, efendim," dedi iri denizci başını sallayarak. "Biliyorum, efendim, ama bir yargıç kadar ciddi görünmeye çalışıyorsun."

"Beni ciddi göstermeye yetecek kadar, Tom. Ama kapıyı kapatmadan önce
huzursuz olanlardan herhangi birinin senin peşinden kaymadığından emin misin?"

"Eh? Ne, efendim?" diye fısıldadı adam aceleyle.

"Sen öyle düşünmüyorsun--" Devam etmeden önce arkasına ve etrafına baktı. "Elbette öyleyim efendim. Bir adamla dalga geçiyorsunuz efendim. Ama eğer orada olsaydınız ve onları duysaydınız--"

"Tüfeğimin namlusuyla etrafı karıştırır ve hışırtının
kuşlar veya fareler tarafından yapıldığını görürdüm."

"Hayır efendim," dedi adam kendinden emin bir şekilde, "onlardan hiçbiri değildi.
Eğer öyle olsaydı, hemen ustalıkla kıvranıp giderlerdi. Ayrıca, efendim, bir adamı bu kadar kıvrandırmazlardı. Titreme hissettim; bu da bana onların olmaması gereken bir şey olduğunu hissettirdi."

"Belki de yılanlardır, Tom."

Adam irkildi, baktı, hasır şapkasını çıkardı ve başını
şiddetli bir şekilde ovaladı, sonra da sazdan çatılı
yazlık ev gibi bir yere tekrar baktı.

"Bay Murray, efendim," dedi sonunda, "yılanlar mı dediniz?"

"Evet, Tom; belki de zehirli olanlar."

Adam başını bir kez daha ovaladı ve sonra garip bir şekilde uzun uzun tek bir kelime söyledi--

"Eh!"

"Bu gibi yerlerde döşemenin altına süründüklerini ve sonra deliklerden yukarı çıkıp
üzerlerinde yaşadıkları kuşların veya farelerin peşinden sazdan çatıya doğru ilerlediklerini okumuştum."

"Öyle mi, efendim?" dedi adam heyecanla.

"Evet ve bazıları korkunç derecede zehirli; bu yüzden onlarla nasıl başa çıkacağınıza dikkat etmelisiniz."

"Zehirli, efendim?" diye devam etti Tom. "Bir adamı ısırdıklarında sanki onunla ilgili her şey bitmiş ve doktor hayatını kurtaramıyormuş gibi mi davranıyorlar?"

"Evet, Tom," diye devam etti Murray; "özellikle bu adalardan birinde insanlar yılana _fer de lance_ derler, ısırığı çok
sık ölümcüldür."

"Bir adamı öldürür mü, efendim?"

"Bence öyle."

"O zaman buna böyle demelerine şaşırmadım, efendim. Hiçbir şey
çok kötü olamaz. İşte bu, efendim ve şimdi hissettiğim şeye hiç şaşırmıyorum, efendim. Beni bu kadar her yerden
gibi yapan şeyin ne olduğunu merak ettim
ve olmaması gereken bir şey olduğunu düşündüm. Ben biraz
tehlikeden korkan bir adam değilim, efendim; şimdi, öyle miyim, efendim?"

"Hayır, Tom; subaylarınızın her zaman güvenebileceği cesur bir adam olduğunuza inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim; ben de öyle olmak istiyorum--biraz ateşe dayanabilen bir adam, efendim, ha?" dedi adam geniş bir sırıtışla.

"Evet, Tom ve senin bu kadar batıl inançlı olmana sinirlenmeme sebep olan şey bu."

"İnançlı, efendim?" dedi adam, başını bir kez daha okşayarak.
"Sen buna öyle diyorsun, öyle mi, efendim? Peki, ama bu, bir adamı biraz ürpertici hissettirmeye yetmiyor mu, efendim, kara yılan balıklarının başınızın üstünde kıvranıp ona bir ısırık vermeye hazır olması, Dr. Reston'ın başını sallaması ve ayaklarınızın dibinde yirmi dört kiloluk bir saçmayla hamakta sizi dikmeleri için arkadaşlarınızı çağırması ve kaptanın, yattığınız kapak yukarı kaldırılmadan önce size servis
okuması ve sonra _sıçrama_, silah sesiyle görüş alanınızdan çıkması. Ben, efendim, bir adamın biraz titremekte utanılacak bir şeyi olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de, Tom, eğer zehirli bir yılanın içgüdüsel korkusundan ürperdiyse. Ama bundan korkmuyordun, değil mi?"

Tom May yüzünü tekrar komik bir sırıtışla buruşturdu, başını salladı,
ve sonra, nöbetçi olarak görevlendirilecek olan yemek arkadaşlarına şöyle bir baktıktan sonra--

"Şey, aptalca değil, efendim," dedi. "Genellikle bir şeye
korkardım ve ne olduğunu bilmiyordum; ama şimdi anlıyorum, efendim. Benim
doğam gereği--sizin 'içgüdüsel' dediğiniz şeydi."

"Şey, burada bırakalım, Tom," dedi Murray gülümseyerek, "ama ben
tamamen tatmin olmadım. Gidip bir göz atacağım."

"Ah! Ama Bay Murray, efendim, gidip beni biraz--"

"Ne düşündüğümü boş ver, Tom; ve hadi bakalım. Adamların hangi pozisyonlarda olacağını görmek istiyorum. Öncelikle, teknedeki iki adamın biraz daha uzakta uzanmasını istiyorum."

Emir verildi ve ortanca, çiftçinin dinlenme evinin etrafında dikkatlice dolaşıp adamlarını göreve yerleştirmeden önce yeni bir pozisyon alındı, yaklaşan tehlike için dikkatli bir şekilde gözetleme yapılması ve büyük denizcinin yılanlar da dahil olmak üzere bir fısıltısı hakkında birkaç söz eklendi.

Bunu yaptıktan sonra, çocuk, yeri güzelleştirmek için yapılan girişimleri inceleyerek kendini eğlendirmeye başladı ve bu şekilde meşgulken, açıklığın ve ekim alanının etrafındaki ormanın görünüşte geçilmez olduğunu fark etti ve kulübeye yalnızca suyla ulaşılabileceği fikrini verdi, Tom üç veya dört tuhaf koklamanın ardından, subayının dikkatini söylemek istediği bir şeye çekme isteğini en çok ima eden bir koklama sesi geldi.

Murray, bu konuda oldukça bilgiliydi denizcinin tuhaflıkları,
sonunda ona sertçe döndü--

"Peki, Tom," dedi, "ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, efendim, sadece küstah görünmek istemedim."

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum; ama ne söylemek istiyordun?"

"Sadece düşünüyordum, efendim."

"Ne hakkında?"

"Neden, efendim, sanki bu hasta beyefendiyi gözetlemek için
bu kadar zahmete giriyormuşuz gibi geldi."

"Hadi, devam et; bu kadar tereddüt etme."

"Özür dilerim, efendim; küstah görünmek istemediğim için tereddüt ediyorum."

"Öyleyse seni affederim, Tom. Peki, ne söyleyecektin?"

"Sadece bu, efendim; onu _Seafowl_'da tutmak daha kullanışlı olmaz mıydı, nöbetler düzenli olarak devam ediyor ve doktor arada sırada ona bakabilirdi?"

"Belki de öyle olurdu, Tom," diye yanıtladı Murray, "ama Yüzbaşı Kingsberry ve teğmen yaptıkları şey için özel sebeplere sahip olabilirler."

"Elbette efendim; çok garip, efendim; ama nedense burası daha önce yaptığımız şeyden sonra biraz sessiz görünüyor."

"Daha az heyecan verici, Tom?"

"Evet, efendim. Muhtemel olduğunu düşünmüyorum, değil mi efendim, içerideki beyefendiye bu kadar çok sorun çıkaran ve köle tüccarı yüzünden neredeyse hayatını
kaybeden Yankee herifin onu görmeye gelmesi, değil mi efendim?"

"Hayır, Tom, istemiyorum," dedi teyze kısa bir süre sonra. "Sen de istemiyorsun."

Tom May başını iki yana salladı ve subayına sertçe baktı.

"Özür dilerim efendim, ama pek de haklı değilsiniz, çünkü tam olarak
düşündüğüm buydu ve eğer gelirse hepimizin ona karşı
hazır olmamızı isteyebilirsiniz."

"Daha ne yapabilirdim, Tom?" dedi delikanlı endişeyle, çünkü adamın sözleri ona bazı önlemleri ihmal ettiğini düşündürdü. "İyi bir gözetleme yapılıyor, değil mi?"

"Denize doğru, efendim," diye cevapladı adam, "ama arkadaki delikanlılar bir tane göremeyince düşündüm bir diğeri."

"Oh!" diye haykırdı Murray. "Ve düşmanın ormandaki patikalardan birinden
hırsızlıkla geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir patika görmedim, efendim," dedi adam, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Ben de görmedim, Tom."

"Elbette görmedim, efendim," dedi adam, çift yumruğuyla
kendisine kaburgalarına bir yumruk atarak. "Burada, ne düşündüğümü bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum, Tom. Benimki biraz tuhaf bir görev, yani bu beyefendinin burayı terk etmemesini sağlamak ve bana göre ona davrandığım gibi davranmak, böylece
tutuklu olduğu sürece sağlık durumu
içinde tutsak olduğunu hayal etmesin."

"Skipper onunla arkadaş kalmak istiyor, böylece bize tüm
zencilerin nerede olduğunu gösterecek, efendim, ve bize iyi bir ödül
parası kazanma şansı verecek?"

"Belki de öyledir, Tom."

"Eh, efendim, kaptan en iyisini bilir ve ilk ön yelken en iyinin ne olduğunu bilir. Bay Munday hakkında bir şey bilmiyorum, efendim, ama keşke benim nöbetimi başkası tutsaydı, efendim. Şuradaki siyah şefin yerini yakma işimiz biraz fazla sıcak bir işti, ama burada bunu yapmaktansa aynı şeyi tekrar yapma emri almayı tercih ederim. Benim için çok uykulu. Beni 'sploring'e veya buna benzer bir şeye gönderemez misiniz, efendim? Çünkü aktif görevde olmadıkça hiç iyi değilim."

"Yakında yapacak çok şeyin olacak, Tom, buna güven."

"Umarım, efendim, ama şimdi yapacak bir şey istiyorum. Biraz balık tutamaz mıyım, efendim?"

"Hayır, Tom; olta ve misinamız yok."

"Bu üzücü, efendim. Bana öyle geliyor ki, silah odası için iyi bir yemek yakalanabilir ve adamlar için de birkaç tane, oradaki lagünde ısırma şekillerinden yola çıkarak, efendim."

"Görevdeyiz, Tom."

"Elbette, efendim. Bana ve bambu kesen ve çatıda duyduğum yılanları temizleyen birkaç çocuğa ne diyorsunuz? Belki de çok
tehlikeli, efendim?"

"Çok, Tom ve bunun buradaki görevimizle uyuşacağını sanmıyorum."

"Hayır, efendim; elbette değil, ama beni mazur görün, efendim?"

Murray başını salladı ve sonra, sıcak ve sessizlikten dolayı kendini sıcak ve uykulu hissederek, aniden çiftçinin bir şeye ihtiyacı olursa hizmetçileri çağırması gerektiğini
hatırladı.

"Meyve!" dedi kendi kendine. "Pekala, iyi bir
içkiyle başlayacağım
--Etrafa bir göz atacağım, Tom," dedi sessizce.

"Teşekkür ederim, efendim; buna sevindim," dedi adam hevesle; ve kulübenin etrafında yürürken subayını hemen takip etti ve nöbetçilerine birkaç söz söyledi, onlar da görevlerinin sessizliğini ve monotonluğunu
gidecek birinin gelişini memnuniyetle karşılıyor gibiydiler.

Bahçe benzeri açıklığın aşırı soluk kısmından geçerken, Murray her zamankinden daha fazla, arazinin en yoğun türden doğal bir çitle çevrili olduğunu fark etti, öyle ki hayranlık uyandıracak şekilde bakılan ve çoğunlukla tropikal türden, vahşi yaratıkların adayı ziyaret etmeleri durumunda geçmeleri imkansız olacak ölçüde budanmış ve iç içe geçirilmiş bir yeşillik duvarı gibiydi.

Öne dönüp teknesine bir göz attıktan sonra Murray, iri denizciye kendisini takip etmesi için işaret etti ve verandadan ve verandadan geçerek cephanelik benzeri salona girdi. Orada birkaç dakika durdu ve sonra konuşmak üzere olan adamını susturmak için bir işaret yaptı. Tom, sanki o perdenin neyi kapladığı konusunda kafasında bir huzursuzluk varmış gibi, kaşları kırışmış bir şekilde dikilip, hamakların asılı olduğu yere kadar uzanan yolu
kapatan ekrana sertçe baktı.

"Hemen döneceğim, Tom," dedi Murray ve sonra ayaklarının ucuna basarak
zihninde çalışma odası olarak adlandırdığı odaya girdi ve
görünüşe göre saksının kıpırdamadığını, ancak bitkinliğin derin
uykusuna daldığını gördü.

"Onu uyandırmayacağım," diye düşündü çocuk ve önündeki yıpranmış ve bitkin yüze baktıktan sonra, gözleri tekrar
duvarlara ve süslemelerine kaydı. Tekrar masanın üzerindeki kutuyu fark etti
ve sonra adamının elinde tüfekle perdeyi izlediği yere geri döndü.

"Peki, Tom," dedi çocuk; "yılanlardan bir şey duydun mu?"

"Hayır efendim ve elimden geldiğince onları dinliyorum. Yukarı doğru sallanmayı duymadıkları sürece kıpırdayacaklarını sanmıyorum. Kalkıp uyumak için
sıkıcı bir yer gibi görünüyor. Yılanların önce hamakları aldığını görmeyi beklerim."

"Eh, onları rahatsız etmeyeceğiz, oğlum; ama diğer
odaya gel; bir bardak su istiyorum ve sanırım sen de bir içki
alabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim; sadece yapabilirim--büyük bir tane. Bir tane alabilir miyim diye sormaya cesaret etmeliydim, ama göl suyunun tuzlu su kadar
tuzlu olduğundan oldukça eminim."

"Bir yerlerde bir kaynak olmalı," dedi çocuk ve yemek için kullanılan odaya doğru ilerlerken, bir taraftaki masaya doğru ilerledi, orada başka bir el zili vardı. "Mahkûmumuzu uyandırmak istemiyorum, Tom," dedi. "Burada, zili al ve kiler yerinin olduğu arka tarafa git ve yavaşça çal."

"Ay, ay, efendim!" Ve adam zili yavaşça kaldırdı, dilini güvence altına almak için elini içeri soktu ve sonra ikili geri
singeri salona ve arkadaki kapıdan içeri adım attı, Murray arkalarından kapıyı kapattı,
ardından takipçisine çalmasını işaret etti.

Adam önce nazikçe itaat etti, ancak cevap gelmeyince daha
yüksek sesle çaldı ve çağrısını zili arkadaki bir pencereden sokarak ve kuvvetlice çalarak takip etti.

"Evde kimse olamaz, efendim," dedi iri denizci subayına bakmak için dönerek.

"Öyle görünüyor," dedi Murray, yoğun sessizlikte durup dinlerken; "ama Bay Allen hizmetçilerinin gelip
herhangi bir ihtiyacımla ilgileneceğini söyledi."

"Kürek çeken adamların hepsi hizmetçileri veya köleleriydi sanırım, efendim?" dedi adam.

"Evet; ama en sıcak zaman ve buradaki insanlar her zaman
gün ortasında uyurlar. Dışarı çık ve tekneyi sırıkla çektikleri
o derenin kenarını takip et."

Tom May ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Ne bekliyorsun?" dedi Murray.

"Siyahlar tekneyi çekerken seninle değildim."

Murray irkildi ve sırayla adamına baktı.

"Ben de orada değildim," dedi, ona saldıran garip bir şaşkınlık hissiyle.

"Sırıkla çektik dediniz, çektik değil, efendim," dedi adam. "Konuşurken
düşünmedim."

"Ne kadar saçma!" dedi Murray. "Hadi, buradan dışarı çıkıp
ön tarafa gidelim ve tekneyi selamlayalım. Tekne sahipleri anlayacaktır."

"Sorun değil, efendim," dedi May, çünkü arkada bir hışırtı sesi ve hafif adımlar vardı ve adam "İşte onlardan biri," diye bağırdı.

"Neden, bizim oğlanlardan biri," dedi Murray heyecanla.

"Bir yerde bir çan çalıyor, efendim," dedi denizci, kulübenin arkasındaki derin gölgeden
çıkmıştı. "Sen miydin,
kardeşim?"

"Evet, oğlum," dedi Tom, denizci kardeşine konuşurken, ama bu arada subayına dik dik bakıyordu. "İşte zil, evlat ve o bendim."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYNAMAK.

"Çevrede siyah hizmetçilerden birini gördün mü?" diye sordu Murray.

Köleler diyecekti, ama kelime o kadar iğrenç geldi ki
değiştirdi.

"O siyah adamlar mı, efendim?" diye cevapladı adam. "Onların tekneyi
küreklediğini mi kastediyorsun?"

"Evet, ya da etraftaki başkaları."

"Hayır, efendim, sadece onlar kürek çekti, efendim ve nereye gittiklerini merak ediyordum. Sanki tekne ve her şeyleriyle birlikte bir kibrit gibi dışarı çıkmış gibi görünüyorlardı. Bir dakika onları görüyorum, sonra ağaçların arasına girmişler; ama nerede olduğunu anlayamadım ve yemek arkadaşlarımdan birine sorduğumda o da bilmiyormuş gibi görünüyordu."

"Görev yerine geri dön, oğlum," dedi Murray. "Dikkatli bir şekilde etrafı kolla ve
gördüğün her şeyi bildir."

"Ay, ay, efendim!" dedi adam, selam verip ağaçların arasına geri dönerek,
Murray ve May tarafından izlendi, ta ki kaybolana kadar,
sonra gözleri sorgulayıcı bir şekilde buluştu.

İlk konuşan denizci oldu.

"Evet, efendim!" dedi. "Bir şey mi söylüyordun?"

"Hayır, Tom; konuşacağını sanıyordum."

"Hayır, efendim. Sadece çok tuhaf göründüğünü düşünüyordum."

"Evet, öyle--tuhaf kelimesi doğru, Tom. Tam olarak anlayamadım."

"Benim sorunum bu, efendim. Çok yalnız görünüyor.
Sanki burada birileri ölmüş gibi hissettiriyor ve sen
konuştuğunda çok sevindim. Bir şeyler yolunda değil."

"Burası yalnız çünkü insanlar bizim gelişimiz karşısında
korktular ve ormana gittiler, sanırım. Yalnız bir yer,
biz de yolumuzu
kaybettiğimizde kendimiz keşfettik."

"Ah, bu kadar, öyle mi, efendim? Bunu bildiğime sevindim ama bir şekilde bu
bana yeterli gelmiyor. Hala bir şeylerin
yanlış olduğunu hissediyorum ve dediğim gibi efendim,--bana gülmeyin efendim, çünkü buna engel olamıyorum. Senin gibi bir kafam yok, her şeyi senin için açıklayamam. Bazen biraz aptallaşıyorum ve kafam karışıyor ve şu anda bana
bir adamın burada biri ölmüş gibi hissetmesi gibi geliyor."

Denizci konuşurken hasır şapkasını alnından geriye itti ve
büyük ter damlalarını sildi.

"Tom," dedi Murray sertçe, "sen şimdiye kadar karşılaştığım en batıl inançlı adamsın. Gölgelerden korkuyorsun."

"Evet, efendim, haklısın," diye fısıldadı adam hevesle ve etrafına
sertçe baktı. "Shadders--işte bu, efendim; ben tam da buyum:
anlayamadığım ve hissedemediğim şeyler. Her zaman öyleydim, efendim ve bunun için kendimi rezil ettim; ama sonra, kendi kendime dediğim gibi, başka hiçbir şeyden korkmuyorum. En zayıf fırtınalarda bile oldukça düzenli ve rahatımdır,
ve birinin ateş altında olması veya o kara dilencilerin
sana mızraklarını
atması umurumda olmaz, çünkü
yine ateş edecek bir şeyin olur."

"Hayır, Tom; o zaman yeterince güçlüsün."

"Teşekkür ederim, efendim; ben güçlüyüm, değil mi? Ama böyle bir zamanda, başınızın üzerinde
pyson yılanları sürünürken ve daha da kötüsü,
bir tür his sizi ele geçirir, bildiğiniz gibi, efendim,
evlerinden koparılan zavallı zencilerin sonu kötü bitmiştir, sizin dediğiniz gibi, o kadar inançlıyım ki,
hangi ucumun yukarı, hangisinin aşağı olduğunu bilmiyorum. Hoşuma gitmiyor, Bay Murray,
efendim, ve bana gülebilirsiniz, efendim, ama eminim ki
bir sorun var--sanırım biri öldü ve bize oldukça yakın."

"O Bay Allen değil mi, Tom?" dedi Murray, irkilerek ve
sağduyusunun adil payına rağmen, sesini alçaltarak, o an için denizcinin hayallerini
paylaşıyormuş gibi göründü.

"O mu, efendim?" diye fısıldadı adam. "Hiç de öyle değil, efendim. Dolaba doğru gidiyormuş gibi
yeterince kötü görünüyordu."

"Evet," diye kabul etti Murray; "yeterince kötü görünüyordu. Ama bok! Saçmalık!"

"Bok! Saçmalık, efendim. Ama içeri girip
nasıl olduğunu görmek ve ona siyah hizmetçilerin nerede olduğunu sormak daha iyi olmaz mı efendim?"

"Zavallı adamı rahat bir uykudan uyandırmak mı istiyorsun, sadece kafana
aptalca bir fikir soktuğun için, Tom? Neden, beni de
kendin kadar hayalperest
yaratacaksın!"

"Evet, efendim, keşke öyle olsaydın," dedi adam. "O zaman kendimi çok daha iyi hissederdim."

"Ama bilmiyorum, Tom," dedi Murray aniden. "Onu rahatsız etmek istemiyorum; yine de, bana burada istediğim gibi yapmamı söylediği gibi ve hizmetçiler için
bir şey zili çalmak istediğimde--"

"Evet, efendim ve emirlere uymuyorlar, efendim, gerektiği gibi; bu ona iyilik yapmak gibi, efendim, mürettebatının biraz isyankar olduğunu, sadece köle olduklarını ve bizim gibi olduklarını, efendim, ona karşı. "

"Benimle gel, Tom," dedi çocuk, ani bir kararla teslim olarak. "Ben
sadece onu uyandırıp bir iki soru soracağım."

"Seninle gel, efendim!" dedi adam kendi kendine. "Sanırım öyle yapacağım! Beni bu
bilinmeyen eski yerde tek başıma bırakmana izin vermeyeceğim;" ve yukarı doğru keskin bir bakış attıktan sonra, genç subayını ayak ucunda, saksıyı uyurken bıraktıkları odaya kadar takip etti; ve sonra ikisi de şaşkınlıkla geri çekilip birbirlerine baktılar. Çünkü kanepe boştu ve birkaç dakika
şaşkınlık
annenin dudaklarını mühürledi.

"Neden, Tom," dedi sonunda, "o Bay Allen'ı orada uyurken bıraktık!"

"Gözlerini kapatmıştı, efendim," dedi denizci kuşkuyla.

"Ve şimdi gitti, Tom."

"Eh, o her zaman burada değil, efendim."

"Ama nerede olabilir?" diye bağırdı Murray. "Onu dışarı çıkarken görmedim."

"Hayır, efendim, ben de görmedim," dedi adam, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak.

"Ben--anlayamıyorum, Tom. O olabilir mi--"

"Yukarı çıkıp orada biraz kestirmek mi istiyorsunuz, efendim, çünkü hamak daha
rahat?" diye önerdi adam.

"İmkansız."

"Bilmiyorum, efendim. Elbette yılanlara alışkın ve onu tanıyorlar."

"Ama onu giderken görmüş olmalıyız, Tom. Her zaman oradaydık."

"Arka tarafta zili çaldığımızda olmuş olmalı, efendim.
İşte bu, efendim; onu uyandırdınız ve huysuzlandı ve rahatsız edilmemek için
başka bir yere gitti."

"İşte bu, Tom ve hedefi tutturdun. Orada, sessizce
merdivenlerden yukarı kay ve hamaklardan birinde olup olmadığına bak."

Denizcinin yüzü ceviz kabuğuna benzeyene kadar kırıştı;
sonra omuzlarını önce sola, sonra sağa çevirdi ve
bu hareketi pantolonunu yukarı çekerek, bu arada genç subayına sertçe
bakarak takip etti.

"Pekala, Tom, dikkatli ol!" diye bağırdı ikincisi.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı denizci.

"Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı Murray sertçe. "Ne düşünüyorsun?"

"Yılanlar, efendim," dedi adam lakonik bir şekilde.

"Bah!"

"Ve ben de, efendim, belki de bunu benden daha kolay yaparsın diye düşünüyordum."

"Neden, Tom," diye bağırdı Murray öfkeyle, "bu, subayının emirlerine itaatsizliktir."

"İtaatsizlik mi, efendim?" dedi adam sertçe. "Hayır, efendim; ben değil. Sadece sen
gör, efendim, bana o yılanların kuyruklarıyla bir adamı nasıl deldiğini anlatıyordun."

"Kuyruklar! Saçmalık, dostum! Dişler."

"Sartin'i hatırlayamadım, efendim, hangi uç olduğunu; ama sen dedin ki, o kadar keskin yaptılar ki, doktor iğneyi
çıkarmadan önce bir adamı tamamen öldürdü."

"Evet, sana böyle bir şey söyledim, Tom."

"Hayır, efendim, böyle bir şey değil," diye bağırdı denizci sitemle;
"işte bu tam olarak buydu. Ve sonra görüyorsunuz ki efendim, övünmek istemiyorum ama siz bana bir keresinde çok faydalı bir adam olduğumu kendiniz söylediniz."

"Bu bir hata olmalı, Tom, çünkü bunu şimdi kanıtlamıyorsunuz," dedi Murray, sert bir şekilde konuşarak ama adamın kaçamak cevaplarından eğlenerek. "Neden, Tom, senin katı olan hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum."

"Hayır, efendim, ama kıvranan, kendilerini düğümleyen şeylere katı diyemezsiniz; şimdi, diyebilir misiniz?"

"Tom May, siz bir sahtekârsınız, efendim," dedi Murray sert bir şekilde. "İşte, ben
sizde aldatıldım. Kendim gideceğim;" ve hemen paravana doğru ilerledi.

Ama adam daha hızlıydı ve onun önüne atladı.

"Hayır, siz korkmuyorsunuz, efendim! Yılanlardan ve yılanlardan ölesiye korkuyorum ama subayımın beni korkak sanmasına ve sahtekâr demesine izin vermeyeceğim.
Eğer çok kötü hissedersem, efendim, Dr. Reston'a söylemeyi unutmaz mısınız efendim, dedikleri gibi ısırıklara karşı en iyi tedavi viskidir? Ve bildiğim kadarıyla gemide viski olmadığı için, belki de rom denemeyi umursar."

"Doktorun reçetelerine karışmamı istemeyeceğinden eminim, Tom," dedi Murray kısaca. "Hadi bakalım, sen de yukarı çık!"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı adam, soluk soluğa kalmış gibi duyulur bir sesle; ve
Murray elinde hançerle, ortaya çıkabilecek herhangi bir sürüngene
vurmaya hazır bir şekilde beklerken, Tom gölgeli çatı katına doğru çekildi ve etrafa iyice baktıktan sonra rahat bir nefes alarak tekrar aşağı indi.

"Hayır, Bay Allen orada, efendim," dedi.

"O zaman nerede olabilir?" diye bağırdı ortanca heyecanla ve
koşulu geçip çalışma odasına geri koştu, elini hala hafifçe sıcak olan kanepenin üzerinden geçirdi.

"Belki silah odasına girmiştir, efendim," dedi Tom saygıyla.

"Ne, silahların ve diğer şeylerin olduğu salona mı?"

"Hayır, hayır, efendim; yemek odasını kastettim - sizin dediğiniz gibi yemek odası."

Murray, koridorun karşısına geri koştu ve bir bakışta kimsenin olmadığını gördü
ve tekrar takipçisine döndü.

"Tom," diye bağırdı öfkeyle, "bundan ne çıkarıyorsun?"

Adam başını iki yana salladı.

"Ama biz arkaya bakarken çalışma odasından çıkmış olamaz."

"Öyle, efendim," dedi adam, bu arada başını iki yana sallayarak. "Bu
mümkün değil, efendim, ama çıktı."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı Murray hemen. "Tüm
gövdeleri ziyaret edip onu geçerken gören var mı diye bakmalıyız."

"Yapamazlar, efendim, çünkü görselerdi ona meydan okurlardı ve onu durdururlardı."

"Elbette yaparlar," diye bağırdı çocuk heyecanla. "Hadi, çalışma odasına bir kez daha bakalım. Orada olmalı."

"Ben de tam bunu düşünüyorum, efendim," diye haykırdı adam ciddiyetle.

"O zaman nerede? Bana bir heykel başı gibi bakıp durma!
Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Hayır, efendim; sadece sen ne kadar her şeyi bildiğimi hatırlıyorsun, efendim."

"Evet, sanki orada ölü bir adam varmış gibi olduğunu söylediğinde."

"Evet, efendim; bir şeylerin ters gittiğini biliyordum."

"Peki, o zaman, aptal," diye haykırdı çocuk, öfkeyle, "burada canlı bir adam yok."

"Hayır, efendim," dedi Tom, başını sallayarak.

"Peki, o zaman," diye haykırdı Murray, tutkuyla, açık avucuna kamasının mavi ve altın kakmalı bıçağıyla vurarak, "ölü adamınız nerede?"

"Söyleyemem, efendim," diye yanıtladı adam, çok yavaş konuşarak. "Bana
bir gizem gibi geliyor."

"Bir gizem mi?" diye bağırdı ortadaki adam, etrafa bakıp resimlere ve yerin diğer dekorasyonlarına
bakarak ve sanki duyarlı, dinleyen yaratıklarmış gibi onlara hitap ederek. "İşte altı fitlik iri yapılı bir İngiliz denizci, subayıyla yaşlı bir hizmetçi kadın gibi gizemler hakkında konuşuyor!
Sen, Tom May, eğer bir daha bana böyle saçma sapan şeyler söylemeye cesaret edersen,
aptal kafanı yumruklarım."

"Affedersiniz, efendim," dedi adam soğukkanlılıkla, "ama savaş maddelerinde subayların adamlarına
vurmasına izin verilmediğiyle ilgili bir şey yazmıyor mu?"

"Savaş maddelerine karışın!" diye kükredi Murray, adamın üzerine atlayarak, onu omuzlarından
yakalayıp tüm gücüyle ileri geri sallayarak.
"Savaş maddelerine karışın!" diye tekrarladı, çabalarından
nefes nefese. "Bir aptalın kafasını uçurmaktan bahsetmiyorlar!"

"Hayır, efendim," dedi adam alçakgönüllülükle ve saygıyla; "bildiğim kadarıyla değil."

"O zaman bunu yapmaya meyilli hissediyorum," diye bağırdı teyze tutkuyla. Sonra
elinden kayıp düşen ve yüksek bir şıngırtıyla cilalı zemine
düşen kamayı almak için eğildi, "Hayır, yapmıyorum," diye bağırdı çocuk, sinirli ve yalvaran bir şekilde. "Kendimi tutamadım, Tom! Bak,
ihtiyar; sen her zaman iyi, güçlü bir adamdın, başım derde girdiğinde yanımda olmaya hazırdın."

"Ay, ay, efendim, yaptım," dedi adam sessizce, "ve tekrar yapacağım."

"O zaman şimdi bana yardım et, Tom. Ne kadar karışık bir durumda olduğumu görmüyor musun? İşte
kaptan bana bu tutuklunun bakımını emanet etti--çünkü o bir tutuklu ve
sen ondan başka hiçbir şey yapamazsın."

"Ay, ay, efendim; o bir tutuklu ve sen ondan başka hiçbir şey yapamazsın."

"Doğru, Tom," diye haykırdı çocuk, sesinde giderek umutsuzluk artıyordu. "Er ya da geç Bay Anderson veya Bay Munday gelip beni suçlamadan kurtaracak ve kim olursa olsun bana soracağı ilk soru şu olacak: Tutsağın nerede?"

"Ay, ay, efendim! Bu yeterince doğru. "

"İşte, işte! Buna doğrudan bir iş gibi bak,"
diye bağırdı çocuk ve adam iğrenerek gözlerini yavaşça
her yere çevirdi.

"Bah!" diye bağırdı Murray öfkeyle. "Ne düşünüyorsun? Bana yardım etmeni
istediğimi anlayamıyor musun?"

"Ay, ay, efendim ve çivi gibi deniyorum, efendim," dedi adam,
daha sert konuşmak için kendini toparlayarak; "ama nedense kafam
gitmeyecek gibi görünüyor."

"Düşün, dostum--düşün!" diye bağırdı ortanca yalvarırcasına.

"Ben de bunu yapıyorum, efendim, ama hiçbir şey gelmiyor."

"Bir yerlerde olmalı, Tom."

"Evet, kesinlikle, efendim; işte bu," diye bağırdı adam heyecanla. "Şimdi
tam isabet ettin. Bunu kendim bile düşünemezdim."

"Oh-h-h-h!" diye inledi Murray. "Zavallı herif hiç bu kadar işkence gördü mü! Ne
yapacağım?"

"Bakın buraya, efendim, size yardım etmek istiyorum."

"Ah, aptal yaşlı kafanızı uçurabilirmişim gibi hissediyorum!" diye bağırdı
middy, yere vurarak.

"Peki, efendim, yapın. Sadece size yardımcı olacağını düşünüyorsanız yapın. "Umursamam."

"Ah, Tom, Tom!" diye homurdandı Murray. "Bu şimdiye kadar yaptığım en kötü günlük iş."

"Yine bir yer aramanın iyi olacağını mı düşünüyorsun, efendim?"

"Ama aranacak bir şey yok, Tom."

"Eh, pek bir şey yok, efendim, kesinlikle, ama bir kez daha
gözden geçirmek daha tatmin edici olacak."

"O zaman gel," dedi teyze. "Her şey burada hareketsiz durmaktan
daha iyidir."

"Evet, efendim, öyle," dedi iri denizci; ve birlikte
odadan odaya geçtiler, Tom May çalışma odasındaki kanepenin altına, masanın altına bakmakta ısrar etti ve sonra iyi yapılmış parke zemini yarı yarıya
kaplayan kare Türkiye halısını kaldırdı, yoğun köle emeğinin verdiği cilayla parlıyordu.

Ama aradıkları kişiden eser yoktu ve dikkatli bir
inceleme Bahçe ve plantasyon, daha önce yaptıkları keşifle takip edildi, yerin tamamen yoğun bir doğal çitle çevrili olduğu, yakından kesilmiş ve geçilmez bir şekilde yoğunlaşmış olmasına rağmen çiçeklerle
parladığı.

"Hadi tekneyi buraya getirelim," dedi Murray, sonunda; ve platforma giderek, Tom May, kancasından sallanan kesiciyi selamladı.

"Hadi bakalım, siz ikiniz," diye bağırdı ortanca öfkeyle, "uyumuşsunuz!"

"Hayır, efendim," diye bağırdı adamlar, bir nefeste.

"Ne, inkar mı ediyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi biri. "Öyle sıcaktı ki, bir keresinde çok uykulu oldum."

"İşte, haklı olduğumu biliyordum!"

"Affedersiniz efendim; tam gidecekken arkadaşım bana bir iğne
soktu ve beni bir çığlıkla uyandırdı. Hiç uyumadım."

"Ve siz de aynısını söylemeye hazır mısınız?" diye bağırdı orta yaşlı adam.

"Aynı efendim," dedi diğer adam, "sadece tam olarak değil. Aynı iğneydi, efendim, ama iğneyi bana daha da batırdı. İkimiz de sürekli uyanıktık, efendim."

"O zaman Bay Allen'ın kulübeden çıkıp kürekle götürüldüğünü görmüş olmalısınız."

"Ne, bugün, efendim?" dedi ilk kayıkçı.

"Yarını mı kastettiğimi düşünüyorsunuz, efendim?" diye bağırdı öfke ve umutsuzlukla
kaynayan Murray.

"Hayır, efendim, elbette hayır," diye cevapladı adam incinmiş bir tonla; "ama dünü kastetmiş olabilirsiniz, efendim."

"Elbette," diye bağırdı Murray--"burada görevde olmadığınız zaman mı?"

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, efendim, ikimiz için de."

"Evet, evet, elbette, çocuklar. İşte, May ve beni lagünün kenarı boyunca kürek çekin."

Adam tekneyi yavaşça kürekledi ve ancak birkaç kör kurşun yeri, teknenin bambuların arasına
sürülebileceği keşfedilene kadar, çevredeki su labirentinin daha tatmin edici bir kısmı, harika bir şekilde çekici görünen ve en az altı çıkış yolu
bulunduğu gerçeğinden dolayı daha ilginç olduğu kanıtlanan başka bir lagüne açılan dar bir yol şeklinde bulundu.

"Şunu deneyin," dedi Murray ve teknenin burnu içeri doğru itildiğinde, Tom
May elini kaldırdı.

"Peki, buna karşı ne diyorsunuz?" diye bağırdı ortanca.

"Sadece düşündüm, efendim, eğer bir şekilde işaretlemezsek bunu burada iki kez deneyebiliriz."

"Elbette," diye bağırdı Murray. "Tekrar aptal gibi davranma, Tom.
Peki, şimdi, bunu nasıl işaretleyeceksin?"

"Ancak nasıl, efendim," dedi adam sırıtarak; ve teknede ayağa kalkarken,
üzerine doğru uzanan zarif otlardan bazılarını eğdi ve onları bir düğümle birbirine bağladı. "Buradaki yerler birbirine çok benziyor, efendim ve
zaman kazandırabilir."

Bu su yolu kıvrılarak içeri ve dışarı doğru uzanıyor ve birkaç yüz metre boyunca kendi etrafında ikiye katlanıyordu, ancak ortanca cesaretlendi, çünkü giderek daha fazla, ona kullanılan bir yol gibi geldi. Arada sırada, çocuğun ilgisini çekiyordu, çünkü bir akıntı veya sıçrama oluyordu ve
öndeki su, açıkça bir sürüngen veya büyük bir balık tarafından
harekete geçirilip renk değiştiriyordu; ancak onu kullananların kayıp adamla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını söylemek imkansızdı.

"Eğer Bay Planter'ın teknesine ve zencilerine rastlarsak hiç şaşırmamalıyız, efendim. Teknelerini saklamak için
bir kayıkhane inşa etmiş olabilecekleri bir yer gibi görünüyor."

"Her halükarda, oğlum, bu onların yerlerinden biri ve--"

"Ne mutlu bana, efendim!"

"Eh? Ne demek istiyorsun? Neden devam etmiyorsun?"

"Neden, göremiyor musun, efendim?" dedi iri denizci sertçe.

"Hayır, Tom. Neden, bunu demek istemiyorsun--"

"Evet, görüyorum, efendim," diye homurdandı adam; ve hasır şapkasını çıkarıp kısa kesilmiş saçlarını güzelce kaşıdı, bu arada orta yaşlı adam eğilip birbirine bağlanmış iki kıvrak yapraklı kamış tutamını incelemek için ayağa kalktı.

"Ah," diye haykırdı Murray, "herkes bunu yapabilirdi,
burayı işaretlemek isteyen, oğlum."

"Evet, efendim," dedi denizci homurdanarak, "ama hiç kimse
benim biraz önce yaptığım gibi bir karanfil bağı yapmayı düşünmezdi. Bu benim işaretim, efendim--
T.M.'nin. Ben T.M.'yim, efendim."

"Gülme, dostum," dedi oğlan tutkuyla. "Sanırım haklısın;
ama korkunç, çünkü çok fazla zaman kaybettik ve
girdiğimiz aynı noktadan tekrar çıktık."

"Göremiyorum, çünkü boşa harcanmış zaman, efendim," diye homurdandı adam. "Bence zamandan tasarruf edildi, çünkü düğümüm olmasaydı
tekrar dolaşırdık."

"Çok konuşmayın, efendim. Yol verin, çocuklar. Lagüne geri dönün,
ve bu berbat kesiklerden bir tanesini daha deneyelim."

Kısa süre sonra bir tane daha bulundu ve birkaç bambuyu suyla aynı hizaya getirerek ve bu sefer onları belirgin bir şekilde örerek uygun şekilde işaretlendi, yaklaşık bir saatin sonunda sonuç aynı oldu.

"Önemli değil," dedi zenci, dişlerinin arasından konuşarak. "Bu
çok
hayal kırıklığı yaratıyor, Tom, ama bu kör su yolları
boşuna yapılmamış. Bana, vurmamız gereken özel bir yer olması gerektiğini kanıtlıyorlar ve vurduğumuzda bunun bir tür
saklanma yerine, belki de ekicinin gittiği yere, ve onu
izlemeliyiz."

"Eğer yaparsak ne işe yarayacağını anlamıyorum, efendim," dedi iri denizci,
kaşlarını çatarak.

"Onu bulmalıyız, Tom, ve bu sefer normal bir tutuklu olarak gemiye almalıyız, çünkü kaptanı kandırıyordu ve söylediği her şey doğru olamaz. Yol verin çocuklar."

Daha fazla aramadan sonra, iki kez daha geçmelerine yol açan bir açıklıktan sonra, bitki örtüsünün çok kalın olduğu görünen bir nokta bulundu; ama sonunda yeterince verimli olduğu ortaya çıktı, çünkü teknenin pruvası hızla
kayarak geçti ve başka bir küçük lagüne geçtiler, orada büyük sazlar arkalarında kapanırken, Tom May dizine yüksek sesle vurdu.

"Bunu kurnazca buluyorum, efendim," diye bağırdı. "Neden, bana tekrar çıkış yolunu
gösterecek kim? Gözümü oraya diktim, ama eğer
kapatırsam onu ​​bir daha bulamam. Sadece bu," diye devam etti. "Bambuları aşağıda veya bir tarafta tutarsınız ve
siz gider gitmez tekrar yukarı fırlarlar; ve sanırım bu yüzden
bambular olarak adlandırılırlar--çünkü sizi kandırırlar. Şimdi bunu
işaretlemenin başka bir yolu için."

"Evet, daha fazla hata yapmayalım, Tom. "

"Hayır, efendim," dedi adam, en büyük dev kamışlardan birini, yaklaşık beş yirmi fit yüksekliğindeki bir tutamı ayırmadan önce, çakısını çıkarırken dudaklarını sıkarak.
Bıçağının içinden geçirdi, kalın, zengin, sulu otlar kolayca meyve veriyordu ve
bir meyhanecinin bıçağının yardımıyla yarayı açık tuttuktan sonra bir parça kesti ve
kamışın içinden geçirerek, iki bıçağı çıkardı, böylece
yara yeşil kama üzerine sıkıca kapandı.

"Çok fazla zahmet çekiyorsun, Tom," dedi Murray sabırsızlıkla.

"Buna değer, efendim - değilse bana güvenin," dedi adam. "Sonuçta zamandan tasarruf
eder; ve sonunda doğru yolda olduğumuzu düşünmeye başlıyorum."

"Öyleyse yol verin, adamlarım, ve bunu kanıtlayalım," diye bağırdı ortadaki sabırsızlıkla, çünkü zaman hızla geçiyordu ve korkunç bir his
içinde büyüdü, çok geçmeden _Seafowl_'dan birinin çıkıp tutuklunun nerede olduğunu soracağı.

Adamlar tekneyi hızla gölet benzeri yerden geçirdiler, çünkü
diğer taraftaki sazlar son zamanlarda rahatsız edilmiş gibiydi; ama burada
başka bir hayal kırıklığı daha vardı, çünkü yükselen bambular
kesinlikle yakın zamanda koparılmıştı, ama o kadar yoğun bir şekilde bir araya gelmişlerdi ki
geçmek için yapılan tüm çabalar boşunaydı ve Tom May sonunda bunun sadece aldatmak için yapılmış başka bir perde olduğunu ilan etti.

"Öteki tarafı deneyelim, efendim," dedi yüzünü buruşturarak.

"Hayır, hayır; bu çok kolay görünüyor," dedi Murray.

"Bu birinin kurnazlığı, efendim. Deneyelim; uzun sürmeyecek."

Murray, iyi göründüğü sürece her türlü tavsiyeyi denemeye hazırdı,
ve söz verildiğinde, iki tekne sahibi küreklerini
kürek kancalarına yerleştirdi ve belirtilen yere doğru kürek çekti, sonuç olarak
küreklerini gemiden çıkarmak zorunda kaldılar, çünkü tekne burada kolayca
yol
veren hafif sazlıkların arasından kaydı ve kürek çekmeye
yeniden başlandıktan hemen sonra kendilerini
birkaç yüz metre boyunca nispeten
açık suda buldular.

"Burada işarete gerek yok, efendim," diye fısıldadı Tom.

"Yine de, bayıldığımızda hepsini işaretle, oğlum."

"Öyle yapacağım, efendim, ama sonunda doğru yola girdik. Bakın
sonunda sancak tarafına nasıl dönüyor, efendim. Sanırım büyük suya giriyoruz
doğrudan.--İşte buradasınız, efendim," diye fısıldayarak ekledi adam, yaklaşık çeyrek mil kadar hızla kürek çektikten sonra, tekne bir virajı
döndü ve orada, teğmenin büyük memnuniyetine,
ekicinin _Seafowl_'a ziyaretini gerçekleştirdiği uzun ve dar mavnayı
gördüler.

İyi yapılmış, zarifçe boyanmış tekne, açık suda
kapalı olan sazlıklardan epey uzakta, çengeli batırılmış bir halatla
bağlanmış halde yatıyordu ve Murray sessizliğe ihtiyaç olduğunu vurgulamak için elini kaldırdı.

"Mürettebatı kıyıda görüyor musunuz, efendim?" diye sordu Tom May.

"Hayır; sanırım hepsi gemide uyuyor. Onu sessizce yukarı çekin."

Adamlar itaat ettiler ve o kadar dikkatliydiler ki bir sonraki dakika kesici
yakınlarındaydı ve orada siyah mürettebat yatıyordu, sıcak güneş ışığında derin bir uykudaydı, gözleri sıkıca kapalı, ağızları kocaman açıktı ve başlarının üstünde uçuşan ve vızıldayan bir sürü sinek, uyuyanların üzerine sıradan insanları çileden çıkaracak bir şekilde kondular, ancak zencilere en ufak bir etkisi olmadı.

"Kancayı çek, Tom," diye fısıldadı Murray heyecanla. "Kaymalarına dikkat et."

Büyük denizci tekne kancasını aldı ve teknenin pruvasını tutmak için uzanmak üzereyken, uyuyanlardan biri ağzını kapattı, yavaşça tekrar açtı ve aynı anda gözlerini açtı, büyük denizcinin ona doğru uzandığını gördü ve sonra, gözlerinin beyazlarını dehşet ve dehşet içinde göstererek, mürettebatın geri kalanı uyandı, arkadaşlarının örneğini takip etmek için tek bir adam olarak ayağa kalktılar, çünkü ilk uyanan kişi bağırırken tekneden fırladı ve kayboldu. "Hayır, yapma, siyah dostum," diye bağırdı Tom, tekne kancasıyla bir hamle yaparak ve şaşkın adamı bel bezinden tutarak, onu tekrar yukarı çekti, tekmeledi, sıçrattı ve yüzeye çıkardı,
ve onu tekne kancasının direği boyunca el üstünde çekti, ta ki onu şimdi sallanan
kıçın yanına getirene kadar, muazzam bir sarsıntı onu kurtardı.
Tekne sahiplerinin yardımı olmasa kaçabilirdi,
biri bir bacağını, diğeri bileğini tuttu,
kenardan çekildiğinde, çok güzel bir İngilizceyle merhamet diledi, iri denizcinin çıplak ayağını göğsüne koyup onu
kıçın dibine bastırması gerçeği onu zamanının geldiğine ikna etti.

"Küreğini tut, siyah domuz!" diye homurdandı Tom. "Zaman öldürdüğünü ve
haşlanıp sıyrılacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, efendim! Ah, efendim! Zavallı siyah zenci, efendim!" diye haykırdı titreyen esir.

"Sessiz ol, yoksa--"

Tom May, sanki zavallı adama
vuracakmış gibi tekne kancası direğini aşağı doğru çevirdi ve bağırması sona erdi.

"Geri kalanlardan sonra karaya çıkmanın bir anlamı yok, efendim, ha?" dedi Tom sorgulayıcı bir şekilde.

"En ufak bir faydası yok," diye cevapladı Murray, mürettebatın sonuncusu kenardaki bambulara
ulaştığında ve kaybolmak için daldığında. "Ama onu
bırakmayın."

"Hayır, efendim; yeterince haklı. Ama onu öldürmeyeceğimizi ona bildirsek iyi olur."

"Sessiz ol, efendim!" diye bağırdı Murray, May'in ayağını titreyen kölenin
göğsüne koyduğu yere doğru yaklaşarak. "Kimse sana zarar vermeyecek."

"Ah, efendim! Ah, efendim! Zavallı zenci, efendim!" diye hıçkırdı zavallı adam ve
sanki dua eder gibi ellerini birleştirdi.

"Dilini tut! Sessiz ol!" diye bağırdı Murray. "Hadi, konuş.
Efendin nerede?"

"Ah, efendim! Şimdi sen efendim!" diye hıçkırdı zavallı adam, şiddetle titreyerek.

"Sessiz ol, efendim!" diye bağırdı Murray. "Konuşmaktan korkma. Hadi, söyle bana. Efendin nerede?" Zavallı adam, hemen öldürülmeyeceğini
anlayana kadar birkaç dakika geçti ve bu arada arkadaşları kendilerini göstermeye başlamışlardı,
burada bir yüz, orada bir yüz, uzun ve kıvrımlı gölün kenarında,
bir adam için korkunç derecede korkmuş,
ama arkadaşlarının başına ne geleceğini görmek için güçlü bir arzuyla büyülenmiş ve oldukları yerde kalmışlardı.

"Görmek mi, efendim?" diye fısıldadı Tom May.

"Ah evet, onları görüyorum; ama bu zavallı titrek sefilden biraz bilgi almaya çalışmak istiyorum."

"Geri kalanını da yakalayabiliriz, efendim," dedi iri denizci, "bunu yem olarak kullanarak. Deneyelim mi, efendim?"

"Hayır, hayır; eğer onu konuşturabilirsek, bu her şeyi bilecek."

"Deneyeyim mi, efendim?"

"Hayır, hayır, Tom; çok büyüksün ve--"

"Çirkin, efendim?" dedi adam, Murray konuşmayı
bıraktığı için, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ona göre çok çirkin," dedi orta yaşlı adam gülerek.

"Buyurun, efendim," diye ekledi nazikçe, eğilip tutuklusunun omzuna vururken.

"Ah, efendim! Zavallı zenci, beyefendi!"

"Evet, evet; bunu daha önce söylemiştin," diye bağırdı Murray.

"Zavallı dilenciler, efendim, o kadar kötü muamele gördüler ki her beyaz adamın onları öldüreceğini düşünüyorlar."

"Hadi, zavallı adama hepimizin vahşi olmadığımızı gösterelim; ama bu adamın güvenini
kazanmak için oldukça
sert bir şekilde başladık, Tom. Ona oldukça
sert davrandın."

"Evet, efendim, ona biraz sert davrandım; ama davranmasaydım
kaçardı."

"Hadi, deneyeyim. İşte, oğlum, efendini istiyorum."

"Massa, sah?" diye bağırdı titreyen tutuklu. "Evet, sah. Massa, sah!"
Ve hevesle konuşurken, süvari subayının bileğini yakaladı,
iki elinin arasına aldı ve çocuğun ayağını kaldırıp
hızla alnına koydu.

"Merhaba! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Massa! Şimdi Massa, sah. Zavallı zenci massa."

"Ah, can sıkıcı! Saçmalık!" diye haykırdı Murray. "Hayır, hayır. Efendin nerede,
Bay Allen?"

"Massa Allen, sah. İyi massa, sah. Hasta adam; yakında öl."

"İyi efendi?"

"Evet, sah! İyi massa, kötü hasta, sah. Öl, sah."

"Peki, nerede o--Massa Allen?"

"Ev, sah. Uyu, efendim," dedi adam, giderek heveslenip heyecanlanarak
ve Murray'in ayağını başına geri koymaya çalışarak.

"Hayır, hayır; bunu yapma," diye bağırdı çocuk sabırsızlıkla. "Şimdi söyle bana,
efendin nerede?"

"Massa Allen, efendim. House, efendim. Uyu, efendim."

"Bilmediği çok açık, Tom," dedi Murray. "Ne
yapılmalı? Diğerlerinden bir şey öğrenebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Hayır, efendim. Eğer o bilmiyorsa, onlar da bilmiyor."

"Peki, en iyisi ne yapılabilir?"

"Başkalarını dene, efendim. Bence iyi değil ama deneyebiliriz."

"Ama önce onları yakalamalıyız."

"Ah, bu çok çabuk biter, efendim."

"Ama nasıl?"

Büyük denizci güldü.

"Ben küçükken, efendim, biz oğlanlar Newlyn teknelerinden biriyle, efendim -- Mount's Bay'de, efendim, ve annelerimiz için birkaç uskumru yakalamak için arkamızdan bir misina çekerdik. Şey, efendim, misinayı çekmek ve oltaya takmak yeterince kolaydı ama yemi yakalamak her zaman o kadar kolay değildi;
çünkü eskiden en iyi yemin lask olduğunu düşünürdük."

"Ne, Tom?"

"Lask, efendim, ve bu bir uskumru balığının en dar kısmından alınan,
keskin bir bıçakla kemiğe kadar kesilmiş bir şerittir, böylece
kanca bir ucundan geçirildiğinde bir tarafı çiğ balık, diğer tarafı ise parlak ve
gümüş renginde olur."

"Anlıyorum, Tom," dedi Murray.

"Hayır, efendim, siz sadece onu görebildiğinizi sanıyorsunuz. Teknenin arkasından sürüklenirken ve biz
hızla çekerken suyun içinde
döner ve kıpırdanırken görebilseydiniz, onun _sadece_ küçük bir canlı balığa benzediğini ve
uskumruların kendilerini suyun içinden
vurup
kendilerini oltaya
taktıklarını görürdünüz. Bu bir uskumru için en iyi yemdir ve aynı şekilde bir zenci daha fazla zenci yakalamak için en iyi yemdir."

"O zaman teknenin mürettebatından daha fazlasını ele geçirebileceğimizi mi düşünüyorsun--"

"Evet, efendim," dedi Tom sözünü keserek ve sırıtarak, "ama ondan bir
parça kesmeden, ne bir bıçakla ne de bir kırbaçla. Zavallılar,
bunu yeterince sık yaşıyorlar, ben de buna razıyım. Sadece bu adamın
zarar görmeyeceğini ve diğerlerini de yakında yukarı çıkaracağını görmesini istiyorsun."

"Ama ona zaten çok sert davrandık. Korkarım ki zor bir
görev olacak."

"O değil, efendim. Öyle hırpalanıyorlar ki bir iki güzel söz
her şeyi yoluna koyuyor. Sen dene, efendim."

"Neden sen denemiyorsun, Tom? Onların yollarını benden daha iyi biliyorsun gibi görünüyor."

"Hayır, efendim, sen dene. Bakın, bizi nasıl izliyor, efendim; ne istediğimizi anlamaya çalışıyor ve çok fazla sade İngilizce biliyor. Siz deneyin, efendim."

"Ne diyeyim, Tom?"

"Ah, ne isterseniz, efendim. Siz benden daha zekisiniz, efendim. İşte, biliyorum--diğer adamların tekneyi kullanmasını istediğinizi söyleyin. Çağırırsa yeterince hızlı gelirler."

"Hadi bakalım, Tom; ama benim bir işe yarayacağımı sanmıyorum.--İşte, Sambo!" diye bağırdı.

Adam, geniş bir sırıtışla parlayan beyaz dişlerini gösterdi ve başını iki yana salladı.

"Sambo değil mi?" dedi Murray. "Peki, o zaman, adınız ne?"

"Sezar, efendim--July Caesar."

"Peki, Sezar, o zaman. Efendinizi istiyorum, Bay Allen."

"Evde, efendim. De zambak evi;" ve siyah olan kulübenin yönünü işaret etti. "Hasta, kötü, sah."

"Şimdi orada değil, Sezar," dedi Murray.

"Büyük ev, Plantashum," dedi siyah olan sertçe ve bambaşka bir yönü işaret etti.

"Ah, plantasyon evinde mi?" dedi Murray.

"Evet, sah."

"O zaman arkadaşlarını çağır, tekneyi onun olduğu yere kürek çeksinler," dedi sidikli.

Siyah olan ona şüpheyle baktı.

"Çocuklar kaçıyor, sah. 'Korkarım ki beyefendi onları kötü beyefendiye satacak."

"Ah hayır," dedi Murray, adamın omzuna dokunmak için öne doğru uzanarak;
ama zavallı adamın hareketi kendi hikayesini anlatıyordu. Şiddetle irkildi,
gözlerinde bir korku ifadesiyle hemen küçüldü. "Hadi, bunu yapma," diye devam etti Murray, "sana zarar vermeyeceğim;" ve adamı takip ederek omzunu hafifçe okşadı, dehşet ifadesi kaybolunca,
yerine hafif bir gülümseme geldi, sonra da sırıtmaya dönüştü.

"Beyefendi erkekleri alıp satmayacak mı?"

"Hayır; onlara onları serbest bırakmaya geldiğimizi söyle," dedi Murray.

"Zenciyi serbest mi bırakacağız?" diye bağırdı siyah adam heyecanla. "Evet; gemim bu yüzden geldi."

"Massa Huggin gelip tüm oğlanları yakalayıp yüreklerini kırbaçlamamızı söyledi."

"Bunu sana gözetmenin mi söyledi, oğlum?" diye homurdandı Tom May; ve adam
denizcinin derin, sert sesine irkildi.

"Evet, efendim; hepsini kırbaçla, efendim."

"O zaman Massa Huggin'e yalancı olduğunu söyle," diye homurdandı iri denizci.

Siyah adam, başını iki yana sallarken her zamankinden daha geniş bir sırıtışla dişlerini gösterdi.

"Söyleme," dedi. "Massa Huggin onu öldürdü."

"Şimdi nerede?" dedi Murray sertçe.

"Massa Allen hasta, efendim."

"Hayır, hayır; Bay Huggins!"

"Massa denizci kaptan Massa Huggin'e söyle--"

"Hayır, hayır; gözetmeninize hiçbir şey söylemeyeceğim."

Siyah adam birkaç dakika boyunca konuşmacıya dikkatle baktı,
sanki duyulma olasılıkları olup olmadığını görmek istercesine etrafına baktı; ve sonra,
sanki güven kazanıyormuş gibi, süvari subayına doğru eğildi ve
fısıldadı--

"Massa gözetmen git, yelkenliden adam al--savaşçı adamlar gelip denizciyi
öldürüp gemiyi yaktı. Büyük yangın. Gemiyi yak. ​​Yak, denizciyi öldür.
Massa Sezar'ın ne dediğini söylemeyecek mi?"

"Ah hayır; Usta Huggins'e söylemeyeceğim, Sezar," dedi Murray gülümseyerek.
"Şimdi adamlarına geri dönüp tekneni küreklemelerini söyle. Bay Allen'ı bulmak istiyorum."

Siyah, bir kez daha teğmenin yüzüne dikkatle baktı ve sonra görünüşe göre kendine güvenerek, kazandığı şey tekrar ölüyormuş gibi göründüğünde, büyük denizciye sertçe döndü ve lagünün kıyısına baktı ve Tom, siyahın tekrar kaçmayı düşündüğünü o kadar net okudu ki, omzuna sertçe bir tokat attı ve şiddetle irkilmesine ve alçak bir hıçkırık atmasına neden oldu.

"Neden, sen çok hoş bir adamsın," diye bağırdı denizci, yüzü neşeli bir gülümsemeyle açıldı. "İngiliz denizci hakkında iyi bir fikrin var gibi görünüyor!"

"İngiliz denizci mi?" dedi siyah, katranın sözlerini yavaşça tekrarlayarak. "Sen İngiliz denizci misin?"

"Elbette öyleyim, oğlum--en azından umarım öyledir."

"İngiliz denizci zavallı zenciye zarar vermez mi?"

"Hiçbir şey, zenci. Köleleri serbest bırakmaya geldiğimizi anlamıyor musun?"

"Hayır," dedi siyahi üzgün bir şekilde. "Massa Huggin diyor ki--"

"Massa Huggin diyor ki!" diye hırladı iri denizci, sertçe kaşlarını çatarak. "Massa Huggins'ine söyle, İngiliz denizci--Bak,
seni karanlık kâfir. Sana bir şeyler anlatmak istiyorum. Orada,
hareketsiz dur; sana zarar vermeyeceğim. Şimdi gör."

Denizci konuşurken, boyun atkısının düğümünü çözdü ve siyahın boynuna
attı, yeni bir düğüm attı ve sıkıca çekti ve
korkunç bir gerçekçilikle ipek ipin bir ucunu tuttu, bu arada
zavallı titreyen zavallı, alçak bir feryatla teknenin
altına dizlerinin üzerine çöktü.

"Yapma, yapma, Tom! Zavallı adamı ölümüne korkutuyorsun."

"Hayır, efendim; bunu doğrudan anlayacaktır. Sorun değil, zenci," diye devam etti, siyahın korkusuna geniş bir sırıtışla. "Sana bir İngiliz denizcinin Massa Huggins'inle ne yapmak istediğini göstermek istiyorum."

"Massa Huggin? Sezar'ı öldürmek yok mu?"

"Sezar'ı öldürmek, zenci?" diye bağırdı denizci. "Hayır, hayır. Hang--yard-arm--
Massa Huggins. Ona Majestelerinin Gemisi'ni
_Seafowl_ yakmaktan bahsetmeyi öğreteceğiz. İşte, şimdi anladın mı?" diye bağırdı Tom, siyah ipek mendili çıkarıp kendi kaslı
boynuna düzgünce bağlarken, siyahın omzuna bir kez daha yürekten vururken, zavallı adamın parlak siyah yüzü, katranın neşeli gülümsemesini
yansıtan bir aynaya dönüşmüş gibiydi. "İşte efendim," diye devam etti iri denizci; "bu bizim Bay Dempsey'nin bir adama anlamadığı bir şeyi öğretme şekli. `Ona nasıl yapıldığını yumruklarınla ​​göster,' dedi, `o zaman görebilir ve bir daha asla unutmaz.'"

"Bunların hepsi çok güzel, Tom," dedi Murray gülümseyerek, "ama bu oldukça kaba bir öğretme tarzı ve sen zavallı adamın neredeyse denize atlamasına neden oluyordun."

"Bu, daha kavramaya başlamadan önceydi, efendim. Şimdi anladı. Şimdi görebiliyorsun; ha, zenci?"

"İngiliz denizci Massa Huggin'i öldürüyor, zavallı zenciyi öldürmüyor," diye bağırdı siyahi. "İşte efendim, ne dedim?" diye haykırdı Tom. "İngiliz katranı zencilerin dostu, ha, senin adın ne?"

Siyah adam ayağa fırladı ve kastettiği şeyin iki üç adımını attı
muhtemelen zafer dansı için.

"Sakin ol, oğlum, yoksa o tuğladan yapılmış güzel
küçük ayaklarından birini teknenin alt tahtalarından geçireceksin."

_Plop_! diye haykırdı siyah adam, kendini ayaklarının üzerine değil,
dizlerinin üzerine bıraktı ve başını denizcinin ayaklarının arasına koyup
birini bileğinden yakaladı, kaldırdı ve yünlü kafasının üzerine koymaya başladı.

"Buna ne oyun diyor, efendim?" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla.

"Öğretme tarzını bir dersle takip ediyor, Tom,"
diye haykırdı ortadaki neşeyle. "Sana sonsuza dek kölen ve dostun olduğunu göstermek için."

"Ho!" diye bağırdı iri denizci. "Bu kadar, öyle mi? Pekala, bu kadar yeter,
zenci; birbirimizi anlıyoruz; ama şunu düşün, henüz nesne dersleri için
yeterince medeni değilsin. Al bakalım, şimdi ne yapıyorsun?"

Çünkü zenci, teknenin kenarına dizlerinin üstünde sürüklenerek gelmişti,
ellerini geniş ağzının kenarlarına koyarken, tarlalarda plantasyon çalışması yapmak üzere köleleri çağırmak için
bir deniz kabuğundan trompet gibi çıkan sese benzeyen harikulade bir çığlık
attı.

Derin ton suyun üzerinde yüzer yüzmez dev sazlıkların arasında bir hareket oldu ve önce bir yerde sonra başka bir yerde ve her iki taraftan siyah yüzler ve yünlü kafalar belirmeye başladı, küreklerden birine doğru haykıran siyah, kürekleri kıçtan geçirdi ve tekneyi yeterince ustalıkla diğerlerine doğru küreklemeye başladı, onlar da birer birer suya girmeye başladılar, büyük siyah köpekler gibi, şiddetli bir şekilde sıçrayıp yüzmeye başladılar. Bu, denizcilerin eğlenmesine, teknenin siyah mürettebatının her üyesi ekicinin teknesine sürüklenene veya kendi çabasıyla tırmanana kadar devam etti.

"Dikkatli olmanızda fayda var, çocuklar," dedi ortadaki adam. "Bizi kandırıp kürek çekebilirler."

"Onlar değil, efendim," dedi Tom kendinden emin bir şekilde. "Buna güvenebilirsiniz, o aldatıcı
kamışların arasından bize gözlerini kısarak bakıyorlardı ve tüm dersimi sonuna kadar aldılar. Bay Huggins çirkin sarı fiziği bize tekrar gösterdiğinde, zencilerin arasında birkaç arkadaş edindiğimizi göreceğini düşünmeye başlıyorum."

"Umarım, Tom; ama bunca zamandır, gözetlemek üzere ayarladığımız tutuklumuzu düşünmüyorduk."

"Evet, efendim ve bu kötü; ama sadece neşelen, efendim, ve her şey yoluna girecek."

"Ama tutuklu, Tom--tutuklu," diye haykırdı Murray üzgün bir şekilde.

"Biraz bekleyin, efendim. Neyse, teknesi ve mürettebatı bizde; ve onlar onun yollarını biliyorlar ve belki de onun nerede olduğunu bizden çok daha iyi
öğrenebilirler."

"Evet, Tom, ama--"

"Sabır gibisi yok, efendim," dedi adam. "Sözlerimi unutmayın."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIP TUTUKLU.

Murray birkaç dakika boyunca iri denizciye öfkeyle baktı ve sonra,
adamın derdini kolayca ele alışına duyduğu rahatsızlığı
bastırarak şöyle dedi--

"Ah, yeterince sabredeceğim, Tom; ama bundan sonra ne yapmalıyım?"

Tom May başını kaşıdı ve gözleri, onu hevesle izleyen
zenci adamın parlak siyah yüzüne
kadar etrafta dolandı.

"O herifin kulübeye giden yolu göstermesini isterim, efendim. O
her şeyin içini ve dışını biliyor ve bunu bizim yapabileceğimizden yarı sürede bize gösterecek."

"Bu iyi bir tavsiye, Tom, ama ne için? Bay Anderson ile tanışmak için acelem yok."

"Ama bunu yapmalısın, efendim ve ne kadar çabuk bitirirsen o kadar iyi."

"Bu doğru, Tom," dedi teyze üzgün bir şekilde.

"'Ayrıca, efendim, Bay Allen'ın bizim yokluğumuzda geri dönmüş olabileceğini nereden bilebiliriz?"

"Tom!" diye bağırdı Murray heyecanla ve meşhur boğulan adam
gibi, denizcinin ona uzattığı samanı kaptı.
Ayaklarının dibinde çömelmiş olan siyaha dönerek, "Bizi Bay Allen'a götür." diye bağırdı. "

Köle başını salladı ve sakin suya daldırmak için küreklerini kaldıran mürettebatına sohbet ederken sırıttı, sonra bir düşünce geldi ve tuttuğu küreği dizinin altına sıkıştırdı ve ortadaki adama dönerek sertçe şöyle dedi:

"Massa Allen'ı mı öldüreceksin?"

"Onu mu öldüreceğim? Hayır!" diye haykırdı Murray şaşkınlıkla.

Adam başını salladı ve siyah mürettebata bir emir verdi ve kürekleri hemen daldırıldı, teknedeki küçük İngiliz grubu ise önden gideni takip etti ve Murray'in şaşkınlığına, varlığından en ufak bir fikri olmadığı
tamamen taze bir kanal benzeri sudan geçirildiğini fark etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm efendim," dedi Tom May alçak bir ses tonuyla. "Bu adam işini biliyor ve onu bulup arkadaş edinmiş olmak bir Yahudi gözüne değer. Göreceksin ki bize nereye gideceğimizi gösterecek. Bizi doğrudan o Bay Allen'a götürmesi
ne şaşmamalı."

"Keşke öyle yapsa, Tom!" diye cevapladı asteğmen, sanki aklından büyük bir yük kalkıyormuş gibi.

"Ah, biraz bekle, efendim."

"Biraz bekle, Tom! Bunu duymaktan bıktım," diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Neden, baksana, kulübeye doğru gidiyorlar."

"Eh, bunu yapacaklarını beklemiyor muydun, efendim?" diye bağırdı iri denizci.

"Hayır; bunun ne faydası var?"

"Söylediklerim, efendim. Belki de beyefendi geri dönmüştür."

"Bu kadar şanslı değil, Tom. Eh, yakında öğreneceğiz;" ve çocuk, teknenin kıç çarşaflarına yaslanıp, siyah mürettebatın bambu iskeleye yanaşana kadar kamışların arasından girip çıkarken, yakın mesafeden seyrettiği ekicinin teknesini izliyordu.

"Massa Allen in dere, sah," diye fısıldadı siyah, kulübenin kapısını işaret ederek ve pilot rolünü oynadığı beceriden memnunmuş gibi memnuniyetle gülümseyerek.

Murray gıcırdayan bambu iskeleye atladı ve hasta adamın geri dönmüş olabileceğine inanmaya hazır olarak, May'e kendisini takip etmesi için işaret etti,
aceleyle içeri girdi, çalışma odasının kapısını açtı ve küçük odanın hala boş olduğundan emin olmak için sadece içeri bakması yeterli oldu.

"Öteki odaya bakalım, Tom," dedi zenci üzgün bir şekilde, "ama faydası yok; tutuklumuz geri dönmedi."

Kulübenin her bir bölümüne telaşlı bir bakış atıldı ve sonra
Murray, siyah dümencinin
sırıtarak hoş geldin diyerek oturduğu iskeleye doğru yolu gösterdi.

"O orada değil, oğlum," diye bağırdı Murray, başını sallayarak. "Usta Allen
gitti."

"Massa Allen gitti!" diye tekrarladı siyah, ve sonra, sanki genç subayın iddiasına hiç inanmıyormuş gibi, tekneden
sahneye doğru sürüklendi ve sonra kulübenin kapısına doğru koştu, orada birkaç dakika tereddüt etti ve sonra dikkatlice ayak ucunda içeri girdi.

"Bunu görüyor musunuz, efendim?" diye fısıldadı Tom May. "O, o zehirli
yılanlar hakkında her şeyi biliyor."

Birkaç dakikanın sonunda, teğmen ve takipçisi, odadan odaya aceleyle
dolaşırken siyahın bir iki anını yakaladılar ve açıkça geminin Yer, adam
tekrar belirdi, yüzündeki geniş, istekli sırıtış tamamen kaybolmuştu, yerini endişe ve korku dolu bir ifadeye bıraktı. Murray'e göre
siyahi adamın yüzü artık parlamıyordu, sanki
ürkmüş gibi donuk ve kül rengi görünüyordu ve sesi genç teğmene
yaklaşıp fısıldadığında bir fısıltıya dönüştü--

"Massa Allen gitti!"

"Sana söylemiştim," dedi Murray sertçe. "Nereye gitti?"

Siyahi adam bir elini dudaklarına götürdü, parmaklarını birbirine bastırdı, arkasına ve sonra etrafına baktı, sanki birilerinin sözlerini duyup duymadığını görmek ister gibiydi--söylemeye korktuğu sözler.

"Peki, söylediklerimi duydun mu? Nereye gitti?"

Siyahi adam başını şiddetle salladı.

"İşte, Tom, senin fikrin hiçbir şeye değmez," dedi Murray üzgün bir şekilde. "Elbette emin değildim efendim," dedi adam, "ama yine de geri dönmüş olabileceğini düşünmeden edemedim, özellikle de buradaki zenci
bu kadar kendinden eminken. Merhaba! Şimdi ne yapıyor?" diye devam etti denizci. "Merhaba!
Durdurun onu, çocuklar!"

Çünkü zenci aniden teknesine doğru bir hamle yapmış ve sahneden
yerine atlamıştı.

Murray'in ilk düşüncesi, siyahın arkadaşlarıyla birlikte kaçmak üzere olduğuydu, ancak adamın korkusunun nedenini gördükten hemen sonra, çünkü küreklerin hızlı, istikrarlı vuruşları duyuluyordu ve gencin kalbi umutsuzlukla çöktü, çünkü _Seafowl'un_ ikinci teknesinin pruvası aniden görüş alanına girdi, mürettebatı sertçe çekiyordu ve orada, kıçta, en az görmek istediği kaptanın ardından, adam oturuyordu ve onun yakınında, bir dereceye kadar dik ve anlamlı bir şekilde oturuyordu ve gözlerini hemen kardeşinin gözlerine dikmiş gibi görünüyordu, sanki bir şeylerin ters gittiğini sezmiş gibi Roberts.

"Ve üzerime atlamaya hazır," dedi Murray kendi kendine. "Ah, nasıl başlayacağım?" diye düşündü. "Keşke bunun dışında olsaydım!"

Ancak birinci teğmen, çocuğun başlamasını beklemedi; topu kendisi açtı.

"Peki, Bay Murray," diye bağırdı, "bu ne anlama geliyor? Neden çiftçinin teknesini ve mürettebatını buraya getirdiniz?"

"Onları tesadüfen bulduk, efendim," diye kekeledi çocuk.

"Sanırım çok fazla bulmak istemiyorlardı. Tutsağınız nerede?"

Murray, memuruna boş boş baktı, cevap vermeye çalıştı ama daha sonra Roberts'a söylediği gibi, hayatını kurtarmak için olsa tek kelime bile edemezdi.

"Sorun ne, oğlum?" dedi baş memur nazikçe. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Murray, sonunda sesini bularak ve teğmeni dikkatle izleyerek, ardından Dick Roberts'ı takip etti, sanki "bir kıyametin" başlangıcı olarak gördüğü şeyi duymaktan hoşlanıyormuş gibi sırıtıyordu.

"O zaman neden konuşmuyorsunuz? Tutsağınız nerede dedim?"

"Ben--Bilmiyorum efendim," son derece zayıf bir cevaptı.

"Ne-a-a-t!" diye bağırdı teğmen. "Bilmiyorum efendim," diye bağırdı Murray,
çaresizce. "Gitti."

"Gitti mi? İyi efendim," diye bağırdı teğmen, "siz buraya, kaptan hakkında gizemli bir fikir edinmek için
onun sorumluluğunda gönderildiniz ve bana onun
gittiğini mi söylüyorsunuz? Bana onun kaçmasına izin verdiğinizi söylemek istemiyorsunuz!"

"Kaçmasına izin vermedim, efendim," diye kekeledi çocuk, kardeşine baktı ve yüzünde, haklı veya haksız, Roberts'ın içinde bulunduğu beladan zafer kazandığını okudu--"Kaçmasına izin vermedim, efendim," diye haykırdı Murray çaresizce, "çünkü mümkün olduğunca dikkatliydim; ama çok hasta ve güçsüzdü ve oradaki odalardan birinde yatmak istediğini söyledi. Tom May de size aynısını söyleyecektir, efendim."

"Sanırım söyleyecektir, efendim, ona sorduğumda," dedi teğmen sert bir şekilde.
"Şimdi size bu görev ihmalinin anlamını soruyorum."

"Onu gözetledim, efendim ve adamlarımı kulübenin etrafına yerleştirdim; ama nasıl gittiğini görmeye geldiğimde--"

"Biniyor, efendim! İniyor, demek istiyorsunuz."

"Hayır efendim; onun gittiğini görmedim efendim," diye kekeledi Murray.

"Benimle laf dalaşına girmeyin efendim," diye bağırdı teğmen,
öfkeyle
öfkelenmeye başlayarak. "İşte, açıkça konuş. Bana
tutuklunuzu aramaya geldiğinizde -çünkü o
o- onun gittiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet efendim; doğru," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"Bu yanlış, Bay Murray. Gitti! Ve siz burada hiçbir şey yapmadan duruyorsunuz!
Her şeyi mahvet, dostum, neden onu aramıyorsunuz?"

"Onu arıyordum, efendim."

"Ama siz buradasınız, iyi efendim ve onu bulamadınız."

"Hayır efendim, ama mümkün olan her şeyi yaptım."

"Onu bulalım efendim. Bu, sizin gibi bir çocuğu tutuklunun sorumluluğunu üstlenmeye
göndermenin sonucu. Eh, bu kaptanın seçimiydi, benim değil.
Şunu söylemek zorundayım ki, eğer Bay Roberts bu göreve gönderilseydi
anlatacak çok farklı bir hikayesi olurdu. "

Murray sefaletinden titredi ve kardeşine bakma arzusunu
bastırmaya çalıştı, ama başaramadı ve Roberts'ın önemle
kabarmaya başladığını gördü.

"Pekala, Bay Murray," diye devam etti teğmen, birkaç
an durakladıktan sonra, astına bu kaba bıçağı sapladıktan ve tabiri caizse, sözlü silahını yaranın içinde kıpırdatmaya başladıktan sonra, "görevden alındıktan sonra geri döndüğünüzde yüzbaşıyla buluşmanız gereken sizsiniz, ben değil. Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama Bay Roberts, sizi,
koruyacak bir tutuklu olmadığında, tutukluyu korumak için yeni bir adam grubuyla göreve göndermenin ne faydası olduğunu anlayamıyorum. İşte, bana
alçakları nereye
gösterdiğini göster."

Murray, kalbi acıyla
çok hızlı çarparak kulübeye doğru yol gösterdi; teğmen sessizce onu takip etti; ve Roberts en son geldi,
bir yandan Murray'e baktı ve dudakları sessizce hareket etti
sanki "Diyorum ki, şimdi yaptın!" diyordu.

"Saçma!" diye bağırdı teğmen, birkaç dakika sonra ve ekicinin yattığı
odaya baktıktan sonra. "Mahkûmun kaçacağından emin olabilirdin. O zaman onu korumak için hiçbir şey
yapmadın?"

"Evet, yaptım, efendim," diye bağırdı çocuk çaresizce. "Kulübenin etrafına adamlar yerleştirdim."

"Ve bu da çok iyiydi! Başka bir şey?"

"Tom May ve iki tekne sahibiyle birlikte her yeri inceledim, efendim."

"Peki, sonuç ne oldu?"

"Sadece bu labirent gibi yerin saklanma yerlerinden birini buldum, efendim."

"Mahkum güvende mi?"

"Hayır, efendim; sadece plantasyon sahibinin teknesini ve mürettebatını buldum, efendim."

"Elbette--efendilerinin kaçmasına yardım ettikten sonra geri döndüler. Ve
elbette ki inkar ettiler?"

"Siyah dümenci de benim kadar şaşırmıştı, efendim," dedi Murray.

"Elbette öyleydi, Bay Murray; tamamen şaşkındı. Bah, dostum! Nasıl
bu kadar
masum olabiliyorsun! Sanırım seni bu korkunç beladan kurtarmaya çalışmalıyım, hepimizin iyiliği için. Dümenci hangisi? O siyah adam, senin
zavallı mazeretlerini dinlerken, bize dik dik bakan?

"Evet, efendim; ve bu garip yerin labirentlerinde bize rehberlik etmede değerli bir yardımda bulunabileceğini düşünüyordum."

"Önce, Bay Murray, tutuklunun nerede olduğunu bulmamızda bize yardımcı olup olmayacağını görelim. Onu buraya çağırın."

"Onu bu şekilde kullanmaya çalışıyordum, efendim."

"Hıh!" diye bağırdı teğmen öfkeyle. "O zaman şimdi Bay Roberts denesin.
İşte, Roberts!"

Deniz subayı, söylenen her kelimeyi duyduktan sonra hızla subaya doğru yürüdü.

"Beni siz mi çağırdınız, efendim?"

"Elbette çağırdım, efendim," dedi teğmen sert bir şekilde ve sanki yapmak üzere olduğu şey için kendine kızmış gibi. "Tekneye geri dön.
Keskin!" Çocuk geri dönerken gözleri rahatsızlıkla parladı
ve baş memur sırtını döndü ve başını Murray'e doğru çevirdi.
"İşte," dedi, "bununla devam etsen iyi olur, oğlum; bu senin işin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi çocuk rahat bir nefes alarak.

"Teşekkür edilecek pek bir şey yok, Murray," dedi baş memur nazikçe, "ama
bu işi berbat ettin. Şimdi, siyah adam."

Murray, başından beri gözleri yerinden fırlayacakmış gibi
dinleyen siyah adama bir işaret yaptı ve tekneden
atılıp yanına koştu.

"Bak buraya, Sezar," dedi hemen, "Bay Allen'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

Siyah adam gözlerinin içine sertçe baktı, sonra birinci teğmene baktı ve sonra tehlikeyi gözetliyormuş gibi
her tarafa baktı, sonra daha da yaklaşıp fısıldadı--

"Evet, efendim. Sezar biliyor."

"Hah! Bu kulağa iş gibi geliyor," diye haykırdı teğmen. "Ama tüm mantıklı şeyler adına, neden daha önce bu adamı muayene etmedin, Murray?"

"Ben ettim, efendim," diye haykırdı çocuk, heyecandan titreyerek, elini siyahın koluna koyarken. Sonra hemen, "Nerede olduğunu söyle, oğlum."

"Efendim, İngiliz denizci, Efendiye Sezar'a ağzını açmasını söylemez misin?"

"Hayır, oğlum. Kimse bana söylediğini bilmeyecek. Konuş."

"Sahip Huggin öğrendiğinde Sezar'ı bütün zerreleriyle doğradı."

"Kimsenin sana zarar vermemesine dikkat edeceğiz," diye haykırdı Murray heyecanla.
"Ona, Bay Anderson, onu serbest bırakacağımızı söyle."

"Elbette," diye haykırdı teğmen. "Serbest kalacaksın."

"İngiliz denizci subayı Sezar'ı serbest bıraktı, Sezar ağzını mı açtı?"

"Doğru, o zaman ağzını iyice aç, samur dostum," dedi teğmen.
"Söyle bana."

"Hayır, efendim. Sezar genç buccra subayına söyle" dedi; ve
parıldayan gözlerle Murray'e döndü.

"Konuş o zaman," diye bağırdı Murray heyecandan titreyerek; ve siyah
sanki tehlike varmış gibi etrafına tekrar baktı ve sonra dudaklarını
deniz subayının kulağına yaklaştırmak için öne doğru uzandı.

"Massa Huggin, Massa Allen uyurken gel ve hemen al onu."

"Hah!" diye bağırdı Murray. "Ama nasıl, oğlum, nasıl?"

Siyah, bir subaydan diğerine baktı, kurnaz bir gülümseme
yüzünde yayıldı ve fısıldadı--

"Sezar göster İngiliz subayı. Sezar biliyor."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SİYAH SEZAR.

Murray siyaha doğru bir hamle yaptı ve kolundan yakaladı, Tom May ise
diğer tarafa sıçradı, çünkü süvari subayının ani hareketiyle
irkilen zavallı adam irkildi ve sanki kaçacakmış gibi göründü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Murray; "sorun değil, Sezar. Bize doğrudan Bay Allen'ın
nerede olduğunu göster."

"Evet," diye fısıldadı adam; "ama Massa Huggin'e söyleme. Sezar'ı
kesinlikle öldür. Sezar çok korkuyor."

"Yaralanmayacaksın, evlat," diye bağırdı süvari. "Hadi, bizi Bay Allen'ın
nerede olduğuna götür. Çabuk!"

Siyah adam başını salladı, etrafa sert bir bakış attı ve sonra titreyen eliyle Murray'in bileğini tuttu ve onu tekrar salona götürdü, teğmen ve Tom May de onları yakından takip ediyordu, sanki rehberlerinin kaçmaya kararlı olduğundan eminmiş gibi dikkatliydi.

"Adamların bir kısmını takip edeyim mi, efendim?" dedi Roberts, gerçekleşmek üzere olan bir şeyi kaçırma korkusuyla tedirgin bir haldeydi.

"Hayır, gerek yok," dedi Bay Anderson.

"Özür dilerim, efendim," diye bağırdı Murray; "bu siyah adamın söylediklerinden, sanırım adamların bir kısmını bizimle birlikte getirmelisiniz."

"Oh, çok iyi, o zaman," diye bağırdı teğmen, "yarım düzine çocuğu da yanınıza alın, Bay Roberts;" ve salon çok iş gibi bir görünüme sahipti, çünkü Murray'in büyük tiksintisine rağmen Caesar onu içeri götürdü çalışma.

"Neden, ne yapıyorsun, dostum?" diye bağırdı. "Bay Allen burada değil. "Burayı üç kez aradım."

Siyah adam ona hızla baktı ve dişlerini gösterdi; ama bu kurnazca bir sırıtma değildi, çünkü zavallı adamın yüzü çamurlu ve garip görünüyordu.

"Sezar biliyor," diye fısıldadı boğuk bir sesle ve deniz asteğmeni bileğini kavrayan parmakların, pencerenin hemen ötesindeki odanın köşesine doğru çekilirken seğirdiğini ve sarsıldığını hissetti.

Burada siyah adam aniden durdu, şiddetle titredi ve aşağıyı işaret etti,
geri fırlayıp Murray'in bileğini gevşetti ve kapıya doğru yöneldi.

"Durdur onu, Roberts," diye bağırdı Murray; ama sözleri gereksizdi, çünkü çıkış yolu deniz asteğmeni ve adamları tarafından tamamen kapatılmıştı.

"Bütün bunlarla ne demek istiyor?" dedi Bay Anderson öfkeyle.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim," diye bağırdı Murray; ama peşinden gitti ve siyah adamı kolundan yakaladı. "Gel," diye devam etti; "bize Bay Allen'ın nerede olduğunu göster ""Sezar meyvesi korkutuyor, efendim," diye fısıldadı zavallı adam, dişleri takırdıyordu; ama Murray'in eline teslim oldu ve onu küçük odanın köşesine doğru takip etti, orada gözleri sabit ve dik dik bakıyordu, öne eğildi ve aşağı doğru, zeminin o kısmını kaplayan kalın
kürk halıyı işaret etti.

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı teğmen. "Saksı oraya mı gömüldü?"

"Ne demek istediğini bize göster," diye bağırdı Murray ve siyahı öne çekmeye çalıştı; ama zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü, tüm gücüyle direndi ve gözleri fal taşı gibi açılıp yuvarlanırken ve dişleri takırdayarak aşağı doğru işaret etmeye devam etti, işaret parmağını yere doğru fırlattı. "Özür dilerim efendim," dedi Tom May sertçe. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Nedir o zaman?" diye bağırdı Murray.

"Yılanlar, efendim, yukarıda duyduğumla aynı."

"Belki de öyledir," dedi teğmen, "bu yüzden dikkatli olun; bu yılanların bazıları buradaki evlere
sürünüyor ve çok zehirliler. Ne yaptığınıza dikkat edin, Bay Murray. Siyahi halıyı çeksin. Bay Roberts, pala taşıyan birkaç adamınız burada. Akıllı olun, çocuklar ve hayvan
ortaya çıktığı anda saldırın."

"Ay, ay, efendim!" diye bir koro halinde muhafızdan geldi; ama her Jack, arkadaşlarının gönüllü olmasını bekleyerek dikildi.

"Halıyı çek, Sezar," dedi Murray, adamlara ilerlemeleri emredildiğinde hemen, çektikleri palaları iyi kavramak için ellerine tükürme gösterisi yaptıktan sonra.

"Hayır, hayır, hayır, efendim. Sezar korkuyor, efendim. Efendim Huggin zavallı Sezar'ı öldür
gösteriş için."

"Orada bir yılan mı var, zenci?" dedi teğmen sabırsızlıkla.

"Hayır, efendim. Hayır, efendim," diye soludu zavallı adam. "Cesur Sezar, cesur çocuk; yılanı korkutma. Efendim Huggin onu gösteriş için öldür."

"Ne demek istiyor? Efendim Huggin onu gösteriş için mi yapacak?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Murray. "Yol gösterdiği için öldürülmekten korkuyor. Ben buldum, efendim," dedi heyecanla. "Bu her şeyi açıklıyor. Burada bir çıkış yolu var;" ve ortadaki halının bir köşesini tuttu, sertçe çekti ve cilalı zeminde düzgünce yapılmış
bir tuzak kapağı gibi görünen şeyi ortaya serdi.

Odada bir heyecan mırıltısı duyuldu ve Murray haykırdı--

"O zaman zavallı adam öldürüldü, Tom."

"Ve gömüldü, efendim, görünüşe göre," diye homurdandı denizci; ve emir beklemeden, geniş kare kapağı kaldırmak için tek dizinin üzerine çöktü,
siyah adam dizlerinin üzerinde olduğu yerden biraz daha uzaklaştı ve ellerini heyecanla ovuşturmaya başladı.

"Eh, oğlum," diye haykırdı Bay Anderson, "akıllı ol! Korkmuyorsun, değil mi?"

"Hiç de değil, efendim," diye homurdandı iri denizci; "ama bu ambar ağzında bir tür hile var gibi görünüyor. Görüyorsun ya, halka sürgü yok."

"Palanı al, Tom," dedi Murray; ve konuşurken
hançerini çekti.

"Ay, ay, efendim; bu yeterli," diye cevapladı denizci ve hemen
ortadan
geçtikten sonra, tuzağı
açmak için bıçaklarının kenarlarını zorlamaya başladı.

"Hadi, hadi, hadi," diye bağırdı teğmen, "böyle beceriksizlik yapma;" ve
kılıcını çekti. "Bırak da deneyeyim."

Murray yol verdi ve subay hizmet bıçağının kenarını
zorlamaya başladı.

"Hıh! Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Zemin maun ağacından yapılmış. Çok
sert ahşap. Düşündüğüm kadar kolay değil, May, oğlum."

Subayının başarısızlığını izlerken iri denizcinin yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Ay, ay, efendim!" diye homurdandı. "Affedersiniz efendim; kılıcınızı
kıracaksınız."

"Evet, oğlum ve bunu yapmak istemiyorum," dedi teğmen. "Buyurun,
merhaba! Bununla ne demek istiyorsunuz? Bakın, Bay Murray; zenci size
nasıl yapacağınızı söylemeye çalışıyor. Her şeyi biliyor. Bırakın denesin."

Çünkü, sanki derin korkusundan biraz olsun kurtulmuş gibi, siyah diz çöktü
ve sanki görevi kendisi yapmak istercesine sürüklendi.

"Evet, efendim, işte bu," dedi deniz harp okulu öğrencisi hevesle. "Hadi, Sezar,
bize nasıl yapıldığını göster."

Ama bu, siyahın daha da küçülmesine ve
başını şiddetle sallayıp daha önce olduğu gibi işaret etmeye devam etmesine neden oldu.

"İşte, nasıl yapıldığını göstermesi gerekiyor," diye bağırdı teğmen sabırsızlıkla. "Böyle vakit kaybedemeyiz."

"Sanırım artık idare edebilirim, efendim," dedi Murray, çünkü tam o sırada siyah adam elini yakaladı, kendi elini çocuğun bileğine doğru kaydırdı ve onu açılmayan kare tuzağın bir tarafına bastırdı.

Gerisi açıktı, çünkü siyah adamın tuzağı kendisi açmak için bir şey yapmaktan korkmasına rağmen, bu amaç için başka bir tarafın ellerini kullanmaya oldukça hazır olduğu kısa sürede anlaşıldı. "Ah, işte bu, öyle mi, Sezar?" diye haykırdı Murray, şimdi kendini tamamen kölenin yönlendirmesine teslim etti ve ellerini
bir zemin tahtasına doğru iterek bastırmasına izin verdi, bunun sonucunda kare tuzak sanki silindirler üzerinde koşuyormuş gibi pürüzsüzce kaydı ve
aşağıya doğru uzanan bir merdiven basamağının göründüğü karanlık bir açıklık belirdi.

"Bir yere veya başka bir yere giden bir yeraltı geçidi."

"Bay Allen'ın gittiği çıkış yolu bu," dedi Murray heyecanla.

"Kaçtı, demek istiyorsun," diye haykırdı teğmen.

"Belki de öyledir, efendim; ama düşmanları tarafından kaçırılmış olamaz mı?" diye önerdi Murray.

"Eh, bunu görmemiz gerek," diye yanıtladı teğmen.

"Bak, Sezar," dedi Murray siyaha hitap ederek, "Bay Allen bu tarafa mı gitti?"

Siyah adam açıklığa doğru bir iki adım attı, dinledi, etrafına dikkatlice baktı ve sonra çocuğun kolunu tutup onu kendine çekti, kulağına fısıldadı--

"Massa Huggin gelip onu kovsun."

"O zaman bu Usta Huggins'in orada olduğunu mu düşünüyorsun?"

Siyah adam başını hızla salladı ve sonra denizcileri işaret etti, önce birine sonra diğerine koştu ve kılıçlarına ve taşıdıkları tüfeklere dokundu, sonra da gizli merdivenleri işaret etti.

"Bunu anlayabiliyorum, Bay Murray," dedi teğmen. "Silahlı olarak aşağı inmemizi ve basamakları takip edip gittikleri yere gitmemizi istiyor; ama ışıklarımız olmalı. Hıh!" diye ekledi. "Bu adam İngilizceyi yeterince iyi anlıyor."

Siyah adam köşe dolabına doğru fırladı, kapıyı açtı ve hazır duran bir şişe, bir kutu ve gümüş bir şamdan çıkardı, siyah adamın sehpanın üzerine koyduğu bir mum mumu ve sonra, sanki bunu daha önce defalarca görmüş gibi, küçük şişenin tıpasını çıkardı, şişeden güçlü bir fosfor kokusu yükseldi, kutudan bir kibrit çıkardı ve şişeye soktu, sonuç olarak onu yakarak çıkardı, babalarımızın zamanındaki, lucifer kibritlerinin ve congreve ışıklarının icadından önceki modaya uygun olarak - bir mektup yazıldığında ve yapışkan zarfları bilmeyen ve mektubunu mühürlemek isteyen yazar, çakmak taşı ve çelikle ışık üretmek yerine fosfor şişesini kullandığında benimsenen bir moda.

"Aferin," dedi teğmen. "Şimdi, yolu aydınlatacak mısın?"

Siyah adam başını salladı ve bir kez daha geri çekildi.

"Görünüşe göre bunu kendimiz yapacağız, Bay Murray;" ve teğmen
kılıcını çekti. "Beni aydınlatmanız için sizi rahatsız edeceğim, efendim, çünkü yolu ben
önderlik etmeliyim. Gel, Bay Roberts, adamlara sen önderlik edebilirsin ve
yakın duracaksın. Çek--hayır, hayır, o elbise süsünü kınında bırak. Sen de,
Bay Murray. Adamların iki palasını al, onlar da tüfeklerini
kullanabilirler. İşte, zenci, sen de geliyor musun?"

"Evet, Massa buccra memuru. Sezar gel de yolu göster. Massa
Huggin'in zavallı zenciyi öldürmesine izin vermeyeceksin?"

"Sana söz veriyorum, iyi dostum," dedi teğmen. "Şimdi, Bay
Murray, lütfen öne çık."

Orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, siyah adam hızla merdivenlerin tepesine çıktı ve diz çökerek başını uzattı ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü, ardından açıklığın iki yanındaki zemine elini koyup kendini aşağı indirdi.

"Hanım çabuk gel. Burada kimse yok."

"Nasıl yani?" diye bağırdı Murray. "Bay Allen orada değil mi?"

"Hayır, efendim. Gitti, Efendim Huggin--onu hemen götür, böylece İngiliz subayına tüm slabe'lerin kıyıda nerede saklandığını ve slabe gemisini bulmak için iskeleye
gitmesini söylemesin."

"Karanlık zihnim şimdi aydınlanmaya başlıyor, Bay Murray," dedi teğmen, güverte subayını takip ederken, zemindeki delikten esiyormuş gibi görünen nemli rüzgardan küçük mumu dikkatlice
koruyarak, çocuk siyah adamın ardından hızla aşağı indi. "Ve bana öyle geliyor ki, senin rahatın için, oğlum, kaptanla karşılaşma ve esirinin kaybından dolayı hesap sorulması ihtimali karşısında en ufak bir endişeye kapılmana gerek yok, çünkü kaybın
büyük bir kazançla sonuçlanacak. İşte, adamları yakından takip et,
Bay Roberts. Hayır, sıradaki değil; arkamda May olacak; o iri ve güçlü ve ani bir saldırı olursa güvenebileceğimiz biri."

Roberts yüzünü buruşturdu ve kaşlarını çattı, çünkü büyük denizciye yer açmak için bir kenara bırakıldığı için onurunun biraz zedelendiğini hissetti ve ayrıca baş subay, işleri beklediğinden farklı bir şekilde
konuşmuştu.

Eğer biri kardeşine karşı biraz kıskanç ve hasetli olduğunu iddia etseydi, bunu öfkeyle reddederdi, ama yine de göğsünde bir yerlerde kıskançlığa yakın bir şey vardı ve bir şekilde Murray'in payına düşecek olan rollerden birkaçını oynamak için çağrılsaydı, bundan çok daha fazla hoşlanırdı.

Bu yüzden Dick Roberts, adamlardan birinin kendisine uzattığı beceriksiz palayı kavrarken kaşlarını çattı ve sonra gruptan dördü yeraltı yolunun girişinde nöbet tutma emri aldıktan sonra, Tom May'in iri yarı vücudunu yakından takip etti, daha önce gidenleri korumaya hazırdı; ve silahını sıkıca kavrayarak
en sonunda merdivenlerin dibinde, mum mumu tarafından hafifçe
aydınlatılmış, iyi döşenmiş kemerli bir yolda durdu ve geçidin, çağlar önce yanan bir dağdan atılan volkanik kütlelerden birinden çıkarılan lavdan oluştuğunu görebildi.

"Bir arada kalın, çocuklar, yakından," dedi teğmen; ve sesi, bir geçitten
yansıyarak yankılanırken garip ve fısıldar gibiydi ve sonunda kayboldu.

"Bu nereye gidiyor acaba?" dedi deniz harp okulu öğrencisi yumuşak bir sesle ve
duvarlar yüksek bir tonda "Acaba"yı tekrarladı.

OTUZ ALTI.

"BERRY ÇOK KORKUYOR."

Julius Caesar, beyaz yabancılara karşı ilk korkusunu
ve tehditleri hayatına hükmediyor gibi görünen vahşi Amerikalı köle tüccarına karşı doğal korkusunu
aştıktan sonra, kendini cesurca
girişime attı ve kendisinin takdire şayan bir rehber olduğunu, ayrıca aldığı risklerin tam olarak farkında olduğunu kanıtladı. Artık kendisini
savaş gemisinin adamlarından koruyacak güce giderek daha fazla güveniyordu
ve ara sıra, grup dikkatlice inşa edilmiş bir tünelde yoluna devam ederken, aniden durdu ve Murray'e, kendisi zifiri karanlığa doğru aceleyle ilerlerken ışığı gölgelemesini fısıldadı.

Bunu ilk kez, siyah kolunu Murray'in ve teğmenin göğüslerine koyduktan sonra yaptığında, o kadar uzun zaman önce gitmiş gibi görünüyordu ki
ikincisi bunu onları kandırdığına ve
kaçtığına inandığını ifade etti; ama bu fikir daha kulağına fısıldanmadan
çıplak ayakların hafif hışırtısı duyuldu ve sonra,
zor nefes alarak, kara üzerlerine yaklaştı.

"Hadi bakalım, efendim," dedi. "Şimdi ışığı göster."

Bu üç kez daha tekrarlandı ve sonra rehberleri
geri döndüğünde birdenbire haykırdı--

"Efendim, şimdi ışığı söndür."

"Ne için?" dedi Murray sertçe.

"Mum tamamen yandı tabii. Wantum geri dön. Her yer karanlık."

"Ama nasıl yakacaksın?" dedi Bay Anderson.

"July Caesar'da zambak şişesi var; efendim Allen zambak şişesi, efendim."

"Ama karanlıkta göremiyoruz," dedi Murray.

"Elini tut. Caesar yolu göster. Tek elle üst duvar boyunca
koş."

Görmeyi bir kenara bırakırsak, siyah, onu takip edenlere,
geri kalan mesafe boyunca yolunu hissedebildiğini,
bu esnada oldukça karanlık olduğunu kanıtladı; ve takipçilerini,
kara karanlık yavaş yavaş alacakaranlığa dönüşene ve bu karanlık giderek artana kadar,
önden giden belirsiz şekilde görülen figürü takip etmek mümkün olana kadar acele ettirdi. Sonra alacakaranlık soluk yeşile döndü, giderek daha da parlaklaştı ta ki siyahlar aniden durup fısıldayana kadar--

"Gürültü yapma. Sezar önce git ve Massa Huggin'in Massa Allen'a
gitmesini sağla."

Grup durdu ve siyahların birkaç düzine metre boyunca aceleyle ilerlediğini ve
sonra geçidin sonunu oldukça
kapatan bir çalı kümesi gibi görünen şeyin arasından kaybolduğunu gördü.

"Bunun sonunun ne olacağını bilmek istiyorum," dedi teğmen; "ama sanırım şimdi devam etmeli ve siyahlara güvenmeliyiz, çünkü dürüst olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Siz ne diyorsunuz, Bay
Murray?"

"Eminim öyledir," diye cevapladı asteğmen.

"Ama amacı ne? Neredeyse tamamen yabancıyız."

"Bence o, çiftçinin sadık bir hizmetkarı, efendim ve onu
tehlikeden kurtarmamızı istiyor."

"Evet, bana öyle geliyor, Bay Murray, ama bu zavallı, kötü muamele görmüş kölelerden birinin zalime karşı böyle bir davranışta bulunmasını pek anlayamıyorum. Ama orada göreceğiz."

Konuşmayı bıraktı, çünkü tam o sırada siyah adam çalıların arasından
atlayıp tünelde bekledikleri yere katıldı.

"Massa Allen'ı bul," dedi siyah adam, hızlı ve heyecanlı bir fısıltıyla.

"Ah!" diye haykırdı Murray neşeyle, çünkü bir şekilde -nedenini söyleyemezdi-
hasta adama karşı en büyük ilgiyi hissetmeye başlamıştı. "Ah! Onu
nereden buldun?"

"Massa Huggin'in um'u var."

"Ama nerede?"

Siyah adam, geri döndüğü yönü işaret etti,
açıkça tünelin sonunda kapanan ormanı gösteriyordu.

"Onunla ne yapacak?" diye sordu Bay Anderson - "Onu bir
tutsak mı tutacak?"

"Öldür um," dedi siyahi aniden. "Gel! Sezar göster um;" ve
ortanın kolunu yakaladı, çekti ve sonra diğerlerine takip etmeleri için işaret etti.

"Evet," dedi teğmen sertçe; "bence bu konuda bir şey söylememizin zamanı geldi. O başlasın, Bay Murray. Arkadaşımız Bay Huggins ile birkaç kelime daha konuşmak istiyorum. Ona bu konuda bir fikir ayrılığı olduğunu göstermeliyiz. Hadi, zenci, Bay Huggins bu tür sporlara fazla mı düşkün?"

Sertçe uzaklaşan siyahi, aniden durdu, alt çenesini göğsüne indirdi ve konuşmacıya boş boş baktı.

"Buccra denizci subayı ne diyor?" diye fısıldadı.

"Öyle konuşma," dedi teğmen sertçe. "Neden yüksek sesle konuşmuyorsun?"

"Caesar berry çok korkuyorum massa Huggins duysun. Zavallı zenciyi öldürsün."

"Yani, bu da demek oluyor ki, Usta Huggins bazen insanları öldürüyor?"

"Evet, massa sinirlendiğinde sık sık zenciyi öldürür."

"Bak buraya, oğlum; çok korkma. Bize
gösterebileceğin her şeyi göstermeni istiyorum, çünkü o dostumuz Master Allen'ı
öldürmeyecek."

"Massa Allen dostum," dedi siyah adam başını sertçe sallayarak. "Massa Allen zenciyi mi öldürecek? Hayır, nebber. Hadi bakalım."

Adam, 
ortadaki adamın kolundan sıkıca tutarak yolu açtı ve tünelden çıkar çıkmaz yoğun ormana daldı ve
ağaçların arasında yolunu açarak, heyecanla yüzleri parlayan parti tarafından takip edildi, ayak seslerinin baskısına boyun eğmekle tehdit eden her toprak parçasından dikkatlice kaçındı.
Yarım saatten fazla devam etti, sonra aniden durdu ve
neredeyse iki kat eğilerek, seçtiği yolun kararlı olmak yerine aniden bataklık, yosunlu ve zengin bir yeşile döndüğünü işaret etti.

"Genç memur, baksana," diye fısıldadı. "Yüksek sesle konuşma. Massa Huggin
adamları duyuyor."

"Şey," dedi Murray, "bakıyorum _dah_, efendim, ama görülecek bir şey yok."

"Görmedim mi? Sezar gördü. Massa Huggin adamları uzun geldi. Massa Allen'ı taşı,
adamların ayaklarını yumuşakça aşağı indir. İşaretle."

"Belki de öyledir," dedi Murray, "ama ben hiçbir şey göremiyorum."

"Onun öncülük etmesine izin verin, Bay Murray," dedi teğmen. "Ben
işe geçmek istiyorum. "

"Sezar göster," diye fısıldadı adam ve şimdi yarı yarıya yürüyüp elleri aşağı sarkmış bir şekilde, birkaç yüz metre daha, grubun da yakından takip ettiği bir koşuya başladı, sonra aniden durdu,
öyle ki onu takip edenler onu geçmek üzereydi.

"Massa memur bak şimdi," diye fısıldadı siyah adam. "Massa hayır, şimdi göremiyorum."

"Hayır: Şimdi görebiliyorum," dedi Murray. "Buraya bakın, efendim," diye fısıldadı,
teğmen ona yaklaşırken siyah adamın ihtiyatlı
söyleyişini taklit ederek.

"Evet," dedi memur hevesle; "bu gerçek bir patika. Yumuşak bataklık toprağa
basılmış çok sayıda fok; hepsi burada durduktan sonra
yeni bir yöne doğru gidiyor. Bunu seçebiliyorsunuz, Bay
Murray, ha?"

"Ayak seslerini seçebiliyorum, efendim," diye cevapladı çocuk, "ama onları
anladığımı söyleyemem."

"Ah hayır, tabii ki değil," dedi teğmen, "ama sanırım buradaki siyah
dostumuz yapabiliyor. Bize her şeyi anlat, adın ne--Sezar?"

"Evet, efendim," dedi siyah hemen; ve hevesle,
yerdeki çeşitli izleri göstermeye başladı, dikkatlice bir tarafta durarak ve
eğilirken neredeyse yere değecek şekilde.

"Do zenci ayaklar," diye fısıldadı, durdukları yere kadar geçen dört çift ayak izinin izlerini dikkatlice seçerek, belli ki
son buluyorlardı. "Evet, efendim; do zenci ayaklar. Getirin Efendi Allen. Hepsi çamurun derinliklerine indi."

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Murray. "Anlıyorum."

"Tekerlekli sandalyeyi alıp Bay Allen'ı uzun mesafeye kadar taşıdılar. Hayır, Sezar, Bay Allen'ın şimdi biraz yürüdüğünü ve aşağı atladığını düşünüyor. Bay Allen'ın ayakları. Ayakkabısı var mı? Bay memur görüyor mu?"

"Kesinlikle görüyor, zenci. Aferin! Gördün mü, Bay Murray?"

"Ah evet, efendim; şimdi bana gösterdiğini görebiliyorum."

"Evet; genç buccra memuru, Bay Allen'ın ayakkabısının çamurda aşağı indiğini görüyor. Doz siyah zenci ayakları," diye devam etti siyah, işaret ederek.

"Bunların siyah ayak izleri olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Murray.

"Tüm ayak parmakları genişçe açık," diye cevapladı adam hemen; ve kendi ayaklarından birini parmakları genişçe açılmış şekilde kaldırdı, yumuşak bir yeşil çamur parçasına
bastı ve ayağını aşağı bastırıp tekrar kaldırdı.
"Dah," diye devam etti; "Massa buccra görüyor musun? O siyah zenci ayakları ve o da
beyaz adam ayağı. Bak çok zenci ayaklar sert botlarla dolu. O Massa
Huggin ayakları."

"Ah!" diye bağırdı teğmen hevesle. "Nereden biliyorsun, zenci?"

"Massa Huggin ayaklarını büyük sert botlara soktu. Sezar biliyor um--tekmele Sezar'ı.
`Çekil yolumdan, siyah köpek!' dedi."

Konuşurken siyahi adam o kadar mükemmel bir pantomim yaptı ki
teğmen ve Roberts kahkahalarla güldüler. Murray'in
yüzü değişmedi ve siyahın gözleriyle ciddi bir şekilde buluştu ve
kaşları kırışırken ve kalın, etli,
çıkıntılı dudakları mükemmel beyaz dişlerinden çekilirken onların vahşi bakışlarını fark etti.

"Acılı gözenekli siyah zenci, efendim," dedi oldukça acıklı bir şekilde. "Bir
zenciyi öldür. Efendim Huggin sabage. Gözeneksiz zenci ölüp gitti. Sezar'a
bir ara zarar verdi. Ölmek istemedi."

"Hadi, devam et, oğlum," dedi teğmen; ve siyahi adam
nesne dersine devam etti.

"Efendim Allen şimdi yürü diyor. Ayaklarına bak. Lilly ayakkabısı dah, büyük çizme,
sert çizme, dah. Bir çizme, 'noder çizme. Efendim Huggin diyor ki Gel,
efendim. Bakın dah. Uzun uzun yürüyün ve zenci ayakları um'un üzerinden geçer. Bir sürü zenci ayağı her yeri örtmek için yürür."

"Pekala," dedi teğmen, "şimdi izi çok iyi buldun,
önden git ve onları geçelim."

"Ah!" diye bağırdı siyahi heyecanla, çünkü aniden bir şeye
bakış atıp onu yakaladı ve önünde tutup
şaşırmış gözlerle ona baktı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Murray?" dedi teğmen, alçak bir sesle,
dikkati tamamen zeki siyahın
davranışına çekilmişti.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim. Kenarında tuhaf bir şekilde çentik bulunan yumuşak bir muz sapı parçası. Bakın, efendim. "

Çünkü, arkadaşlarına bir an olsun aldırmadan, siyah
yolcunun sağında aramaya başladı, ta ki aniden birkaç adım
sıçrayana ve yaklaşık altı inç uzunluğunda ve açıkça özel bir şekilde çizilmiş yeşil bir baston parçası yakalayana kadar.

"Bu ne, Sezar?" diye sordu orta yaşlı adam.

Sabit ve dik dik bakan gözleriyle baston parçasına bakan siyah, çocuğun adresine
baktı ve tereddüt ederek gözlerinin içine
sorgulayarak bakmak için öne doğru bastırdı.

Sonra gülümsedi ve başını salladı.

"Massa buccra. İyi İngiliz denizci. Gel de o zenciyi serbest bırak. Ona
söyleme, Massa Huggin. Ona öldürme, o zenciyi. Iss, Caesar söyle," diye fısıldadı şimdi, dudakları o kadar yakındı ki çocuk sıcak nefesin kulağına tısladığını hissetti. "Dat Obeah, massa. O siyah adamın Obeah'ı.
Hadi şimdi Sezar biliyor. Fetiş bul. Çok sayıda siyah çocuk yakında konuşacak."

"Ama yanlış yoldasın," dedi Murray, siyahın omzuna vurarak onu geri çekti.

"Hayır, efendim. Sezar doğru yola git. Obeah söyle ona."

"Ama Bay Allen: Bay Allen'ı takip etmek istiyoruz."

"Hayır, efendim. Şimdi değil. Geri dön. Daha zamanı değil."

"Ama Huggins'in Bay Allen'ı kaçırdığına göre şimdi öldüreceğini söyledin."

"Hayır," dedi siyah, başını sallayarak. "Şimdi onu öldürmeyeceğim. Çok sayıda siyah çocuk var; Efendim Allen'ı öldürmeme izin ver. Şimdi geri dön. Efendim bekle."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı teğmen. "Bana böyle davranılmayacak. Buraya bak, beyefendi; devam edip izi takip etmelisin
ta ki bu köleci alçağı yakalayıp onu esir alana kadar. Duyuyor musun?"

Siyahi dinledi ve konuşana ciddi bir şekilde baktı, ama
cevap vermedi.

"Duyuyor musun, efendim?" diye bağırdı teğmen tekrar. "Onunla konuş, Bay
Murray; "Sana benden daha iyi kulak veriyor gibi görünüyor."

"Deneyeceğim efendim," dedi Murray, "ama korkarım ki şimdi kıpırdamayacak."

"Ona bunu söylemelisin, efendim."

Murray, teğmenin sözlerini tekrarladı, bunun sonucunda siyahi
birkaç dakika donuk ve inatçı görünen bir yüzle onu dinledi, ancak parlak gözleri
samimi genç bir asteğmenin gözlerinde
dolu dolu
bakmaya başlayınca daha yumuşak bir görünüme büründü, sonra gözleri yavaşça kapandı ve sahibi başını salladı.

"Gelin, Bay Murray," dedi baş subay; "o adama anlatmıyorsun."

"Hayır, efendim," dedi Murray ciddi bir şekilde, "ve korkarım ki
zorlanmayacak." Sonra çocuğun gözleri rahatsızlıkla parladı, çünkü Roberts ona
baktı ve liderine şöyle dedi--
"Deneyeyim mi, efendim?"

"Evet, deneyeyim. Bu insanlar, emir aldıklarında itaat etmeleri gerektiğinin anlaşılmasını istiyorlar."

"Evet efendim," diye bağırdı Roberts, siyah rehberlerine kaşlarını çatarak bakarken, kendini en iyi şekilde kullanarak. "Murray onlara karşı çok rahat. Buyrun efendim--"

Burada Roberts'ın konuşması, Murray'ın yüzündeki değişimi
izleyen teğmen tarafından yarıda kesildi ve haykırdı--

"Bu kadarı yeterli, Bay Roberts, teşekkür ederim. Sanırım bu konuyu
kendim daha iyi halledebilirim. Buyrun, adınız nedir--Sezar?"

"Evet efendim; Sezar," dedi siyah; ve Murray ona sertçe baktı,
çünkü adamın tavrı tamamen değişmiş gibiydi.

"O zaman beni dinleyin. İngilizce konuşma gücünle, bir hizmetkarın efendisine itaat etmesi gerektiğini öğrenmiş olmalısın." 

Siyah, dişlerini sıkıca
tutmasından dolayı yüzü sertleşerek dikleşti. 

"Massa Huggin beni hizmetkar yap ve bana slabe de; beni döv--kırbaçla--ama ben
bir zamanlar prenstim, sah, Obeah diyarında. "

Teğmenin yüzü kızardı ve öfkeyle konuşmaya başladı, ama
kölenin tavrında onu durduran bir şey vardı ve iki zenci ona şaşkınlıkla baktı, çünkü sert bir emir vermek yerine
sessiz, gerçekçi ve sorgulayıcı bir şekilde söyledi--

"Gerçekten mi? Yani kendi ülkenizde bir prens veya şef miydiniz?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi; ve öyle sakin bir vakarla verildi ki
renk, yarı çıplak figür ve köleliğin bulanıklığı
izleyenler tarafından unutuldu ve teğmenin rehberlerine olan muamelesine duyulan hayret duygusu
yok oldu.

"Buraya nasıl geldin?" dedi teğmen sessizce.

"Savaş vardı, efendim ve halkım dövüldü. Çok sayıda
tutuklu vardı ve biz adama satıldık--satıldık."

"Hah! Zor--senin için çok zor," dedi teğmen, rehberlerine düşünceli bir şekilde bakarak. "Ne kadar zaman oldu?"

"Yirmi yıl, efendim."

"Ve o zamandan beri bu Bay Huggins'in kölesi misin?"

"Hayır, efendim; uzun zaman değil. Sezar, Bay Allen beni satın almadan önce boş zamanını sattı; ve iyi bir beyefendiydi. Bana Sezar diyordu ve beni ona yalakalık yaptırıyordu."

"Seni Sezar olarak vaftiz ettiği için değil, elbette. O zaman sana iyi davrandı?"

"Evet, efendim. O zaman beyefendi Huggin gelip Beyefendi Allen'ı köle gibi yaptı."

"Gerçekten! Bunu Bay Allen'ın kendisinden de duydum,
ve büyük ihtimalle bu köleci alçağın saltanatının
sona erdiğini göreceksin. İngilizcemi anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi siyah adam sessizce.

"O zaman bana rehberlik ederek, Bay Allen'ı bu adamdan kurtarabilmemiz ve yaptığı tüm kötülükler için onu cezalandırabilmemiz için yardım ettiğini gayet iyi anlıyorsun - Afrika'dan buraya getirilen zavallı siyahların alım satımı için mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman neden Bay Allen'ı bulmamız için bize rehberlik etmeyi reddediyorsun?"

"Efendim anlamıyor," dedi siyah adam sessizce. "Sezar, Efendim Allen'ı kurtarmak istiyor. Sezar, Efendim Huggin'i öldürmek istiyor."

"Öyle mi?" dedi teğmen gülümseyerek. "Biz sizden bunu yapmanızı istemiyoruz. Cezalandırmayı biz halledeceğiz; ama sizden, beni ve adamlarımı, bu köle tüccarının olduğu yere götürmenizi istiyorum."

"Evet, efendim. Sezar da istiyor ama efendim beklemeli."

"Neden? Neden bekleyelim?"

"Massa anlamıyor."

"Davranışından korktuğunu anlıyorum," dedi teğmen sertçe.

"Hayır, massa; şimdi değil. Sezar biraz önce çok korkmuştu. Şimdi değil. Sezar Massa Allen'ı kurtarmak istiyor, ama henüz zamanı değil, massa. İngiliz
subay biraz bekle."

"Neden?" dedi teğmen sertçe.

"Massa anlamıyor. Massa şimdi git ve Massa Huggin'i bul. Bir, iki, beş, on kişilik İngiliz denizci al; Massa Huggin'in on, yirmi, kırk, elli adamı var, kılıç tüfeği, bol miktarda barut. Subay ve İngiliz denizciyi öldürmeye yetecek kadar. Yeterince güçlü; iki gemi. Herkesi öldür; Massa Allen da. Massa iyi değil."

"Ama adamlarımın bu alçak için çok fazla olmayacağını nereden bileceğim?"

"Hayır, çok değil. "Yeterince değil efendim," dedi siyah, başını sallayarak.

"O zaman gemiye geri dönüp daha fazla adam almamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Siyah başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"Sezar, köylünün öldürülmesinden, denizcinin öldürülmesinden, Sezar'ın da öldürülmesinden korkuyor. Köle subayı beklemeli."

Teğmen konuşmacıya dikkatle bakarken, siyah, onun keskin incelemesine
gözünü kırpmadan karşılık verdi.

"Neden beklemeliyim?" dedi.

"Çok erken, köle. Zaman gelmedi."

"Ne zamanı? Bay Huggins'e adamlarını toplaması için zaman vermek için mi? Bir sürü siyah denizcisi var, değil mi?"

"Evet, köle. Yüz, iki yüz, üç yüz."

"Öyle sanıyordum. Pekala, daha fazla adamımla -kaptanın ayırabileceği kadar--birlikte hemen saldıracağımdan daha uzun süre beklemeye niyetim yok."

"Hayır efendim," dedi siyah adam sessizce.

"Evet, yapabilirim, çünkü bize rehberlik eden ve efendini kurtarmak isteyen sen, bize yolu göstereceksin."

"Hayır, efendim. Sezar yolu göstermeyecek."

"Neden olmasın?" dedi teğmen öfkeyle.

"Efendim, İngiliz subay ve tüm adamlar öldürülsün. Efendim beklemeli. "

"Ve eğer beklemeyeceğimi söylersem?" diye haykırdı Bay Anderson.

"Sezar, İngiliz subayına neden beklemesi gerektiğini göster."

"Ne zaman göstereceksin?" diye sordu teğmen sertçe.

Siyah, sanki kendi içinde üzgün ve şüpheyle tartışıyormuş gibi birkaç dakika sessizce durdu. Sonra gözlerini Murray'e çevirdi, kendi gözleri
parladı ve elini göğsünü ve omuzlarını gevşekçe örten pamuklu gömleğin içine soktu. Sonra hızla genç çentikli baston parçasını ve işaretli muz yaprağını çıkardı, onlara
hevesle baktı, ellerinde çevirdi ve kabuk ve deriden kesilmiş izleri
okumuş gibi göründü.

Bunu yaparken siyahın yüzü aydınlandı ve Murray'e bir şeyin veya başka bir şeyin
belirtilerini uzatırken bir zorluktan
çıkmanın yolunu bulmuş gibi göründü.

"Ne var orada, dostum?" diye haykırdı teğmen.

"Obeah, massa. Fetiş. "Sahip subay bu gece Sezar'la gel, Sezar
ona neden beklediğini göster."

"Yalnız mı gel?" dedi teğmen.

Siyah başını salladı.

"Hayır, sahip gel ve sahip subayı getir, İngiliz denizci. Gel ve gör.
Sezar artık korkmuyor. Sahip bu gece gel."

"Nereye gel?" diye bağırdı Bay Anderson.

"Sezar göster."

"Bana neden beklemem gerektiğini gösterecek misin?"

"Evet, sahip. Hadi uzun uzun gel."

"Hadi? Nereye?"

"Sahip Allen uyku evi. Hadi uzun uzun gel. Sezar gösterisi."

Ve daha fazla soru veya emir beklemeden, siyah adam, tünelli geçide geri dönerken bulduğu
tokenleri göğsüne soktu, fosfor şişesini ve mumu çıkardı, mumu yaktı ve ardından arkadaşlarının takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde yolu gösterdi, mum, girişte onları endişeyle bekleyen muhafızların çağrısını duyabilecekleri kadar uzun süre dayandı.

"Şimdi erzaklarımıza, oğluma ve dinlenmeye," dedi teğmen, herkes kulübe odasında bir kez daha durup siyahın tuzağı ustalıkla değiştirmesini, üzerine halıyı çekmesini ve geçen her şeyin iki deniz harp okulu öğrencisine ve baş subaya sanki bir rüyaya katılmış gibi görünmesini izlerken.

OTUZ YEDİ.

OBEAH.

"Bu adam bir bilmece," dedi teğmen. "Bir saattir titreyen korkak bir köle, sonra bir kahraman rolü oynuyor; ve şimdi
efendisinin yokluğunda ziyaretçiler için elinden gelenin en iyisini yapan
zeki bir ev hizmetçisi gibi. Neden, Murray--Roberts--biz asla böyle bir muamele beklemiyorduk."

"Hayır, efendim," dedi iki deniz harp okulu öğrencisi birlikte.

Çünkü Sezar telaşlıydı ve bir şekilde çiftçinin küçük yemek odasında subaylar için
oldukça büyük bir akşam yemeği
hazırlamış ve sonra da arka odalardan birinde bulunan adamlara lezzetli kahve ve ekmek
sağlamıştı, yorgun maceracıların büyük ferahlığına.

"Ne düşünüyorsun, Bay Murray?" dedi teğmen. "Çık ortaya, oğlum;" çünkü teğmen tereddüt etmiş ve kızarmıştı.

"Ben sadece, efendim, _Seafowl_'a bir haberci göndermemiz gerektiğini düşünüyordum."

"Hıh! Garip, oğlum. Ben de aynı şeyi düşünüyordum ama ne adamı ne de tekneyi ayıramam ve şu sonuca vardım ki
Kaptan Kingsberry haber istiyorsa bize haber göndermeli. Neler
mırıldanıyorsunuz, Bay Roberts?--Kızacak mı?"

"Bunu yüksek sesle söylemedim, efendim," diye cevapladı delikanlı.

"Hayır, ama siz öyle düşündünüz, efendim. Eğer öyleyse, ne kadar meşgul olduğumuzu ve neler başardığımızı
öğrendiğinde yakında tekrar iyi bir ruh haline bürünecektir. Ah, işte rehberimiz. Peki, Sezar, şimdi ne olacak?"

"Şimdi meyve karardı, efendim. Gelip gör."

"Karanlıkta gelip görelim mi?" dedi teğmen, çok iyi bir ruh halinde gibi görünüyordu. "Peki, bize ne göstereceksin?"

Üç memur masadan kalktı ve rehberlerini takip ederek
platforma çıktılar, orada ağaçların ötesinden yükselen kızıl bir parıltıyı işaret etti.

"Yangın!" dedi Murray heyecanla. "Plantasyon evi orada mı, efendim?"

"Hayır, Bay Murray, sanmıyorum. Ama öyleyse, efendilerinin yokluğundan yararlanarak, siyahların
evini yakmak için ateşe vermelerine şaşırmam. İşte, Sezar, burayı mı yakıyorlar?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı siyah. "Efendim, tüm denizcileri getirin. Gelip görün."

Teğmen başını salladı ve Murray'e alçak sesle şöyle dedi:

"Bak, oğlum, bu adamın güvenilir olduğuna inanıyorum, ama birinin
dikkati ve disiplini, dikkatli olmamız gerektiğini fısıldayacak ve geri döndüğümüzde teknelerimizin yanmış olduğunu görmemiz
iyi olmayacak."

"Hayır, efendim," diye cevapladı oğlan hemen. "Onların sorumluluğunu kime bırakacaksınız?"

"May'den ayrılmak istiyorum, ama onu yanımızda istiyorum. Ne diyorsunuz,
Bay Roberts? Önemli bir görev."

"Evet, efendim," diye kekeledi teğmen, "ama--"

"Bizimle gelmek istiyorsun, ha? Eh, bu çok doğal. Sanırım Murray da aynı şekilde hissediyor. Ama bunun çok tehlikeli bir sefer olabileceğini hesaba katmalısınız."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?"

"Öyle düşünüyorum, Murray ve arada sırada tereddüt etmekten kendimi alamıyorum - tabii ki cehaletimden, çünkü rehberimiz güvenilir görünse de, bize karşı hislerinin ne olduğunu kesinlikle bilmiyoruz. Pekala, iki teknenin sorumluluğunu altı kişiye bırakacağım, başlarında Titely olacak ve kıyıdan uzak durmaları talimatı verilecek."

Siyah adam sabırsızlıkla bakarken bu düzenlemeler hemen yapıldı; ve sonra Murray onun rahat bir nefes aldığını duydu, çünkü Bay Anderson ona önderlik etmesini söyledi.

Adam hemen öne atıldı ve hemen ardından plantasyon sahibinin teknesinin mürettebatını oluşturan siyahlar geldi.

"Massa, Caesar'ın yanında kal," dedi rehberleri, "ve adamlara konuşmamalarını ve gürültü yapmamalarını söyle. Yakında karanlık olmayacak."

Karanlık o an için aşılmaz gibi görünüyordu, ancak bir şekilde
siyah lider görünmez bir
yol boyunca yolunu bulmayı başardı, ancak bu yol kısa sürede kolaylaştı, çünkü uzaktaki parıltı
orman ağaçlarının tepeleri kızıl ışığa karşı belirgin bir şekilde
belirmeye başladı.

Murray, ilerledikçe ihtiyatı artan subayından fısıldayarak talimatlar almıştı ve bu talimatlar
orta sınıf subayını, Tom May ve iki adamdan oluşan bir arka muhafızın başına dönüştürmüştü, şüpheli görünen her şeyi rapor etmesi talimatı verilmişti.

Çocuk, büyük denizciyi birkaç dakikalığına bırakıp teğmene katılmak için aceleyle
ilerlemesine çok uzun sürmedi.

"Siz misiniz, Bay Murray?" dedi. "Ateşin arttığını ve solda başka bir tane daha olduğunu söylemeye mi geldiniz?"

"Hayır, efendim; Gördüm," diye cevapladı ortadaki adam.

"O zaman neden adamlarını bıraktın?"

"Size efendim, bizi çok yakından takip eden bir grup siyahın bizi çevrelediğini söylemek için."

"Acele et! Bunu kastetmiyorsun!"

"Öyle, efendim. İki kez, geçmemize izin vermek için her iki tarafta da asılı duran ve sonra arkamızdan gelip sessizce bizi takip eden adamların arasından geçtik."

"Hıh! Silahsızlar, sanırım?"

"Hayır, efendim; pek fırsatım olmadı ama eminim ki, bazılarının tüfekleri var, hepsinin ise orman yollarındaki kamışları ve bitkileri temizlemek için kullandıkları o beceriksiz askıları var."

"Eh, şimdi başımıza iş açacak, Bay Murray. Ama bakın buraya, onlar
çok değiller, sanırım?"

"Çoklar, efendim ve sayıları artmaya devam ediyor."

"Ama barışçıl görünüyorlar?"

"Evet, efendim, oldukça; ama şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

"Evet, şüpheli ama zarar vermek istemiyor olabilirler. Ben yine de o kara Sezar'a inanıyorum. İnanmasaydım hemen geri çekilme emri verirdim. Orada, adamlarınıza geri dönün ve yakın durun. Siyahların aramıza girmesine
özellikle dikkat edin."

"Gerek yok, efendim. Hepimizin geçmesine izin vermek için geride kalıyorlar."

"Bu, bizi içeri kapatma planlarının bir parçası olabilir. Ama ben
ona karşı gelmek için geçerli bir sebebim olana kadar bu adama inanmaya devam edeceğim ve
o zaman bizimkiler sayıca az olanları uzak tutamazsa işimiz çok zor olacak. Orada, adamların seni yakalayana kadar sabit dur."

Murray durdu ve adamların Tom May ve yemek arkadaşları ona katılana kadar geçmesine izin verdi; sonra yerine dönerken arkalarındaki siyahların sayısının çok arttığını fark etti.
Kısa bir süre yokluğu
olmasına rağmen, şimdi çok daha hafifti, böylece onları beyaz pamuklu giysiler giymiş yoğun bir plantasyon kölesi kitlesinin takip ettiği açıkça görülüyordu, hepsi bir şekilde silah taşıyordu ve nispeten sessizce hareket ediyorlardı, çıplak ayakları yumuşak toprakta neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

"Hızla çoğalıyorlar gibi görünüyor, Tom," diye fısıldadı Murray, denizciler istikrarlı bir şekilde yürürken.

"Evet, efendim; düzenli--düzenli," diye cevapladı iri yarı adam.

"Ama kötülük yapmak istemiyorlar gibi görünüyor, Tom."

"Hayır, efendim, henüz değil; ama eğer bu onların oyunu olsaydı, bizim küçük grubumuzu tuzsuz yiyebilirlerdi."

"Hiç endişeli görünmüyorsun, Tom."

"Hayır, efendim; hayır, efendim, sadece biraz rahatsız."

"Ya karanlık?"

"Hayır, efendim; bu kolaylaşıyor. Eskiden olduğundan iki kat daha aydınlık. Ben, hangi oyunun oynandığından bahsediyordum. Bir keşfe çıkıyoruz gibi görünüyor ve ben bunu kafamda oturtmaya çalışıyorum. Bunun bir rakun avı olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi efendim?"

"Hayır, Tom; onlar bunun için fazla ciddi ve ciddi."

"Evet, efendim, ama bunun nedeni avı korkutmak istememeleri olabilir."

"Hayır; bu bir av değil, Tom."

"Belki de öyle değildir, efendim ve ben sadece bunun olabileceğini düşündüm. Hayır, efendim,
bu konuda fazla endişeli hissetmiyorum--oneasy, diyebilirsiniz. Siz öyle misiniz efendim?"

"Açıkçası Tom, bu siyahların arasında böyle kapalı kalmaktan hoşlanmıyorum. Neden, gittikçe daha da kalınlaşıyorlar!"

"Öyle efendim. Yüzlerce yüzlerce güçlüler. Baş subay bu konuda ne düşünüyor?"

"Bunu söylemiyor, Tom, ama bana yakın durmam konusunda verdiği emirden, dikkatli olma ihtiyacı hissettiğini görebiliyordum."

"Ah, bunu yaptı, efendim, öyle mi? Ama kaptanın böyle bir çukurda olmamız hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Murray, konuşmacıya sertçe baktı, adam şaşkınlıkla hafifçe kıkırdamaya başladı.

"Gülecek bir şey göremiyorum, Tom May," dedi ortadaki adam sertçe.

"Hayır efendim," diye cevapladı adam; "Sanırım öyle değil. Gerçekten hiçbir şey yok."

"O zaman neden gülüyorsun?"

"Kendimi tutamadım, efendim. Sadece sen görüyorsun ki, bizim tarafımızdan ne kadar da küstahça görünüyor, sadece bir buçuk teknenin mürettebatı ve subayımız tam buraya doğru yürüyor,
kimse nerede olduğunu bilmiyor, sadece orman ve istediğiniz kadar serin ve buradaki tüm bu zenciler -sıradan kara fırtınaları- bizi içeri kapatıyor ve hepsi fareler kadar sessiz. Biz onlardan zerre kadar korkmuyoruz, ama onlar bizden korktuğu için söylemek zorundayım. Beni güldürüyor, güldürüyor; ama sanırım bunun sebebi bizim onlarda olmayan şeye sahip olmamız, efendim -disiplin, anlıyor musun."

"Bence disiplinden daha fazlası gerekiyor, Tom," dedi asteğmen. "Adamlarımızın cesaretinin bununla bir ilgisi var."

"Eh, efendim, sanırım öyle," diye cevapladı adam. "Ama bak,
bizim geçmemiz için her iki tarafta nasıl duruyorlar. Yüzlercesinden bahsediyoruz, neden böyle devam ederse yakında binlercesi olacak."

Zengin kırmızı parlayan ışık giderek güçlendi, ta ki yarım saatin sonunda ağaçlar daha da açıldı ve grup alev ve dumanın yükseldiğini fark edebildi, yürüyen adamların sessizliği ise zaman zaman yanan odunların çıtırtısıyla bozuldu.

"Pekala, efendim," diye haykırdı iri denizci, "henüz bunun ne tür bir oyun olacağını söyleyemem, ama neyse, her neyse, buna hazırız. Diyorum ki, Bay Murray, efendim, buradaki siyah Afrikalı zenciler yamyam değil, değil mi?"

"Bazıları, Tom, sanırım."

"O zaman bu kadar, efendim; hepsi büyük bir
yemek için bir araya geliyorlar. Şurada ortasında ateş olan büyük bir açıklık var ve şimdi onun için buradayız, hiç şüphe yok!"

"Ah, saçmalık, Tom!"

"Öyle mi, efendim? Daha önce hiç böyle saçmalıklarla karşılaşmamıştım. Bu bir ziyafet olacak ve bana öyle geliyor ki, ilk çıtır dövüşmeye karar verirse biraz yerimiz olacak. Tek söyleyebileceğim, beni istedikleri gibi pişirsinler, dişlerini bana geçirmek zorunda kalan zavallı siyah dilenci için üzgünüm. Bay Murray, efendim, ben de onlardanım," diye kıkırdadı iri yarı adam. "Daha önce de söylediğim gibi, büyük bir ziyafet için bir araya geldiler ve mücadele göstermenin bir faydası yok, çünkü yer yok. Pişirme başlamadan önce hepimizi sıkıca sıkıştıracaklar ve bu yumuşaklık açısından biraz fark yaratabilir, ama bazılarının diş ağrısı çekmesine kesinlikle izin vereceğim ve yemek bittikten sonra çoğunun tekrar İngiliz katranını denemek isteyeceğini sanmıyorum. İngiliz katranı!" diye tekrarladı adam şakayla. "Acaba en iyi Stockholm katranını tadabilecek miyim? Zamanımda epeyce
ıslandım."

"Sus, Tom! İşte Bay Anderson, bize katılmamızı bekliyor."

Çünkü denizcinin söylediği gibi olmuştu. Ağaçlardan oluşan geniş bir amfi tiyatroya
yürütülmüşlerdi, ortasında muazzam bir
ateş parlıyordu ve onun ışığında İngiliz grubu amfi tiyatroya doğru yürüyen uzun yılan gibi adam sırasını seçebiliyordu, yüzlerce ve yüzlerce siyahla sıralanmıştı,
gözleri ateş ışığında parlıyordu, dudakları her aralandığında
parıldayan beyaz dişleri vardı.

Murray ona katıldığında teğmenin dediği gibi, bu garip bir şekilde etkileyici bir görüntüydü.

"Şimdi bile," diye ekledi, "bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bize
zarar vermek
istemiyorlar, oğlum; ama eğer yapsalardı, direniş gösterme şansımız çok az olurdu. Bana öyle geliyor ki, özel bir
nedenle toplanmışlar. Sanırım bir tür ziyafet."

Murray, Tom May'in gözlerinin kendisine dikildiğini gördü ve bir gözünü çok yavaş ve ciddi bir şekilde kapattı ve asteğmene kaşlarını çatarak, "İşte efendim, size söylemiştim!" dedi.

"Sizin fikriniz nedir, Bay Murray?"

"Bana öyle geliyor ki, efendim, siyahların ayaklanması gibi, çünkü hepsi silahlı."

"Eh," dedi teğmen, "bize karşı ayaklanmıyorlar. Ayaklansalardı bu kadar medeni olmazlardı. Ayrıca, bize karşı ayaklanacak hiçbir şeyleri yok. Onlara özgürlüklerini vermek için gelenlere karşı isyan edemezler. Hadi gidip orada neler olduğunu görelim."

Tam o sırada siyah rehberleri öne çıktı ve önlerinde durdu,
açıkça ilerlemelerini durdurmak amacıyla, çünkü teğmen
ormandaki geniş açıklığın ortasından geçmeye başlamıştı, orada önemli bir şey oluyordu.

"Peki, Sezar," dedi teğmen, "orada neler oluyor?"

Siyah başını salladı ve endişeyle bir subaydan diğerine baktı.

"Efendim gitme," diye fısıldadı adam. "Efendim sadece bak, gör ve
Obeah'ın ne dediğini dinle."

"Obeah mı?"

"Evet, efendim. Obeah adamı. Yılan fetişi. Büyük kutuda büyük yılan dah.
Rahip Obeah adamı yılanı yakında kutudan çıkaracak. "Sahip için iyi değil."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi teğmen. "Bütün bunlar hakkında bir şey biliyor musun, Murray?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "sadece siyahların Barbados ve Jamaika'ya beraberlerinde getirdikleri yılan tapınmasıyla ilgili bir şeyler duydum, efendim."

"Hayti de de, oğlum."

"Hayır, efendim," dedi Murray gülümseyerek, yüzü şu anda yanan muazzam ateşin yaydığı sıcak
ışıltıda parlak görünüyordu. "Daha fazlasını söyleyemem,
çünkü bu insanlar ve dinleri hakkında çok az şey duydum."

"Sanırım sen de benim kadar biliyorsun, Murray, oğlum. Bu Obeah, değil mi? Yılan tapınması, Sezar?"

"Evet, efendim. İngiliz subay ve cesur denizci için iyi değil. Büyük kutuda yılan. Rahip insanlara gösteriyor. Obeah. Berry korkunç, efendim."

"Çok korkunç saçmalık, Murray," dedi teğmen arkadaşına,
alçak bir sesle. Sonra yüksek sesle konuşmaya başladı: "Ve bütün bunlar ne için?"

Siyah başını salladı.

"Sezar söyleyemez, efendim. Rahip büyük yılanı göster Sezar halkı.
Herkesin ateş ve kavga görmesini sağla. "

"Aha! Dövüş, ha?" dedi teğmen, Murray'e bir bakış attıktan sonra.

"Evet, efendim; insanları dövüştür--öldür."

"Dövüş ve bizi öldür?" dedi Bay Anderson.

Adam beyaz dişlerini gösterdi ve başını salladı.

"Hayır, efendim; Sezar halkı dövüşmez İngiliz yüzbaşı, İngiliz subay. Hepsi
gelip zavallı siyah adama iyilik yapsın. Efendi neden gidip fesh olmadığını bilmek istiyor
Massa Allen. İyi bir zaman değil. Sezar halkı yılan fetişine geliyor. Obeah
rahibi insanları çağırıyor, kim olduğunu bilmiyorlar Massa Sarılma arkadaşı, kim Massa Allen arkadaşı. Sezar İngiliz subayı, İngiliz denizci getir, Obeah'ı
gece gör. Obeah rahibinin büyük yılanı gösterdiğini gör. Yılan fetişi. Sezar şimdi git."

Siyahi arkasını döndü ve birkaç
tuhaf görünümlü zencinin -muhtemelen Obeah adamları- alev alev yanan ateşin etrafında alay halinde yürümeye başladığı yere doğru hızla yürüdü, önünde uzun bir
tabut şeklinde kutu yerleştirilmişti ve arkasında, devasa boyu sayesinde batıl inançlı kardeşleri arasında bir yere gelmiş olması gereken bir siyah, şimdi kızıl ışıkta kollarını havaya kaldırarak, jestler yaparak ve garip bir ilahi söyleyerek duruyordu, ta ki İngiliz grubu rehberlerinin devasa deve oldukça yaklaştığını ve onunla hevesle ve büyük bir saygıyla konuştuğunu görene kadar.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz, Murray," dedi teğmen. "Rehberimiz bizi buraya, onların barbar dinlerinin
sahtekarlığını görmeye getirdi ve insanların, "Onları köle olarak sahiplenen plantasyon sahipleri."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Murray.

"Evet, eminim, oğlum. Ama bak buraya, Murray; insanlar bize karşı
oldukça dost canlısı, bu yüzden çocuklarımızın kendilerine göre davranmalarına
yardım et. Yani, zavallılara
açıkça gülünmemeli. Onların daha iyi duygularına hitap etmenin yolu bu değil. Şuna
bak! Zavallı karanlık yaratıklar. Bu köle sahipleri onları
derileri kadar siyah bir karanlıkta tutmalılar."

Çünkü _Seafowl_'dan gelen grup durup bakarken, garip ilahi
yükselip alçalırken, rahip ve lider gibi görünen kocaman siyah, insanları ateşin etrafında yönlendirdiği bir alayda topladı, siyahlar el kol hareketleri yapıyor, kollarını havaya kaldırıyor ve sonra
yavaş ve ciddi bir şekilde yürürken eğiliyorlardı.
Kaldır, kaldır, kaldır; dünyanın titreşimi ve
heyecanlı insanların
toplantısının hareketi, alevleri körükleyen ve kıvılcımları yukarı doğru uçurarak
kara geceye
götüren bir hava akımı yarattı, arada sırada renklerinin parlaklığıyla göz kamaştıran ateş taneleri yükselirken parladı ve çırpındı.

Teğmenin genç subayına söylediği sözlere gerek yoktu, çünkü,
vermekten çok uzak Alaycı kahkahalar atan denizciler, birlikte durdular
insanların gösterdiği duygu yoğunluğuna hayret ve hayranlıkla baktılar, garip alayda yavaşça ilerlerken, harikulade bir oybirliğiyle durup
ayaklarını yere vurarak
ve sanki umutsuzluktan çılgınca ve heyecan verici bir inleme çıkardılar. Sonra
ellerini, liderlerinin hareketlerine itaat ederek havaya kaldırdılar, liderleri
onların üzerinde yükseliyormuş gibi görünüyordu ve büyük olasılıkla bol miktarda palmiye yağıyla meshedilmiş olan siyah teni, ateş ışığında parlıyordu
ta ki ara sıra durup hareketsiz durana kadar,
kırmızı bronzdan yapılmış büyük bir heykele benziyordu.

İleri ve geri büyük alay yürüdü ve tepindi; garip
heyecan verici ilahi yükselip alçaldı, şimdi vahşi bir çığlık gibi dile getiriliyordu ve
sonra denizciler umutsuzluktan
ağlayan bir feryadı duyana kadar yavaş yavaş alçaldı, sanki zavallı insanlar korkunç durumlarında merhamet için yalvarıyor ve acınası esaretlerinden kurtulmak için yardım istiyorlarmış gibi.

"Ve çocuklarımın güleceğinden korktum, Murray," diye fısıldadı teğmen kısık bir sesle. "Neden, oğlum, bunda o kadar korkunç, o kadar korkunç bir şey var ki,
insan hiçbir açıklama istemiyor gibi görünüyor. Zavallıların acılarının kendi hikayesini anlatıyor."

"Evet, efendim," diye fısıldadı ortadaki adam, "ve bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim."

"Memnun oldum, evlat!" diye bağırdı teğmen, öfkeli bir fısıltıyla. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece boğulmama neden oluyor, efendim," diye fısıldadı Murray, "ve biraz utandım."

"Utanılacak bir şey yok, oğlum. Sanki çocuklarımızı, insanları kendi ülkelerinden sürükleyip onlara
kendi yaptıkları gibi davranan işkenceci, katil
zavallıların yanına koyma şansına sahip olduğum için mutlu olmalıyım."

"Ben de aynısını hissediyorum, efendim," diye cevapladı Murray, tam önünde gözüne çarpan bir şeye bakarken; "ama şansımız olacak, eminim efendim, ve siyahlar bize yardım edecek, çünkü
kendilerini boşuna
bu şekilde çalıştırmıyorlar."

"Kendilerini çalıştırıyorlar," diye fısıldadı teğmen, garip tezahürat devam ederken ve insanların çıplak ayaklarının ağır vuruşları giderek daha etkileyici hale gelirken, şimdiki hızları artarken. "Aman,
adamlarımı da çalıştırıyorlar. Harika bebek! Böyle iri ve güçlü bir adamın
bu kadar etkilenebileceğine inanmazdım."

"Ne, Tom May, efendim?" dedi Murray.

"Evet, oğlum. Yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı süzülüyordu ve sanırım bu göz kamaştırıcı ışıkta nasıl parladıklarını bilmiyordu, çünkü
büyük çirkin yumruklarıyla onları sildi. Bunu fark ettiğimizi ona belli etmeyin, çünkü sanırım bu gerçek bir duygu ve hiç kimse
o'nun daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve cesur bir adam olmadığını söyleyemez. İşte bak,
çocuk--bak!" diye fısıldadı teğmen heyecanla.

"Bakıyorum, efendim," diye cevapladı teğmen, "ve herkes de bakıyor. Ah,
Bay Anderson, bunu görmediğim için mutluyum."

"Bilmiyorum, oğlum, seviniyor muyum yoksa üzülüyor muyum," diye cevapladı lideri, "ama bunun mümkün olduğunu düşünmezdim. İnsanı
eski putperestlerin ibadetleri hakkında okuduklarımızı düşünmeye sevk ediyor,
ve böyle şeylerin şimdi olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bak,
bak; çılgına dönmüş gibi görünüyorlar. Bu şekilde uzun süre devam edemez; zavallılar deliriyor."

Çünkü ilahiler daha da yüksek ve vahşileşmişti, koro halindeki ağıtlar daha
delici ve heyecan vericiydi ve çıplak ayakların ağır vuruşları daha
ağır ve derin tonluydu, böylece kölelerin
tepindiği büyük çemberin etrafında, dünya her zamankinden daha gür bir şekilde titriyordu.

Sonra, sanki tek bir dürtüyle, garip sahnedeki her aktör, devasa liderin verdiği bir işarete yanıt olarak aniden durdu, kollarını kaldırdı, tam da etrafında yüzlerce figürün
tuhaf bir şekilde savurduğu ateş, çırpınan alev ve girdaplı kıvılcımların engin bir girdabında yukarı doğru fırladı ve hepsi de sessizliğe garip bir şekilde
hakim olan alçak, derin bir müzikal uğultuyla.

Sanki kalabalık nefes almayı bırakmıştı ve orada bulunan herkes, dik dik bakan çıkıntılı gözlerinden kükreyen alev konisinin kızıl ışığını
yansıtıyordu. Büyük bronz figür,
tüm gözler sabitlenmişti ve şimdi ellerini yukarı kaldırmış bir şekilde duruyordu
sanki takipçilerinin dikkatini çekmek ve onları kendisi kadar heykel gibi yapmak istercesine.

Murray büyük liderin hareketinden etkilenmiş ve tutulmuş gibi hissediyordu ve kısa bir an için gözlerini kardeşine çevirdi,
yüzünün öne doğru uzandığını, dudaklarının aralandığını ve
gözlerinin ve dişlerinin ışıkta parladığını gördü.

Bu sadece bir anlık bakıştı ve sonra kendi gözleri büyük, parıldayan siyahı izliyordu, o şimdi tamamen çıplaktı, kollarını yatay olana kadar indirdi ve düz ve işaret eden parmaklarıyla
parlayan ve kükreyen ateşin tam ışığında yatan büyük tabut şeklindeki kutuya doğru yürüdü. Ellerini göğsünün üzerinde uzatmış bir şekilde uzun, bitmek bilmeyen dakikalar gibi görünen bir süre boyunca durdu; ama kimse kıpırdamadı ve sonra tek bir hızlı hareketle önündeki uzun kapağı silip süpürdü, eğildi ve ellerini göğsüne daldırdı, tıpkı ateşin en parlak şekilde yandığı gibi; tekrar doğrulurken, durduğu yerden, sayısız pulları parlak ışıkta sanki altındanmış gibi parıldayan büyük, kıvranan bir yılan çıkardı.

Ve sonra, ve ancak o zaman, birçok boğazdan derin, alçak, inleyen bir mırıltı yükseldi ve sanki uzakta, derin bir iç çekişle yok oldu.

Tekrar sessizlik ve Murray'ın gözleri sabitlendi, göğsü heyecan vericiydi ve sanki garip bir güç sinirlerini
çekiyor ve tüm vücudunu titretiyormuş gibi bir his içinde dolaştı.

Çünkü büyük bronz figür dik dururken, onu izleyenler yılanın hareket halinde olduğunu, rahibin sağlam gövdesinin üzerinde kaydığını, kıvrıldığını ve süründüğünü görebiliyorlardı, o da elleriyle çok çalışıyormuş gibi görünüyordu, sürüngenin hareketlerini kontrol etmeye çalışıyordu, ancak sadece
sürüngen parmaklarının arasından hızla kaymaya devam ediyordu; ve deniz harp okulu öğrencisi izlerken, oval, yassı bir başın zencinin göğsünün üzerinden kaydığını, kollarının altından geçtiğini, tekrar omuzlarının üzerinden geçip boynunun etrafından geçtiğini ve onu engellemeye çalışan meşgul ellerden her zaman kaçtığını görüyordu.

Sahne harikaydı. Murray, siyahın sürüngeni içinde bulunduğu kutudan kaptığını izlemişti ve sonra sanki sürekli hareket halinde birbirine dolanan ve birbirine dolanan ve bu arada harika titreyen, sonsuzca hareket eden, parlayan pullardan oluşan bir alevle parlayan bir düzine yılanı kapmış gibiydi ve bu, hem sürüngeni hem de insanı saran fosforlu bir ışık sisi yayıyor gibiydi. Murray, önündeki tuhaf ve garip sahneye büyülenmiş bir şekilde bakarken, iki kıvranan yaratık arasında ölümcül bir mücadelenin devam ettiğini ve ara sıra, altın oval kafa hareket karmaşasından fırladığında, bunun sadece adama bir ok atmak için güç toplamak ve dişlerini titreyen ete geçirmek için olduğunu düşündü. Ama durmadı; sürüngen her zaman güçlüydü ve adam her zamanki gibi dinçti. Sarıldığı mücadele eden figüre doğru fırladı ve sonra -belki de çocuğun hayal gücüydü- titreyen etin, göğsün, sırtın, omuzun veya yanların bir kısmına, belki de en çok da düz kafa kadar keskin bir şekilde hareket etmeye devam eden ellere odaklanmak için ağzı açık kaldı. Ve hareket durmaksızın devam ediyordu, her zaman parıldıyordu ve ışıkla parlıyordu ve hala yukarı doğru kıvrılan ve her zamankinden daha şiddetli yanan alev konisini yansıtan yüzlerce ve yüzlerce parlayan opal göz tarafından izleniyorlardı.

Son ne olacak? diye sordu Murray kendi kendine. Yılan mı galip gelecek ve büyük kara rahip bayılacak ve güçsüzleşecek, göğsünü ve boynunu sürekli sıkan sürüngenin kıvrımları tarafından boğularak ölecek mi? Ama onlar da her zaman gevşiyordu ve bir ara çocuğun göğsü memnuniyetle genişledi, çünkü ona öyle geliyordu ki adam düşmanı üzerinde hakimiyet kuruyordu, yılanın boynunu iki eliyle kavramayı başarmıştı ve onu
sallayıp döndürmeye başlamıştı, boynuyla aynı seviyede havada vızıldayarak. Murray neredeyse o kadar hızlı döndürüldüğüne inanamıyordu ki
sanki büyük siyahın gecenin altın karanlığını kırbaçladığı güçlü bir kırbaç darbesiymiş gibi uğultusunu ve sonra çatlamasını duyabiliyordu. Middi tekrar soluk soluğa kaldı ve göğsünde bir sıkışma hissi vardı, sanki yılan ya da zaman zaman etrafına bir kıvrım
atmış gibi görünen birçok yılandan biri - evet, ve bir diğeri boynuna
atılmıştı, çünkü gözlerinin önünde süren mücadelede sürüngen bir kez daha üstün geliyor gibiydi ve adam
hızla zayıflıyordu.

Ayrıca, etrafta dönen kalabalığın bu kadar sessiz kalmasına da şaşırdı.
Rahip başarılı göründüğünde sevinç çığlıkları atarak ve yılan onu sıkı bir şekilde
çevrelediğinde inleyerek duygularını açığa vurmaları ona çok doğal geldi.

Ama yine de heyecan içindeki deniz harp okulu öğrencisi, diğerleri kadar sessiz olduğunu fark etti ve orada durdu, ter alnından yanağına doğru
süzülüyor, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen sonu izliyor ve izliyordu.

Bunun, tek bir şekilde sona erebilecek bir mücadele olması gerektiğinden emindi: Savaşanlardan birinin ölümü. Yine de çocuk şüphenin içine sızdığını hissetti
ve bunun her ikisi için de ölümle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını sordu kendine.

Büyük zencinin mücadele ettiğini ve kendini kısmen yılanın kıvrımlarından kurtardığını gördüğünde, sürüngenin, insanın hem meslektaşı hem de hizmetkarı olacak olan
parlayan ateşteki sonunu önceden gördüğü anlar oldu ve canavarın, görünüşe göre yeni bir öfke kattığı
kükreyen alevlerde kıvranıp kıvrıldığını neredeyse görebiliyordu.

Ancak bir sonraki anda başka bir dehşet aşaması yaşandı, çünkü birçok kıvrımdan bir kıvrım adamın kolunu sıkmış gibiydi ve o da açıkça ateşe sürüklenmek üzereydi ve daha önce hayal ettiği gibi, her ikisi için de ölüm olacaktı.

Ama hayır; yılan yaklaşan tehlikeden kendini kurtardı ve
bir sonraki anda büyük canlı kayışla sallanan bedeninin etrafında bağlanan adamın etrafına
sıkı sarıldı ve mücadele
eşit şartlarda yeniden başladı.

Hiçbir zaman bitmeyecek miydi?

Son, izleyicinin bir an bile tahmin etmediği bir şekilde yakındı, çünkü sessizlik, ateşin uğultulu sesi dışında, en derin noktasına ulaştığında, aniden büyük bir deniz kabuğunun içi boş trompet benzeri patlaması yükseldi, ardından vahşi bir şeytani çığlık geldi ve Murray kısa bir an için ateşin parıltısında duran devasa siyah, altın kırmızısını, sanki bir bakıma, büyük yılanın kıvrımlarını kollarından, sonra boynundan ve tekrar göğsünden silerek ayakta durduğunu gördü, sanki gitmiş gibi, kocaman zencinin büyük düğümlü kolları tarafından bükülüp uzun tabut şeklindeki sandığa fırlatıldı, kapağı bir silah sesi gibi bir sesle çarpıldı; ve bunu amfi tiyatronun üzerinden geçen büyük bir rüzgarın sesi izledi,
ve Murray yangının bir fırtınaya benzeyen
gücünden önce süpürüldüğünü ve söndüğünü gördü.

Ama yangın hala yanıyordu ve esen rüzgara hakim olan bir ses yakından yükseldi,
"_Deniz Kuşları_ ahoy!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA BİR GECE.

Samimi bir İngilizceyle verilen çağrıya, çok sayıda tüfeğin düzensiz bir yaylım ateşiyle karşılık verildi, bunların parıltıları amfi tiyatronun kenarından hafifçe geliyordu ve bunun ne anlama geldiğini merak eden Murray, etrafına bakarken,
tam zamanında büyük siyah bir zenci devinin havada sıçradığını, tabut şeklindeki sandığa çarparak indiğini, yuvarlandığını ve tamamen hareketsiz yatmadan önce birkaç saniye kıvrandığını gördü. Büyük zencinin düştüğü görüldüğünde, sanki dehşet içindeymiş gibi oradan oraya aceleyle koşan siyah kalabalığı bir dizi çığlık ve haykırış attı ve
ateşten en uzaktaki odunsu amfi tiyatronun sonuna doğru şaşkınlık içinde koşmaya başladı, ancak onları durduran ve geri püskürten başka bir düzensiz tüfek ateşiyle karşılaşmak için, içlerinden birkaçı yere düşerken, Murray iki kişinin daha sendeleyip düştüğünü gördü, korkudan yarı delirmiş bir şekilde, ışık halkasının başka bir bölümüne doğru çığlık atarak, sanki onları ani saldırının nedenlerinden biri olarak görüyormuş gibi, silahlı denizcilerden oluşan küçük gruptan kaçındılar.

"Durdurun, çocuklar," diye bağırdı teğmen. "Hadi, ileri!"

Adamlarının başına geçti, onlar da tüfeklerini omuzlarında taşıyarak onu takip ettiler, ancak birkaç metre sonra komutanları seslendi--
"Dur--Yolumuzdan hiç emin değilim beyler," dedi, iki deniz harp okuluna hitap ederek, "ama bence o tarafa gitmeliyiz--siyahların
toplandığı yere."

"Hayır efendim, bunun doğru olduğunu sanmıyorum," diye haykırdı Murray. "Görüyorsunuz ya, sirk benzeri yerin her yeri diğerlerine benziyor."

"Evet, bunu görüyorum, Murray, ama kesinlikle geldiğimiz yol orada."

Ancak konuşurken, işaret ettiği noktadan yarım düzine tüfek ateşi daha geldi ve siyah figürlerden oluşan bir dalga geldi, yeryüzünü ateşlenen kurşunlar kadar beyaz pamuklu giysili yaralı veya ölü talihsizle noktaladılar.

"Bah! Yanılmışım," diye bağırdı teğmen öfkeyle. "Bu, bu toplantıda toplanan zavallı yaratıkların planlı bir katliamı gibi görünüyor. Eğer rehberimizi bulabilirsek, o korkunç karmaşadan kurtulma şansımız olabilir. Hadi, şu yolu deneyelim."

"Evet, efendim; eminim ki bu yol, çünkü o zavallı adamın yılanı çıkardığı
o sandığın tam karşısında."

"Haklısınız, efendim," diye bağırdı teğmen; "ve o yöne doğru geri çekilmeliyiz, çünkü gizli bir düşmana karşı bir duruş sergilemeye çalışmanın bir faydası yok."

"Bu zavallılar neden savaşmıyorlar, efendim?" diye bağırdı Murray, küçük grup yürüyüşe başladığında.

"Çünkü onları yönetecek kimseleri yok, oğlum."

"Yapamaz mıyız, efendim?"

"Bizi tanıyorlarsa yapabilirdik, Murray; ama biz yabancıyız ve böylesine şaşkın bir kalabalığın başına geçmeye çalışmak çılgınlık olurdu."

"Sanırım öyle, efendim," dedi Murray üzgün bir şekilde, komutanının yanında yürürken, şimdi önderlik ettiği adamlara bir emir verdi, bu emir, korku ve şaşkınlık içinde kendilerini silahlandırdıkları ağır pala'ları
bir kenara atan siyahların bağırış ve haykırışlarının üstünden açıkça duyuldu.

"Hazır olun, çocuklar, düşman geri çekilme hattımızı ele geçirirse diye."

Ama yaklaştıkları ağaçların arasında her şey tamamen hareketsiz görünüyordu ve 
aydınlanmış gövdeleri ve dalları hem barınak hem de geri çekilme yolu sunuyordu, tam o anda, Bay Anderson "İleri, çocuklar! Doğru yol bu," diye bağırdığında, Tom May arkadan bağırdı - 

"İşte Sezar, efendim, tam hızla peşimizden geliyor." 

"Evet," diye haykırdı Roberts, "ve tüm siyahları da bu sona getiriyor." 

Sonra, _Deniz Kuşları_'nın ilerlemelerini durdurup ikisini yere serdiği, artık açıkça görülen açıklıktan yeni bir ışık patlaması geldi. 

"Geri çekilin!" diye bağırdı, kulağa tuhaf gelen bir ses ve bunu teğmenin adamlara cevap vermelerini söyleyen şiddetli bir kükremesi izledi. 

Bir anda son atışların geldiği noktalara iyi ve istikrarlı bir yaylım ateşi açıldı ve ardından gelen emre uyarak, tüm grup, elinde pala, Tom May'in "Hadi çocuklar--forrard!" diye bağırmasıyla, yere serilmiş üç siyahın üzerinden geçerek, çokça dövülmüş orman yoluna hücum etti.

"Yanlış adamlara ateş ediyoruz," diye bağırdı Bay Anderson.

"Hayır, efendim," dedi tanıdık bir ses, bağırmaktan kısılmıştı. "Hepsi efendim, kucaklaşan adamlar. Bizim oğlanların silahı yok. "

"O zaman iyiyiz?"

"Evet, efendim."

"Ve buraya gelenler kim?"

"Bütün zavallı çocuklar kaçıp gitti. Efendi Sarılma adamları uzun arkalarından ağaçların arasından çıktı,
efendi dinle."

Dinlemek için fırsat vardı, çünkü takipten kaçan siyahların mırıltılarının, feryatlarının ve haykırışlarının üzerinde, katliamda meşgul olanların dağınık ateş sesleri duyuluyordu.

"Bizi Bay Allen'ın evine giden patikaya geri götür," diye bağırdı teğmen.

"Hayır, efendim; buradaki çocuk bunu yap. Sezar savaşı bırakmalı."

"İyi! Cesur adam!" diye bağırdı teğmen. "İşte, bize ateş edenlere önce birkaç el ateş edip yolu açacağım."

"Hayır, efendim; hepsi gitti," diye bağırdı siyah; "hepsi kaçtı. Efendi zavallı
siyah çocuğun buraya gelmesine izin verdi. Denizciye Massa Huggin'i vurun
köle avcısı. Dinle! Eee, hadi çabuk. Vur, vur!"

"Ne demek istediğini anlıyor musun, Bay Murray?" dedi teğmen,
nefes nefese.

"Evet, efendim. Zavallıların yanımızdan geçmesine izin verelim ve düşman gelene kadar yolu tutalım ve ilerlemeyi durdurmak için onlara bir veya iki yaylım ateşi açalım."

"Eğer haklıysan çok iyi taktikler," dedi teğmen. "Her neyse
deneyeceğiz. Ama bu ne anlama geliyor?"

Ateşten gelen ışık, durdukları yere zar zor nüfuz ediyordu, ancak Sezar'ın
kafası karışmış bir şekilde uçan siyahları iki gruba ayırdığını gösterecek kadar
yeterliydi, silahsız olanları geri çekilme yolunda patikada aceleyle ilerletti,
palalarını tutacak kadar cesareti olanları ise patikanın iki tarafına dizdi,
Murray'in şaşkınlığına ve şaşkınlığına, çünkü o an için unutulmuşlardı, dört siyah öne çıkıp iki yaralı savaş gemisinin adamını destekledi.

"Ah, zavallı çocuklarım!" diye haykırdı teğmen hevesle.

"Siz, Bay Roberts ve siz, Seddon. Ağır yaralı mısınız?"

"Hayır efendim," diye bağırdı ortanca neşeyle. "Sadece iki _Deniz Kuşu_ kanatlı, efendim!"

"Hayır efendim, ben değilim!" diye homurdandı ikinci tekneye ait denizci.
"Ben kanatlı değilim, efendim; arka bacaklarım var ve buradaki zenciler olmasaydı
atlamak zorunda kalırdım."

"Bay Murray, sizi ayıramam. Tom May, siz Bay Murray'in yerini alın
ve tüm adamlarla geri çekilmeyi korumama yardım edin. Bay Murray, yaralılarla
elinizden gelenin en iyisini yapın ve sonra bize katılın."

"Hayır, hayır efendim," diye bağırdı Roberts. "Kolumda bir mendil var, efendim; Seddon bağladı ve kendi bacağını kendisi yaptı."

"Bravo!" diye bağırdı teğmen. "Bir arada kalın, çocuklar. İşte, sen
Sezar, arkadaşlarından bazılarını dövüştüremez misin?"

"Sezar dene, efendim; çok dene. Efendim Huggin'den çok kork."

"Özgürlükleri için savaşmayacaklarsa hayatları için savaşmalarını söyle."

"Evet, efendim. Sezar elinden geleni yapacak;" ve siyah adam, kaba pala fırlatırken gördüğü geri çekilen arkadaşlarından birine
saldırdı; ve onu omzundan yakalayıp kulağına
sert bir tokat
attı ve sonra attığı silahı alıp bir direniş gösteren birkaç yurttaşına katılmaya zorladı.

"Onlara güvenilemez, efendim," dedi heyecanla nefes nefese kalan Murray.

"Ve hiç şaşılacak bir şey yok, Murray; Tüm cesaretleri kırıldı, zavallılar."

Bay Anderson konuşurken, birkaç tüfek sesi duyulduktan sonra, şaşkın çığlıklar ve haykırışlar duyuldu ve geri çekilen siyahların oldukça büyük bir kalabalığı, _Seafowl'un_ adamlarının durduğu yere doğru
yol boyunca hızla geldi.

"Buraya, nereye geliyorsun?" diye kükredi Tom May, derin tonlu sesiyle. "Geri çekil, ya da etrafından dolaş, ya da sürün, ya da bir şey yap, yoksa sana
kutsanmış bir kıçına tekmeyi_ vuracağız. - Sizce, kim ateş edecek," diye devam etti iri denizci, "hepiniz bu yolda ilerlerken?"

O anda Sezar, titreyen geri çekilen grubun arasına
girdi, pala'sının düz tarafıyla sağa sola vurdu.

"Buraya, ne yapıyorsun, zenci?" diye bağırdı iri denizci. "Onların
arkadaşları."

"Evet, efendim," diye soludu siyah. "Sezar bilir. Dövüşmelerini sağla."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye homurdandı May, "ama senin bir işe
yaramayacağını düşünüyorum. Dövüşmeyecekler ve ne yapmalarını istediğimi bilmiyorum; ama bize
izin verebilirler."

"Yolu açmak için elinden geleni yap, dostum."

Daha fazla ayak sesi, bir bağırış, daha fazla ateş sesi duyuldu ve Tom May itiraz ederek bağırdı--

"Özür dilerim, efendim; ne yapacağız? Birkaç arkadaşımız daha doğrudan yere
düşecek ve arkadaşlarımızı vurma korkusuyla ateş edemeyiz.
Böyle dostlar hiç görmedim," diye homurdandı; "düşmandan bile daha kötüler."

"Dikkat edin, çocuklar," diye bağırdı Murray heyecanla. "Ateş! Geliyorlar! Hayır, hayır--başlarının üstünde," diye bağırdı. "Bunlar daha fazla dost."

Heyecanla ortadaki adam elindeki pala ile birkaç tane uzatılmış tüfeği ateşledi, teğmen de onun örneğini izledi,
şüphesiz Sezar'ın hayatını kurtardı, çünkü cesur siyah adam arkadaşlarının arasına
girdi, onları sağa sola, ağaçların arasına
soktu, tıpkı birkaç denizcinin ateş ettiği sırada, tam yarısı havaya ateş etti.

Neyse ki raporlar, ilerleyen düşmana doğru yöneltilmiş bir yaylım ateşi kadar etkiliydi, düşman aniden durdu ve sonra geri çekilmeye başladı, zavallı uçan sefillere kendilerini biraz toparlamaları ve sağlam İngiliz denizcilerinin arkasında elde edilebilecek bir sığınak olduğunu fark etmeleri için bir fırsat verdi, onlar sağlam dururken, Sezar onları oldukları yerde
düzenlemek için çok çalıştı ve öyle iyi bir etki yarattı ki yaklaşık kırk tanesi kaba palalarını kavradı daha
sert bir şekilde ve düşmanlarına karşı kullanmaya dair bazı işaretler gösterdiler, çünkü artık bu düşmanlar ilerlemeyi bırakmıştı.

"Aferin, oğlum," diye bağırdı teğmen; "eğer kendin gibi yirmi kişi daha bulursan, bu kara şeytanları ve beyaz liderlerini hemen oraya göndereceğiz."

"Sakin ol!" diye bağırdı Murray, bir sonraki dakika, çünkü yaylım ateşinin etkisi
kaybolmuştu ve düşman bağırarak tekrar ilerledi ve bir kez daha ateş etti.

"Ateş!" diye bağırdı teğmen, çünkü önde geri çekilen siyahların hiçbir belirtisi yoktu ve denizcilerin hizalanmış tüfekleri, köle tüccarları tarafından şaşkınlıkla karşılanan ve tamamen geri çekilen ayakların hücumuyla karşılanan iyi hizalanmış bir yaylım ateşi açtı; ve sonra bir kez daha sessizlik oldu.

"İşini gördü, çocuklar," diye haykırdı teğmen, adamlar hızla yeniden doldururken, aşağı doğru sürülen mermilerin çıkardığı gürültü, siyah kaçaklar arasında heyecan dolu alçak bir mırıltıya neden oluyordu, karanlıkta seçilebildiği kadarıyla, Caesar'ın meşgul olduğu, yüksek sesle konuştuğu ve arkadaşlarını sürükleyip ittikten sonra, onları bir araya getirip, teğmen ve Murray'in biraz ileride durduğu yere doğru ilerlediği, dinleyip, plantasyon sahibinin adamlarının tekrar ne zaman geleceğini anlamaya çalıştığı yere doğru ilerlediği sırada.

"Çocuklar artık kaçmayacaklarını söylüyorlar, efendim," diye fısıldadı siyah, nefes nefese.

"Bunu duyduğuma sevindim, dostum," dedi subay acı bir şekilde.

"Evet, efendim; öyleyse Caesar. Şimdi korkma. Hemen 'tan' hazır ol.
Massa'yı öldürmeye hazır ol, Sarılmış denizci."

"Ama ben onlara güvenemem, Sezar; sen güvenebilir misin?"

Siyah adam birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sezar do um bes', massa."

"Öyle yaptın, oğlum. Ama düşman bir dahaki sefere geldiğinde adamların
ellerinden geleni yapmaya çalışacak."

"İşte yine geldiler, efendim," diye fısıldadı Murray.

"O zaman sessiz ol," dedi teğmen. "Hepiniz bekleyin ve
liderlerinin ateş emrini duyana kadar onların gelmesini bekleyin ve
önce onların almasını sağlayın."

Sonra siyah adama dönen konuşmacı, ona adamlarının başına geçmesini ve artık oldukça kararlı olmaya başlayan adamlarını
sürdürmesini ve onları çiftçinin kulübesine doğru giden
yoldan götürmesini söyledi.

"Hayır, hayır, massa. Sezar şimdi çocukları dövüştür."

"Sana söylediğimi yap, efendim," diye cevapladı teğmen sert bir şekilde. "Geri dön, olabildiğince çok adamını topla, ve adamlarım geri çekilmeyi koruyacak ve köleleri kontrol edecek."

"Massa Sezar'ın bunu yapmasını mı istiyor?" dedi siyah adam üzgün bir şekilde. "Evet ve emirlerime uymanı istiyorum."

"Evet, efendim," dedi siyahi iç çekerek, "sadece Sezar şimdi savaşmak ve efendim için ölmek istiyor."

_Çat_!

Bir yaylım ateşi sesi duyuldu, bir sürü tüfek tek bir tüfek gibi birlikte
patladı, ses azalmaya başladığında ise yüksek sesle bağırışlar ve küfürlerle karıştı ve tüfeklerin namlularındaki ramrodların takırtısıyla
vurgulandı.

"Sanırım bu onları durdurdu, efendim," dedi Murray; ama neredeyse konuşurken, denizcilerin yaylım ateşine intikamcı geri çekilme cevaplarını
kesmek için aniden duran en cesur düşmanlardan üç el ateş edildi.

"Barut israfı," diye homurdandı Tom May. "Ağaçların arasında koştuklarını duyuyor musunuz, Bay Murray, efendim?"

"Evet, ve onlara bir yaylım ateşi daha açmak isterim."

"Ben de öyle yapmalıyım, efendim," diye soludu iri denizci, ramrodunu tekrar neredeyse tüfek namlusundan fırlayana kadar
sürerken; "ama bunu karşılayamayız."

"Orada kimse yaralandı mı, May?" diye bağırdı teğmen.

"Evet, efendim; çok," diye yanıtladı iri denizci, memnuniyetle kıkırdayarak.

"Bu ne?" diye bağırdı teğmen, endişeli bir tonda.

"Özür dilerim, efendim," diye homurdandı denizci aceleyle. "Bizi kastetmemiştim."

"Sus, efendim!" diye bağırdı teğmen sertçe.

Bir sonraki dakika, subayın emrettiği şeyin ortasında,
siyahlara emir verdiğini duydular.

"Bunu tekrar duyacaksınız, Bay Tom May," dedi Murray.

"Evet efendim, sanırım öyle," dedi iri denizci huysuzca. "Bu tam da benim gibi. Tıpkı eski bir arkadaşımın bir zamanlar dediği gibi. `Ağzın
çok
kötü, Tommy, var,' dedi. `Hiç açmıyorsun
ama ayağını sokuyorsun.'"

"Hist! Bu ne anlama geliyor, Tom?" diye fısıldadı ortalık.

"Yani, olup biteni göremeyecek kadar karanlık."

"Evet, ama dinleyebilirsiniz, efendim."

"Ah, Bay Murray, efendim, siz de bana gelmeyin. Tam o sırada
Bay Tom May; ve şimdi _efendim_. Kötü bir niyetim yoktu, efendim. Biraz neşeli düşünmeye çalışmak, özellikle de her dakika öne çıkıp
baygınlık geçirmeyi beklediğinizde, bir adamı neşelendirir."

"Konuşma, dostum," diye fısıldadı Murray. "Düşmanı duyamıyor musun?"

"Evet, efendim: onlar, efendim, çalılıkların arasından bize doğru sürünerek yaklaşıyorlar."

Adam dudaklarını adamın kulağına yaklaştırarak konuştu.

Sessizlik korkunç görünüyordu ve Murray'e göre
nefes alamıyordu.

"Bize, ilk rüzgarın geri dönmesini beklemeden, onlara tekrar vermemiz için emir vermeyecek misiniz, efendim?" diye fısıldadı denizci.

"Orada değil mi, Tom?"

"Hayır efendim, o zavallı titreyen zencilerle birlikte gitti, efendim, bir tür manevra denemek için; ama işe yaramayacak, efendim. Onlarda zerre kadar savaşma yeteneği yok. Ama yam ve bir parça şeker kamışı ile yaşayan zavallı bir dilenciden ne bekleyebilirsiniz? Bu bir adama cesaret vermez, efendim. Onları tuzlu at ve kuru bisküviyle birazcık bıktırmış olsaydım, birkaç hafta içinde buna benzer bir şey yapardım. İşte efendim; duydunuz mu?"

"Evet," diye fısıldadı Murray. "Ah, ateş etmeye hazırlanıyorlar. Hazırlanın. Her adam, geldiklerini
düşündüğü yere nişan alsın. Ateş!"

Sonuç, büyük bir yaylım ateşi oldu, ardından ağaçların arasından sürünerek gelenlerin ayak sesleri geldi; ve sonra 
yaprak ve dalların çıtırtısı ve kırılmasının üstünde, şiddetli bir çığlık ve
insanların yoğun acı içinde inlemeleri duyuldu.

"Ne kadar korkunç geliyor kulağa!" dedi Murray, ramrodların gümlemesi yükselirken.

"Öyle mi efendim?" diye homurdandı Tom May. "Ah, bilmiyorum efendim. Bana siyah geliyor.
Sanırım beyaz olsaydı korkunç görünürdü.
İşte efendim; Bay Anderson kötü düşünmüyor gibi görünüyor," diye homurdandı adam.

Çünkü o anda baş memur onların durduğu yere koştu,
birkaç hızlı soru sordu ve sonuçları dinledi.

"O zaman kimse zarar görmedi mi?" dedi, memnuniyetle iç çekerek. "Bu iyi,
Bay Murray. Bu arada, Thomas May, bu iş bitince seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum. Bay Murray, sen en arkada olacaksın. Bir arada kalın ve beni olabildiğince sessizce takip edin. Bay Murray, siyahlar artık iyi bir arada, plantasyon sahibinin adamını takip ediyorlar ve onu takip etmeliyiz, çünkü bizi geri götürmesi için ona güvenmek zorundayım. Kulaklarınızı açık tutmanız gerektiğini söylememe gerek yok, çünkü onlara verdiğimiz kontrollere rağmen düşman tekrar gelebilir."

"İlk dümenci bunun çok korkunç olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor, Bay Murray, efendim," diye fısıldadı iri denizci, arka muhafız arkadaşının yanında olabildiğince sessizce yürürken.

"Hayır, Tom," diye cevapladı ortadaki; "ama yine de karanlıkta bu dövüş çok korkunç."

"Şey, bilmiyorum, efendim. Elbette hoş değil; ama bizim suçumuz değil,
ve oradaki doğal güvertede biraz
acıyan siyah veya beyaz köle tüccarlarından birini bıraktığımız her yerde, sahip olduğu her şeyi hak ettiğini söyleyebilirsiniz."

Murray cevap vermedi, çünkü dinlemek için birkaç dakikalığına durmuştu; ve bunu gören iri denizci onun örneğini izledi.

"Onların geldiğini duyuyor musun, efendim?"

"Hayır, Tom; duyduğumu sanıyordum, ama her şey yine oldukça durgun görünüyor. İşte,
dinlemeni isterdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sen
benim duyabildiğimden çok daha net duyuyor gibisin."

Tom kıkırdadı.

"Söylediklerimde gülünecek ne var?"

"Ah, bilmiyorum efendim, sadece bana garip geldi."

"Ne oldu efendim?"

"Benim kadar net duyamadığını mı söylüyorsun?"

"Sizin dediğiniz gibi, bunda garip olan ne?"

"Şimdi efendim, sadece sebebini söyleyeyim. Ben çok keskin duyabiliyorum efendim,
çünkü çocukken kulaklarım sürekli tokatlanıyordu.
Dame okulu denen bir yere gönderildim ve sanırım çok sıkıcı bir çocuktum,
çünkü o kitapla kulaklarıma tokat atıyordu. Sonra
büyüdüğümde ve bir öğretmenin olduğu okuldaydım, kulaklarıma
çok sıcak vuruyordu, size söyleyebilirim efendim; ama onları
çok keskin yaptı ve ben onlara karşı o kadar hızlıydım ki bana vurmak üzereyken ellerinin geldiğini duyabiliyordum; sonra ıskaladı ve
onlara vurmak yerine
kulaklarımı sözlerle ısıttı."

"O zaman düşmanın bizi takip ettiğini duymuyor musun, Tom?" diye fısıldadı ortadaki adam.

Adam aniden durdu ve dinlemek için tek dizinin üzerine çöktü.

"H-h-h-Evet, duyabiliyorum, efendim," diye fısıldadı adam hemen. "Hadi efendim; denizciler, çok geride değiller. Yavaşça; bizi duyabileceklerini sanmıyorum
o zaman. İlk rüzgaraltına gidelim ve onlara bir veya iki atış daha
yapmak hakkında ne söyleyeceğine bakalım."

"Evet, devam et. Çok fazla öne geçmelerine izin verdik," dedi Murray aceleyle.
"Yakın durmalıydık."

"Bazı şeyler için daha iyi olurdu, efendim; ama sen arkada olduğunda ve düşmanı da duyduğunda yakın duramazsın. Keşke ilk gelen
o zenci herifi yanımıza alsaydı. Karanlıkta yolunu
koyabiliyor, karanlıkta."

"Ama ondan kurtulamaz. Düşmanın ne kadar yakın olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, efendim. Şu anda duyamıyorum. Bizimkilere yetişelim ve sonra
onlara ulaştığımızda tekrar durup dinleyelim."

"Orada durun, yoksa ateş ederiz!" dedi bir ses sertçe, önümüzde duran karanlıktan.

"Şşşş! Düşman çok yakın," diye fısıldadı Murray, alçak, bastırılmış bir sesle.

"Kim o?" diye fısıldadı başka bir ses. "Dikkat edin, efendim."

"İşte, Tom, bu ne anlama geliyor?" dedi Murray heyecanla.

"Yani, benim yemek arkadaşım Billy Titely efendim olmalı, ama o
kanatlandı, efendim, ve hemen önden gitti."

"Hayır, o değil, Tom, evlat, çünkü o burada," geldi tanıdık tonlarda.
"Söyleyin, Bay Roberts, efendim, konuşan Tom May mi yoksa yaram
beni biraz mı geveze yaptı. Keşke sadece söyleseydin."

"Dick Roberts orada mı?" diye fısıldadı Murray heyecanla.

"Onu söylemem gerekirdi, efendim, ama ben başım dönüyor."

"Ama sen Bay Anderson ve adamların hemen önünde olmalısın," diye bağırdı
Murray.

"İşte, sana söylemiştim, efendim, Bay Roberts, efendim," dedi Titely. "Bir şekilde
yanlış nöbete girdiğimizi hissedebiliyordum ve bunu söyledim, efendim."

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı Roberts. "Çok karanlıktı ve başım dönüyordu. Neyse, boş ver; doğru yerimize geri dönelim. Nerede?"

"Bilmiyorum efendim. Şu siyah adamlar bize rehberlik ederken bize yeterince doğruyu gösterecekler."

"Hist! Hist!" diye fısıldadı Murray. "Anlamıyor musun? Biz, Tom May ve ben, kolun arka muhafızlarıyız ve düşman bir yerlerde, hemen arkamızda. Senin yanında adamların ve birkaç siyah adam yok mu?"

"Biz vardık," diye cevapladı Roberts, "ama bir şekilde biz onlardan ayrıldık,
ya da onlar bizden ayrıldı; nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım hepsi
yaralarımdan geçti. Hadi, Murray, dostum, bizi tekrar doğru yola soksan iyi olur."

"Aptal dilini tutar mısın, Dick?" diye fısıldadı Murray heyecanla.
"Hadi, sen ve Titely beni takip edin. Arkalarına geç, Tom May ve
dikkatli ol, yoksa çok geç kalacağız."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı iri denizci; ve Murray onun kılıcını bir omzundan diğerine fırlattığını duydu, sonra kılıcını kınından gevşetiyormuş gibi görünüyordu, çocuk bunu ancak kendini hemen bir karşılaşmaya hazır hale getirmek olarak yorumlayabildi.

"Tekrar dinle, Tom," diye fısıldadı Murray.

Bir duraklama oldu ve birkaç dakika boyunca hüküm süren garip sessizliği hiçbir şey bozamadı.

"Eee?" diye fısıldadı ortadaki sabırsızlıkla.

"Eee, efendim, bundan hiçbir şey çıkaramıyorum," diye cevapladı denizci.

"O kadar yüksek sesle değil, Tom."

"Tamam, efendim, ama bunun pek de bir domuz fısıltısı olduğunu sanmıyorum."

"Ah, saçmalık! Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Şimdi, efendim, sadece kendimizi büyük bir engele soktuğumuz için. Bizimkilerden hiçbir şey duyamıyorum."

"Hayır; devam ettiler ve biz onları yakalayıp Bay Anderson'a Roberts ve Titely'nin yollarını kaybettiklerini ve geri döndüklerini ve böylece onlarla karşılaştığımızı bildirmeliyiz."

"Ay, ay, efendim, yol bu; ama bunu nasıl yapacağız?"

"Sen Titely'nin kolundan tut, ben de Bay Roberts'ı acele ettireyim. Hemen
başlayalım."

"Tamam, efendim. Hangi yol?"

"Hemen Bay Anderson'ın izini takip et."

"Evet, efendim, elbette; ama hangi yol?"

"Neden, temasını kaybettiğini söylemek istemiyorsun, Tom?" dedi Murray heyecanla.

"Hayır, efendim, son zamanlarda dokunacak hiçbir şeyim olmadı. Sanırım
o ikisine birden rastladığım için aptallaştım. Ama sen beni başlat,
efendim, ve ben olabildiğince istikrarlı ve düzenli bir şekilde devam edeceğim."

"Tom!" diye inledi Murray.

"Ay, ay, efendim! Hangi yöne?"

Murray karanlığı delmeye çalışırken bir soluk verdi, bu arada farklı yönlere doğru yavaşça
dönüyordu.

"Hazır, efendim," dedi denizci. "Ben Bill Titely'i yakaladım, efendim,
hem de oldukça sıkı," diye ekledi adam, kısık bir kahkaha atarak.

Titely yüksek sesle inledi.

"Sakin ol, efendim!" diye fısıldadı adam. "Bu sıradan bir domuz fısıltısıydı,
ve hiç şüphe yok.--Sessiz ol, seni budala!" diye ekledi, yemek arkadaşına sarılarak. "Ona zorbalık etme, efendim; yarası onu biraz aptallaştırdı,
ve ne yaptığını pek bilmiyor, yoksa böyle yüksek sesle
bağırmazdı."

"Hadi, bırak şunu," karanlığın içinden geldi. "Kim o, sen,
Frank? Bir adamla aptal rolü yapma. Beni çok neşelendiriyor,
ve acıtıyor."

"Hiçbir şey yapmıyorum, Dick," diye fısıldadı Murray. "Ah, sessiz ol, ihtiyar! Yaranın seni zayıflattığını ve
düşmanın yakınlarda bir yerde olduğunu anlayamıyor musun?"

"Hayır! Her şey dönüp duruyor. Durdur, olur mu?"

"Dick, hiçbir şey yapmıyorum," dedi Murray umutsuzca. "Sessiz ol, yoksa
düşmana ihanet edeceksin."

"Düşmanı as! Düşman kimin umurunda? Ben bir
kafalı zenci sürüsünden kaçmayacağım. Hadi onlarla savaşalım ve
bu işi bitirelim."

"Söyleyin, Bay Murray, efendim, bu sefer bir çukura düştük. Siz de
benim kadar
kötü değil misiniz?"

"Daha kötü, Tom--daha kötü!" diye inledi Murray.

"Ah, daha kötü olamazdınız, efendim," dedi adam aceleyle; "ama
bana hangi yöne gideceğimi
söyleyemezsiniz, değil mi?"

"Hayır, Tom; karanlık beni oldukça şaşırtmış gibi görünüyor ve eğer
sana başlamanı
söylersem, düşmana doğru koşmamız Bay Anderson'ın peşine düşmemiz kadar olası."

"Öyle, efendim; ve en kötüsü bu değil."

"Daha kötüsü olamaz, Tom," dedi Murray umutsuzca. "Ah evet efendim, olabilir, çünkü görüyorsunuz ki, birbirimize bakmak için tek başımıza değiliz; her birimizin elinde birer yemek arkadaşımız var, çünkü sanırım
Bay Roberts'ı kendi başına bırakıp gitmeniz doğru olmazdı,
benim Billy Titely'i bırakmam doğru olmazdı."

"Elbette hayır, zavallılar; sonuna kadar onların yanında olmalıyız."

"Bu sizin tipiniz, efendim. Bir denizci her zaman yemek arkadaşının yanında durur; ama
şu anda, tam da karanlık bir kazan dibi kadar doluyken, iki okkard. Ama
bir şey söyleyin, Bay Murray, efendim."

"Söyleyin, Tom! Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Karşılaştığımızda söyleyecek birini tanıyorum, efendim, ve o da Bay Anderson, efendim." Murray homurdandı.

"Sanırım arkanıza geçeceğim, efendim," dedi iri denizci kıkırdayarak, "böylece önce size olan keskin dilini çıkarabilir."

"Tom May!" diye fısıldadı asteğmen acı bir şekilde. "Böyle bir zamanda nasıl gülebiliyorsunuz!"

"Bilmiyorum, efendim, ama subayıma karşı saygısızca bir şey söylemek istemiyorum, efendim. Biraz şaka yapmanın bizi biraz neşelendireceğini düşündüm. Ama bu
doğal değil, çünkü sanki hindistancevizimi tekrar bir ağaca koyup, ön ayağını tekerleğin altına sokmuş hasta bir köpek gibi uluyabilirim. Ama bu
bir karmaşa, efendim, değil mi? Ne yapacağız?"

"Sadece bir şey düşünebiliyorum, Tom, ve bu korkunç. Umutsuzluktan
vazgeçmek gibi görünüyor."

"Önemli değil, efendim: Hadi yapalım, çünkü bir şeyler yapmak istiyorum."

"Gün ışığını beklemekten başka bir şey düşünemiyorum."

"Yapamaz mısınız efendim? Ben de öyle düşündüm ama bana çok aptalca geldi.
Ama bunun bir faydası yok mu bilmiyorum çünkü ikisini de
hareketsiz yatıp uyumaya ikna edebiliriz ve onlar da buna uygunlar.
Çok karanlık ama revir için bunun bir önemi yok ve sabah tekrar uyandıklarında
belki de saçma sapan konuşmazlar. Haklısınız efendim; yaralılarımızı yatağa yatıralım ve sonra gecenin geri kalanını
iki nöbete bölelim. Ben ilk nöbeti alırım, siz de ikinci nöbeti alırsınız,
bu bizi gün doğana kadar idare eder. Buna ne diyorsunuz efendim?"

"Yapılacak en iyi şey bu; sadece birlikte nöbet tutacağız, Tom,
ve dinleneceğiz."

"Sen uyumayacak mısın, efendim?" dedi Tom kuşkuyla.

"Uyuyamadım, Tom. Siyahların toplantısı ve ne yapmayı planladıkları hakkında fısıltıyla konuşacağız."

"Pekala, efendim.--Ne diyorsun, Billy? Hayır, hayır! Cevap yok, oğlum.
Zencilere nerede olduğumuzu söyleyeceksin. Yatmalısın, çünkü
bu senin saatin değil.--Yol bu.--Hadi, Bay Murray, efendim, sen
birini kolayca indir. Yol bu, efendim--birlikte yakınlaş. Bu onları
sağlam tutar ve belki de ateşi savuşturur. Şimdi sen ve ben oturup
konuşalım. Uyur uyumaz üzerlerine oturalım demeliyim, ama sanırım Bay Roberts'ın üzerine oturmak istemezsin."

"Ah, hayır, tabii ki hayır," dedi asteğmen.

"Tamam, efendim; bunun yemek arkadaşınıza karşı adil olmayacağını düşünüyorsunuz, ama adil olmaz, çünkü onu sıcak tutar. Ama ben de sizin yaptığınızı yapacağım, efendim; ya da
diğer yolu deneyelim."

"Başka hangi yol, Tom?"

"Birbirinize yakın, sırt sırta oturun; o zaman ben sizi ısıtır ve siz
beni ısıtırsınız ve bu da üşümenizi önler. Bir süre sonra biraz yorulursunuz ve burnunuzun üzerine eğilmeye hazır hissedersiniz, ama o geldiğinde
elbers'i kancalayabilirsiniz ve bu sizi dik tutar.--Şimdi,
efendim, bu nasıl? Değil mi? Bir dakika bekleyin; dinleyelim. İyi kutulanmış kulaklar için üç
şükran!"

Büyük denizci dik oturdu ve birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi,
fısıldamadan önce--

"Böceklerin ölü yapraklar ve şeyler arasında süründüğünü duyabiliyorum, efendim, ve kendi tarzlarında birbirleriyle konuşuyorlarmış gibi görünüyorlar, ama
bizden gelen hiçbir zenciyi duyamıyorum. Garip bir şey değil mi efendim,
bir grup siyahın başka bir grup siyahı yakalayıp köle olarak satması? Huggins'in bir araya getirdiği vahşi bir grup ve bana öyle geliyor ki, eğer Usta See-saw'un gemilerini yönetmeleri konusunda söylediği gibi, onlarla savaşmak için normal dilenciler bulacağız. Anladığım kadarıyla, beyaz haydutların yanı sıra siyah siyahlarla da dolu yelkenlileri var ve hepsi olabilecek en kötü durumda."

"Evet, Tom," dedi Murray düşünceli bir şekilde.

"Güzel güzellikler," diye devam etti Tom, "ve anladığım kadarıyla, efendim,
bu gece veya dün gece normal bir kalkış olacaktı. Plantasyon zencileri, onları buraya getirenleri öldürmek ve isyan etmek için zamanın geldiğini düşünmeye başlamışlardı ve böylece Huggins -aman Tanrım, ona sarılma işini ben yapmak istemez miydim!- bunu öğrenip, onlara bu tür bir isyanı gerçekleştirecek tipler olmadıklarını göstermek için yelkenlilerinin mürettebatını getiriyor." "Zavallılar, hayır," dedi Murray üzgün bir şekilde. "Haklısınız, Bay Murray, efendim. Zavallılar işte. Görüyorsunuz ya, efendim,
bunlar tamamen farklı bir zenci. Batı Kıyısı'nda ticaret yapan bir denizciden bir şekilde orada iki tür kabile olduğunu öğrendim, doğası gereği kavga eden kabileler ve doğası gereği kavga etmeyen kabileler. Peki efendim, buradaki ilkler savaşamayanlara savaş açıyor, tutsak olarak alabildiklerini alıp köle tüccarlarına satıyor. Sonra en sonunda burada gördüğümüz gibi bir isyan çıkıyor ve zavallılar, sizin dediğiniz gibi, eskisinden daha kötü savaşçılar ve Huggins gibi köle kaptanları, yelkenlilerinin mürettebatını toplayıp önlerine siyah isyancıları Mee, mee, kara koyun sürüsü gibi sürüyor, çok öldürüyor ve çok daha fazlasını korkutup öldürüyor ve sonra her şey eskisi gibi devam ediyor. Rahat mısın, efendim?"

"Hayır, Tom. Sen öyle misin?"

"Hayır, efendim. Ama durum aşağı yukarı böyle, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum, Tom."

"Sonra dediğim gibi devam ediyor, ta ki onların şifacı adamı -bir nevi rahip, sanırım- onları tekrar üstünlük kurmaya teşvik edene kadar. Onlara fetiş ve Obeah dedikleri şey hakkında bir sürü saçmalık anlatıyor
ve zavallı cahillere bu gece gördüğümüz gibi büyük bir yılanla biraz cilveleşme işi gösteriyor. Onlara yılanın korkunç derecede zehirli olduğunu ve onu ısıramayacağını, çünkü bir şeyler
aldığını düşündürüyor. O yılanla birlikte olan rom oyunu ve--
Diyorum ki, efendim, şimdi biraz kalkıp vakit geçirmemiz daha iyi olmaz mı? Görüyorsunuz, yürüyemeyiz, çünkü eğer yürürsek
kendimizi kaybederiz."

"Sırayla yapabiliriz ve sadece birbirimizle temas halinde kalabiliriz."

"Ne, efendim? Hayır, teşekkür ederim. Beni tekrar o şekilde denemeye ikna edin!
Bıktık artık. Ama ilk şey, yaralılarımızın nasıl olduğunu görelim."

"Evet, Tom," dedi Murray; ve karanlıkta talihsiz yoldaşlarına acıdılar, bunun sonucunda Titely öfkeli bir homurtunun eşliğinde bir yumruğunu savurdu ve Murray'in parmaklarının ilk dokunuşunda Roberts öfkeli bir şekilde itiraz etti, kardeşinin eklemlerindeki tüm sertliği aldı, çocuk irkildi, şiddetli bir ter
içine
girdi ve uyanık yoldaşını yakaladı,
ikisi de düşmanın çığlığı duyduğuna dair bir işaret olup olmadığını dinlemek için ayakta durdu ve sessizce onlara doğru gizlice yürümeye başladı.

"Palalar, Tom," diye fısıldadı Murray, dudakları iri denizcinin kulağına doğru ve birlikte silahlarını çıkarıp sırt sırta durdular,
kendilerini savunmaya hazırdılar.

"İt, Tom," diye fısıldadı Murray tekrar.

"Ay, ay, "Efendim!" Ve sonra kara karanlığın korkunç sessizliği
sadece yaralı çiftlerden birinin veya diğerinin hafif bir mırıltısıyla bozuldu,
dinleyiciler acı içinde derin nefesler alırken, bu arada yaşamın temel zorunluluğunun gidiş gelişini bastırmaya çalışıyorlardı. Murray, palasının sert kabzasını göğsüne bastırdı; bunu yaparak kulağına yüksek sesle gelen ağır zonklamayı
öldürebileceği umuduyla, eğer birileri yaklaşıyorsa, büyük denizcinin göğsünde devam eden donuk vuruşları duyacağından emindi.

Nöbetçileri rahatsız eden başka bir korku daha vardı: her an rahatsız uyuyanların yüksek sesle konuşmaya başlayabileceğinden emindiler.
Ama bu tehlikeden kurtulmuşlardı.

"Hiçbir şey duymayın, efendim," diye fısıldadı Tom sonunda. "Onları üzerimize
getirmemiz gerektiğinden emin oldum. Diyorum ki, efendim, bana öyle geliyor ki
Doğa bir hata yapmış olmalı."

"Nasıl?" diye sordu Murray.

"Dün gece güneşi kurmayı unuttum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tekrar doğması gerektiği gibi."

"Saçma!" dedi Murray, sinirli bir sesle. "Bu sabah esmeye başlayan esinti."

"Eh, umurumda değil, efendim," diye homurdandı iri denizci; "şimdiden
yarın sabah olmalıydı. Güneş geç olmalı. Daha önce
bu kadar uzun bir gece olduğunu hiç bilmiyordum."

"Geliyor, Tom, ve çok geçmeden. Bu sıcak parıltı değil mi?"

"Hayır," dedi denizci kısaca. "Dediğin gibi, bir yerden veya başka bir yerden gelen bir esinti var ve oldukça da güçlü."

"Evet," dedi Murray.

"Eh, ormanda yolunu açan yangının közlerini
üfürüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun, Tom?" dedi Murray, arkadaşının sözleri ilgisini
çekerek.

"Evet, efendim; bu o. Kırmızımsı göründüğünü görmüyor musun?"

"Güneşin doğuşu da öyle."

"Evet, efendim, bu doğru; ama yine de ateşin biraz
aydınlandığını düşünüyorum. Henüz soluk bir şafak görmedik."

"Keşke gelse, Tom!"

"Evet, efendim; peki sonra ne olacak?"

"Kardeşlerimizi bulup onları kendi tarafımıza çekebileceğiz."

"Belki de siyah ve beyaz zencileri getiririz, efendim ve
bu bir kavga anlamına gelir, çünkü sessizce pes etmeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır, Tom ve umarım o ikisi uyandığında bize yardım etmek için
bir veya iki el ateş edebilirler."

"Umarım, efendim. Ama şuraya bak: şafak geliyor."

"Evet!" diye fısıldadı Murray hevesle. "Bak; gökyüzüne karşı bir ağacın dallarını seçebiliyorum."

"Doğru efendim. Şimdi sıra; düşmanlar mı yoksa dostlar mı?"

"Dostlar, Tom," diye fısıldadı Murray kendinden emin bir şekilde.

Bir duraklama oldu, bu sırada ikili dik dik önlerine baktılar, çoğunlukla toprağın yüzeyinde alçakta yatan yoğun bir sisten oluşan
soluk şafağı delmeye çalıştılar,
ve ormanın tepesinde her şey oldukça açıktı.

Sonra birdenbire, çok yumuşak ama söylenmesi o kadar netti ki kelime
ortanın kulağında titreşiyor gibiydi, iri denizci bir fısıltı çıkardı,
güçlü, sağlam elini çocuğun omzuna bastırırken.

Kelimesi "Düşmanlar!" idi ve Murray uyarıya uyarak
çiyden ıslanmış toprağın üzerine yüzüstü yatana kadar çöktü.

Yaklaşık elli metre ötede hareket eden figürler vardı ve açıkça iki gözcünün yattığı yere doğru gidiyorlardı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GERGİNLİK ÜZERİNE.

Roberts ve Titely yakınlarda yatıyorlardı, ağır nefes alıyorlardı, ancak Murray'in dehşetine göre, belli belirsiz söylenmiş olmasına rağmen, büyük denizcinin uyarısı her iki yaralının hassas sinirlerine ulaşmış, onları huzursuzca kıpırdanmaya ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldanmaya zorlamıştı, sabahın ışığı ise daha önce çok yavaş yaklaşırken, sanki grubun ikisinin ruhuna ağır bir şekilde
basan kara karanlık şimdi bir bulut gibi
sürükleniyormuş gibi, istikrarlı bir şekilde kayarak geliyordu. Murray'in üzerine korkunç bir korku düştü, çünkü hareket eden figürlerde ölümün muhtemelen korkunç derecede vahşi bir biçimde üzerine geldiğini gördü ve sinirlerinin saçlarının köklerinden başlayıp omurgasından aşağı doğru kaymaya başlayan ve ayak parmaklarına kadar uzanan buz gibi bir hisle titrediğini hissedebiliyordu; çektiği acılara rağmen, Roberts ve Titely'nin yeni hareketlerinin farkında olduğu için kendisiyle uyanık arkadaşı arasında geçen bazı sözleri hatırlamaktan kendini alamadı ve önerilen şeyi, yani çiftin üzerine oturup onları sessiz tutmayı
diledi.

"Bu alçaklara nerede olduğumuzu bildirecekler," diye düşündü ve sessizce bir bacağını uzatarak Tom May'in iri gövdesine ulaşana kadar ona sabit bir
itme yaptı.

"Bu onu _qui vive_'da tutacak," diye düşündü kendi kendine; ve sonra
çocuk şiddetle irkildi, çünkü iri denizci iyi niyetli ama kesinlikle güçlü bir tekmeyle karşılık verdi, Murray bunu yaklaşan bir tehlikenin uyarısı olarak algıladı ve bakmak için başını kaldırdı, ama hemen tekrar düşürdü, heyecandan titreşiyordu, çünkü hareket eden figürler şimdi açıkça görülüyordu, yaklaşık bir düzine iyi silahlanmış adamdan oluşan kötü görünümlü bir grup şeklindeydi, denizci kıyafetleri giymişti ve renk olarak beyazın güneşten yanmış teninden Malay ve Melezin esmerliğine, Doğu Hintlinin siyahına ve Afrika siyahının yoğun abanozuna kadar değişiyordu.

O anda, kesin olarak bildiği gibi, köle ticareti yapan gemilerden birinin mürettebatına ait bir grup acımasız hayduta baktı ve sakinleştiğinde, kafasının görülmüş olması gerektiği, bir an sonra ayak seslerini duyması ve hayatını kurtarmak için çaresizce çaba sarf etmesi gerektiği hissine kapıldı, bu arada orada yatarken, sanki kabus gibi bir rüyanın en kötü evrelerinden geçiyormuş gibi onu tutan bir tür felçten muzdaripti. "Zavallı yaşlı Dick!" diye düşündü, sanki bir anda. "Her zaman
kavga ediyorduk ve o benden korkunç derecede kıskanıyordu; ama ben ondan hoşlanıyordum ve onu kurtarmak için her şeyi yapardım. Ama asla bilmeyecek, çünkü canavarlar onu
uykusunda öldürecekler. Zavallı Billy Titely de öyle. Ama Tom May hayatı için savaşmaya
hazır olmalı ve kasapların bir kısmına ödeme yapacak ve
ben de ona yardım edeceğim, ama onun gücüne sahip değilim. Neden onlar gelmeden
sıçramıyorum?"

Ona garip bir şekilde sisli ve düş gibi geldi ve bir şeylerin ters gittiğinin tamamen farkına vardı, çünkü bu soruyu cevaplamak için çok çabalıyor gibiydi; ama zihinsel soruya cevap vermekten ve cesur arkadaşına yardım etmek için
sıçrıyor olmaktan çok uzaktı, iri denizcinin ayağının dokunuşuyla harekete geçene kadar hareket edemedi, bu sefer ayağı sert bir tekmeyle değil, sabit bir baskıyla geldi.

Murray yavaş, derin bir nefes aldı ve ayağa kalkmak yerine başını hafifçe yana çevirdi, ta ki tek gözüyle çalılıkların arasından bakabilene kadar ve haydutlar çetesinin sağa doğru döndüğünü ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde öldüğünü görene kadar.

Murray şimdiye kadar katil alçakların onları görmediğini hissetti, ancak uyuyanların en ufak bir hareketinin veya mırıldanılan bir kelimenin onları yanlarına getireceğini bildiğinden, titreyerek ve istemsizce birkaç dakika boyunca yumuşak toprağa daha da fazla bastırmaya çalışarak, umuda tutundu, ta ki bir kez daha gerginliğin yoğunluğu korkunç derecede yüksek bir ses çıkaran keskin ve net bir çatırtı ile kırılana kadar ve ayağa kalktı, sağ dirseğinin üzerine yaslandı ve düşmanlardan birinin vahşice vahşi yüzüne değil, tam olarak aynı tavırda olan Tom May'in büyük, açık sözlü, özür dileyen yüzüne baktı.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" fısıldadı. "Ama duymadılar."

"Ah, Tom," diye cevapladı çocuk, neredeyse nefesinin üstünde, "beni nasıl da korkuttun!"

"Seni korkuttu mu, efendim?" diye kıkırdadı iri yarı adam, yüzü bir sırıtışa
dönüşerek. "Neden, beni korkuttu."

"Neydi?" diye fısıldadı Murray, sol elini zonklayan göğsüne bastırarak.

"Bu, efendim," diye cevapladı adam, yuvarlak bir pirinç tütün kutusunu kaldırarak.
"İçime biraz hayat katmak için bir sterlin alacağımı düşündüm ve elime alır almaz kapağını kapattım ve bir tabanca gibi ateş aldı."

"Ama duymadıklarından emin misin?"

"Ah, buna şüphe yok, efendim. İşte gidiyorlar ve hiçbiri etrafına bakmadığı ve Billy Titely ile Bay Roberts onları geri getirecek hiçbir şey söylemediği sürece hepimiz iyiyiz."

"Ah, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı ortalık sakini.

"Hayır, bunu duyamazlar, efendim," dedi adam. "Şanslı dilenciler!"

"Ne!"

"Şanslı dilenciler, efendim. İkisi hayatlarını kurtardı ve birkaçı daha üzerlerinde hiçbir iz bırakmadan kaçtı. Çünkü
benim palamla oldukça becerikliyim, Bay Murray, efendim; değil mi?"

"Becerikli, Tom? Evet, tabii; ama ne kaçış! Sanki
size yardım
edemeyecekmişim gibi hissettim."

"Evet! Saçmalık, efendim! Ben her zaman böyle hissederim, sanki
hiçbir şey
yapamazmışım gibi. Sanırım bu doğal. Çocukken, kavga ettiğimde hep böyle hissederdim. Kaçmak isterdim, ta ki
yaralanana kadar, sonra maymunum hemen ayağa kalktı ve ben ısırmaya başladım. Neyden bahsediyorsun, efendim? Sadece senin hareketsiz durduğunu ve o çirkin dilencilerden birinin uzun
bıçağını _sana_ sapladığını görüyorum. Sen hareketsiz dururdun, değil mi? Pek bir şey değil!"

"Ah, bilmiyorum, Tom."

"Eh, efendim, yaparım," dedi denizci, düşmanın gittiği yöne doğru dikkatlice
gözetlerken gözlerini yarı yarıya kapatarak.

"Şimdi ne yapmalı, Tom?" dedi Murray, bir duraklamadan sonra.

"Eh? Ne yapmalı, efendim? Neden, emir bekliyordum. Sen benim
ordumsun, efendim."

"Evet, Tom, ama bu korkunç bir durum."

"Ah, bilmiyorum, efendim. Enkaz değil."

"Hayır, Tom, ama yardımını istiyorum."

"Ne yapmam gerektiğini söyle, efendim, ve işte buradayım."

"Evet, biliyorum, ama iyi bir öneride bulunamaz mısın?"

"Hayır, efendim; ben zeki değilim. Birinin beni harekete geçirmesini istiyorum. Bana kalırsa,
yapabileceğimiz en iyi şey--"

"Evet," dedi Murray hevesle, çünkü adam duraklamıştı.

"Hiçbir şey yapmayın, efendim," dedi adam yavaşça. "Çetenin gözetlemede olduğunu biliyoruz, bu yüzden onların yolunu takip edemeyiz."

"Hayır, Tom, ama ters yöne gidebiliriz."

"Evet, efendim, gidebiliriz," diye cevapladı adam, "ama etrafta daha çok şey var ve biz de tavadan düşüp ateşe düşebiliriz."

"Evet, Tom," dedi ortalık sakini, "ve oldukça iyi saklandık. O iki zavallı uyanana kadar burada yatmayı öneriyorum. O zaman daha iyi olabilirler ve bize yardım edebilecekleri kadar silahlarımızla geçinebilirler."

"Evet efendim," dedi May sessizce, "ve ben burada duracağım. Ayrıca, Bay Anderson bize bakıyor ve belki de o
rondyvoo'suna geri dönmenin yolunu biliyordur, çünkü çok da uzak olmayan bir yerde olmalı. İlk yelkovanın o siyah See-saw'lı adamı bizi aramaya gönderdiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, çok muhtemel, Tom. Başkent!"

"Evet efendim; şimdi düşündüğümüzde o kadar da kötü görünmüyor. See-saw
buralar hakkında her şeyi biliyor, efendim ve gelip bizi bulması, bu ağaçlık alana girip gittiğimizi görmesi yazık olurdu."

"Evet, elbette, Tom. O zaman en akıllıca planımızın
burada uzanıp en azından birkaç saat beklemek ve ne çıkacağını görmek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tam olarak bu, efendim."

"O zaman yapacağımız şey bu, Tom."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Neden böyle söylüyorsun, Tom?"

"Ah, çünkü ne yapacağımızı söyledin."

"Elbette."

"Evet, efendim, ama bazı genç beyler -mesela oradaki Bay Roberts-
en iyisini bildiğini düşünür ve birazcık
tavsiye dinlemezdi. Pst! Birinin gelip ağaçları hışırdattığını ve biraz çıtırdattığını duymuyor musun?"

Murray, tekrar iri denizciye dönmeden önce hevesle dinledi.

"Hayır. Senin kulakların benimkilerden daha iyi, Tom. "

Ortadaki adam konuşmayı henüz bitirmişti ki,
kaba bir kahkaha koptu ve sonra biraz uzaktan birkaç ses geldi, dinleyiciler çömelerek palalarını çektiklerinde,
Tom May tüfeğinin namlusunu kaldırıp tekrar kapattıktan sonra,
hazırlığın doğru olduğundan emin olarak, ikili birbirlerinin gözlerinin içine baktı, çünkü Roberts irkildi ve huzursuzca döndü, yaralı denizciyi uyandırdı, denizci bir tekneyi yönetmek ve karaya çıkmak hakkında yüksek sesle ve tutarsızca konuşmaya başladı.

"Ne yapmalı, Tom?" diye fısıldadı Murray; ve konuşurken boynundaki
boyun atkısının düğümünü gevşetti ve büyük denizciye tutturmak için çıkardı.

"Tamam, efendim. Bundan daha iyisi olamaz." Ve ipek mendili alarak,
Tom adamın sesinin alçak bir mırıltıya dönüştüğü yere doğru sürünmeye başladı, zavallı adam, yemek arkadaşının üzerine eğilip, konuşmaya devam ederse ipek kravatı bir tıkaç olarak kullanmaya ve dişlerinin arasına sokmaya hazır olduğunun tamamen farkında değildi ve düşman yaklaşırdı.

Neyse ki, tüm mırıldanmalar sona ermek üzereydi,
ve kaba neşe artıyordu ve arama ekibi yaklaşıyordu,
Murray'e yaralı adamı sakinleştirmenin kaba yolları hizmete girmeyecek gibi görünüyordu,
birdenbire, keşfedilme tehlikesi daha da ciddi hale geldiğinde,
Roberts sanki acıdan irkildi ve kollarını sertçe iki yana açtı,
Titely'i başının yan tarafına vurdu.

Acıya neden olmak için yeterli değildi, ama zavallı adamın dudakları aralandı,
haykırdı ve kendini bıraktı Tom May'in sağlam eliyle yerine kuvvetle yerleştirilmiş siyah ipekten yapılmış rulo halindeki yastığın aniden
yerleşmesiyle oluşan anlaşılmaz bir ses.

Bir sonraki dakika, gurgling sesine eklenecek şiddetli bir mücadele oldu ve iri denizcinin çabalarına rağmen, ağzı tıkalı olan başını elin
baskısından kurtardı ve yüksek sesle bir
sıkıntı ve acı çığlığı attı.

KIRKINCI BÖLÜM.

YARALILARLA İLGİLENMEK.

"Her şey bitti," diye düşündü Murray ve düşmanın yaklaşmasını izlemekten
aniden döndü, çünkü iri denizci fısıldadı--

"Yaklaşana kadar ayağa kalkmayın, efendim; sonra bir sıçrayış yapın ve
geri çekilip vurun, ama mesafeyi koruyun ve bana iyi bir
vuruş için bolca alan verin."

Deniz subayı cevap vermedi, ancak düşmanın yaklaşmasını beklemek ve Titely veya kardeşinin bir sonraki
sözünü dinlemek arasında bölünmüş zamanıyla çömeldi.

Köle tüccarının adamlarının dikkati açıkça seslere çekilmişti, çünkü Murray yoğun bitki örtüsünün arasında çömeldiği yerden, gruptan ikisinin hemen önlerine bakmak için durduğunu, ancak kaçakların keşfedilmeyi beklediği yöne doğru bakmadıklarını gördü; ve genç subay, daha sonra konuyu düşündüğünde, çıkan sesi duymuş olmalarına rağmen, bunun birkaç arkadaşının yüksek sesle konuştuğu sırada olduğuna karar verdi, bu yüzden dinleyiciler çığlığın nereden geldiğini kesin olarak söyleyememişlerdi. Kısa bir konuşmadan sonra, Murray söz konusu iki adamın etraflarını saran arkadaşlarına hitap ettiğini açıkça görebiliyordu, biraz el kol hareketleri, ormanın farklı bir bölümünü işaret eden bir şey oldu ve çete iyice aşınmış bir yol olduğu ortaya çıkan yola doğru ilerledi.

"Hah!" diye bağırdı Murray, yaklaşık çeyrek saat gibi görünen bir süre sabırsızlıkla bekledikten sonra. "Sanırım yakında bir hareket yapacağız, Tom
May."

"Tamam, efendim. Nereye? Önce bir dakika. Tüfeğimi alsan iyi olur, efendim, çünkü Bay Roberts'ı taşımak zorunda kalacağım. Keşke akılları başlarına gelse de, düşmana nerede olduğumuzu söylemek isterlermiş gibi tekrar ateş açmasınlar."

"Sorun ne?" diye bağırdı Roberts, kardeşinin irkilmesine neden olan bir tonla. "Biri yaralandı mı?"

Acı çekiyordu ama Murray'in içinde bulundukları pozisyona dair açıklamasını dinlerken artık oldukça sakin ve aklı başında görünüyordu.

"Kötü," dedi. "Bunu pek anlayamıyorum, çünkü düzenli olarak ateşli bir rüya görüyorum. Ama söyle bana, ne yapacaksın?"

Murray cevap veremeden, Titely aniden doğruldu.

"Sen misin, Tom May?" dedi boğuk bir sesle.

"Ay, yemek arkadaşım," diye cevap verdi. "Benim. Ne oldu?"

"Kutuyu al, dostum ve bana bir yudum su ver.--Neden, merhaba! Şimdi
neredeyiz? Ormanda değil miyiz?"

"Ormandayız, oğlum ve düşman çok yakınımızda," diye cevapladı iri denizci.

"Düşman mı?" dedi zavallı adam, şaşkın bir ses tonuyla. "Neden, bu
anlamına geliyor--Evet, şimdi hatırlıyorum. Yaralıyım, değil mi?"

"Evet, yemek arkadaşım; az önce bir kurşunla vuruldun."

"Elbette," dedi Titely. "Evet, şimdi hatırlıyorum. Eh, tabii ki
birisinin yaralanması lazım. Başka biri de az önce bir kurşunla vuruldu mu?"

"Bay Roberts."

"Şimdi öyle mi? Eh, polis memurları önde ve en iyi şans onlarda.
Doktor onu gördü mü?"

"Hayır."

"Elbette hayır; keşif ekibinde değildi. Beni de görmediler, sanırım?"

"Hayır," diye homurdandı Tom May; "ama bak, yemek arkadaşım, sen ve Bay Roberts
birlikte neredeyse bizi düşmana teslim ediyordunuz."

"Ben mi? Bay Roberts'ı bilmiyorum ama beni
düşmana teslim etmeye çalışmam gerektiğine inandıramayacaksın. Bu olası mı, Bay
Murray, efendim?"

"Hayır, Titely; yapacağın son şey bu."

"İşte, Tommy! Duydun mu?"

"Ah, evet, yeterince açık duyuyorum," diye homurdandı iri denizci, "ama sen o kalın kafanın içinde olduğunu ve düşman yaklaştığında bağırmaya başladığını görmüyor musun?"

"Öyle miydi, Bay Murray, efendim?" diye bağırdı adam.

"Evet, Titely; ama kendini tutamadın. Şimdi sessiz ol ve bize göz kulak olmamızda yardım et," dedi asteğmen, "çünkü düşman çok uzakta olamaz ve belli ki bizi arıyorlar."

"_Phee-ew_!" diye ıslık çaldı adam yumuşak bir sesle. "Şimdi anlıyorum. Çok
üzgünüm, Bay Murray ve Bay Roberts."

"Pst!" diye fısıldadı Tom May. "Herkes yere yatsın. İşte yine geliyorlar;" ve emir yerine getirilirken kırılan dalların sesi ve
tropikal yaprakların hışırtısı duyuldu; ve çok geçmeden saklanan grup, köle tüccarının adamlarının bir sebepten dolayı
kendi yönlerine doğru geri döndüklerini, kalın kırığın oldukça geniş bir yüzeyine yayılmış olduklarını ve görünüşe göre talihsiz grubun saklandığı yeri
kapatmak için düzenlenmiş olduklarını anlamaya başladı.

Ancak bir şekilde aramanın zorlukları gizlenmiş savaş gemisinin adamlarını destekledi, yattıkları yerden yoğun çalılıkların o kadar hırpalandığını gördüler ki, hattın dış lideri saklanma yerine sadece birkaç metre yaklaştı ve Tom May'e düşmanın geri dönüşünün nedenleri hakkında bir ipucu verdi, ağaçların arasından ilerlerken _Seafowl'un_ tüfeklerinden birini yüksekte tuttu.

"Ama nasıl anladın?" diye fısıldadı Murray, düşmanları geçer geçmez. "Tom, bunun bizim tüfeklerimizden biri olduğundan emin olamazsın."

"Hayır efendim, emin olamam ama bana öyle geliyor ki bizimkilerden biriydi;
yoksa neden böyle taşısın ki? Belki de yanılıyorumdur,
ama oradaydı, onu niminy pininy bir şekilde tutuyordu, sanki o melez zencilerin fetiş dediği, onu düşüren adamı bulmalarına yardımcı olacak bir şeymiş gibi hissediyormuş gibi. Neyse, durun bakalım! Tekrar
gelmiyorlarsa ne mutlu bana!"

"Evet," dedi Murray, dinledikten sonra. "Geri geliyorlar."

"Eh," dedi Tom May, "onlara kötü şans! Onlara bir şans vermek için dört kişi var artık."

"Sadece üç, yemek arkadaşım," dedi Titely, iç çekerek. "Benim silahım yok.
Beyaz-kahverengi adamın taşıdığı benim olmalı."

Pozisyonları hakkında daha fazla konuşmaya ne zaman ne de şans vardı. Yapılabilecek tek şey, köle tüccarının adamlarının keskin gözlerinden kaçma umuduyla çalılıkların en yoğun kısmının altında çömelerek yatmaktı; ve Murray iki kez, hala yüksekte taşıdığı silaha büyük önem verdiği açıkça görülen lider gibi görünen adamı gördü, ta ki sonunda, kalbi
kırılan orta adam, umutsuzluk içinde oldukları pozisyonunu terk edene kadar, çünkü vahşi görünümlü bu alçak adam, adamlarını doğrudan onlara doğru götürüyordu.

Murray, taşıdığı pala'yı sol eline verdi, yaralı yoldaşının üzerine eğildi ve sağ elini Roberts'ınkini kavramak için yanına doğru
çaldı.

"En kötüsü olursa," diye fısıldadı ve kardeşinin parmaklarının kendi parmaklarının etrafında kapandığını hissetti, ardından son hücumun liderine saldırmak üzere palayı yakalamak için elini çekti, adam başını çevirip takipçilerine gelmeleri için bağırdığında, tüfeği havaya kaldırmak için havaya kaldırdı, ancak bir şekilde onu dolanmış bastonların arasında yakaladı, ilerlemesi engellendiğinde ve yoğun bitki örtüsünün arasına baş aşağı düştü, silah yüksek bir sarsıntıyla patladı, bunun üzerine adamlar yüksek sesle bağırdılar ve kaçtılar, belli ki saldırıya uğradıkları izlenimi altındaydılar. Lider vahşi bir hayvan gibi homurdanarak ayağa kalktı ve takipçilerine geri dönmeleri için kükredi. Dinleyiciler için sözleri anlaşılmazdı, ancak ses tonları açıkça onlara
küfür ettiğini ve onlara yetiştiğinde ne yapacağına dair
anatemalar ve tehditler savurduğunu ima ediyordu.

Sonra, kendini yalnız bulduğunda, tüfeği tekrar kaptı,
ama sonuçsuz, çünkü birbirine dolanmış kamışların arasındaydı,
ve sert yeşil büyüme yol açana kadar tekrar tekrar yırttı ve
ayağa kalktı, şimdi silahın yaralı olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi
tetiği ve kilidi inceledi, sonra adamlarına tekrar bağırdı ve
dinlemeye devam etti, ancak boşuna.

Eğer topuklarının üzerinde dönüp yarım düzine adım atsaydı,
gizli İngiliz grubunun üzerinden geçebilirdi, ancak silahın düşmesi ve
patlaması ve adamlarının kaçışı
hesaplarını tamamen altüst etmiş gibiydi; ve bu nedenle Murray, kaçma umudunu
tümden yitirdikten sonra, serserinin sessizliğin ortasında durduğunu, tüfeğin çakmağını ve haznesini üç veya dört kez ileri geri salladığını, tüfeği yeniden doldurmaya çalıştığını ama başarısız olduğunu ve sonra onu omuzlayıp takipçilerini aramaya başladığını gördü, bazen öfkeyle mırıldanıyor, bazen onlara tekrar tekrar bağırıyordu, ancak hiçbir şekilde başarılı görünmüyordu.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

AVLANMIŞ.

"Sanırım gitti, Bay Murray, efendim?" dedi Tom May fısıldayarak.

"Bunu umut etmekten korkuyorum," diye cevapladı Murray.

"Ben de, efendim," dedi adam; "ama ne dokunaklı! Bir düşünün, o eski tüfeği beceriksizce çıkarıp herkesi korkuttu! Bazılarını
vurmamış olduğu için kendini şanslı sayabilir."

"Ya da kendisi," diye homurdandı Titely. "Bu, benim tuttuğum şeyin o olduğundan emin olmamı sağlıyor, çünkü çekiç biraz gevşek olduğu için biraz gerilmiş. Ama efendim, o geri gelmeden önce biraz daha başka bir yere gitsek daha iyi olmaz mı?"

"Sanırım gitmezdim, Frank," diye fısıldadı Roberts üzgün bir şekilde. "Çok zayıfım ve çaresizim, ne yapacağımı bilmiyorum ve düşmana karşı hata yapma olasılığımız, onların bize gelme olasılığı kadar. Biraz suyum olsaydı umursamazdım."

"Yarım saat kadar bekleyin efendim ve dilencilere biraz daha uzaklaşma şansı verin, sonra etrafa bir göz atıp su bulup bulamayacağımıza bakarız ve hemen bulamazsak pala ile biraz su çıkarmak için ne yapabileceğimize bakarız."

"Ah, bekleyeceğim," dedi Roberts acıklı bir iç çekişle, "ama çok uzun bekleme, yoksa susuzluktan öleceğim."

O an bir tahmindi, ama her şey tamamen hareketsizken ve sanki düşman hemen gitmiş gibi, su aramak için bir girişimde bulunmaya karar verdiler.

"Birlikte gidelim mi, Tom?" diye sordu Murray. "Bu şansın yarısını değerlendirmek gibi, efendim," diye cevapladı adam. "Sanırım
bir yolu seçerdim ve ben de diğerini."

"Tamam; ama çok dikkatli gidelim; ve eğer yapabilirsek
ağaçları kesip işaretlemeliyiz, böylece geri dönüş yolumuzu bulabiliriz."

"Gittiğimiz yolu göstermek gibi, efendim," dedi adam; "ama orada,
biraz risk almalıyız."

"Ne yaparsan yap, Tom," dedi asteğmen, "geri dönüş yolunu bulmaya dikkat et."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı adam.

"Su! Tanrı aşkına, su!" diye inledi Roberts; ve o sözler
çifti birden harekete geçirdi, her biri
başarıdan tamamen umutsuz hissediyordu, zıt yönlerde ve her biri aynı önlemlerle,
kalbi hasta ve adım adım yolunu işaretledikten sonra umutsuz,
ya ağaçların yanlarını yakarak ya da
kamışları keserek geri döneceğinden oldukça emin olduğu bir şekilde, Murray baygın ve
bitkin bir şekilde yere çöktü, biraz daha devam edip etmemeye veya umutsuzluk içindeki talihsiz arkadaşına geri dönmeye karar vermeden önce birkaç dakika dinlenmek için.

"Vazgeçmek çok korkakça görünüyor," dedi kendi kendine; "ama Tom
başarmış olabilir ve başaramamış olsa bile, yeni bir yöne doğru denemek daha iyi olurdu."

Birkaç dakika kararsızlıkla hareketsizce oturup dinledi,
su veya yiyecek bulamazsa arkadaşı kadar kötü bir durumda olacağını hissetti,
aniden en yakın ağaca yetiştiğinde, kendini
doğruldu ve titreyerek durdu. Bir sonraki dakika, tamamen vahşi bir alan gibi görünen şey, daha önce gözlemlediğinden farklı bir biçime büründü. Bir tür ekim yapıldığını fark etti ve yolu takip ederek dar, çiğnenmiş bir alandan geçti ve kendini, ormandan kabaca kesilmiş bir açıklığın olduğu, bir tarafında sulamayla ilgili nedenlerle temizlenmiş bir su birikintisi olan bir açıklıkta buldu ve önünde birkaç düzine muz ağacı, mısır ve hemen ardından sulu patates bitkisi olduğunu düşündüğü şey uzanıyordu. Murray'in umutsuzluğu artık geçmişte kalmıştı ve ruhu artık bir heyecan seviyesine yükselmişti çünkü açıklığın sonunda, ancak yakın zamanda terk edilmiş gibi görünen, kabaca yapılmış bir zenci kulübesi vardı. Kulübeye ihtiyatla girdi, sakinlerin izlerini bulmayı bekliyordu
ve bunlar basit ve sadeydi, yiyecek kapları olarak kullanılan birkaç hindistan cevizi kabuğu şeklindeydi
ve yakınlarda büyük bir kuru
kabuk vardı.

Heyecandan titreyen kaşif, son kabı ve fındık kabuklarından birini alıp, onları kulpun yanına götürdü, orada
kabuğu daldırdı ve mükemmel derecede berrak görünen suyu açgözlülükle içti, suyun koyu kehribar renginde olduğu ortaya çıktı, ancak
tatlı ve ferahlatıcıydı.

Fındık kabuğunu tekrar doldurdu ve içinde heyecan dolu bir umut
hissiyatıyla tekrar içti. Sonra kabağı doldurdu, taşıdığı palayı çekti, bulabildiği en olgun muz bitkisinin meyve sapını kesti, omzuna aldı ve sağ elindeki kabakla birkaç dakika heyecanla etrafına baktı, izlendiğini görmeyi bekliyordu.

Ama yer tamamen terk edilmişti ve geride bıraktığı iki hastaya geri dönmek için şimdi hevesli bir arzuyla titreyerek kendi kendine "Kurtuldum!" diye mırıldandı ve dışarı çıktı, ama sadece kalbi tekrar batmak için, çünkü heyecanı içinde geri dönüş yolunda yeterli önlem almadığını hissediyordu. Birkaç dakika sonra ve sadece kendini geri çekilmeye zorlayarak
ve ilk hissettiği, açıklığa baktığı pozisyonda durarak, bulduğu hazinelerle geri döndüğünde yerin konumu hakkında tekrar fikir edindi ve daha sonra kendisini suyla birlikte canlandıran ve geri dönüş yolunda ağaçların izlerini ve parıltılarını geri kazanmasını sağlayan tatlı, sulu meyvelerden biriyle cesaretlendirdi. Ve şimdi düşündüğünden ne kadar uzaklaştığını fark etti ve iki kez hedefini tamamen ıskalamış gibi görünüyordu ve sıcak ve baygın bir hale geldi.

Ancak, taşıdığı sudan taze bir yudum, zekasının azalan
berraklığını geri kazandırdı ve ıskaladığını
yeniden başladı ve sonunda yoğun bir zevkle, Roberts'ın uyurken yattığını, ama tamamen yalnız olduğunu
bulduğu yere kadar yüküyle sendeleyerek yürüdü.

"Dick!" diye bağırdı heyecanla, boşuna etrafına bakarken, yükünü
yerine koyarken.

Hiçbir cevap yoktu.

"Dick! Gel, Dick," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, alarm 
vermemek ve pusuda bekleyen düşmanlarından onlara tehlike
getirmemek için.

Hiçbir cevap yoktu, ama zavallı adam ona yarı delirmiş bir şekilde bakıyordu.

Murray elinden geldiğince sessizce getirdiği hindistancevizini doldurdu, kardeşinin başını koluna koydu ve sert, koyu kahverengi bardağı çocuğun dudaklarına tuttu.

Birkaç dakika boyunca hiçbir tepki gelmedi, bu sırada Murray kurumuş ve çatlayan zarı sanki boşunaymış gibi nemlendirmeyi denedi ve zavallı çocuğun şakaklarını yıkamak için çaresizce denemek üzereydi ki dudaklar yumuşadı, boğuk bir gurultuyla ses geldi, bir iki soluk sesi duyuldu ve sonra
deniz subayı garip bir açgözlülükle içip durdu, çok fazla döktü ama makul bir oranda içti ve bardak boşalırken kısık, kuru bir sesle daha fazlasını istedi.

Murray, yarım cevizi tekrar doldurmak yerine bir muz daha kopardı,
aceleyle kabuğunu soyup arkadaşının eline koydu,
onu yerken izledi,
bu arada etrafına baktı ve sonra çocuğun kendine geldiğini görünce, konuşup konuşamayacağını sordu.

"Konuş! Evet," diye bağırdı çocuk. "Hayat gibi."

"Haklısın. Neşelen!"

"Su! Daha fazla su;" diye bağırdı Roberts.

"Evet, yakında. Önce onu ye;" ve ona bir muz daha verdi.

"Titely nerede?"

"Titely mi? Orada," dedi Roberts işaret ederek.

"Hayır, orada değil," dedi Murray heyecanla. "Nereye gitti?"

"Uyuyakaldığımda oradaydı."

"Tom May geri döndü mü?"

"Hayır; onu görmedim. Ama daha fazla su ve daha fazla
meyve buldun mu?"

"Evet; bir plantasyon ve bir dere veya uzun bir gölet buldum. Ama
Titely nerede olabilir?"

"Bilmiyorum. Tom May onu getirebilir miydi?"

"Hayır; seninle konuşmuş olurdu."

"Belki de söylemiştir, ama ben yarı baygındım ve duymadım. Ah, Frank,
yaşlı adam, zavallı hayatımı kurtardın!"

"Tanrıya şükür, yaşlı dostum! Köle tüccarlarından uzak durabilirsek
Bay Anderson veya kaptan yardımımıza gelene kadar dayanabiliriz. Ama
Titely'i bulmalıyım. Belki de sürünerek kaçmıştır. Hadi, ben etrafı
ararken
yemeye devam et. Yemeye ve içmeye devam et; sadece Tom May geri döndüğünde ve Titely'i bulduğumda ona yetecek kadar bırak."

"Sen de biraz var," dedi Roberts, hızla iyileşmeye başlamıştı,
ancak yarası ona giderek artan bir acı veriyordu.

Ve şimdi saatler geçtikçe daha da umutsuzlaşan bir arayış başladı. Yaralı denizciden hiçbir iz yoktu ve Tom May'in dönüşüne dair hiçbir işaret yoktu; ve sonunda, yaklaşan kısa tropikal akşamın ilk belirtileri kendini göstermeye başladığında ve onlarla birlikte daha fazla su ve meyve isteği belirdiğinde, Murray, kalan tüm meyve ve suyu içecek olarak bıraktıktan sonra, arkadaşını zenci kulübesine götürmeye karar verdi; içecek bulduktan sonra Tom May'in daha ileri gidip bastonlar ve ağaçlara bıraktığı işaretler ve diğer işaretler aracılığıyla gittikleri yolu izleyebileceğine güveniyordu. Çocuğun, uzun süredir saklandıkları yerden ayrılmaya karar verebilmesi için biraz karar vermesi gerekti; ancak yaralı yoldaşını güvenli bir yere yerleştirmek ve ona bol miktarda yiyecek ve su sağlayabileceği bir yere yerleştirmek için elinden geleni yapması gerektiğini hissetti; ve sonunda, daha fazla tereddüt etmeden yoldaşını kalkmaya ikna etti ve son bir kez etrafa baktıktan sonra birlikte yola koyuldular, çünkü Murray'in aklına hemen gitmezlerse karanlık çökmeden önce dinlenme ve ferahlama limanlarına ulaşamayacakları fikri gelmişti. Görev, Murray'in arkadaşını kulübeye sokmayı başarmasından önce yeterince endişe verici olduğu kanıtlandı, orada yorgunluk ve acı içinde çöktü, ancak taze bir fındık kupasından tatlı, oldukça tuhaf renkli sudan gönülden içmekten yeterince mutluydu, ardından elinde yarı yenmiş bir muzla tamamen duyarsız bir duruma düştü, Murray ise kardeşinin örneğini takip etme fırsatını hevesle yakaladı, açgözlülükle içti ve kendi adına neredeyse açgözlülükle yiyerek çektiği zayıflığı ve açlığı bastırdı. Bununla tatmin olmuş bir şekilde, dertlerini paylaşan iki adamı izlemeye ve düşünmeye koyuldu. "Tom, zavallı Titely'i bir yerlerde, saklandığımız yerden uzaklaşırken bulmuş olmalı," diye düşündü, "ve ben Dick'le gittikten sonra onu geri götürmüş olmalı ve ona geri dönmek çılgınlık. Karanlıkta bunu yapamazdım, o da beni takip edemezdi; ve yine de bilmiyorum - onu bulmaya çalışmalıyım. Belki de zavallıcık, yiyecek bulamamıştır ve neredeyse açlıktan ölüyor olabilir. Sanırım onu ​​bulabilirim, karanlık olsa bile. İki kez yerden geçtikten sonra ona giden yolu bilmeliyim. Bilmeliyim ve bileceğim - yaklaşık bir saat dinlendikten sonra. Bunu yapmalıyım ve sonra yola koyulacağım."

Asteğmen oturdu ve birlikte çömeldikleri sahneyi düşündü, an be an keşfedilmeyi bekliyordu.

Bir sonraki dakika aklı arayışına, eski kulübenin ve bir kölenin yaptığı ekimin
şanslı keşfine kaymıştı;
ve sonra Dick
Roberts'ın o kadar ağır uyuduğu yere sürünerek gideceğine karar verdi ki nefesi derin bir
horlamaya dönüşmüştü.

"Zavallı adam," diye iç çekti; "yeterince acı çekti, ama onu daha kolay bir
pozisyona sokmaya çalışmalıyım. Onu bu kadar
tedirgin eden yarası."

Sonra yoldaşını uyandırmadan önce biraz daha beklemeyi düşündü
ve ona eski saklanma yerine geri dönüp
nerede olduklarını
söyleyeceğini söyledi.

Murray, kaptığı geri kalanla yetinmesi gerektiği sonucuna varmıştı ki, oturduğu kapının hemen ötesinde hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve bir şimşek gibi, Tom May'in zehirli olsun ya da olmasın yılanlar yüzünden
paravan arkasındaki odaya girmekten
çekildiği sahneyi hatırladı. Bu, muz ve mısır tarlalarının arasında gizlenen sürüngenlerden birinin çatıya kolayca ulaşabildiği, çatıya kadar uzanıp yerde uyuyan herhangi birinin üzerine inmeye hazır olduğu, sazdan çatılı bir kulübeydi.

Bu düşünce o kadar düşündürücüydü ki, teğmen irkildi ve hafifçe doğruldu, arkadaşının yardımına gitmesi gerektiğini hissetti.

"Belki de zehirlidir," diye düşündü, "ve karanlıkta rahatsız edersem ısırabilirim. Belki de benim gibi yorgundur ve ne beni ne de Roberts'ı rahatsız etmeden uykuya dalar. Şimdi o kadar
ağır uyumuyor," diye düşündü, "ve zavallı, bitkin ve aç Titely'yi bulmaya çalışmam gerek. Bırakıldığı yerden
ne kadar uzaklaştığını merak ediyorum. Onu bulmalıydım ama
yardımcı olamadı. Tom şimdi öğrenecek. Acaba zavallı adamı bıraktığımız yere
ne kadar sürede varacağım? Ama Dick Roberts zor nefes alıyor mu - horluyor - yoksa mısır yaprağından yapılmış çatıda sürünen yılanlardan biri mi? Acaba ne yapsam iyi olacak! Elbette zavallı Dick'i
bırakamam ama bütün o gürültüyü
yapması üzücü. Kendine
ihanet etmeye çalışmak gibi.

"Sanırım gidip zavallı adamı uyandırmalıyım. Onu
bırakmak adil değil tabii. Ve zavallı Tom May'i susuzluktan bitkin ve baygın halde bırakmak da adil değil. Ama ben de bitkin olduğumda bu biraz zor oluyor;" ve sonra tropikal gecenin yumuşak sarı ay ışığının Hint mısır yapraklarından
aşağıya, dayanıksız kulübenin çatısından geçerek, Dick Roberts'ın çok derin uyuduğu yere yakın bir yere
yansımasıyla ne kadar güzel olduğunu düşündü.

Ama hayır, artık o kadar derin uyumuyordu, çünkü horlamıyordu.

Ve sonra, çok
yoğun bir şekilde hışırdayan yılan veya yılanlar vardı. O veya yılanlar artık oldukça sessizdi.
Asteğmeni ısırmamışlardı, çünkü elbette acı veya korkudan çığlık atardı.
Bu yüzden belki de sürüngenler hemen gizlice yaklaşmışlardı ve Frank Murray'in Tom May ve Bill Titely'i bulma arayışına başlamasının tam zamanıydı. Aslında daha önce gitmesi gerekirdi, ama o kadar yorgundu ki
birkaç dakika dinlenmek zorunda hissetti; ve şimdi ay o kadar parlak parlıyordu ki, tropik gecenin yumuşak sarı ışınlarıyla
aydınlanan ormanın içinden bir başlangıç ​​yapmak çok daha iyi ve kolay olacaktı.

"Evet," diye mırıldandı kendi kendine; "çok daha iyi olacak. Ne
güzel bir gece!"

Sonra doğruldu; ve tekrar bir an daha ve gözleri hayretten kocaman açılmış bir şekilde kulübe kapısından dışarı süründü.

"Neden, ay değil, gece değil!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Sabah, güneş ormanın gölgelerinden parlıyor ve ben saatlerdir uyuyor olmalıyım.--Ya da," diye kekeledi Murray, bir duraklamadan sonra, "ateşten başım dönüyor ve ne yaptığımı bilmiyorum."

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

DOKTORSUZ.

Ateş mi? Beyin ısısı mı? Zavallı adam dehşetten üşüdü ve
hızla geri döndü, olabilecek herhangi bir tehlikeyi umursamadan, gölgelerinin arasında yoldaşının siluetini belli belirsiz seçebildiği kaba kulübeye, derin bir uykuda gibi görünen ama iyi olmayan, çünkü mırıldanıyordu.

"Diyorum ki, Dick," diye fısıldadı, "yaran nasıl?"

Cevap gelmedi.

"Dick," diye devam etti, "yaran çok acımıyor, değil mi?"

Yine de cevap gelmedi ve artık kendi
beyninin açık olduğunu ve gerçekten derin bir uykuda olduğunu, önceki gecenin çabalarıyla
izleme gücünün ötesinde yorgun olduğunu fark etmeye başlayarak, elini Roberts'ın alnına koymak için tek dizinin üzerine
çöktü, sonra alnının yandığını ve zavallı adamın en ufak bir dokunuşta
acı çekmeye başladığını hissederek kendine hakim olmaya başladı.

"Böyle bir zamanda insan ne hayaller kurar!
Elbette ki uyuyordum ve şaşılacak bir şey yok. Yorgundum; ama şükürler olsun ki, iyiyim ve düşünebiliyorum ve hareket edebiliyorum, zavallı Dick ise
ateşli ve yarasıyla kötü."

"Uyuyor musun, Dick?" diye fısıldadı tekrar; ve bir kez daha elini zavallı adamın alnına koydu, ama yeni bir sonuç alamadı. Yoldaşı
duygusuzdu ve Murray mırıldanan kişinin üzerine eğildiğinde,
durumunu düşünürken, içinde taze bir korku ürpertisi dolaştı.

Ya daha da kötüleşirse ve yardım gelmezse. Ne yapmalıydı?
Bu fikir
korkunçtu. Ya o--

Düşünceye fazla dalmamaya karar verdi ve derin bir nefes alarak,
şimdi heyecanla dolu bir şekilde kendi kendine fısıldadı--

"Bu, iyi bir şey yapmanın yolu değil," dedi. "Bu sadece
korkaklık yapmak ve kendini düşünmek. Gölgelerle oynuyorum."

Ve dişlerini sıkarak, ortanca ayağa fırladı ve hızla
ve sessizce kapıya doğru gizlice yürüdü, dışarı bakmak ve önünde açılan
güzel manzaraya bakarken dinlemek için. Kaba plantasyon, hem ekili hem de doğal olan yabani bitkilerle karışmıştı ve ikisi de bereketli bir şekilde gelişiyordu. Kulübeyi sabah güneş ışığından koruyan dallara harika sarmaşıklar dolanmıştı ve saf, berrak havada enfes güzellikteki çan çiçekleri asılıydı; gözleri tehlikeyi aramak için oradan oraya dolaşırken, birkaç yakut tepeli sinek kuşu bir güneş ışığı alanına
daldı ve birbirlerinin etrafında koştular, ışıkta parıldayarak, parıldayarak ve titreyerek, ta ki içlerinden biri fırlayıp en güzel çanlardan birinin önünde asılı kalana kadar, böylece büyük çiçeğin ballanmış derinliğini devasa bir arı gibi araştırdı.

Çocuk kendini bundan çekip yeni bir yöne baktı, çünkü aniden uzun bir ıslık sesi duyuldu; ancak tekrarında bunun bir insan sözü olmadığını anladı; ve plantasyonun ötesindeki yemyeşil karmaşadan taze kuş sesleri geldiğinde, ormandaki vahşi görünümlü kulübeye doğru yol alan dostlar olmasa bile, etrafta oynayan kuşlar çok cesur olduğu için yakınlarda düşman olamayacağı hissiyle cesaretlendi.

Çocuğun hevesli, meşgul beynine gelen bir sonraki düşünce Tom
May ve önceki gece onu aramaya gitme niyetiydi. "Ama şimdi gidemem," diye düşündü ve artık görebildiği kadarıyla yakın bir tehlike olmadığından emin olarak, Roberts'ın yanına geri döndü, pozisyonunu anlamaya ve hemen eylemlerine karar vermeye çalıştı.

Bu kısa sürede yapıldı.

El altında su vardı; onu almak için kaba gemiler; ve arkadaşını ışığa çıkarıp çıkarmaması konusunda bir an düşündükten sonra, eski efsaneyi, kuyuyu sürahiye taşımayı ve kınından çıkarılmış palasını kullanmayı düşündüğünde dudaklarında bir gülümseme belirdi, birkaç vuruş, pürüzlü yapraklı sazdan bir kısmı kesmesine ve arkadaşının uzanmış vücudunun tam karşısına geniş bir ışık şeridi girmesine neden oldu. Birkaç dokunuş, amatör cerrahı yaranın çok sıkı sarılmış olduğuna ikna etti ve örtüyü çıkardıktan sonra işe koyuldu ve yarayı, sıcaklık düşene kadar yumuşak, soğuk suyla yıkadı, nazikçe tekrar sardı ve kısa bir süre sonra, hastasının tahrişinin ve belirgin ağrısının azaldığını fark etmenin memnuniyetini yaşadı, başını kaldırıp taze çekilmiş fındık dolusu suyu zavallı çocuğun dudaklarına uyguladığında iştahla içti ve sonra rahat bir nefes alarak geriye yaslandı. Mırıldanmalar daha az sıklıkta olmaya başladı ve o sessiz bir
uykuya daldı.

Şimdi Murray'in bu kadar çok şey başardığı için iç çekme sırası gelmişti; ama bu rahatlama değildi, çünkü ter içindeydi, kulübenin içindeki sıcaklık
yoğundu ve üzerine o kadar garip bir yorgunluk hissi
çaldı ki, sanki duyuları
geçiyormuş gibi geldi.

"Şimdi kötü olacağım," diye düşündü, belki de cesaretine ve çabasına
rağmen zamanının geldiğini hissederek.

"Zavallı Roberts ne yapacak?" diye garip, tuhaf bir şekilde hissetti ve
bir şekilde, zayıf baş dönmesi hissinin ortasında kendisinin hiçbir önemi yokmuş gibi
görünmüyordu.

"Ne kadar sıcak!" güçsüzce mırıldandı ve kulübeden dışarı sürünmek için çabaladı, sonra neredeyse bilinçsizce, kendini
parlak bir ışık huzmesinin berrak kehribar suyun yüzeyinden parladığı ve bir gece önce topladığı yeşil-sarı meyve salkımından bir muz bitkisinin büyük, yeşil, parlak yapraklarında
oynadığı yere kadar sürükledi. Bunların hepsi rüya gibi görünüyordu ama onu rahatsız etmedi çünkü doğası onu dudaklarını öne doğru uzatmaya yöneltmişti ta ki suya değene kadar
tam da ışının parıldayan ışık ve hayat saçtığı yere, çünkü içti ve içti ve ateşe benzeyen ama tadı su gibi olan sıvıyı içine çektikçe baygınlık hissi azaldı, duyuları geri gelmeye başladı ve geri çekilip iç çekerek uzandı ve muzun büyük arum benzeri yapraklarına ve kocaman yeşil ve sarı parmak şeklindeki meyve demetine
rüya gibi baktı.

"Parmak gibi - başparmak gibi," diye mırıldandı, "sanki birbirinin üzerinde duran çok sayıda kocaman el varmış gibi."

Murray hayalinde iç çekti, birkaç dakika gözlerini kapattı
serinletici suyu hayal etmek için ve kısa bir süre sonra tekrar açtı ve
bir ağacın eğrisine bakmalarına izin verdi, ta ki ağaç daha da yükselene kadar, şimdi tamamen düz ve
sonunda görüşünü taçtan başlayıp dışarı doğru kıvrılan büyük yeşil yaprak pınarının ortasında dinlendirdi.

Orada ilginç bir meyve kümesi vardı, çiçekler de, ve küçük ve büyük yemişler; devasa, yarı üçgen ve yuvarlak lif kütleleri ve o yüksek kümeye baktı, bu arada kendisinin çok yukarısında, kulübenin önüne düşecekleri yerde, posalı yemiş, süt ve krema şeklinde bol miktarda iyi doyurucu yiyecek ve ayrıca içebileceği tatlı su olduğunu fark etti; böylece o mütevazı kulübenin sakini de içebilirdi, ama erişemeyeceği bir yerdeydi, çünkü meyveler
düşmeyecekti ve o da tırmanamayacaktı.

Murray, duyuları güçlendikçe, o kulübede yaşayan siyahın doğa tarafından ne kadar kutsanmış olduğunu, kolayca inşa edebileceği bir ev ve elinde hazır olgun meyvelerle, üretme konusunda neredeyse hiç endişe duymadan, düşünüyordu; ve sonra bir şekilde kıskançlık hissi, zavallının bunun bedelini, güneşin altında yaşayan en aşağılık sefiller tarafından kendisine dayatılan emek, sefalet ve umutsuzluk pahasına ödediğinin zihninde çakmasıyla, aynı derecede derin bir acımaya dönüştü. "Kölelik!" diye mırıldandı çocuk ve kölelik, köle gemilerinde verilen korkunç acılarla tekrar karıştı - kendisi ve yanındakilerin kontrol edip yok etmek için orada olduğu acılardı. Bu düşünceler çocuğun beynini doldururken, aynı zamanda daha da netleşti ve Tom May ve Titely'yi, nerede olduklarını ve kendisine ve Roberts'a gelip gelmeyeceklerini düşünmeye başladı. Hatta eski, iri, iri ve güçlü olanın, sırtında yaralı yoldaşıyla sendeleyerek görüş alanına girdiğini hayal etti. Sonra düşünceleri Bay Anderson ve adamlarına doğru kaydı. Nasıl geçinmişlerdi? diye sordu kendi kendine. Kaptan yakında gemileriyle gelip birkaç el ateş ederek köle avcısı haydutları oradan temizleyecek miydi?

Asteğmenin beyni hızla daha da berraklaşıyordu ve birdenbire kendini hayalinde sadık siyah, parlak yüzlü ve beyaz giysili adama bakarken buldu. Onu ve yaralı yoldaşını bulup onları teknelere geri mi götürecekti yoksa belki de Bay Anderson'ın Plantation Cottage'da beklediği yere mi? Ve düşündükçe,
Murray'e belirsiz, düşsel halinde garip bir şekilde öyle geldi,
bir elini uzatarak muzun büyük yeşil yapraklarını ayırdı,
böylece büyük bitkinin ötesine, plantasyondan bakabilmesi ve siyahların gelip gelmediğini görebilmesi için bir yol açmış oldu.

Sonra bir şekilde, yarı bilinçsizce, muzcunun eli bir şeye
dokunulduğunda yumuşak ve pürüzsüz bir şeye değdi--bu şeyi kopardı, soydu ve
yedi, sonra tekrar tekrar kopardı ve yedi, ta ki daha az baygın, tazelenmiş ve beyni temizlenmiş olana kadar, sonunda kendini güçlenmiş ve kulübeye geri dönmeye hazır hissederek, ne olduğunu yarı yarıya merak ederek, ta ki her şeyi tamamen fark edene ve kendisine tamamen bitkin olduğunu ve artık tazelenmiş ve dinlenmiş olduğunu ve daha az şanslı yoldaşına yardım etmek için yeni adımlar atmaya hazır olduğunu söyleyebilene kadar. "Hâlâ uyuyor musun, Dick, ihtiyar?" diye fısıldadı neşeyle.

Ama cevap gelmedi ve zavallı adamın yarasını tekrar yıkadıktan
ve çatıdan gelen berrak ışıkta onu endişeyle izledikten sonra, Murray ayağa kalktı, giderek daha fazla tazelenmiş ve harekete geçmeye hazır hissediyordu. Ayrıca, duyularına yumuşak bir sel gibi gelen artan huzur onu cesaretlendiriyordu.

"Eh," dedi kendi kendine, "şimdi bende hiçbir sorun yok. Tamamen bitmiştim. Umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yok, çünkü bu sadece korkakça.
Kötü bir durumdayım, ama daha da kötü olabilir, zavallı ihtiyar Dick'in durumu korkunç derecede kötü olsa da, işe koyulur koyulmaz onu daha iyi hale getirebileceğimi gördüm. Yapılması gereken çok basit bir şeydi ve eğer onu bu kadar kötüyken daha iyi hale getirebildiysem, şimdi daha iyiyken onu daha da iyi hale getirebilirim."

Ama her şeyden önce kendi içinde, asıl görevinin ne olduğunu iyice belirlemeye çalıştı.

"Doğa bana, Kendi hayatını kurtarmaya çalış diyor. Ama bu
çok korkunç derecede bencilce ve doğal olmayan bir şey gibi görünüyor. Şu küçük nöbeti atlattığım için
şimdi oldukça sağlıklı ve güçlüyüm - biraz bayılma nöbeti, sanırım."

Burada çocuk biraz daha düşünmek için kendini toparladı.

"Bayılma nöbeti," dedi kendi kendine. "Bu bir kız olmak gibi geliyor. Ama
bilmiyorum: erkekler de kadınlar kadar bitkin olduklarında, acıdan veya kanamadan bayılır. Eh, bitkindim ve şimdi güçlendim
ve kendimi tekrar bu kadar güçsüzleştirmemeliyim ve dahası, zavallı Dick'in bu kadar güçsüzleşmesine izin vermemeliyim. Ah, keşke yaşlı Reston şişeleriyle burada olsaydı! Ama bilmiyorum; belki onlarsız idare edebilirim,
çünkü zavallı adamın ateşi varmış gibi değil. Ateş var,
elbette, ama bu sadece bir yaradan kaynaklanan ateştir ve yaralar
kendiliğinden iyileşir. Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayacağım.

"Bir şeyden eminim," diye devam etti, biraz daha düşündükten sonra, "çünkü
çok daha iyiyim, doktora ihtiyacım yok ve zavallı yaşlı Dick'e bakmak benim görevim ve bunu yapacağım. Böyle bir çukurda olmak çok korkunç ama biliyorum ki ilk dümenci, ekibindeki herkesi bulana kadar dinlenmeyecek ve kaptan da subayını bulana kadar dinlenmeyecek ve--"

Frank Murray'in düşünceleri sona ermişti, çünkü tam da işlerin beklediğinden çok daha iyi olduğu ve yapması gereken tek şeyin, çoktan yola çıkmış olan yoldaşının iyileşmesine kendini adamak olduğu sonucuna vardığı anda, aniden irkildi, çünkü kulübenin arkasında bir yerden gelen hafif bir hışırtı sesi duyuyordu, sanki bir hayvanın üç taraftan binayı kapatan yoğun bitki örtüsünün arasından zorla geçtiği bir sesti.

Murray dinlerken kalbi hızla atmaya başladı, çünkü ses tekrarlanıyordu ve hareketle ilgili bir dikkat olsa da, ses öyle bir nitelikteydi ki, sebebinden şüphe duyması uzun sürmedi.

Bu çocuğun anlayabildiği kadarıyla, arkadaki ormanda yolunu
zorlayan bir adam vardı; ve sonra, tam yaklaştığında, kulübenin kaba duvarları titreyecek kadar
yaklaştığında, ses tekrar kesildi ve ardından gelen derin sessizliğin ortasında, çocuk
uyuyan arkadaşının üzerine çömeldiği yerin karşısındaki duvardan bakan biri tarafından
izlendiğine ikna oldu; ve
elinde tuttuğu pala ile
sıçramaya hazır bir şekilde, yeni bir hareket için acı içinde bekledi.

Heyecanı, artık dayanamayacak hale gelene kadar artmış gibiydi ve ayağa kalktı, kapının yanına doğru yavaşça yürüdü, tam o sırada her zamankinden daha yüksek bir hışırtı duyuldu ve biri çalılıktan fırlayıp kapının önüne kadar geldi, kısa bir süre karanlığa baktı ve sonra dönüp engebeli plantasyonun kenarı boyunca koştu, mısır saplarının arasında kayboldu. Murray, kısa bir bakışta karanlıkta görülmediği umuduyla özgürce nefes almaya başlamıştı ki, kalbi bir kez daha çöktü, çünkü
çatıda açtığı deliği hatırladı - bu delik yeri ışıkla doldurmuş olmalıydı.

O anda yumuşak ayak sesleri tekrar duyuldu ve dehşetine, uzun mısır saplarının hışırtısıyla birlikte, artık Herkül gibi görünen siyah figür, ortadaki adamın görebildiği kadarıyla ağır bir pala ile silahlanmış bir şekilde görüş alanına
girdi ve hızla kulübenin kapısına doğru geldi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GECE ZİYARETÇİLERİ.

Çaresiz, ancak yoldaşını savunmak için harekete geçmeye hazır olan Murray
palasını sıkıca kavradı ve o heyecan verici anlarda, garip bir şekilde,
sıradan süs hançeri yerine ağır hizmet silahıyla silahlanmış olduğu gerçeğiyle kendini tebrik etmek için zaman buldu. Şansına gelince, zayıf,
iyi yapılı ve gençti,
bastonları yere sermek için kullanılan ağır kesme silahını kullanan ağır, çalışkan bir zenciyle karşı karşıya gelmek üzereyken, şüphe duymaktan kendini alamadı; ancak
diğer yandan, bu becerinin kendi lehine bir miktar sayılacağını hissetti, çünkü savunmaya çalıştığı yaralı çocukla birlikte, kendisine sunulan her fırsatı küçük silah pratiğine adamıştı ve hizmet kılıcını
kötü kullanan biri değildi.

"Ben sadece elimden gelenin en iyisini yapabilirim," diye düşündü; ve bu ruhla karanlıkta nöbet tuttu, gözleri parıldadı, taze ve aktifti, başına gelebilecek her şeye hazırdı.

Ve o an için bunun hiçbir şey olmadığı kanıtlandı, çünkü o kısa anlarda siyah adam kapıya yöneldi, Murray büyük adamın opal gözlerinin parıltısını fark etti ve onu
başında karşılamaya hazır bir şekilde durdu, sonra sağına doğru keskin bir dönüşle adam, oğlanların geçimini sağlayan geniş yapraklı muz bitkisine
atıldı ve
görüş alanından kayboldu ve sonra meyve sapına birkaç darbe indirildiğinde keskin bir
keskin ses duyuldu, sonra büyük adam sol omzuna atılmış bir muz demetiyle tekrar görüş alanına girdi.

Bir dakika sonra siyah, bastonların arasına dalmıştı ve heyecandan hala kalbi hızla atan Murray, adamın arkadan dolaşırken ilk duyduğu seslerin tekrarını dinliyordu, hayali tehlike geçip gidiyordu ve orta yaşlı adam, siyahın onu nasıl göremediğini merak ediyordu ve zavallı adamın düşmanları tarafından
kovulduğu yiyecekleri elde etmeye o kadar kararlı olduğu sonucuna varıyordu ki, başka hiçbir şeye gözü yoktu.

"Ne kadar korkak olmalıyım!" diye düşündü Murray, sakinleşirken. "Ne kadar iyi, cesur yürekli bir adam olduğumu
görecek kimsenin olmamasına çok sevindim. Zavallı adam, bu kulübeyi inşa eden ve meyveleri eken siyah olmalı. Elbette o bir köle ve ben sadece onu serbest bırakma fırsatını bulmayı umuyorum."

Murray birkaç dakika düşündü ve sonra aniden gelen bir düşünceye uyarak siyahın daldığı noktaya doğru koştu. Ama her şey tekrar sessizleşti ve onun izini takip etmenin imkansız olduğunu hissetti.

"Yazık," diye düşündü çocuk, kulübenin kapısına doğru yavaşça geri dönerken. "Burada bir arkadaş vardı, keşke bilseydim - diğerlerine giden yolu bulmama yardım edecek biri - eğer ona ne istediğimi
anlatabilseydim."

Roberts'ın yanına vardığında onu daha sakin bir şekilde uyurken bulmanın memnuniyetini yaşadı ve siyahın bir sonraki gelişini beklemeye karar verdikten sonra, yaralı arkadaşının yanına çömeldi ve Tom May'i avlamayı tekrar düşündü; ama sonunda kaşlarını çatarak arkadaşını böyle bir sıkıntıda terk etmenin acımasızlık olacağı sonucuna vardı.

"Yüzlerce şey olabilir," diye düşündü. "Yolumu kaybetmem ve geri dönememem çok olası. Zavallı Dick--sanırım ona pek önem vermiyorum, çünkü her zaman bana karşı çıkıyor ve olabildiğince kıskanç; ama sorun tüm bunları silip süpürüyor ve sanırım
çok düşkünüm yoksa onun için savaşmaya hazır olmamalıydım. Evet," diye düşündü, "duygularını toparlayabilir ve kendini yalnız ve o kadar zayıf bulabilir ki
hareket bile edemez. Neden, onu neredeyse delirtmeye yeter."

Murray o gün boyunca iki kez arkadaşının yarasını yıkayıp pansuman yaptı ve her seferinde iyi sonuçlar elde etti, çünkü çocuk
duygusuz kalsa da her seferinde daha rahat bir uykuya daldı, hemşiresini ve cerrahını geleceklerini izlemeleri ve planlamaları için serbest bıraktı.

Akşama doğru bir başka korku daha yaşadı - yeterince gerçekti ki, tekrar yakın tehlikede olduklarını hissettirecek kadar gerçekti, çünkü
gelişlerini haber verdiği birkaç yeni geleni tanımlayamasa da, vahşi görünümleri, silahlanma biçimleri ve eylemleri, köle tüccarlarının mürettebatlarından birine veya diğerine ait olduklarını kesin olarak gösteriyordu.

Murray onların aniden yaklaştığını duydu ve kulübeden fırlayarak
kamış plantasyonunun sığınağına sığındı, oradaki yoğun bitki örtüsünün arasından kulübenin önüne doğru adım attıklarını gördü, bu da hiçbir şekilde meraklarını
çekmedi; ama birkaç dakikalığına durdular,
_sadece_ içlerinden birinin hindistan cevizi ağaçlarından birine tırmanması
ve büyük kabuklardan birkaçını koparması ve ağır gürültülerle düşmesi için yeterince uzun bir süre,
sonra tırmanıcı tekrar yere düştü, sonra ikisi de kabuğu koparmaya ve yarı sertleşmiş kabuğun bir ucunu kesmeye başladı.

Murray için yoğun heyecan anlarıydı, birkaç metre ötede çömelmiş, neredeyse nefes almaktan korkuyordu, çiftin birinin
kendisini aşağı attığı yerden kalkmasını ve
kulübeye girip sakinini bulmasını bekliyordu. Ama sanki kaba küçük yapı, yeni gelenlerin gözünde sadece bir kölenin kulübesini temsil ediyordu ve tatlı, asitsiz kremayla susuzluklarını giderdikten sonra,
kabukları attılar ve birkaç dakika birlikte oturup sohbet ettiler;
ve sonra keşif için kritik an gelmiş gibi görünüyordu,
çünkü aniden ayağa kalktılar - öyle keskin bir şekilde ki çocuğun eli
palasına uçtu ve sonra çift hızla
uzaklaşırken bir rahatlama çığlığını bastırmak için çok çaba sarf etti.

"Çok riskli," diye mırıldandı çocuk. "Daha güvenli bir
saklanma yeri bulmalıyım."

"Çok güzel ve bir o kadar da korkunç," diye düşündü, bol bitki örtüsünün arasında çömelirken, dar, güneş ışığıyla aydınlanan açıklıklar zaman zaman
pul şeklindeki tüyleri değerli taşlar gibi göz kamaştırıcı tonlarda olan minik kuşlar tarafından ziyaret ediliyordu, oysa o kadar korkusuzlardı ki
onların havada asılı durmalarını veya yüzünün birkaç santim yakınında alçak bir uğultuyla bir o yana bir bu yana uçuşmalarını izledi. Başka bir zamanda, Doğanın resminin tam mükemmelliği olan kelebekler tarafından ziyaret edilirdi, güneş ışınlarının en sıcak vurduğu her yerde orman, elytra'ları sanki altın, kırmızı ve bronz renkli metalden yapılmış gibi görünen, parıldayan boynuzlu böceklerle canlanırdı.

Tam güneş alçalmaya ve ona bir gece daha korumasına kavuşmasının çok uzun sürmeyeceği konusunda uyarıda bulunmaya başladığında,
dikkati çok uzakta olmayan taze bir hışırtı sesiyle çekildi ve bunun kulübenin inşaatçısının geri dönmesinden kaynaklanan ses olabileceği
aklına geldi.

Çocuk bunu o kadar iyi hissetti ki,
eğer sığınağa girerse
aniden büyük karaya
çıkabileceği
için etrafındaki yaprakların arasında hâlâ iyi saklandığı gerçeğiyle kendini tebrik etti.

Fakat hafif hışırtı devam ettikçe, bir önceki gecenin alarmını hatırlayarak uyandı, çünkü artık bu hareketin bir insan tarafından değil, çatıyı doldurduğu sürüngenlerden biri tarafından yapıldığını anlamıştı. Bu kısa sürede yeterince açık hale geldi ve zehirli olsun ya da olmasın, izleyeni ürkütmeye yetti, çünkü yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir yılan çalılıkların arasında dolaşırken, kıvrımları yapraklara nüfuz eden ışıkla az çok bağlantı kurdukça pulları sürekli renk değiştiriyordu. Murray, bu kıvrak yaratığa karşı doğal bir tiksinti ve onun taşıyıcısı olabileceği zehirli dişlerden korkuyordu, ama aynı zamanda onun harikulade faaliyetine, dalların arasına ve halkalara, çelenklere ve kıvrımlara nasıl dolandığına, ışığın cilalı pulların üzerinde gümüş grileri, kestaneler ve kehribarlarla oynadığına ve yumuşakça bastırılıp üzerinde yüzdüğüne, sanki bir ışık pusundaymış gibi bronz yeşili ve yumuşatılmış tavus kuşu mavisi oynadığına hayran olmaktan kendini alamadı. Bir süre yılan ona doğru yol alıyormuş gibi göründü ve
amacının kendisi olduğundan ve
iki sert mücevher benzeri gözden çıkan iki parlak ışık noktasının
onu işaretlediğinden emin olduğu anlar oldu.

Sonra aniden sanki bir yay serbest bırakılmış gibi keskin bir hareket oldu ve deniz harp okulu öğrencisi birkaç an felçli hissetti, sonra eli palaya kaydı ve onu yavaşça kınından çekmeye başladı,
kesmek için hazırdı, çünkü keskin yay benzeri hareketin ardından yılan kaybolmuştu, kulaklarına gelen bir sonraki ses, sanki çalılıkların arasından ona doğru
gezen sürüngenin sesiydi.

Birkaç dakika kıpırdayamadı ve yılanların gösterdiği hayranlık hakkında okuduklarının anısı, aklının, tarif edilen gücün göz tarafından üretildiğine dair fikrine varana kadar, felç edici bir etki yarattı. Ancak, korkusu, güneşin tropiklerdeki yoluna göre hızla gözden kaybolmasıyla daha da arttı ve yaprakların arasında yavaşça yaklaşan zehirli bir yaratığın insafına kalmış gibi görünmeye başladı. Birdenbire, sanki çalılıkların arasından çok yavaş ve dikkatli bir şekilde geçen bir şey sürüngeni ürkütmüş gibi, daha hızlı ve daha keskin bir hareket daha oldu. Sürüngen, karanlığın çöktüğü yerde üç veya dört hızlı ok attı. Her biri daha uzaktaydı. Sonuncusunu, kısa süre sonra kaybolan bir kaymaya dönüşen bir ok izledi. Ses, giderek yaklaşan sabit ve yavaş bir hışırtıyla yer değiştirdi. Kesinlikle bu sesler, ormanda yolunu zorlayan bir insan tarafından çıkarılıyordu. Murray kendi kendine sordu ve sonra, yaklaşan yılanın dehşetinden kurtularak, kendini toparladı ve sessizce kulübeye doğru sürünmeye çalıştı.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"SEN Mİ?"

Murray'in hareketleri aşırı derecede temkinliydi ve neredeyse santim santim ilerledikçe duyulmadan bunu yapma gücüne daha fazla güvenmeye başladı, çünkü yaklaşan her kimse onun hareketleri kendi hareketlerini örtmeye yetecek kadar yüksekti. Uzun gece boyunca arkadaşından uzak kalmak hayal bile edilemeyecek bir şeydi, gördüğü sürüngenlerin arkadaşlığı olasılığıyla birlikte; ve dakikalar geçtikçe görülmeden ve duyulmadan geri dönme fırsatı giderek daha da umut verici hale geldi ve şimdi yolunu kaybetme tehlikesi yaşamamak için dinliyordu. Ama aynı zamanda bunun bir düşman olma riski de vardı. Kısa yolculuğunu nasıl tamamladığını pek söyleyemezdi, çünkü hem sinirsel bir heyecanla hem de ormanın koyu gölgelerine hızla çökmeye başlayan karanlıkla mücadele etmek zorundaydı ve sonunda ilki kadar ürkütücü olan yeni bir belayla karşılaştı ve ona birisinin kulübeye doğru gittiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi. O, yaklaşanın, onu tehlikeyle ilgili yanlış bir alarmla ürküten devasa siyah olduğuna bir kereden fazla kendini inandırmıştı; ama bir şekilde, bu fikir hala terazide asılıyken ve varlığını bir düşman olabilecek birine duyurmanın bilgeliğinden şüphe duyduğunda, aniden yeni bir gelişmeye sarıldı, çünkü en sonunda dinlediği hareketler çok yaklaştığında, kalbinin, acı çeken arkadaşı adına yaklaşan bir korkuyla çöktüğünü hissetti, çünkü kesinlikle şimdi gördüğü devasa siyah olamazdı, çünkü ormanda bir yol açmaya alışkın iki kişi, saklandığı yere doğru hızla yaklaşıyorlardı. "Keşke sabah olsaydı!" diye kendi kendine söyledi, çünkü zor nefesini tutamazken, kendisi ve kardeşi astsubay arasında kalan son birkaç metreyi kat etti ve sonra elinde pala ile geri döndü.

Çocuğun deneyimi ona zaten ahşap işçiliği dersleri veriyordu,
ve öyle ki son hareketlerinde neredeyse hiç ses çıkarmamıştı; ama
açıkça duyulmuştu, çünkü ağaçlar arasındaki duplex hareket
bir anda durdu ve korkunç görünen bir sessizlik başladı. O kadar iyi devam ediyordu ki
çocuk orada çömelmiş, elinde pala,
bir elini göğsüne koyduğu arkadaşının üzerine eğilmişken, ona kendi nefesinin ve Roberts'ın nefesinin duyulabilecek tek şey olduğu gibi geldi. Aslında, çocuğun hayal gücünün kurbanı olduğuna ve bir süredir bir yılanın varlığını hayal ettiğine inanmaya hazır hissettiği anlar vardı. Evet, bunlar
kendi göğsünün ağır nabızlarıydı--bunun şüphesi yoktu;
ve kendi kalbinin yankıları gibi gelen diğerleri de kesinlikle
yaralı arkadaşının göğsünde şiddetle devam eden
çarpmanın sonucuydu. Olamazdı--yakınlarda başka birinin olması imkansızdı. Eğer yakınlarda takipçiler olsaydı, Murray
onların geçip gitmiş olması gerektiğini hissetti. Ve öne doğru eğilip, yoldaşının baygın yattığı
yerin yukarısına sertçe bakarken ve karanlığı delmeye çalışırken,
sonunda kendini neredeyse karanlık olan
zayıf ışık anlamına gelen küçük bir açıklık seçebildiğini fark etti; ve bunun şimdi,
yapraklı çatının bir kısmını
kaldırarak pala ile yaptığı açıklık olduğunu fark etti.

"Yalnızız," diye düşündü Murray, "ve bunların hepsi yarı çılgınca bir hayal."

Sessizliği koruma çabası sonunda sürdürebileceğinden daha büyük hale gelmişti ve hatta başlarına tehlike getirme riskine rağmen,
Murray konuşması gerektiğini hissetti--sadece bir iki kelime bile olsa. Eğer işler
en kötüye giderse, pala ile hazırdı - vurmaya hazırdı,
ve darbesi düşmanı, eğer düşmansa, hatta düşmanları,
hızla ormanın içinden kaçmaya gönderecekti. Her neyse, çocuk
daha fazla sessiz kalamayacağına karar verdi ve uzun, yavaş, derin bir nefes alarak, orada kim olduğunu sormak üzereydi ve aynı anda kendilerine gelebilecek herhangi bir darbeyi savuşturmak üzereydi, o sırada sessizlik yakından ve alçak, derin bir fısıltıyla şu sözlerle bozuldu:

"Massa--massa! Sen mi?"

Ve şimdi, tüm sözleri boğan garip bir heyecan girdabından muzdarip olan Frank Murray, cevap vermenin imkansız olduğunu hissetti.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUHTAÇ BİR DOST.

"Massa denizci subayı, sen mi?" tekrar geldi; ve hala
teğmen cevap
veremedi.

"Sen mi?" öfkeli bir fısıltıyla geldi. "Ağzını açmıyor musun, efendim?"

"Evet, evet," diye fısıldadı Murray, kendine gelerek. "Konuşamadım.
Sen, Sezar, değil mi?"

"Sezar. Gel. Büyük siyah adam Tullus muz almaya geldi; bak
genç denizci subay. Sezar'a söyle. Büyük denizci nerede?"

"Tom May? Onu kaybettim."

"Öldürülmedi, efendim ve diğer genç subay?"

"Hayır; burada, Sezar. Bay Anderson nerede?"

"Gitti; Huggins'in adamlarıyla büyük bir kavga etti."

"Yaralanan var mı, Sezar?"

"Sezar hayır, bilmiyorum. Neredeyse öldürülecekti. Massa genç denizcinin eli nerede,
tutacak mısın?"

Murray elini kaldırdı ve doğrudan siyah konuşmacının elleri arasına alındı; ve asteğmen başladı, çünkü bunlardan biri zavallı adam yaralanmış gibi
sarılmıştı.

"Diğer genç denizci subayı nerede?"

"Yaralı ve burada uyuyor."

"Çok kötü yaralı?"

"Evet, dostum. Bay Allen nerede?"

"Sezar henüz bir süredir bilmiyor. Massa Allen'ı bulmak istiyorum. Çok
çok fazla kavga, efendim. Massa Huggins, şhuner gemisinden birçok adam getiriyor, çok sayıda slabe çocuğu öldürüyor. Çok kötü öldürüyor ve zavallı Sezar, Massa Huggins'i bulamıyor. Öldürmek ve Massa Allen'ı kurtarmak istiyorum."

"Seni kim yaraladı, Sezar?"

"Massa Huggin, efendim. Zavallı slabe adam çok korkuyor. Kaç. Sezar, massa denizci subayının öldüğünü düşünüyor."

"Yaranız çok kötü mü?" diye sordu Murray.

"Evet efendim; dreffle kötü."

"İnceleyeyim."

"İnceleyeyim mi?"

"Evet; ne kadar kötü olduğuna bakayım ve bağlayayım."

"Zaman yok. Sezar her tarafına mısır yaprağı bağla ve kanamayı durdur. Sezar
önemseme. Massa denizci subayı kendine ne diyor?"

"Murray--Frank," diye cevap verdi.

"Murray Frank, efendim. Murray Frank, efendim, perişan bir şekilde gel ve kardeşini getir. Sezar uzun zamandır genç massa'yı bulamıyor. Şimdi gel?"

"Nereye gel?" diye sordu Murray hemen.

"Sezar bilmiyor. Massa Anderson teğmenini bulmak istiyorum. Büyük Tom May'i bulmak istiyorum. Massa nerede biliyor?"

"Hayır, Sezar. Bana gösteremez misin?"

"Hayır, efendim! Herkes kaçıp gitti. Bir sürü insan öldürüldü. Sezar, Massa genç denizciyi tekrar
bulduğu için mutlu."

"Ben de, oğlum. Ama şimdi Tom May ve Bill Titely'i bulabilir misin?"

"Sezar dene, efendim. Gel."

"Ama yaralı arkadaşımı burada bırakamam."

"Hayır, efendim. Uzun süre bekle."

"Haklısın; ama karanlıkta yolu bulabilir misin?"

"Sezar deneyecek," dedi siyahi kendinden emin bir şekilde; ama
deniz subayına aynı miktarda güven vermedi. Aslında, hissettiği küçük şey, karanlığın içinden fırlayıp onu sertçe omzundan tutan büyük bir el tarafından epeyce sarsılmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

Derin bir fısıltı duyuldu ve Murray'e, daha önce görünüşüyle ​​onu çok
korkutmuş olan o kocaman siyahın, iyileşmiş arkadaşına hevesle
fısıldıyormuş gibi geldi.

"Büyük Tullus," diye fısıldadı Sezar. "Massa Huggin'in adamlarının geldiğini söyle. Murray Frank çabuk gel."

"Evet, ama sana söylüyorum, kardeşimi deniz subayı olarak bırakamam," diye fısıldadı
Murray.

"Hayır, efendim," dedi siyahi. "Büyük Tullus, sırtına uzun süre bindir."

"Ama dikkatli olmalısın," diye fısıldadı Murray. "Yaralı."

"Büyük Tullus, dostum, kendine iyi bak," diye cevapladı siyahi ve
görünmez arkadaşına fısıldadı, sonuç olarak, karanlığa rağmen,
Murray, hafifçe inleyen zavallı Roberts'ın kolayca
kaldırıldığını fark etti ve kocaman siyah, hafif yapılı yaralı çocuğu
sanki bir çocukmuş gibi omzunun üzerinden atmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi.

"Hadi beyefendi, çabuk gel," diye fısıldadı siyahi.

"Ama siyah arkadaşın karanlıkta bize yetişebilecek mi?"

"Evet beyefendi. Eğer yapmazsan Sezar kafasını uçur. Ona Sezar adamım. Gel ve genç beyefendiye genç denizciyi bulmasını söyle. Şimdi diğerini götür. Çabuk gel, denizci mürettebatı bir şey bulup yakalamadan önce. Şimdi Murray Frank
duyuyor musun?"

"Ah evet, yeterince açık duyuyorum," diye yanıtladı Murray. "Şimdi ilerleyin."

Açıkça yeterince zamandı, çünkü yakın bir yerden, gözetmenin takipçilerinden oluşan mürettebatının sesleri duyulabiliyordu, sanki büyük siyahın kulübesini kurduğu açıklığın ortasına doğru gidiyorlardı, Huggins'in adamları tarafından yiyecek aramak için geldikleri yoldan açıkça bilinen bir yer.

Adamlar o kadar yakındı ki, subay büyük siyahı kolundan yakaladı ve ilerlemesini durdurdu.

"Ne yapıyor patron?" diye fısıldadı siyah.

"Dikkat et! Seni duyacaklar," diye cevapladı Murray.

"Evet, eğer beyefendi konuşursa beyefendiyi duy," diye fısıldadı adam uyarıcı bir şekilde. "Beyefendi
gel."

"Ama Bay Allen'ın kulübesine giden yolu biliyor musun?"

"Evet, Sezar yolu biliyor. Gel," diye fısıldadı adam ve
çocuğu kolundan yakalayıp, arkadaşının önüne itti, o da bir sonraki dakika ormanda ilerliyordu, düşman o kadar yakındı ki kaçakların yakınlığından habersiz oldukları açıkça belliydi, onlar istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, kocaman siyah adam yükünü sanki hiç rahatsız olmamış gibi hafif taşıyordu.

Ancak, şimdi çok gerçek bir tehlike kendini göstermeye başlamıştı, çünkü Catullus tarafından
etkilenmekten rahatsız olan Roberts, sabırsızlıkla, ama tutarsız bir şekilde mırıldanmaya başladı, bunun sonucunda kocaman siyah adam aniden durdu ve Sezar'a doğru eğilerek itiraz dolu bir tonda birkaç kelime söyledi.

"Ne diyor, Sezar?" diye fısıldadı Murray.

"Söylesene, büyük genç denizci bu kadar çok konuşma. Massa Huggin adamlarını getirin
ne olduğunu görün ve hepsini öldürün."

"Onu durduramam, oğlum," diye fısıldadı Murray. "Yarasından dolayı
duygusuz ve ne dediğini bilmiyor."

"Sezar, büyük levha çocuğa hızlı yürümesini ve bir yol bulmasını söyle;" ve Murray, bastonlar ve diğer bitkiler bir kenara itilirken, ileri doğru itilirken, alçak bir fısıltı duydu. Ancak, uygulanan ekstra
baskıya rağmen, düşmanlarının onları takip ettiği ve hareketlerini o kadar kesin bir şekilde takip ettiği giderek daha belirgin hale geldi ki, yakınlıklarının farkında olmadıklarına inanmak zordu.

Murray bu yönde sözler fısıldadı, ancak siyahi sadece güldü.

"Hayır, hayır," dedi; "Huggins'in adamları buraya geldiğimizi veya hızlı koşup
Massa Murray Frank'i, Roberts'ı, Sezar'ı ve büyük
Tullus. Gel de bakalım, Massa Allen kulübeye geri dönmenin yolunu bulabilecek mi."

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

SEZAR'IN TEKLİFİ.

O gecenin büyük bölümünde uyku düşüncesi uçup gitmişti,
ve siyahın karanlıkta yolunu zorla açması karşısında,
karanlığın içinde bir hayret duygusu meleğin beynini doldurdu.

"Yarasa kadar siyah," diye düşündü Murray, "ve tıpkı bir yarasa gibi.
Bu adamların nasıl bu kadar iyi görebildiği harika. Buna alışkın oldukları için olamaz, çünkü
benim gözlerimin hiçbir zaman işe yaramayacağından eminim."

Ama yine de her şey aynıydı.

"Hadi bakalım. Massa Huggins, Caesar'ı bulmak için o yolu istiyordu;" ve siyahlar yolu açtı ve beyaz arkadaşına tam doğru anda baskı yaptı, Murray'in zihninde dediği gibi, ağaç ve kamışların arasında içeri ve dışarı doğru, böylece hiçbir engelle karşılaşmadı, yaralı arkadaşıyla ilgili endişesi ise Caesar'ın muayeneden sonra verdiği rahatlatıcı fısıltılı güvenceyle durduğunda her zaman hafifledi.

"Massa denizci Roberts 'uyudu. Hiçbir şey bilmiyorum."

Yine de, birçok duraklamalarından birinde Murray'in yüreğinin
çok derine battığı zamanlar oluyordu, çünkü genellikle her şey sessizken, garip bir gece kuşu çığlığı, sürüngen vıraklaması veya sıcak sisli hava tarafından güçlendirilmiş gibi görünen garip bir böcek vızıltısı dışında, siyahın
parmakları, sivrisineğin
delici vızıltısı trompetiyle birlikte, spazmodik bir anilikle çocuğun koluna daha sıkı sarılırdı. Murray, siyah karanlıkta ilerlerken iki kez, siyahın ısırılmaktan veya sokulmaktan kaçınmak için durduğunu varsaydı, ancak daha sonra sesin siyahın dudaklarından mükemmel bir gerçeklikle geldiğini, büyük arkadaşına düşmanın konumunu keşfederken durması için bir uyarı olduğunu fark etti.

Ve şimdi yeni bir yön alınacaktı veya birden fazla kez, Murray'ın tamamen geri döndükleri adımlar; ama bir süre sonra umutsuzluğa benzer bir donukluk hissi geldi oğlanın üzerine ve kaderine razı oldu, Roberts'ın dikkatlice taşındığından emin oldu ve sonra ağır ağır yürümeye devam etti, ona öyle geliyor ki uyuşukluk veya aptalca bir uyku halinde daldı, bu sırada gemi ve tekneler hakkında rüyalar görmeye ve denizde çeşitli maceralar yaşamaya devam etti. Sonra garip bir anilikle uyanmaya başlardı, sanki vicdanı uyuşukluğu ve ihmalkarlığı yüzünden onu sızlatmış gibi hissederdi ve endişeyle titremeye başlardı, çünkü takipçilerinin yakınındayken yüksek sesle konuşmuş olması gerektiğini ve bu yüzden
nerede olduklarını ele vermiş olması gerektiğini hissederdi.

Sonra iyice uyanan Murray, siyah arkadaşlarının dinlediği halde hareketsiz olduklarını, Caesar'ın parmaklarının ise kolunu
çok sıkı bastırdığını
gördü.

"Konuşma," diye fısıldadı; ve adamın nefesi kulağına sıcak geldi.

"Huggins her yerdeki bir arkadaş. Yakalanan yok."

Murray'ın beyni tekrar kapanıyordu, ona öyle geliyordu, tekrar derin bir uykuya dalmıştı ve sonradan o gecenin sonlarına doğru Caesar'ın durması için kolunu çimdiklediğinde ara sıra uyandığını, ancak yolculuk devam eder etmez tekrar uykuya daldığını
hatırladı.

Sonra ortancaya çok uzun bir süre uyumuş olması gerektiği geldi ve uyandı, rehberine sertçe bakarak, bir elini dudaklarına koyarken diğeriyle ona hazır açılmış bir hindistancevizi uzattı.

"Konuşma, efendim."

"Neden?"

"Huggins adamı orada. Denizci subayına bak - slabe çocuğuna bak - Sezar'a bak - ateş et, öldür."

Adam, Roberts'ın çalılıkların arasında yarı gizlenmiş yattığı yeri işaret etti,
onun ötesinde ise büyük siyah adam oturmuş, yarı olgun muzları kemiriyordu ve hoş bir gülümsemeyle gözlerinin önüne gelmeye hazırdı.

"Sabah oldu o zaman!" diye fısıldadı Murray, şaşkınlıkla.

"Evet: yarın sabah, efendim," dedi adam gülümseyerek; ve Murray'a çok saçma bir yorumda bulunmuş gibi geldi, çünkü uzun saatler boyunca gün ışığı
olmuş olmalıydı, güneş yüksekteydi.

"Bay Allen'ın kulübesinin nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye fısıldadı,
başı netleşmiş gibi görünürken.

"Dah'ın üzerinde," diye kendinden emin bir açıklama yaptı. "Her taraftaki Huggins adamı
dövüşmeye geldi."

"Dövüşmek mi? Kiminle?"

"Hanım subay denizciler."

"Kulübeye geri döndüklerini mi düşünüyorsun?"

Siyah başını salladı.

"Çok büyük dövüş. Denizci çok sayıda Huggins adamı öldürdü."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Murray sertçe, çünkü ona artık son düşsel yorgunluk hissi geçmiş gibi geliyordu.

"Sezar özgür ölü adamlar bul. İki kişiyi ez," diye hazır bir cevap verdi,
"o" büyük siyah adamdı.

"Ama beyaz adamlar değil!" dedi asteğmen, sesi neredeyse duyulamayacak
bir fısıltıya dönüşerek.

"Huggins adamı, efendim. Kötü adam. Sezar meyvesi sevindim."

"Hah!" Murray içini çekti ve Roberts'ın rahatça uyuduğu yere doğru süründü.

"Bay Allen'ın kulübesine uzak mı?" diye sordu çocuk, bir duraklamadan sonra.

"Orada, efendim," diye cevapladı siyahi, işaret ederek.

"O zaman neden hemen gitmiyorsun?"

Siyahi, yüzü bir gülümsemeyle aydınlanırken dişlerini gösterdi.

"Her tarafta bir sürü Huggins adamı var. Bekle, beyaz adamı vur. Bekle, büyük denizciyi vur. Büyük slab çocuğu ve Sezar'ı vur. 'Burada yine karanlık
oluyor ve Köle Murray Frank kulübeye yaklaşıp Sezar'ın yolunu göster. Köle Murray Frank elini ağzına koydu, böylece Sezar gibi
ve Ahoy! Hayır, ateş etme, oğlum! Arkadaş!" dedi.

"Evet, anlıyorum," dedi Murray hevesle.

"Yol böyle," dedi siyahi, memnuniyetle gülerek; ve
çukur elini ağzının kenarına koydu ve çok yumuşak bir şekilde
tekrar bağırdı: "Ahoy! Ateş etme, oğlum! Arkadaşım! İngiliz denizci çocuk Huggins'ten
daha fazla ateş eder. Çok kötü ateş et. Karanlıkta arkadaşını öldür.
Murray Frank'i öldür. Roberts subayını öldür. Büyük slab çocuğu öldür ve zavallı Sezar'ı öldür; ve o korkunç kötü iş, ha, efendim?"

"Evet," dedi Murray, siyahın gülümsemesine en içten şekilde karşılık vererek; "bu
korkunç derecede kötü bir iş olurdu ve hiç şüphe yok."

"Ve hiç şüphe yok, efendim," diye bağırdı siyah, doğal taklit yeteneğini yoğun bir zevkle ortaya koyarak ve ifadeyi tekrarlayarak, "Ve hiç şüphe yok, efendim. Ha, ha, ha, ha! Merhaba!
'En üst, en üst!" diye ekledi, heyecanlı bir fısıltıyla. "Sezar çok fazla
gürültü yap ve Huggins'e nerede saklandığımızı söyle. Massa Murray
Frank yesum Sezar fındık. İyi davran ve denizci gibi dövüş."

"Evet, yakında yiyeceğim," diye cevapladı Murray. "Ama haklısın, Sezar; halkım bizi yanlışlıkla vurur diye
karanlık olana kadar beklemeliyiz."

"Evet, efendim; bu kötü bir iş ve hata değil," diye fısıldadı siyah,
yeni bir ifadeyle. "Massa Allen, Sezar olmadan ne yapar?
Hey?"

"Bay Allen sana güveniyor, o zaman?" dedi Murray.

"Evet, efendim. Massa Allen, Sezar'a çok güveniyor. Massa Allen, Massa Huggin'e güvendiği için
çok üzgün olduğunu söyle. Keşke
bir daha
bir yere gitse. Sezar, Massa Allen'ın gözündeki büyük gözyaşını görse ve Sezar'ı
üzse. Bir anlaşmayı
bulmasını sağla. Massa Huggins, zavallı siyah zenciyi öldürüyor, efendim, birçok kez. Massa Huggins, bir ara
gemi teknesi dolusu levhalarla kötü bir kardeşle gelir. Birini döver ve satar. Birini
bir ara öldürür. Massa Huggins'in kardeşi, kötü bir denizciye söyler. Bu şekilde konuşur;" ve Murray'in yanında diz çöken adam, hevesli Yankee kaptanının tam bir taklidini yaptı. "`Chuck um denize düştü,' deyin efendim." Siyah adam emri verirken, onu yaptı ve sertçe ekledi: "`Chuck um
denize düştü köpekbalığına mı?'" ve şimdi korkunç bir pantomim daha ekledi,
koşup kollarını sallayarak, vahşi bir av yakalama mücadelesinde birbirlerinin üzerinden kayan
korkunç balıkları temsil ediyordu.

"Yapma! "Yapma!" diye fısıldadı Murray, siyahların kelime boyama ve jestlerinin gerçekçiliğini kanıtlayan bir dehşet ifadesiyle.

"Hayır, efendim," diye fısıldadı Sezar ciddiyetle. "Şey, siyah zenciyi
denizden at. Ama," diye ekledi, hatta vahşi bir bakışla,
"Sezar, Massa Huggins'i de denize at gibi. Sanki köpekbalığı balığının
her şeyi ısırıp yediğini görüyormuş gibi. Yani--yani--yani!"

Son kelimeleri iğrenç bir vurguyla söylerken, taklit yeteneğini bir kez daha harekete geçirdi, ince beyaz dişlerini
çıkararak, başını bir yandan diğer yana sallayarak ve vahşi bir hayvan gibi
çırpınarak.

"Korkunç!" diye bağırdı Murray.

"Evet, efendim; dreffle korkunç köpekbalığı ısırığı zavallı yarı ölü zenciyi bir
parça."

"Ama bunu hiç görmedin mi?"

"Evet, efendim--uzun zaman önce. Sezar, Sezar'ın kendi ülkesinden bir yelkenli gemi getirdi. Bir sürü zavallı zenciyi aşağıda kapalı bir şekilde getirdi. Gemi
oldukça dolu ve her gece bazıları gözlerini kapattı ve yarın sabah
bazıları bir daha gözlerini açmayacak. Öldüler. Denizci adam halatla geldi,
zenciyi güverteye çekti--güverteye çekti ve Efendi Huggins kardeşi şöyle dedi:
`Şunu gemiden at,' ve adam gelip Sezar'ın halatını aldı ve um
um gözünü açtı ve şöyle dedi: `Sorun ne?' Efendi Huggins'in kardeşi şöyle dedi, `Nedir o, ahbap? O ölmedi!'"

"Bunu duydun mu?" dedi Murray, siyahın anlatısını dehşet içinde dinlerken dudaklarını aralayarak.

"Evet, efendim. Sezar ne demek istediğini anlamıyor ama de ki--`O ne, ahmak? O ölmedi!' Nebber unut--nebber! Sezar
şimdi gözlerini kapat ve her şeyi tekrar gör--o zenci herif denize atlıyor
ve köpek balığı sudan çıkıyor ve tekrar tekrar yuvarlanıyor ve çat,
çat, çat--öyle. Sezar'ın gözlerini açık tutmasını sağla ki uzun süre tekrar uyuyamasın. Massa Huggins gelip onu kolundan ve bacağından tutup aşağı at. Sezar hiç ölmedi. Sezar artık 'canlı'. Gidip, Massa Huggins'in kardeşi bir gemi dolusu zenci getirdiğinde, gözenekli siyah zenciyle çok zaman konuş. Sezar, um, Massa Murray Frank'le konuşmuyor. Bazen kendi tarzında konuş. Bazen zavallı zenci anlayamıyor ama Sezar'ın üzgün olduğunu
bulduğuna çok seviniyor. Onu mutlu et; tekrar gül."

"Zavallı yaratıklar!" dedi Murray.

"Evet, efendi. Zavallı yaratık! Bir ara gelip gecenin bir vakti birlikte konuşalım. 
Massa Huggins, onu öğrendiğinde onu dövüyor ama zavallı zenci bunu umursamıyor. Geldikleri eski ülke hakkında konuşmayı seviyor.
Massa Allen da onu öğreniyor ama sadece gülüyor ve `Zavallı adam!' diyor.
Ama Massa Huggin onu dövüyor ve birileri gözlerini kapatıp bir daha açmıyor. Zavallı Massa Allen iyi massa, ama Sezar'ın dediğini yapmayacak. Şimdi hastalandı ve Massa Huggins'ten korkmaya başladı. Sezar'a bir gün 
Massa Huggins'in ölmesini dilediğini söyle."

"Sana bunu o söyledi!" dedi Murray, çünkü siyah adam konuşmayı bırakmıştı ve
anlattıkları çocuk için o kadar büyük bir hayranlık uyandırmıştı ki daha fazlasını duymak istiyordu.

"Evet, efendim; ee, o zavallı zenci çocuğun tekrar mutlu olması ve işini yapması için Massa Huggin'in ölmesini dilediğini söyledi. 
Massa Allen, Sezar'a boş zaman olduğunu söyledi ve 
Sezar, Massa Huggins dışarı çıkana ve Sezar'ın kulübeye girip Massa Allen'ın yanına gitmesini bekledi, orada da masanın başında şöyle oturdu." Ve zenci başını dirseğinin ve elinin üzerine yana doğru koydu. ``Ne istiyorsun, Sezar, evlat?' dedi ve ee, beyaz elini Sezar'ın siyah koluna koydu. `Zavallı zenci hasta ve çalışamıyor mu? Hasta olmak için kötü bir zaman, Sezar, dostum.' `Evet, efendim,' dedim ona. ``Hasta olmak çok kötü bir şey dostum.'' ``Kim o, oğlum?'' dedi. ``Sezar, beyefendi,'' dedim ona. ``Sezar çok
hasta.'' ``Sen kötü, Sezar!'' dedi. ``Beyefendi çok üzgünüm, çünkü şu an dünyadaki tek arkadaşım sensin, Sezar.'' ``Evet, beyefendi,'' dedim. ``Sezar bunu biliyor.'' ``Ne oldu, evlat?'' dedi. ``Sezar beyefendiyi bu kadar
çok hasta görmek çok kötü. Sezar beyefendinin ölmesinden korkuyor.'' ``Ah, bu çok iyi, Sezar,'' dedi --`çok iyi. O zaman sana
doktor 'tuff' vermemi istemezsin?' ``Hayır, beyefendi,'' dedim. ``Zenci, zenci hasta olduğunda ne yapacağını
bilir. Ağzını sıkıca kapat, serbest gün ve zenci yine iyi.' `Ah, Sezar,' dedi, `bu bana fayda sağlamaz, senin efendine de fayda sağlamaz.' Sonra ben de `Hayır, efendi, ama sen Sezar'ın efendiye iyi ve um iyi şeyler yapmasına ve tüm o zavallı zenciyi tekrar mutlu etmesine izin ver.' `Hayır, hayır, oğlum,' um dedi; `bir daha nebber.' `Evet, efendi,' dedim; `Sezar'ın denemesine izin verdin.' `Ne var?' um dedi, gülerek; ve sonra fısıldayarak diyorum ki: `Fetiş, efendim.'"

"Ne!" diye bağırdı Murray, yarı öfkeyle. "Bu saçmalığa inanmıyor musun, Sezar?"

"Saçmalık değil, efendim."

"Pekala, iyi dostum," dedi Murray, oldukça soğuk bir şekilde, "Şimdi seninle
tartışmayacağım, ama başka bir zaman, umarım. Şimdi söyle bana, Bay Allen ne dedi?"

"Şey, `Hayır, oğlum, hayır; bunların hiçbirini söylemeyeceğim.'"

"Elbette; ama kesinlikle buna inanmıyor mu?"

"Evet, efendim; şey, kesinlikle inanıyorum. Efendi Allen, zencinin bildiği ve
kendi ülkesinden getirdiği şeyleri biliyor. Ama Efendi Allen, `Nebber, nebber, Sezar.' diyor. Efendin bu dünyada çok fazla kötülük yaptı ve artık
bir daha yapmayacak.'"

"Bu çok iyi bir hareket, Sezar, ama ne demek istediğini
tam olarak anlamıyorum."

"Hayır, efendim? O Huggins kötü adamı herkese kötü şeyler yapıyor. Efendi Allen'ı hasta edip
öldürüyor. Efendi Allen yaşamaya uygun olmadığını söylüyor."

"Ve çok doğru, Sezar."

"Evet, efendim. Efendi Allen çok doğru ve Sezar bir gece gelip
zenci Obeah'ı getirip içine kötü
Massa Huggin romunu koydu. Den Massa Huggin iç,
iç ve iyice kötüleş ve zavallı zenciyi bir daha asla kırbaçlama.
Nebber. Zavallı zenci dans edip şarkı söylesin ve Efendi Allen iyileşsin."

"Ama--ne--burada--ben diyorum ki, Sezar!" diye bağırdı Murray, siyaha sertçe bakarak--"O alçağı zehirleyeceğini mi demek istiyorsun?"

"Evet, efendim," dedi siyah, en masum şekilde. "Şu Obeah'a
yılan zehri ver. Şu manchineel'e rum ver. Kıvrılıp ölmesini sağla."

"Ah, bu hiç işe yaramaz, Sezar," diye bağırdı Murray içtenlikle. "Elbette
çok kötü bir
alçak."

"Evet, efendim; çok kötü bir alçağın teki ve ölü olarak öldürülmesi gerek; ama Massa
Allen hayır diyor, bir daha kötü bir şey yapmayacak."

"Ve haklı, Sezar."

"Hayır, efendim," dedi siyah, başını sallayarak. "Hiçbir kötü şey yapma.
Sezar yap ve bu kötü bir şey değil. Hepsi iyi."

"Hayır, hayır; bu cinayet olurdu, Sezar," diye bağırdı zenci.

"Ne cinayeti, efendim?"

"Eh? Cinayet nedir? Neden, masum insanları öldürmek."

"Hangi masum insanlar, efendim?"

"Masum insanlar nedir, dostum? Neden, hiçbir zararı olmayanlar."

"Massa hiçbir masum insana sarılmaz, Murray Frank. Massa kötü bir adama sarılır; zavallı zenciyi öldürür. Zavallı Massa Allen'ı öldürmeye çalış, plantasyonu al."

"Evet, hepsi çok kötü," dedi Murray düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim; çok kötü. "Massa Huggin hangi İngiliz kaptanı?"

"Şey, pek bilmiyorum, Sezar," dedi Murray düşünceli bir şekilde. "Şunu söylemeliyim ki, onu krala karşı savaşırken ve o alçakları, ticaretini yaptığı zavallı yaratıkları öldürmeye
götürürken yakalarsa -kaçmaları için onları denize atarsa-
kaptan onu
güverte direğine astıracaktır."

"Evet, efendim," diye bağırdı adam, gözleri parlayarak. "Massa
Allen'ın ona söylediği şey bu. Massa Allen, zavallı siyah zenciyi öldürüp
katlettiği için bir güverte direğine asılmayı hak ettiğini söylüyor ve Massa Huggin gülerek Massa
Allen'ın da asılması gerektiğini söylüyor. Öyle değil mi, efendim?"

"Hayır, hayır; bu doğru olmazdı, Sezar."

"İngiliz kaptan Massa Allen'ı öldürmez mi?"

"Elbette hayır, dostum," dedi Murray içtenlikle. "Hayır, efendim. Sezar'a çok iyi bir yol, Massa Huggin Obeah'ı al."

"Hayır, hayır ve bu da olmazdı. Merhaba! ne demek istiyorsun?"

Siyah adam aniden kendini yüz üstü yere atmış ve yanındaki
deniz subayını sürüklemişti, bu hareket Roberts'ın yanında çalıların arasında oturan ve sanki uyuyormuş gibi hareketsiz yatan iri köle tarafından anında taklit edildi.

"Massa görüyor musun?" diye fısıldadı Caesar.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Murray heyecanla.

Siyah adam yavaşça ve dikkatlice sağ elini uzatırken
sol elinin parmaklarını dudaklarına götürdü.

Murray gösterilen yöne hayretle baktı, ancak birkaç
dakika boyunca gizlendikleri orman parçasının önünde başlayan sıkışık
kamışlardan başka bir şey göremedi.
Her şey loş görünüyordu ve uzakta sanki kalın büyüme yumuşak bir alacakaranlığa dönüşmüştü, ancak çocuk görüşünü zorladığında, kamışların bir kısmında rüzgar onları birine bastırıyormuş gibi hafifçe sallandığını hayal etti yan.
Sonra başını biraz çevirince irkildi ve kalbi heyecanla çarpmaya başladı, çünkü bir süredir belirsiz olan şey artık daha da belirginleşti ve oldukça güçlü bir adam topluluğuna dönüştü, belli ki kaba denizciler, şeker kamışı tarlasında yavaşça sürünerek belirli bir yere doğru gidiyorlardı. Bir dakika
oldukça belirsiz ve silik oluyorlardı; bir sonraki dakika
oldukça belirgin bir şekilde göze çarpıyorlardı; ve kısa sürede iyi silahlanmış oldukları ortaya çıktı, çünkü
zaman zaman Murray'in bir tüfeğin namlusundan döküldüğünü fark ettiği silik bir ışık oluyordu.

"Massa Murray Frank görüyor musun?" diye fısıldadı siyahi.

"Evet, oldukça açık bir şekilde," diye cevapladı çocuk.

"O Massa Huggin adamı tarlada dolaşıyor."

"Hangi tarla o?" diye sordu Murray heyecanla.

"Massa Allen çiftliği, efendim. Massa Allen çiftliğinin kulübesi,
efendim."

"Ve şimdi orada mı?"

"Sezar'ın teğmen massa'nın İngiliz denizcisini uzun süre beklediğini söyleme. Massa Huggin'in iki kişiden birer adam getirmesini bekle, bedava
şunya. Bir İngiliz denizcisini öldür, efendim."

"Ve eğer dışarı bakmazsa, dostum, onun yerine kendisi öldürülecek."

"Sezar umarım öyledir, efendim."

"Ne zaman gidip Bay Anderson'a katılmayı düşünüyorsun, o zaman?" diye sordu teğmen.

"Sezar, hava kararana kadar bekle, efendim. Henüz gitme. Massa Huggins'in adamları etrafı gözetliyor ve eğer şimdi giderse Murray Frank'i yakalayıp öldürüyor."

"Ama sen gidip halkımızı tehlikede oldukları konusunda uyaramaz mısın?"

"Massa Anderson biliyor," dedi siyahi sakin bir şekilde. "Bri'sh denizci subayı
gözünü dört aç. Dah!"

Son kelimeyi alçak sesle, heyecanlı bir şekilde söyledi, çünkü tam o sırada uzaktan gelen bir tüfeğin boğuk sesi duyuldu ve Murray önündeki
çıkıntıyı biraz yana bastırdı.

"O köle tüccarlarının mürettebatından biri miydi?" diye fısıldadı.

"Hayır, efendim. O denizci atışı. Şimdi bak."

Çocuk tekrar öne doğru bastırdı, ama hiçbir şey görünmüyordu, çünkü bir dakika önce hareket halinde olduğu görülen yoğun bir şekilde
dolu denizci grubu tamamen kaybolmuştu, ancak Murray hala orada olmaları gerektiğini anlayabiliyordu.

BÖLÜM KIRK YEDİNCİ.

"KARANLIĞI BEKLEYİN. "

Uzun saatler süren yorgun bekleyiş ve keşfedilme beklentisi, çünkü
arada sırada, kaçakların küçük grubu ile siyahın ısrarla belirttiği yönde
olduğunu söylediği kulübe arasında kalan
çalışmaların vahşi doğasının ötesinde seçilebilen uzun sallanan kamışlar ve mısır tarlaları arasında hareketler tespit edilebiliyordu.

Ancak Murray, kardeşinin
orta subayının yavaş yavaş kendine geldiğini fark etmenin memnuniyetini yaşadı. İki kez gözlerini açıp
kendisine bakan yüze hayretle baktı ve bir kez
Murray birkaç cesaretlendirici söz fısıldadığında başını salladı ve tekrar
derin bir uykuya daldı.

"Ne yapmalı, Sezar?" dedi Murray yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey yapma, efendim. Hava kararana kadar bekle. Sonra sürün, sürün, sürün
ağaçların arasında ve memura ateş etmemesini söyle. Sonra hızlı koş, kulübeye gir."

Sonunda gece oldu ve heyecandan her siniri titrerken Murray
hazırlıklı bir şekilde ayağa kalktı, çünkü siyah adam eğilip ona, küçük kulübenin sahiplerini kuşatan düşmanın birkaç grubundan geçmenin bir yolunu bulmaya çalışacağını fısıldamıştı, şimdi onların amacı onlara yeniden katılmaktı.

"Efendim durun artık," dedi adam. "Sezar görene kadar bekleyin."

Bir sonraki dakika hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve Murray, büyük siyah adam ve arkadaşıyla yalnız kaldı, ikisi de sessizdi, ilki dikkatli ve tetikteydi, ikincisi ise en derin uykuya dalmış gibi hareketsizdi.

Bu sessizlik, teğmen için üstlenmesi gereken görevin en acı verici kısmıydı. Hayal gücü hemen çalışmaya başladı ve onu sürekli artan tehlikelerle çevreledi. Gördüklerinden, güçlü bir Düşman
kendisi ve arkadaşları arasında yatıyor olmalıydı, ama Sezar duymazdan
geçtiğinde köle tüccarının
şunyalarının mürettebatının harekete geçtiğini ve onu
kesmek için arkasından gizlice dolaştığını ve bunun iki kez büyük siyahın
sürünerek uzaklaşmaya başlaması ve onu Roberts'la yalnız bırakmasıyla zorlandığını hissetti.

Sonra ne yapması gerektiği konusunda endişeyle kendinden geçtiğinde ve tamamen terk edildiğinden giderek daha da emin olduğunda, büyük adamın geri döndüğünü, yükünün yanına oturduğunu, her an yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır olduğunu fark etti.

Sonunda, Murray daha fazla dayanamayacağını hissettiğinde, siyahın geri döndüğünü ve elini omzuna koyduğunu kanıtlayan hafif bir hışırtı ve bir fısıltı oldu.

"Peki," diye fısıldadı çocuk heyecanla, "onların yanından geçmenin bir yolunu
buldun mu?"

"Sezar geçin," dedi adam üzgün bir şekilde, "ama büyük levha, Murray Frank,
Roberts, geçinemez."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dene," dedi adam. "Murray Frank hazır mı?"

"Evet, her şeye hazır," dedi çocuk hevesle ayağa fırlayarak.

Sezar iri yarı arkadaşına birkaç kelime fısıldadı ve Murray gözlerini
zorladıkça siyahın hareketlerini seçmeye çalıştı,
deniz subayını yakaladı, onu omzunun üzerinden çevirdi ve
liderinin ve Murray'in hemen arkasından takip etti, şimdi ihtiyatla, el ele, ara sıra dinlemek için durarak ilerlemeye başladılar, Sezar
dokunmaktan çok düşünceyle ilerliyordu ve her an
üzerine atlamaya hazır bekleyenlere
rastlayabileceğinin açıkça bilincindeydi.

Umut, çocuğun yolunu aydınlatmaya başladığı anlar oldu, çünkü her şey o kadar sessizdi ki düşmanın pozisyonunu değiştirmiş gibi görünüyordu; ve bu umutlu ruh halinde, arkadaşına inancını fısıldamak üzereyken, yol tamamen farklı bir aydınlanmayla aydınlandı. Çünkü bir an tam bir sessizlik oldu ve sonra, tüfekten tüfekten şimşek, şimşek ve düşmanın pozisyonu, ateşini ağaçların arasında saklı kulübeye yoğunlaştırdığında ışık noktalarıyla işaretlendi. Bu bir süre cevapsız devam etti ve şimdi 
deniz subayına, gidenin küçük arkadaş grubu olması gerektiği gibi geldi.
Sonra çat çat, cevap başladı ve raporlarla açıkça karışan, kulaklarının etrafından mermilerin garip ıslıklı vızıltısı, kesilmiş yaprakların ve dalların çıtırtısıyla birlikte geldi, ki bunlar artık
toprağın üzerinde pıtırdamaya başlamıştı.

"Gel," diye fısıldadı siyah.

"Nereye gel?" diye sordu Murray heyecanla.

"Tekrar geri," oldu cevap. "Halk denizcinin efendisini vurmasını istemiyor mu?"

"Hayır," diye fısıldadı çocuk; "ama onlara dost olduğumuzu haykıracaktık."

"Evet, efendim," dedi adam kuru bir sesle, "ama denizci çok yüksek sesle bağırıyor, hayır hayır
efendinin konuştuğunu duy ve efendim Sezar'ın ve büyük levhanın üzerinden vurularak öldürülüyor.
Konuşma yok; diğer adam duyuyor, ve denizci bir taraftan vuruyor, Efendi
Sarılan adam diğer taraftan vuruyor ve kulübeye hiç ulaşamıyor. Geri dön."

Çocuk tek kelime etmeden teslim oldu, ama ona her flaşın oldukça belirgin olduğu ve kendisinin
kendisinin selamlandığını duymayı beklediği kadar yakınken vazgeçmek çıldırtıcı geliyordu.

O zaman ona tam olarak ateşin merkezine
girmiş gibi göründüler ve her vızıldayan düdük sanki kariyerlerinden birini
sonlandıracak olan üsse doğru geliyormuş gibi geliyordu; ama anlar geçti ve onların
düşürülmekten kurtulmalarının hayreti daha da tuhaflaştı; ve sonra heyecan aniden sona erdi, Sezar çocuğu kelimenin tam anlamıyla yere indirdiğinde ve büyük köle
sessiz yüküyle birlikte
çöktüğünü ve başlarının üzerinde hala devam eden çapraz ateşi dinlemek için yattığını gösteren alçak bir rahatlama iç çekişiyle
yattı, ta ki birdenbire tanıdık bir ses bağırana kadar--
"Hadi, çocuklar, hep birlikte, ileri! Onlara verin!"

Bu emir Murray'in göğsünde titredi ve çaresiz
olmasına rağmen Roberts'ı harekete geçmeye teşvik etti.

"Yaşasın!" diye bağırdı asteğmen ayağa fırlarken, ardından
yaralı yoldaşı geldi, bir iki an sendeledi ve sonra düştü,
Murray'e tutunarak, onu daha az aktif yoldaşının üzerine sürükledi,
tam o sırada ayak sesleri, tahta çıtırtıları ve bir dakika sonra öfkeli seslerin şiddetli haykırışı duyuldu ve birinci teğmenin çağrısına cevap veren denizciler, sayılarının dört katı kadar geri çekildiler ve kulübenin girişine kadar sürüklendiler, orada
hızla durup düşmanlarını sağa gönderen küçük bir yaylım ateşi açtılar, böylece kendilerine tekrar barikat kurup girişi sıkıca tutmaları için zaman tanıdılar.

"İsimlerinize cevap verin," diye soludu teğmen, çabalarından dolayı nefes nefese kalmıştı. "Bu ne?" diye hemen ardından bağırdı.
"Tutuklular! İkisi mi?"

"Dört, efendim," diye homurdandı derin bir ses. "İki siyah adam, efendim ve işte iki genç, efendim, anlayabildiğim kadarıyla. Biri yaralı, efendim."

"Eh, esir istemiyoruz," diye haykırdı teğmen, "ama onları almalıyız. Onları sıkıca bağlamayı unutmayın."

"Bağlamak istemiyoruz, efendim," diye soluk soluğa söyledi Murray. "Düşmandan
kaçtık ve sonunda size ulaştık."

"Bay Murray! Bu harika!" diye haykırdı baş subay. "Ama zavallı Roberts'ı
gördünüz mü?"

"Onu burada tutuyorum, efendim, ama çok kötü yaralı."

"Ve yanımızda doktor yok."

"Tehlikeli olduğunu düşünmüyorum, efendim; ama May ve
Titely'den haber aldınız mı?"

"Tom May yanımızda, oğlum."

"Yaralı mı, efendim?"

"İşte, kendin cevap ver, oğlum," diye bağırdı teğmen.

"Yaralı mısın, efendim? Evet, efendim; oldukça temiz, efendim," diye homurdandı iri denizci. "Köle tüccarlarından biri, tüm aklımı kaçırdığım için kafamı çatlattı; ama bir ara onlara tekrar bir şans vereceğim.
Ama gerçekten siz misiniz, Bay Murray, burada ve iyi misiniz, efendim?"

"Cevap verme sırası sizde, Bay Murray," diye cevapladı baş memur.

"Evet, efendim; ve evet, Tom May; güvenli bir şekilde geri döndüm. Titely nerede?"

"Plantasyon evinde, efendim - hastanede - revirde, efendim; oldukça temiz. Ama sanırım tekrar geliyorlar, efendim ve yanımızda iki siyah var, efendim. Nereye koyacağız onları?"

"Onlar esir değil, efendim," diye haykırdı Murray. "Onlar dostlar ve kaçmamıza
yardım ettiler."

"Onlara güvenebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu teğmen.

"Onlara güvenebilir miyiz, efendim? Evet, onlar bizim için sonuna kadar savaşacaklar."

"Onların adına sen mi cevap vereceksin, oğlum?"

"Evet, efendim," diye haykırdı Murray. "Yeterince sadıklar."

"İşte geldiler, efendim!" diye haykırdı Tom May.

Çünkü denizcilerin yürekten tezahüratlarının taklidiyle karışık sert bir bağırışla, güçlü bir grup aceleyle barikat kurulmuş girişe doğru
hızla
hızla
barikat kurulmuş girişe doğru koştu ve kapının ve pencerenin panellerini
çarparak bir yaylım ateşi açtı.

"Buna hazır mıydınız, çocuklar?" diye haykırdı teğmen. "Kimse
yaralanmadı mı?"

"Hayır, efendim; "Bu işe alışkınız," diye homurdandı iri denizci.

"O zaman geri verin, çocuklar."

Sözcükler subayın dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki, bir düzine tüfek
cevaplarını haykırdı, kabaca yapılmış birçok ambar penceresini aydınlattı,
ve yaylım ateşi, öncekinden daha şiddetli bir bağırışla,
geri püskürtülen saldırgan grubun telaşlı ayak sesleriyle karışınca,
Murray karanlıkta liderine döndü.

"Anlayamıyorum, efendim," dedi. "Siyah Sezar'ın
bizimle birlikte lagünün yanındaki kulübeye çekildiğini sanıyordum."

"Hayır, hayır, oğlum; burası ilk geldiğimiz plantasyon evi. Keşke
suyun kenarındaki kulübeye ulaşabilseydik. Daha önce kaptandan yardım almalıydık, oraya
varabilseydik."

"O zaman tam şeker kamışı tarlalarının ortasındayız, efendim?"

"Evet, Murray ve onu bulduğum için çok mutluyum, çünkü
dayanacak kadar güçlüydü. İşte: seferi yönlendiren siyah adamınız - nerede?"

"Burada bir yerde, efendim."

"O zaman ona bizi su kenarına götürebilecek bir patika olup olmadığını sor."

"Bunu duyuyor musun, Sezar?" diye sordu Murray. "Nehir boyunca bir tekne kullanmadan su kenarına inen bir patika var mı?"

"Evet, efendim, ama Massa Huggin'in adamları orada ve sanırım yine gelip Massa Allen'ın evini
yakacaklar. Murray Frank bak! Tüm pencerelerde ateş yanıyor."

"Evet, başka bir saldırı yolu deniyorlar," dedi baş subay - "daha önce denemediklerini merak ettiğim bir yol. Seninle yukarı çık, oğlum. Sen de git, Bay Murray.
Kıvılcımlarıyla
çıkanları yakalamalısın. Şimdi
alçakları görebileceksin. Bu, o korkunç karanlıktan daha iyi. Ah, işler
kızışıyor. Pencerelere
çıktığınız anda onlara tezahürat edin, oğlum. Kaptan cevabımızı duyacak ve
nerede olduğumuzu ona bildirecek."

"Ama o _Deniz Kuşu_ mu, efendim?" diye haykırdı Murray heyecanla.

"Hiç şüphesiz, oğlum; ama çok uzaktan geliyor."

Çünkü büyük topların sabit ateşi başlamıştı, ama baş subayın söylediği gibi, biraz uzaktan duyuluyordu.

"Dat Massa Huggin büyük yelkenli, efendim," dedi Sezar sertçe; ve daha
konuşmadan büyük bir topun ağır ama keskin, bakır sesi bambaşka bir yönden geldi. "Ve o Massa Huggin veya yelkenli, efendim.
Dat um Long Tom."

"Alçak herifi kahretsin!" diye bağırdı teğmen heyecanla. "Hadi,
Bay Murray. İşte yine saldırıya geçtiler. May'i de yanınıza alın, yoksa
yardım gelmeden tükenmiş olacağız. Peki, o zaman ne olacak?" diye heyecanla bağırdı, Murray merdivenlerden yukarı, daha önce savunma durumuna geçmesine yardım ettiği odalara doğru koşarken. "Elbette bu bizim brig'in
karronadlarından biri. Konuşmaya başlama zamanı gelmişti."

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"BIRAKIN ONLARA."

"Bu sizin tipiniz, çocuklar! Bırakın onlara!" diye geldi teknecinin sert sesi, Murray planter'ın evinin geniş koridor benzeri iskelesine ulaştığında; ve hemen ardından denizcilerden biri bağırdı--

"Arkanızdayım, Tommy, ihtiyar. Çirkin yabancı yaratığa bir İngiliz buldogunun ne olduğunu gösterin. "

Sözcükler, 
deniz subayının yardım çağırmak için talihsiz görevine çıkmadan önce barikat kurmasına yardım ettiği odalardan birinde bir mücadelenin sürdüğü yerden geldi; ve çocuk şimdi koridoru geçip odaya girdiğinde, Sezar da onu takip etti, düşmanın birkaçının pencerelere bambu dikerek bir yer edindiğini ve ilk hücumlarında İngiliz savunucularını geri püskürttüğünü gördü.

Murray, Tom May harekete geçtiğinde ve birkaç arkadaşıyla birlikte, İngiliz bulldoglarının ne olabileceğini bu haylaza göstermeleri yönündeki öğüdüne uyduğunda, geri tepme anında içeri daldı.

Murray, aydınlatılmış odanın kapısının hemen içinde durdu, heyecanlıydı ama yine de adamın hareketiyle eğleniyordu, çünkü iri denizciyi birkaç düşmana doğru koşarken, elindeki palayı dişlerinin arasına
sokarken gördü, Büyük gücüne ve ağırlığına güvenerek
ilk başta yumruklarını iki yana açtı ve temas sırasında onu
ardından gelen adama doğru ağır bir gümlemeyle geriye doğru itti, bunun sonucunda ikisi de
yere düştü ve açık pencerenin altına yuvarlandı. Sonra
sanki tek bir hareketle büyük adam eğildi, bir bıçakla vurulan bir darbeden
kaçındı, iki düşmandan en üsttekini bel kemerinden yakaladı, onu ulaşabileceği en geniş yere kadar fırlattı ve sonra
sanki kendini bir insan mancınığına dönüştürerek, adamı diğer arkadaşına fırlattı ve tam pencere pervazına
tırmanırken yakaladı.

Bir sonraki anda pencere açıklığı belirginleşti ve aşağıdan ağır bir gümleme sesi, vahşi küfürler ve haykırışlarla birlikte geldi, Tom
May ise hemen ilk saldıran ve şimdi ayağa kalkmaya çalışan, sanki boynu bükülmüş gibi görünen adama doğru ilerledi.

Tom, vahşi melez, Malaya görünümlü denizciyle yakınlaştı ve
yemek arkadaşının benzetmesini gerçekleştirmek için, onu geriye doğru taşıdığında onu düzenli olarak endişelendiriyor gibiydi.

Ancak karşılaşmayı izleyen başka düşmanlar da vardı - biri daha önce odaya ulaşmıştı ve diğeri aniden kendini çekip eşikten atlamıştı.

Bu adam mücadeleyi izlemek ve fırsatını beklemek için birkaç dakika geri çekildi, ardından elinde ağır bir pala ile öne atıldı, Tom May'e çok sert vuracak vahşi bir vuruş yaptı, ancak Murray yaklaşan darbeyi gördü, elindeki pala ile savuşturdu ve sonra
kabzasıyla yukarı doğru vurdu, saldırganı ağır çelik muhafızla burnundan yakaladı, onu bir an için sendeletti ve sonra
adam eve doğru iterek, May'in düşmanının geriye doğru tökezlemesine tam zamanında, iki adam tekrar tekrar yuvarlanırken bağırıyordu.

"Hadi, yemek arkadaşlarım," diye homurdandı Tom May; ve düşmanlar birbiri ardına pencereden baş aşağı sürülüp oda temizlenene kadar mücadele kısa bir süre devam etti.

"Teşekkür ederim, Bay Murray, efendim," dedi iri denizci, palayı dişlerinin arasından
çıkararak. "Bunu iyi başardınız; değil mi, çocuklar?"

"Harika!" dedi dümenci; "ama bir palanın ne faydası var, dostum,
eğer kullanmıyorsanız?"

"Hah! Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi iri denizci. "Ben sadece o çirkin
ısırganı yakalamak için onu dişlerimin arasına sıkıştırdım, çünkü
denize atmanın daha kolay olacağını düşündüm ve sonra görüyorsunuz ki
tekrar tutmak için çok meşguldüm. Ama komik görünüyor, Bay Murray, efendim,
değil mi? Ama onu temiz tuttu."

"Evet, Tom; ve güverteyi muhteşem bir şekilde temizledin."

"Öyle mi, efendim? İyi bir şey yapmış olmama sevindim; ve parmaklar çatallardan önce yapılmıştı, değil mi, efendim? Ve oldukça da kullanışlı."

"Evet, sanırım öyle, Tom; ama bakın çocuklar," diye bağırdı Murray sertçe.
"Şu büyük eski karyolayı tutup pencerenin önüne çekin.
Onu tıkayacaktır. Sonra da şu büyük gardırobu üstüne koyun."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı adamlar, ağır iskeleti yakalayıp açıklığın üzerinden geçirirken, ağır gardırobu
üzerine koyarak doğrudan yerine sabitlerken. "İşte bu kadar," diye haykırdı iri denizci; "ve yanında ne yapacağını gösterecek bir subayın olmasının güzelliği de bu."

"Şakalaşmana gerek yok, Tom," diye haykırdı asteğmen sertçe.

"Özür dilerim, efendim," dedi adam itiraz ederek. "Bunun için bitmedi.
Dürüstçe söyledim, efendim. Bunu hiç düşünmemeliydim."

"Tamam," dedi Murray, geniş ve açık sözlü yüze gülümseyerek. "Neden, Tom,
seninle tekrar birlikte olmak harika."

"Öyle mi, efendim?" diye haykırdı adam.

"Öyle, Tom."

"Ama bunu kastetmiyorsun, efendim. Diyorum ki, şakalaşma dediğin bu değil miydi?"

"Şakalaşma mı? Hayır, Tom; sana geri dönmekten çok mutluyum. Peki, sen
nasılsın, Tom? Bu kavgalar yüzünden incinmedin mi?"

"Acıdı mı, efendim?" dedi adam, kendini hissetmeye başlayarak. "Bilmiyorum, efendim. Şurası gibi biraz ağrıyor ve omzum biraz sert."

"Evet, ve burnundan biraz boya döküldü, Tommy," dedi dümenci, kıkırdayarak.

"Var mı?" dedi adam, oldukça belirgin olan yüzüne şefkatle dokunarak. "Hıh! Biraz öyle hissettiriyor. Önemi yok; tekrar gemiye bindiğimde doktora bildireceğim, o da
koyu siyahından bir parça sürecek--hepsini birdenbire yapmaya hazırken. Ama
diyorum ki, Bay Murray, efendim," diye ekledi, genç subayına yaklaşarak, "söylediklerinizle bana iyi
yaptınız. Siz olmadan kendimi çok kötü hissettim, efendim,
ve sanki sizi benden
uzaklaştırmak gibi bir şey yapmamışım gibi."

"Saçmalama, Tom! Kim engel olabilirdi ki? Ama böyle ayrı kalmak garipti. Bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizden korkmaya başladım."

"Eh, efendim, tam da buna yakalandım efendim, ama kendimi
kıskandım, efendim, ve kendi kendime dedim ki, `Bay Murray çok iyi bir memur,' dedim, `bu köle avcısı
hayvanların onu
kazacağı hiçbir delikten çıkış yolunu bulamayacak.'"

"Yine başladın, Tom," diye bağırdı Murray öfkeyle. "Alevden
ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Kutsanmışım, efendim!" diye bağırdı adam, kötü bir tonla. "Ah, bana
çok
sert davranıyorsun, efendim."

"O zaman dalkavukluğa tenezzül etmemelisin."

"Dalkavukluk mu, efendim? Dürüst olmak gerekirse ben bir Hollandalıyım. Keşke bir tanığım olsaydı, efendim, çünkü beni söylerken duydunuz, efendim; ama bunu sadece
kendime söylüyorum ve siz ona inanmıyorsunuz."

"Evet, inanıyorum, Tom," diye haykırdı Murray.

"Merhaba, efendim! Başka bir yerde yine aynı şeyi yapıyorlar."

"Pst!" diye fısıldadı Murray, elini kaldırıp odanın bir ucundaki kalın bir perdeyle kısmen gizlenmiş bir kapıya doğru ayak ucunda yürüyerek.

Bir sonraki anda adamlara onu takip etmeleri için işaret ediyordu.

Tam zamanında yetiştiler, çünkü bir merdiven banyo olarak düzenlenmiş bir pencerenin dar bir aralığına dikilmişti ve çocuk içeri daldığında, köle tüccarının adamlarından birinin odaya atladığını, zıplayarak ortadaki adama vurduğunu ve o kadar güçlü bir şekilde çocuğu geriye doğru savurduğunu, düşmesiyle yarı sersemlettiğini gördü.

"İşte, ne oldu?" diye bağırdı Murray, birkaç dakika sonra, kafası karışmış bir şekilde. "Bunu kim yaptı?"

"Neden, bu adamdı, efendim," dedi Tom May. "İşte, topuklarından tut, adamım ve onu arkadaşlarına geri gönderelim; onu burada istemiyoruz."

"Onu kim yaraladı, kim kesti?" diye bağırdı Murray heyecanla.

"Pek emin değilim efendim," dedi Tom May kuru bir şekilde, "ama sanırım o benim efendim. Görüyorsunuz ya, size saldırdı efendim ve ben de ona sadece bir
vuruş yaptım."

"Onu öldürdün, Tom," dedi çocuk, oldukça dehşete düşmüş bir tonda.

"Hayır, efendim. Böyle bir vuruş onu bitirmezdi. Biraz daha
yumuşak vurabilirdim ama keskin olmam gerekiyordu, yoksa sizi bitirirdi, efendim ve tabii ki bunu istemezdik. Hadi, bırak ucunu,
kardeşim," diye devam etti adam ve hala yarı sersemlemiş olan Murray, dar pencereden dışarı, yarı Avrupalı, yarı Lascar benzeri, vahşi görünümlü düşmanlarından birinin, bolca kanayarak geçtiğini ve
kaybolduğunu, onun açıklıktan geçişini sert bir
düşmenin donuk sesi takip etti.

"Onu öldürdün, Tom!" diye tekrar bağırdı Murray, yüzü bitkin ve garip bir ifadeyle. "Hayır efendim," diye homurdandı denizci, "ama eğer olsaydı benim hatam olmazdı, efendim. Birinin olması gerekiyordu ve benim görevim değildi, efendim. Bunu biliyorum."

Murray sessizdi.

"Neden, efendim, eğer bana doğru geldiğini görseydin, kafasına sertçe vururdun; şimdi yapmaz mıydın?"

"Evet, yapmalıydım," dedi Murray, iç çeker gibi bir sesle. "Buraya bak, Tom," diye ekledi aceleyle, "kapatılması gereken çok fazla delik var. Bu yerlere
bazı mobilya parçalarının tıkıştırılmasını istiyorum. Daha önce yapılmalıydı."

"Yapıldı, efendim," diye homurdandı adam. "İlk dümencinin söylediği buydu, efendim ve başka bir şey yapmıyorduk; ama dilencileri durdurduğumuz anda, bambularla eşyaları tekrar dışarı itmeye devam ettiler."

Ancak, yüksek dar pencere bir kez daha oldukça güvenli bir şekilde kapatılmıştı ve önümüzdeki saatler boyunca, bu yerin savunucuları, yapılan saldırıları püskürtmek için işlerini zorladılar, iki siyah, düşmanın ateşle saldırdığı
ahşabı ıslatmak için su tedarikinde paha biçilmez olduklarını kanıtladılar, böylece neredeyse bir gün, pek fazla değişiklik olmadan
geçip gitti.

Köleci şefin, plantasyon evini gelişigüzel bir şekilde kuşatma altına almak için emrinde güçlü bir kuvvet olduğu açıktı, aynı zamanda kuşatılanlara, _Seafowl_ ile bir tür kaçamak mücadele yürütülüyormuş gibi geliyordu, silahları oldukça
sürekli duyuluyordu, ancak Murray'in plantasyona varmasından sonraki öğleden sonra, brigin köleci tekneyi adanın karşı tarafına kadar takip etmiş olması gerekiyordu, orada ateş hala devam ediyordu. 

Plantasyon sahibinin evine yapılan saldırıda bir durgunluk sırasında, Teğmen 
Anderson savunmalarını yoğun bir şekilde denetledi ve ihtiyatlı bir subay gibi, erzaklarını kontrol etti ve düşmanın bir süre daha
korunması ve meydan okuması için daha fazla önlem alıp alamayacağını inceledi. 

"Bizi saatler önce kovmalıydı ya da esir almalıydı, Bay Murray," dedi, "çünkü bizim gücümüzün beş katı."

"Evet, efendim; öyle görünüyor," diye yanıtladı Murray.

"Ve yine de onu uzakta tutmayı başardık. Bir sürü siyahiyi yakıt getirmek, bizi yakmak için çalıştırma, erzak getirme, savaşmaktan başka her şeyi yapma avantajına sahip - onlar buna
yaramaz - oysa bizim sadece iki koyu tenli adamımız var; ama
şunu söylemeliyim ki, o ikisi paha biçilmez olduklarını kanıtladı."

"Evet, efendim. O adam, Sezar - bize su depolarını nasıl kullanacağımızı gösterdiği için ona teşekkür etmeliyiz."

"Evet ve yeraltı kaynakları," dedi teğmen.

"Ve depoların nerede olduğu; aksi takdirde açlıktan ölürdük."

"Evet, Bay Murray; oldukça şanslıydık ve tek bir şey olmasa
dayanabilirdik diye düşünüyorum."

"Öyle olmalıydı, efendim?"

"Evet, elbette, oğlum. Görüyorsunuz ya,
kaptan yardımımıza gelene kadar
savunmada kalmakla yetinmeliydim, ancak zavallı Bay Roberts için bir çıkış yapıp
sloop'a giden yolu kesmeyi ve doktorun yardımını almayı
şiddetle savunmalıydım--Eh? Ne gözlemleyecektin?"

"Her durumda bunun en akıllıca plan olduğunu düşünüyorum, efendim."

"Hayır, hiçbir durumda değil, Bay Murray. Görüyorsunuz ya, bizim durumumuz çok
ciddi."

"Sanırım adamlar öyle düşünmüyor, efendim."

"Eh? Sizce buna pembe bakıyorlar mı?"

"Eminim öyle düşünüyorlardır, efendim."

"Hıh! Eh, onları son ana kadar söndürmemeliyim."

"Ama kesinlikle efendim--" diye başladı Murray.

"Kesinlikle benim bildiklerimi bilmediğinizi görüyorum, Bay Murray."

"Sanırım hayır, efendim," dedi çocuk.

"Ama genç bir adam olarak, bu pozisyonun sorumluluklarını benimle paylaşan biri olarak, neden her şeyi bilmemeniz gerektiğini anlamıyorum."

"Sanırım her şeyi biliyorum, efendim," dedi Murray gülümseyerek, "ve pozisyonumuzun ne kadar tehlikeli olduğunu tamamen görüyorum. "

"Gerçekten mi, Bay Murray?" dedi teğmen üzgün bir şekilde.

"Evet, efendim; sanırım her şeyi görüyorum ve adamların ne kadar cesur ve mutlu olduğunu bilmek beni çok gururlandırıyor, zavallılar! Eğer komuta bende olsaydı, efendim, adamların liderlerine olan güvenini görmekten
çok memnun olurdum."

"Hah! Evet, sevgili oğlum," dedi teğmen, eskisinden daha üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım belki de her şeyi anlatabilirim."

"Her şeyi, efendim? Bildiğimden daha ciddi bir tehlike var mı?"

"Evet, oğlum ve bence sen de bilmelisin - yani, eğer bilgisiz kalmaktansa
benim bilgimi paylaşmayı tercih ediyorsan."

"Bilgiyi paylaşmayı ve sana yardım etmeyi tercih ederim, efendim," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"İyi! O zaman anlatacaksın; Bay Murray, burada güçlü küçük bir kale var
ve bize bir ay yetecek kadar erzak."

"Evet, efendim."

"Ama bir şekilde sloop'a ulaşmak için yolumuzu kesmek zorunda kalacağız."

"Neden şhunlardan birine saldırmıyoruz, efendim - ona binin - çünkü orada
birden fazla olduğu açık."

"Çünkü savaşın güçlerine ihtiyacımız var, Bay Murray."

"Para, efendim?" diye bağırdı Murray.

"Tchah! Saçmalık! Barut, oğlum - barut."

"Neden, efendim, ben de düşündüm ki--" diye başladı Murray.

"Ben de düşündüm, oğlum; ama ne yazık ki o siyahlar bize son ateşi
soğutmak için su tedarik ettiler--"

"Barut stoğunun üzerine attılar, efendim!" diye bağırdı Murray, dehşet içinde.

"Evet, oğlum; pozisyonumuz bu ve sadece birkaç şarjımız kaldı."

"Hah! Peki efendim," dedi Murray derin bir nefes alarak, "o zaman
palalarımızın keskin kenarlarını kullanmalıyız."

"İyi!" dedi teğmen, çocuğun omzuna vurarak. "Size
söylediğim için mutluyum, Bay Murray, çünkü bana güvenebileceğim cesur bir çocuğum olduğunu öğretti. Evet, oğlum,
palalarımızın keskin kenarları var ve sonuncusuna gelince onları da kullanmalıyız."

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

"SEZAR BİLMİYOR."

Biraz sonra, sessiz bir ara sırasında ve subayına itaat ederek Murray adamlara bakarken ve bir sonraki saldırı için
hazır olmaları için iyi bir şekilde dinlenmiş olmalarını sağlarken, teğmen çocuğa katıldı.

"Adamlar tatmin oldu mu?" dedi sessizce.

"Evet, efendim; "Herkes bizim bir geziye çıktığımızı düşünürdü."

"Zavallı çocuklar!" dedi teğmen. "Korkarım onlar için üzücü bir
gezi olacak."

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi Murray neşeyle. "Kim bilir efendim, ama
kaptan gelip bizi istediği zaman ortadan kaldırabilir ve korkunç eşek arısı yuvasını
temizlemek için bize yardım etmemizi isteyebilir?"

"Bu, olaylara bakmanın iyi, parlak, çocuksu bir yolu, oğlum," dedi teğmen, "ve göreceğiz. Hadi, gel de yaralılarımıza
bir bakalım. Son zamanlarda yemek arkadaşınla sohbet ettin mi?"

"Bugün onu üç kez görmeye gittim, ama henüz çok zayıf. Siz de
onunla birlikteydiniz, efendim. Bana söyledi. Keşke
Titely ile konuşsaydın, efendim. Kalkıp dövüşmek istiyor ve formda değil."

"Bunu zaten yasakladım, Bay Murray," dedi teğmen; "ve zavallı adam oldukça
sarhoş görünüyordu, bu yüzden yeterince iyileşir iyileşmez ona iki katı maaş vereceğime söz verdim."

Teğmen birkaç dakika sessiz kaldı ve sanki dikkatle dinliyormuş gibi durdu
öyle ki Murray huzursuz oldu.

"Bir şey duyuyor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Hayır, oğlum; keşke duyabilseydim. Endişelenmeye başlıyorum."

"Adamlar çok dikkatli bir şekilde gözetliyorlar, efendim."

"Ah, evet; bundan korkmuyorum, oğlum. Endişem
_Deniz Kuşları_ için. Silahlarını duymayalı çok uzun zaman oldu ve sonra
görünüşe göre çok uzak bir mesafedeydiler."

"Evet, efendim," dedi Murray neşeyle; "ama köle tüccarının silahlarını duymayalı uzun zaman oldu ve bu da kaptanın
susmuş ve belki de--"

"Belki de ne, Bay Murray?"

"Şunarı batırdığını söyleyecektim, efendim; ama umarım bunu
adamlar uğruna yapmamıştır."

"Ne, ödül parası yüzünden mi?" diye cevapladı teğmen. "Bu arada, Bay Murray, sanırım hala o siyah adama, Sezar'a
inanıyorsunuz?"

"Evet, efendim, kesinlikle. Hayatımı kurtardığından eminim. "

"Hıh! Ona inanmak istiyorum ama bazen insanlara güvenmek
zor bir iş. Sonra Bay Allen hakkında çok fazla düşünmeye başlıyorum. Sanırım samimi."

"Ah, eminim öyledir efendim. Siyah Sezar'ın ona duyduğu derin saygı, efendisinin halkına karşı iyi olduğunu kanıtlamaya yeter."

"Bu köle sahipleri zavallı yaratıklara yaptıkları kötülüklerden sonra, onlara bir şekilde karşılık borçlular. Hıh! Ne garip!
Siyahtan bahsetmeye başladık ve işte karşımızda. Görünüşe göre sizinle
konuşmak istiyor. Onu çağırın."

Sezar kapılardan birinden içeri göz gezdirerek gelmişti ve Murray ona işaret eder etmez, teğmen ona
sorguyla bakıp--
"Peki ya efendiniz, dostum? Sence şimdi nerede?"

Sezar şiddetle irkildi ve kısık bir sesle konuşurken dudakları titredi--

"Sezar bilmiyor, efendim. Berry çok korkuyor."

"Ne, köle tüccarları ve onların yelkenlileri hakkında?"

"Hayır, efendim. Sezar, Efendisi Huggin'in onu alıp öldürmesinden korkuyor."

"Ne için? Neden efendisi olan birini öldürsün ki?"

"Kötü adam, efendim. Korkarım Efendisi Allen, İngiliz kaptanlarıyla konuşup tüm siyahları serbest bıraksın. Efendisi Huggin onu öldürsün."

"Umarım o kadar da kötü değildir," dedi teğmen.

"Sezar, Efendisi Huggin'in Sezar'ın Efendisi Huggin'i öldürmesine izin vermemesinden çok korkuyor."

"Sanırım hayır!" dedi teğmen; ve Sezar ona merakla baktı.

"Efendim, Efendisi Huggin kötü adam. Sezar öldür, efendim. Onu götür ve öldür
um. Sezar ilk defa öyle düşünüyor. Şimdi de öyle düşünüyor."

"Nereye götürecekti onları?"

"Sezar biliyor, efendim. İngiliz subayına nerede olduğunu göster. Diğer adada
slab barakaları ve slab gemisi var."

"Bizi oraya götürebilir misin, dostum?" dedi teğmen.

"Evet, efendim. Sezar, İngiliz kaptanları bol miktarda adamla geldiğinde yolu göster.
Şimdi yeterli değil. Hepsi öldürülecek. İngiliz subayına tüm um slab'leri göster. Tüm
Massa Huggin güçlü adamlar, çok güçlü adamlar."

"İyi. Yapacaksın, dostum," dedi teğmen; "ve sen bunu söylerken
Huggins'in adamları o kadar güçlü ki, takviye bekleyeceğiz, böylece onları
alacağımızdan emin olacağız."

"Massa dene," dedi siyahi. "Biliyorsun Massa Allen. Çabuk dene."

"Ama ne hakkında huzursuzsun?" dedi Murray sertçe.

"Sezar, Massa Huggin'in yakında gelip dövüşeceğini düşünüyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Murray.

"Sezar bilmiyor, massa. Sezar, Massa Huggin'in yakında geleceğini düşünüyor.
Bak, massa. Büyük Tom uzun süre gelebilir."

Siyah adam heyecanla dönüp, büyük denizcinin aniden belirdiği
açık merdivenin başını işaret etti.

"Önümüzde kayalar var, efendim," dedi kısık ve boğuk bir fısıltıyla.

"Rapor edilecek bir sorun mu var, oğlum?"

"Ay, ay, efendim. Henüz dışarı çıkmadılar, ancak üç gözcü, düşmanı plantasyonun hemen
içinde gördüklerini bildirdi, efendim."

"O zaman defolun gidin, Bay Murray," diye bağırdı teğmen, "ve eski yerinize geçin. Cephanenizi dikkatli kullanın," diye ekledi, anlamlı bir tonlama ve çocuğun başını hızla sallamasına neden olan tuhaf bir bakışla.
"Ateşe karşı en keskin gözetleme pozisyonunu koruyun. Bizi orada yakalayamamalılar."

Murray, Tom May ile birlikte aceleyle uzaklaştı, ardından siyahlar geldi ve çok
dakika geçmeden beklenen saldırı o kadar hızlı gelişti ki, o kadar enerjik bir şekilde
ulaştırıldı ki, cesur direniş olmasa, düşman önlerindeki her şeyi
taşımış olmalıydı. Küçük bir savunma grubu onları o kadar şiddetli bir ateşle karşıladı ki, vahşi görünümlü melez mürettebat sendeleyerek geri çekildi, ardından Bay Anderson bir işaret yapıp sessizlik
istediğinde hala tezahürat eden _Deniz Kuşları_'nın zafer dolu tezahüratları geldi.

"Merdivenlerin başına, çocuklar," diye bağırdı. "Orada durmalıyız."

"Özür dilerim efendim," diye homurdandı Tom May, öfkeli bir aslanın bakışıyla, "ama
biraz fişek hazırlar mısınız, çünkü ben ve yemek arkadaşlarım sonuncusunu
ateşledik."

"Evet, çocuklar," dedi teğmen, "bu acı bir gerçek.
Son atışlarımızı yaptık ve şimdi palalarımıza geri çekilmeliyiz. "

"Ay, ay, efendim," dedi iri yarı adam soğukkanlılıkla. "Duydunuz mu, çocuklar?
Kılıçlar."

Ve o kritik anda, Murray gözlerini adamların yüzlerinde gezdirirken, hiçbir dehşet belirtisi yoktu - sadece en kötüsüne hazır Denizci Jack Tar'ın neşeli, memnun bakışı ve yenilmiş düşmanın derin tehdit edici tonları, yürekten bir tezahüratla oldukça bastırılmıştı.

Ancak bir saat sonra, düşman daha güçlü bir güçle geri döndü ve bir kez daha
kovulmak üzereydi, ancak korkunç bir güç harcamasıyla, çünkü Murray ve
Tom May, cesur liderlerini ağır yaralı bir şekilde Roberts'ın yanına koydukları korunaklı odadan geri döndüklerinde,
üzücü bir şekilde azalan güçlerinin üyelerinin yorgun bir şekilde bir arada oturduğunu
ve Harry Lang'in istemeyerek genç subaya ilettiği
başka bir kaybı tartıştıklarını gördüler.

"Ama etrafa iyi baktın mı? Belki de
ağaçların arasında bir yerde yatıyordur."

"Ah evet efendim, baktık ve orada değil. Bunu konuştuk, efendim ve hepimiz aynı şeyi düşünüyoruz: artık yeter efendim ve gitti."

"Kim yaptı?" dedi Tom May sertçe.

"O zenci, Sezar, Tom."

"İnanamıyorum," dedi Tom May sertçe, çünkü çok incinmişti.

"Eh, yemek arkadaşım," dedi Harry Lang, "o burada değil."

BÖLÜM ELLİ.

SEZAR ANAHTARI BULUYOR.

Bu, cesur küçük denizci grubunun saldırganlarını tekrar tekrar geri püskürttüğü ve diğer odalardan siperlerine yeni mobilya parçaları sürükleyerek tuttukları iki pencerenin savunmasını onardığı ve şimdi kendilerini soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yere attıkları, böylece başka bir saldırı yapılmadan önce toparlanabilecekleri gücü
kazanmaya çalıştıkları umutsuz bir mücadelenin sonundaydı.

Daha iyi bir şey yapılamazdı, ancak Tom May'in dediği gibi, istenen
zaman.

"'Şeker ve içki içmeyin, Bay Murray, efendim," dedi. "Bunun
bolcası oldu, efendim. Sanırım hepimiz çok fazla içtik. İstediğimiz şey,
daha önce de söylediğim gibi, zaman, efendim, her şeyin güce dönüşmesi."

"Evet, Tom," dedi ortanca acı bir şekilde; "hepimiz tamamen bitkiniz -- yani, siz ve tüm cesur dostlarımız öyle."

"Peki, siz de öyle değil misiniz, efendim? Bana öyle geliyor ki siz bizden
çok daha fazla zausted'siniz."

"Ah, benden bahsetme, Tom. Şimdi bir çocuk kadar güçsüzüm."

"Doğal olarak, efendim. Kasların yoruldu ve şimdi yapman gereken şey
bir kaçamak bulup bulamayacağına bakmak."

"Tom," diye haykırdı Murray umutsuzca, "beyinlerim harekete geçmeyi reddedene kadar
bir plan bulmaya çalıştım."

"Evet, efendim; tabii ki efendim; ama dilencileri havaya uçurma
sı sırasında bir şeye
bulamaz mısın?"

"Tom!" diye haykırdı çocuk hararetle. "Barut olmadan bir patlama planlayıp
sefilleri havaya uçurabilir miyim?"

"Kesinlikle öyle, efendim; ben de bunu düşünüyordum. Yapamazsın, değil mi?"

"Hayır, Tom."

"Büyük bir tencereyi veya kazanı, bir dahaki sefere geldiklerinde patlayacak kadar sıcak yapamazsın, değil mi efendim?"

"Hayır, Tom, kesinlikle yapamam," dedi teyze kararlı bir şekilde.

"Elbette hayır, efendim," diye homurdandı adam kaşlarını çatarak.

"Yenildik, Tom; kesinlikle yenildik," dedi Murray acı bir şekilde; "ve
alçaklar bir dahaki sefere geldiklerinde bu son olacak."

"Ah, bilmiyorum, efendim. Asla ölmek deme! Moralin bozulmasın, efendim.
İçimizde daha çok mücadele var, dilenciler bir dahaki sefere
kırıklar yaptığında göreceksin."

"Hayır, Tom; giderek zayıflıyoruz."

"Yah! Şaşıyorum size efendim," dedi denizci, elini ıslatarak,
palasını iyice kavrayıp tekrar yere bırakarak.
"Bu sefer biraz daha uzun süre dinleneceğiz ve şaka gibi,
efendim, yakında yorulmaya başlayacaklar."

"Hayır, Tom; bizim için fazla olan umutsuz bir enerjiyle savaşıyorlar."

"Eh, evet, yapıyorlar efendim, söylemeliyim ki. Görüyorsunuz ya, bir adamın boynunda bir ilmik olduğunda çok şey değişiyor. Eğer bizi alt edemezlerse seren koluna asılacaklarını biliyorlar ve bu da onlara, bunu savaşarak başarabileceklerini düşündürüyor. Ama
orada, henüz yenilmiş değiliz efendim, ama söylemeliyim ki ilk dümen düştüğünde bizim için kötü bir darbeydi, o
dönen gözlü Molatter herifi tarafından sersemletilmişti - gördüğüm en çirkin
serseriydi. Sonra, o zenci herifin
karmaşada kaybolması bizim için biraz talihsizlikti. Barut getirmekte ve yüklemeye yardım etmekte faydalı olabilirdi."

"Barut yokken mi, Tom?" dedi çocuk acı bir şekilde.

"Evet, efendim; eğer olsaydı demek istedim, tabii ki. Zavallı herif,
siyah bir herif olmaktan kendini alamazdı, değil mi efendim? Defalarca düşündüm ki, bembeyaz olup bir Hıristiyan gibi konuşabilseydi, efendim, tam bir adam olurdu."

"Hareketsiz yat, Tom," diye bağırdı Murray, elini iri denizcinin koluna koyarak.

"Onların hemen geldiğini mi sandın, efendim?"

"Hayır, hayır! Yaklaştıklarını duyduğum anda seni uyandırırım.
Uyuyabildiğin kadar uyu."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam uykulu bir şekilde. "Ama uyumayacaksın, efendim?
Sen de çok yorgun olmalısın, efendim ve o kadar karanlık ki seni baştan çıkarabilir, efendim."

"Bana güvenebilirsin, Tom."

"Elbette güvenebilirim, efendim. Ama ben olsam ilk önce bir yudum daha su verirdim, efendim."

"Kısa bir süre önce yaptım, Tom."

"Ve düşünüyordum, efendim, eğer üç veya dört çarşafı birbirine bağlayıp aşağı kayabilirsen, pencereye tekrar
kurdukları merdiveni tutup yukarı çıkabilirsin."

"Yaptım, Tom, bana en son söylediğinde."

"Elbette yaptın, efendim ve unuttum," dedi adam uykulu bir şekilde. "Ama oradaki ne?"

"Ne?" diye sordu Murray, karanlıkta oturmuş, bitkin yoldaşları barikatlı pencerenin yanında yatarken.

"Şu oradaki," diye fısıldadı adam, karanlıkta bir mobilya parçasının oluşturduğu
karanlık çizgiyi işaret ederek.

Murray denizcinin palasına bir hamle yaptı, kabzasını sıkıca kavradı ve sonra dikkatlice iki Yatan denizcilerden biri,
açılmaya doğru ilerledi, artık May'in gözlerinin kendisininkinden daha keskin olduğundan ve düşmanlardan birinin
bambu bir sırık veya merdivenle gizlice yukarı çıkıp arkadaşlarını cesurca savunulan odaya
götürdüğünden oldukça memnundu.

Murray yavaşça ayağa kalktı, ağır ve keskin bıçağı geriye doğru fırlattı, kabzası sol kulağına dayandı ve tüm gücünü
toplayarak savunmasız düşmanın kafasına
keskisini indirmek üzereyken,
hızlı bir fısıltı duyuldu:

"Massa Murray vurulmadı. Sezar yere düşmeden tutun."

Ortak, tam zamanında pala tutuşunu gevşetti ve iki eliyle siyahın elini tutarak, onu barikatın üzerinden
doğruca odaya sürükledi.

"Merhaba, zenci," diye fısıldadı Tom May; "Sen misin, değil mi?"

"Evet, Massa Big Tom," diye cevapladı siyahi güçsüzce ve sanki güçsüzlük ve acı içinde konuşuyormuş gibi.

"Arkadaşlarının yanına geri döneceğini sanmıştım. Daha fazla barut getirmedin, değil mi?"

"Hayır, Massa Tom," diye cevapladı zavallı adam zayıfça. "Sezar neredeyse öldürülüyordu. Zavallı Massa Allen'ı bir daha göremedim sanırım. Onu bulamadım."

"Buldunuz mu, zenci? Hepimiz böyle bir şey düşünmeye başladık."

"Massa Murray Frank ve tüm İngiliz denizciler Sezar'ın 'long o' Sezar'ına geldiler. Massa Allen'ın olması gereken yere götürün."

"Hayır, dostum," dedi orta yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Arkadaşlarımı burada bırakamam. Burayı en sona kadar tutmalıyız."

Siyahi, çöplerle dolu zemine çöktü ve inledi.

"Zavallı Massa Allen!" dedi.

"Bak buraya, zenci," dedi iri denizci; "ulumanın faydası yok.
Ne dersin, bir avuç palmiye yaprağı alıp, bu köle dilencileri tekrar gelene kadar
bekleyip sonra da her yeri ateşe verip
hepsini birden yakmaya?"

"Evet, efendim," dedi zenci üzgün bir şekilde. "Sezar git ve
şeker fıçısını ateşe ver; hepsi yansın."

"Bah! Çok uzun sürdü, zenci. Şimdi, bir fıçı barutun varsa!"

"İri Efendi Tom fıçı barut ister mi?"

"Bir fıçı barut ister miyim?" diye homurdandı iri denizci, aşağılama ve küçümseme dolu derin tonlu bir sesle. "Büyük fıçı şekeri değil," dedi siyah adam üzgün bir şekilde; "zambak fıçı siyahı tozu, zenci gibi siyah."

"Al bakalım, ne hakkında konuşuyorsun, yaşlı zift kazanı?" diye bağırdı denizci, şimdi canlanarak. "Zambak fıçısının nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi adam sessizce.

"Zambak beyazı fıçı değil mi?"

"Hayır, efendim; zambak siyahı fıçı. İki-on-yirmi zambak fıçı."

"Ne!" diye bağırdı Murray heyecanla. "Nerede?"

"Aşağıda," dedi siyah adam, şimdi daha canlanarak konuşuyordu. "Massa
Murray Frank wantum?"

"Evet, tabii ki," diye bağırdı çocuk. "Nerede olduğunu söylüyorsun?
Aşağıda mı?"

"Evet efendim. Aşağıda, Efendi Allen'ın bir şişe şarabı var. Bol
bir şişe şarap. İki, on, yirmi lili fıçı kara barut."

"Orada, çocuklar," dedi iri denizci, derin, alçak bir fısıltıyla.
"Hadi kalkın ve ısırın, tavuklarım. Mısır'da mısır var ve hiç şüphe yok." Ve
sonra, adamlar bir sonraki saldırıyı karşılamaya hazır bir şekilde ayağa kalktığında, bu sonuncusu bile olsa, Tom May, Murray'e döndü. "Affedersiniz efendim, ama
ne olacak?"

"Hemen bir fıçı barut getir, Tom," diye cevapladı çocuk; "tabii, eğer
gerçek olamayacak kadar iyi olmazsa. Çocuklara da servis et,
ve düşman tekrar geldiğinde onları şaşırtmaya hazır ol."

"Affedersiniz efendim, ama onu bir mayın yapsak daha iyi olmaz mıydı efendim? Yollarına birkaç
fıçı koyun. Bir tren ayarlayın ve bir tanesi de
pencerenin altında yığılırken ateş etmeye hazır olsun."

"Evet, çok daha iyi, Tom; alçaklara tüfeklerle ateş etmekten çok daha iyi. Al, Sezar, bize barutun nerede olduğunu göster. Kilitli mi?"

"Evet, efendim; aşağıda. Sezar anahtarın nerede olduğunu bilir."

Efendisinin arkadaşlarına büyük bir yardımda bulunacağı hissi, siyah adamı uyandırmış gibiydi, önce
kalkarken sendeledi, sonra kapıya doğru giderken güçlendi, korkulukta yakalandı ve yakalanamadan
düştü ve merdivenlerden ağır ağır yuvarlandı, inleyerek
aşağıda güçsüzce yattı.

"Şimdi buna bak!" diye bağırdı iri denizci, Murray'in zavallı adamı ayağa kaldırmasına yardım ederken. "Neden daha önce barut hakkında konuşmadın?"

"Sezar bilmiyor," diye inledi titreyen siyah. "Key dah," diye soludu.
"Key dah."

"Key dah!" diye homurdandı iri denizci. "_Dah_'ın nerede olduğunu kim bilebilir?
Bize gösteremez misin? Sanırım onu ​​bulmadan önce dilenciler buraya gelecek, efendim."

Ama zenci biraz kendine gelmeye başladı ve sonunda karanlıkta, aşağı kattaki ana odadaki bir dolaba doğru yol göstererek, onu açık bıraktı ve sonra bir anahtarla silahlanıp arkadaşlarını geri getirerek, geniş salondaki bir kapıyı açtı ve iri denizcinin elinden tutarak, iyi tonozlu evin bodrumuna giden yolu gösterdi.

Gerisi kolay oldu, her adım yoğun bir heyecanla atılırken, yaralı ve bitkin denizciler artık umutla ilham aldıkları için her acıyı unuttular.

Sonunda, plantasyonda ve sözde kışlalarda sürekli bulunan büyük köle topluluğuyla ilgili sorunlar olması durumunda kullanılmak üzere yedekte tutulan birkaç orta büyüklükte barut fıçısı ile silahlanmış olarak, bir mayın döşeme ve düşman bir sonraki saldırıda onu ateşleme planı, Murray'in önerisiyle, her biri tamamen doldurulmuş ve kolayca hazırlanan yavaş bir kibritle sıkıştırılmış sıradan bir şarap şişesi veya sürahiden oluşan yaklaşık yarım düzine merminin hazırlanmasına dönüştürüldü. Bu, herhangi bir çocuğun üst odada tutulan bir mumdan yakmaya hazır hale getirmek için aklına gelebilecek bir şeydi, risk tamamen söz konusu değildi.

Murray, mermiler sonunda hazırlanırken "Hah!" diye bağırdı. "Şimdi
istedikleri zaman gelebilirler. En iyi plan bu olmalı,
Tom--saldırmaya başlayana kadar beklemek ve buradan ateş etmek. "

"Eh, en güvenlisi bu efendim; ama elimizdeki her parçayı
yükleyip onlara da o lokmalardan tattırabilir miyiz efendim?"

"Elbette," diye cevap verdi; ve her parça yüklendi; ama yine de
düşman gelmedi.

"Diyorum ki, efendim, burası büyük bir hayal kırıklığıyla
sonuçlanmayacak, değil mi efendim?"

"Ne, sizce gelmeyecekler mi?"

"Evet, efendim, öyle."

"Daha iyi ne olabilir, Tom?" diye cevapladı Murray.

"Ah, gelmelerini istiyorum, efendim," diye homurdandı adam. "Bizi o kadar vahşileştirdiler ki, buradaki tozu
kullanma şansımız olmadan hiçbirimiz mutlu
olamayız."

"Gelecekler; buna güven, Tom," dedi Murray.

"O zaman orada bir ateş yakmak nasıl olurdu, efendim?" diye önerdi iri denizci.

"Ne, düşmanı görmek için mi?"

"Hayır, efendim; bunu başaracağız ve mermiler patladığında, efendim, biraz yakacaklar; ama demek istediğim, efendim, pencerenin önünde oldukça uzak bir mesafede oldukça iyi bir ateş yakmaktı, efendim, bazılarımızın gömleklerimizin kollarına bağlanmış büyük miktarda barut şarjları hazırlaması için tam elverişli, efendim, ateşin yandığı sıcak bölgelere fırlatmaya hazır ve hafif. Köle tüccarları oldukça güçlüdür, ama aralarından birkaçının ateşlenmesi, yüzleşmek isteyeceklerinden fazla olur. Yarına kadar idare edecek kadar bol miktarda barutumuz var, efendim; peki
sen ne diyorsun?"

"Elbette diyorum, Tom," diye cevapladı Murray; "ve ilk
planladığımız şeyi tekrar düşündüğümde, bu pencerenin altındaki kapıdan, az önce gizlenmiş varillerden birinden oluşan bir mayına kadar bir tren döşeyeceğimizi söylüyorum."

"Ve ben mi ateşleyeceğim, efendim?" diye bağırdı iri denizci hevesle.

"Hayır; bunu kendim yapacağım," dedi Murray kararlı bir şekilde.

"Tamam, efendim; sen bir orgeneralsin," dedi iri denizci, biraz somurtkan bir şekilde,
"ve bir denizcinin emrine uymak onun görevidir; ama ben, efendim, bir orgeneralin komuta etmesi gibi emirleri vermesi ve emri altındakilerin işi yapması gerektiğini düşündüm. Kusura bakmayın, Bay Murray, efendim, ama ilk 
ruff orspittle'da, ya da bizim dediğimiz gibi
revirde olduğuna göre, artık komuta sizde diye düşünmüştüm."

"Pekala, göreceğiz, Tom," dedi Murray. "Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum,
oğlum. Emin olmamız gereken şey mayının ateşlendiği."

"Ay, ay, efendim; ama bana güvenebilirsiniz, efendim."

"Sana güveniyorum, Tom," diye cevapladı Murray. "Hadi, barutu hazırlayalım
ve bir fıçıdan kelleyi çıkaralım."

"Ay, ay, efendim. Emrinizi verin efendim, hemen yapalım."

"Defolun gidin," diye bağırdı Murray; ve adamlar aşağı inerken,
hazırlanan sözde mermileri dikkatlice düzenledi, böylece
pencereden fırlatmak için kullanışlı oldular ve bir kez daha keten şeritlerinden ve nemlendirilmiş baruttan yapılmış olan hızlı kibriti inceledi - bir kez tutuştuğunda yanmaya devam edeceğine güvenilebilecek bir fitil.

Hazırlanan korkunç
silahların düzeni konusunda kendini tatmin etmemişti ki, açık pencereden gelen bir ses onu
yaklaştırdı ve şüphesi dağılmadan önce orada birkaç dakika bile tereddüt içinde durmadı, çünkü yeterince açık bir şekilde ve görünüşe göre adanın diğer tarafından, ağır bir topun sesi geldi ve buna başka bir ses, açıkça farklı kalibreli bir topun sesi yanıt verdi.

Tam o sırada, aşağıda olan adamlar aceleyle yukarı çıktılar, barutu da aynı soğukkanlılıkla taşıdılar sanki çok fazla tereyağıymış gibi.

"İki tane getirdim, efendim," dedi iri denizci, "ve eğer sadece
bakacak olursanız, efendim, her şey yoluna girecek."

"Dikkatli ol, oğlum," dedi Murray. "Işığın burada olduğunu unutma."

"Ay, ay, efendim; kıvılcımlara karşı tetikte olacağız," diye cevapladı adam; "ama
merhaba, efendim! Duydun mu?"

"Evet," dedi Murray; "orada ateş ediyor ve kaptan iş başında."

"Onlara üç alkış, evlatlarım! Dilenciler yakında burada olacak."

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TRENİN DÖŞENMESİ.

Tehlikeli hazırlıklar kısa sürede yapıldı ve Tom May ve arkadaşlarının fıçılarını tutarken ellerinin titrediği açıkça görüldü.

"Şimdi buna bakın, efendim," dedi iri denizci. "Hayatında hiç böyle bir
korkak grubu gördün mü?"

"Korkaklar, Tom? Asla," dedi Murray, o da titreyerek.

"Ben daha çok, efendim. Böyle bir
titremeye ve sarsılmaya
düşündüğüme inanmazdım. Sanırım ısınmaya hazır olmamamız
korkusundandır; ama öyle görünmüyor, değil mi?"

"Evet, Tom, çünkü ellerin artık yeterince sağlam."

"Umarım öyledir, efendim," dedi adam, "çünkü çocuklara çok kötü bir örnek gibi görünüyor ve hepsi yakaladı. Merhaba, zenci! Ne, sen de titriyor musun?"

"Evet, Efendim Tom," diye cevapladı siyah adam, dişleri takırdarken. "Sezar
korkunç bir şekilde korkuyoruz, Massa Huggin adamı geldiğinde barutu patlatamayız. Sezar'ın şimdi nilüfer fıçısını alıp yakmasına izin ver, efendim."

"Neden, işte bir başka korkunç korkak adam, Bay Murray, efendim. Bu bir rom, değil mi?"

"Sen yap, Massa Tom May; çok fazla gevezelik etme," diye bağırdı titreyen siyah, fıçılardan birini tutup omzuna
kaldırarak. "Mum getir; yak."

"Hayır, hayır, Sezar," diye bağırdı Murray. "Henüz hazır değilim. Bekle."

Adam isteksizce küçük fıçıdan ayrıldı ve elini kulağına götürüp boynunu pencereden dışarı uzatarak dinledi.

"Massa Huggin adamı gel," diye soludu.

"Eh, onlar için hazırız, kömür tozu arkadaşım."

"Şşş!" diye fısıldadı Murray. "Kim arıyor?" Çünkü yan odadan bir ses onlara ulaştı.

"Bay Roberts, efendim. Hey, orada! Geliyorum, efendim."

Murray, duyulmaya çalışarak
ortadaki adamın yattığı yere doğru koştu.

"Çağırdın mı, Dick?" dedi Murray, sesi hala heyecandan titriyordu.

"Çağırdın mı? Evet! Sesim kısılana kadar bağırdım. Duyabiliyordum. Şimdi
barutun var. Biraz buraya ve adamların tüfeklerini getir. Başka bir şey yapamazsam
yükleyebilirim."

"Evet, barut getir," dedi başka bir ses, ancak çok
zayıf ve silik geliyordu. "Sanırım çocuklar için ben de yeniden doldurabilirim."

"Hayır, hayır, Bay Anderson," diye bağırdı Murray heyecanla; "Her şeyi bize bırakın, efendim. Düşman tekrar geliyor ve yeni hazırlıklar yapmak için zaman yok."

"Ahoy, orada, Bay Murray! Şimdi senin zamanın!"

"Defol git, oğlum, Tanrı yardımcın olsun!" diye inledi teğmen.
"Roberts, kaderimize katlanmalı ve savunucularımızdan memnun olmalıyız."

Murray, iki odayı ayıran kapıdan içeri girmişti bile,
sanki içlerinden hiçbiri yaralanmamış gibi hazır ve istekli bir şekilde bekleyen adamları buldu.

"Çok yakınlar mı?" diye sordu Murray heyecanla.

"Oldukça yakın, efendim," diye homurdandı bir fıçıyı kucaklayan adam,
diğer bir denizci diğerini tutarken, siyahi adam doğaçlama yapılmış birkaç mermiyi tutuyordu.

"Hayır, hayır, Sezar," dedi Murray sertçe. "Şunları buraya koy; onlar
atmak içindir. Sen düşmanın geleceği
yol ​​boyunca alt kapıdan dışarı çıkmanın yolunu göster."

"Evet efendim. Sen de mi geldin?" diye bağırdı siyahi.

"Evet; çabuk! Defol git!"

Adam merdivenlerden aşağı aceleyle indi, ardından da mühendislik ekibini korumak için üst pencerede dikilmeleri emrini alan iki denizci geldi. Kapı ardına kadar açıldı ve Murray, Caesar'ın elini sıkıca tutarak
karanlığa doğru yolu gösterdi.

"Çok geç!" dedi çocuk kısık bir sesle; ve geri çekildi.

"Hayır, hayır, efendim; bolca zaman var," diye fısıldadı siyahi. "Hadi bakalım."

"Ay, ay, efendim!" diye homurdandı Tom May. "Kelime keskin."

"Ama onların kollarına koşacağız, oğlum ve barutu kaybedeceğiz."

"Biz değil, efendim. Bizi gelirken göremezler ve duymalarına izin vermemeliyiz."

"İleri, o zaman," diye fısıldadı Murray. "Ne! Orada, Sezar?" diye devam etti,
çünkü siyah adam birkaç adım ileri koşmuş ve sonra plantasyonun yanına ve siyah hizmetçilerin kaldığı yere doğru giden
karanlık bir sokakta aniden durmuştu.

"Evet, efendim. Huggins'in adamı buraya gelmeli. "

Düşünecek zaman yoktu, çünkü düşman açıkça 
dikkatle yaklaşıyordu ve daha fazla emir verilmeden önce Tom
May taşıdığı fıçıyı bitirmişti ve arkadaşı da diğerini takip etmek üzereydi, ancak Murray onu durdurdu.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı; "önce bir tane. Üstü tamamen açık mı, Tom?"

"Açık, efendim," diye cevap verdi.

"Hadi bakalım, oğlum, diğer fıçıyı al ve sırayı döşe. Üzerine
kalın bir şekilde serpiştir, hemen kapıya doğru giden patikadan geriye doğru yürü."

"Tamam, efendim," diye homurdandı iri denizci. "Hayır, hayır, yemek arkadaşım; sen fıçıyı tut ve yanında yürü. Ben kepçeyle dışarı atacağım. Dikkat et, tozda yürüme. Duydun mu, zenci? Geri çekil, sana söylüyorum; çok fazla aşçı çorbayı bozar."

Bu kaba bir işti ve beceriksizce yapılmıştı, ancak bir şekilde ve düşmanın yakınlaşmasına rağmen, yakınlıklarının farkında gibi görünüyorlardı, tren etkili bir şekilde yerleştirildi ve mühendisler trenin tam önünde sona erdiği kapıyı geri aldılar.

"Şimdi mum için, Tom," diye fısıldadı Murray. "İşte, sen, Sezar, nereye
gidiyorsun?"

Cevap yoktu, çünkü siyah içeri dalmış ve üst odadan gelen ışığı yakalamak için merdivenlerden koşmuştu, oradaki örtücü ekip pencereden ateş etmeye
hazır bekliyordu.

Riskli bir işlemdi ve Murray aşağıda kapıda durup bakıyordu, ancak daha fazla zarar vermekten korktuğu için konuşmaktan korkuyordu, çünkü sadık siyahın merdivenlerden hızla aşağı indiğini gördü, siyah parmakları yanan mumu açık bir fener gibi çevreliyordu ve parlayan, çırpınan alevini siyah garip görünümlü yüzü parıldayan
gözleri ve beyaz dişleriyle. Alev her an
sönmekle tehdit ediyordu, ama siyah
sallanarak koridora doğru sendeleyip sonra da mumu kapının arkasına saklama çabasıyla Murray'in yanından hızla geçerken çırpındı ve kendini toparladı.

"Dah, efendim," diye soludu. "Şimdi Sezar'ın barutu ne zaman ateşlediğini söyle."

"Hayır, dostum," diye soludu Murray. "Barutu kendim ateşlemeliyim. Sen
bana ne zaman söyle."

"Sezar ne zaman söyler, efendim?"

"Evet, ve treni ateşleyeceğim. Şimdi, ben
dışarı çıktığımda sen hemen arkamda dur. Sen, Tom, kapının arkasında dur ve ben
treni ateşler ateşlemez Sezar ve ben eve geri koşacağız ve sen
kapıya vurup kilitleyeceksin. Görüyor musun?"

"Hayır, efendim, ama hissedebiliyorum," diye homurdandı adam; "ama patlama
onu açmayacak mı?"

"Çok muhtemel, Tom."

"Ay, ay, efendim; ama doğru, efendim."

"Hadi, Sezar," diye fısıldadı Murray, bir elini kapının arkasına uzatarak
mumu alıp sığınağa yerleştirdi.

"Henüz değil, efendim," dedi siyah, kapıdan birkaç metre ötede duruyordu. "Çok yaklaştılar, ama şimdi hepsi doldu."

"Ah, barut fıçısını buldular," diye bağırdı Murray.

"Hayır, efendim. Hepsi kıyıya yanaştı ve daha fazla Efendi Sarılma adamı bekledi."

"O zaman henüz ateş etmeyeceğim."

"Hayır, efendim. Sezar, Murray Frank'i gördüklerini düşünüyor, ne yaptığını bilmek istiyor.
Hepsi gevezelik ediyor. Henüz ateş yok."

"Yakında ateş etmeliyim," diye fısıldadı çocuk, sanki boğuluyormuş gibi garip bir şekilde heyecanlı bir ses tonuyla.

"Hayır; Murray Frank henüz ateş etmedi," diye fısıldadı siyah, hevesli bir tonla.
"Bekle, daha fazla Huggins adamı gelecek. Evet," diye fısıldadı, düşmanın aceleyle
geldiği gibi bir ses patlaması duyulurken; ve sonra
her şeyden önce yeni gelen gruba liderlik eden birinin garip bir şekilde tanıdık sesleri geldi ve Murray kulağına sert bir
nida gelince şiddetle
irkildi - "Wall, neden bekliyorsun? Seninle içeri gir, seni lanetle ve
bitir onları!"

Siyah, eve doğru geri çekilmek için harekete geçti, ama Murray sol elini uzattı ve onu omzundan yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı.

"Koş!" diye cevap geldi. "Massa Huggin."

"Henüz değil," diye fısıldadı Murray. "Şimdi zamanı geldi mi?"

Çocuğun sakin sözleri, dinlerken titreyen siyahı sakinleştirme etkisine sahipti ve sesi artık kararlı bir şekilde söylediği gibi değildi
şimdi--

"Evet, efendim. Şimdi zamanı. Ateş!"

Murray, kapının arkasındaki ışığı kaparken siyahı ondan itti, düşmana doğru birkaç adım attı ve eğildi
mum mavi yanıyordu ve çocuk yola dokunduğunda sönmüş gibi görünüyordu. Sonra barutun tutuşması,
tükürmesi ve akmaya başlamasıyla parlak bir şimşek çaktı, kapıdan içeri dalan subayın figürünü aydınlattı, bir emirle birlikte arkasından bir sürü mermi şakırdadı; ve sonra kapı ağır bir
şekilde kapandı.

İçeride karanlık ve dışarıda bir ışık parıltısı, Yankee'nin sesinin, koşan trenin vızıldayan çırpınan gürültüsünün üstünde yükselen emirler haykırdığı duyulabiliyordu.

"Acıdı mı, Bay Murray, efendim?"

"Hayır! Siyah nerede?"

_Çarpma_!

Gök gürültüsü gibi şiddetli bir patlama ve yeni kapanan kapı içeri doğru fırladı,
bu arada hol ve merdiven ışıkla doldu.

ELLİ İKİ. BÖLÜM.

BARUTUN NE YAPTIĞI.

Patlamış barutun korkunç nemli kokusu; kör edici bir duman; yoğun
karanlık; kulaklarda garip bir şarkı ve sonra,
düşmüş ve sersemlemiş gibi bir hisle bağlantılı olarak, korkunç bir sessizlik.

Bunlar, Murray'in yavaşça ayağa kalkarken edindiği izlenimlerdi.

Sonra, dağılmış duyuları geri dönmeye başladığında kısık bir sesle bağırdı--
"Kim burada?--Kim yaralandı?"

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi ve sonra üst kattan bir yerden
Murray'e öyle göründü ki, Roberts bağırdı--

"Konuşun, biri! Hepiniz öldünüz mü?"

"Hayır, hayır," diye soludu Murray, şimdi öksürmeye ve boğulmaya başlamıştı. "Konuşun, biri! Kim yaralandı?"

"İşte, orada, orada!" diye gürledi iri denizcinin yürekten sesi.
"Hadi, yemek arkadaşları, sadece hepiniz aynı anda konuşmayın. Hepiniz
öldünüz, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı biri.

"Bizi mahvetti," dedi bir diğeri, üst odadan.

"İşte, orada, orada sabit durun," diye bağırdı Tom May, heyecan dolu bir sesle.
"İşte orada, oradaki barut fıçısının geri kalanını ne yaptın?"

"Ben mi?" diye bağırdı Harry Lang, onu tutan kişi. "Sen, evet! Ne yaptın onunla, yemek arkadaşı?"

"Yukarıya götürdüm. Yani, buraya getirdim."

"Sonra kıvılcımlar."

Ekicinin evinin önünde, orada burada, bir miktar mesafede görülebilen zayıf kıvılcımların varlığında yeni bir patlama korkusu, herkesi kova ve suyla çalışmaya yöneltti ve ancak gün ışıdığında güven hakim olmaya başladı,
patlayan kapının, yenilenen bir saldırıya karşı savunma görevi görecek güçlü bir barikatla değiştirildiği bilgisinin getirdiği sakinlikle birlikte.

Ancak bunun hiçbir işareti yoktu, tehlike sadece yorgun ve yaralı adamların hayal gücündeydi, bunlardan birkaçı bitkinlikten sersemlemişti, Murray, Tom May ve siyah adam dışarıda keşfe çıkarken ve evin önünden uzakta, bir fıçı barutun patlamasıyla oluşabilecek yıkımın izlerini
bulurken.

Dehşet verici olaylara girmeden, Tom May ve siyah adamın şu sözleri söylediğinde yaptıkları keşiflerden birinin yeterli olduğunu söylemek yeterli olacaktır:

"Bak, buraya, zenci, böyle titremene gerek yok. Şimdi ondan
korkmuyor musun?"

"Hayır; korkmuyorum; ama o zenciyi yıllarca korkutuyor ve Sezar hala
korkmaya devam ediyor. Ama artık korkmuyorum. Şimdi öldü."

"Ama bunun o olduğundan emin misin?"

"Evet, Sezar gayet tabii. Sadece şimdi zavallı Efendi Allen'ın da ölmesinden korkuyorum."

"Ah, peki, yemek arkadaşı--kara yemek arkadaşı, yani--bizim bununla hiçbir ilgimiz yok ve Usta Huggins bir daha asla zavallı adamların sonunu getirmeyecek; bu yüzden jöle gibi titreme, çünkü dilencinin gitmesinin bir lütuf olduğunu söylüyorum."

"Evet, Efendi Tom. Korkma artık. Hepsi bir lütuf Efendi Huggins
gitti."

"Ve bütün adamları, zenci."

"Evet, efendim ve bütün adamları. Bir daha asla geri dönmeyecekler."

"Nedir?" dedi Murray, yaklaşarak. "Başka bir şey
öğrendin mi?"

Tom May, Murray'in yaralı teğmene ilettiği bir duyuru yaptı ve daha bitiremeden ateş sesleri
tekrar başladı.

"Nedir o?" diye bağırdı Bay Anderson, tek kolunun üzerinde doğrularak.
"Bana söylemene gerek yok, Murray, evlat; biliyorum. Yüzbaşı, köle gibi davranan
alçaklardan bazılarının saldırısına uğruyor veya saldırıyor ve biz ona
yardım etmek için orada değiliz."

"Ama kesinlikle efendim, yaptıklarımız sayesinde ona yardım ettik," dedi
Murray; ve teğmen elini uzattı, bunu yaparken yüzünü buruşturdu ve inledi ve
sırtça adamın kolunu kavradı.

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum," dedi; "bu bana iyi geliyor. Biz ona yardım
ediyorduk, değil mi?"

"Elbette efendim. O patlama, çetenin başı olan köle tüccarının ve onun korkunç sayıdaki
sefil takipçisinin ölümüyle sonuçlandı."

"Öyle oldu, Bay Murray; öyle oldu. Siz de öyle yaptınız."

"Ah hayır efendim; ben sadece rolümü oynadım. Oynadık," dedi Murray gülümseyerek.

"Biz mi? Saçmalık! Treni siz ateşlediniz."

"Evet efendim, sizin yardımcınız olarak ve sizin talimatlarınızla. Kaptanın
yapılmasını isteyeceği görevlerimizi yerine getirirken biz yaptık."

"Ha! Teşekkür ederim, Bay Murray. Güçsüzüm, bitkinim ve
üzerime düşeni yapmadığım fikri beni rahatsız ediyor."

"Ah, saçmalık, efendim. Hadi, şu ıslak mendili başınıza koyayım. Yine ateşlendiniz."

"Teşekkür ederim, Murray," diye iç çekti teğmen minnettarlıkla. "Sen iyi bir adamsın. Keşke Bay Roberts da bu kadar iyi bir subay olsaydı."

"Eh, dileğiniz gerçek, efendim," dedi Murray gülerek. "Yaralanmasaydı
payına düşeni yapardı."

"Ah, evet; nasıl?"

"Kesinlikle iyileşiyor, efendim."

"Bu iyi, Murray," dedi teğmen iç çekerek. "Kaptanla tekrar karşılaşmak zorunda kaldığımda
adamları olabildiğince iyi göstermek istiyorum. Ama korkarım ki çok kötü olacak, ha?"

"Çok sayıda yaralı var, efendim, ama hiçbiri çok kötü değil. Zavallılar
iş bittiği için biraz yıkıldılar, ama yakında iyileşecekler."

"O zaman, Murray, kaptanın bende ve adamlarımda pek kusur bulacağını düşünmüyor musun?"

"Bunu yaparsa çok mantıksız olur, efendim."

"Hah! Öyle mi düşünüyorsun, Murray? Ama bazen biraz mantıksız olabiliyor, Murray, ha?"

"Korkunç, efendim."

"Hah! Bu rahatlatıcı, Murray, çünkü çok zayıfım. Görüyorsun ya,
şimdi kalkıp bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum, oğlum, ve kıpırdayacak gücüm yok."

"Özür dilerim, efendim," dedi Murray, "ama şimdi _hors de combat_ durumundasın, ben baş subay değil miyim?"

"Elbette, sevgili oğlum ve sana harikalar yarattığını söylüyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Murray, "ama iltifat beklemiyordum. Söylemeni istediğim şey, benim önderlik etmem gerektiğiydi."

"Öyleyse, kesinlikle, sevgili efendim."

"Peki, öyleyse, efendim, senin görevin hareketsiz yatıp iyileşmek,
ve bizim oğlanların da aynısını yapması."

"Pekala, beni dışarıda bırakırsan, Murray, bu oldukça doğru."

"Evet, efendim ve seni de dahil edersek. En iyisi, bizim oğlanlara biraz dinlenmeleri için zaman vermem. Yeni bir saldırı durumunda burayı tutmaktan daha iyi bir şey yapamayız."

"Kesinlikle doğru."

"Ve kaptan yardım gönderene kadar bekle."

"Mükemmel, Murray; ama kaptan bizden yardım bekliyor olabilir."

"Evet efendim, ve eğer öyleyse üzgünüm ki dört adamı
yardıma götüremedim."

"Aman Tanrım, bu kötü," diye inledi teğmen.

"Ayağa kalkıp bize liderlik edemedin, efendim."

"Kalkmak mı? Seni yönetmek mi, Murray? Sevgili oğlum, bir bebek kadar güçsüzüm."

"Ray--ray--hooray!" diye yüksek sesle duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı teğmen heyecanla. "Çabuk ol evlat! Kılıcım.
Yeni bir saldırı."

"Hayır efendim," diye bağırdı Murray, tezahüratlara yüksek sesle karşılık verildiğinde pencereye koşmuştu. "Bay Munday, bir düzineden fazla adamla birlikte
çiftte geliyor. Duyuyor musunuz efendim?--`_Deniz kuşları_ geldi!'"

"Ah!" diye iç çekti teğmen, saksılardan birinin yatağından alınmış olan
şimdi lekelenmiş yastığın üzerine çökerek. "Bay Murray, siz misiniz?" önden geldi.

"Evet efendim," diye bağırdı pencereden bakan Murray.

"Sizi tanımamalıydım. Bir süpürge kadar siyahsınız."

"Evet efendim," dedi teğmen, elini yüzüne vurarak.

"Bay Anderson'dan bir şey gördünüz mü?"

"Evet, burada yaralı yatıyor."

"Ne! Çok kötü değil mi?"

"Kötü bir yaranız var, efendim, ama yakında iyileşecek," diye cevapladı teğmen, yarı baygın subaya bakarak.

"Yukarı gel, Munday," diye bağırdı ikincisi; ve birkaç dakika içinde ikinci teğmen barikatlı girişi aşmış ve geçici revirin şu anda oluşturduğu odalara ulaşmıştı.

"Sizi sonunda bulduğum için çok, çok mutluyum," dedi Bay Munday, sıcak bir şekilde el sıkışarak. "Aman efendim, burada müthiş bir mücadele verdiniz!"

"Kaptan'a elimden gelenin en iyisini yaptığımı bildirebilirsiniz, Munday ve çocuklarımız kahramanlar gibi savaştı."

"Bu iyi, efendim. Eminim ki savaşmışlardır. Keşke burada olsaydık."

"Ve şimdi ya bizi gemiye alacaksınız ya da Bay Reston'ı çağıracaksınız."

"Üzgünüm ama ikisini de yapamam," dedi ikinci teğmen.

"Ne!" diye bağırdı baş subay.

"Böyle oldu; kaptan beni bir tekne mürettebatıyla birlikte sizi ve geri kalanları bulmam için karaya gönderdi ve görüş alanımızdan çıkar çıkmaz birkaç yelkenli tarafından saldırıya uğradı."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Murray, konuşmasını engellemek için elini baş subayın dudaklarına koymuştu.

"İki tekne sahibinden; ve bu teknelerden biri, bizim çocuklarımızın bildirdiğine göre, bizi teknesiyle kandıran o alçak tarafından komuta ediliyor. Kaçan teknenin gerçek sahibi oydu."

"Ah! Devam et," dedi Bay Anderson zayıf bir sesle. "Murray'e söyle ve yalan söyleyip dinleyeyim."

"Peki," diye devam etti subay, "bu iki tekne, kaptana tam da eksik
kişi olduğunda saldırdı ve ben tekneme geri dönmeden önce, tekne sahiplerini karaya çıkardılar ve tekneyi batırdılar. Elbette, iki adamım da bana doğru gelmekten başka bir şey yapamazdı.
Ben de orada, karadaydım, ateş seslerini dinlerken, kaptan
kaçmaya devam etmek zorundaydı ve o zamandan beri bu böyle devam ediyor, çünkü bana göre, _Seafowl_ için biraz fazlaydılar."

"Ne kadar talihsiz!" dedi Murray.

"Korkunç, efendim," dedi teğmen. "O zamandan beri
seni avlıyorum, her ne kadar
alçaklarla birkaç çatışmam olsa da,
sürü halinde dolaşıyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Evet," dedi Murray başını sallayarak. "Toprağın beyaz, siyah ve melez pisliği."

"Kesinlikle, oğlum. Uzun lafın kısası, burası o kadar
labirent ki, bu patlamanın parıltısını görmeseydik seni asla bulamazdım. Elbette kükremeyi yeterince uzaktan duyduk,
ama yönü görmeseydik bu bizi yönlendiremezdi."

"Hayır, efendim, sanırım duymadık. Peki, efendim, şimdi ne yapmalı?" dedi Murray.

"Bay Anderson'ın ne dediğini duyalım."

"Şşş! Uyuyakaldı," diye fısıldadı Murray. "Zavallı adam! Çok
zayıf."

"Ve Reston'ı da yanına almalıydı. Güzel bir delikteyiz, Murray, yemin ederim! Bir lokma prog'un var mı? Çocuklarım açlıktan ölüyor."

"Bizde bolca var, efendim."

"Hah! O zaman bizi doyur, sevgili oğlum, o zaman dövüşmeye veya istediğin
her şeyi yapmaya hazır oluruz. Ama merhaba! Dick Roberts'a ne oldu?"

"Yaralı, ama iyileşiyor. Yan odada, uyumaktan başka bir şey yapmıyor."

"Yan odada! Yemin ederim siz züppeler oldukça zevk düşkünüsünüz! Hadi, şu prog'u alalım."

"Yemek odasına inin," dedi Murray. "Bay Anderson uyumaktan
daha iyisini yapamaz."

"Yemek odası!" dedi ikinci teğmen odadan ayrılırken fısıldayarak. "Sırada ne var? Evinizde şarap mahzeni gibi bir şey
yok, değil mi, oğlum?"

"Evet efendim," dedi Murray gülerek; "ama barut şarjörümüzün olduğu yer orası."

"O zaman bize yiyecek bir şeyler ver, canım dostum, sonra da barutu _Seafowl_'u döven iki yelkenliyi havaya uçurmak için kullanıp kullanamayacağımıza bakalım. Bak! Hala uğraşıyorlar. "

"Hayır," dedi Murray, dinlerken; "bunlar _Seafowl'un_ silahları olmalı."

BÖLÜM ELLİ ÜÇ.

KAPTANIN SON PATLAMASI.

Murray haklı çıktı, çünkü adanın uzak bir yerinden gelen uzak raporların, az sayıda kişiyle ve güçlü, iyi donanımlı yelkenliler tarafından umutsuzca saldırıya uğrayan
man-o'-war tarafından ateşlenen son atış olduğu ortaya çıktı, o kadar ustaca sürdürülen bir mücadele
devam etti ki sonunda büyük köle teknelerinden birinin kıyıya
çıkması ve diğerinin dövülmesiyle sona erdi, ta ki umutsuzluk içinde, lugger hilesinin kurnaz Yankee kahramanı olduğu ortaya çıkan kaptan, patlamada kaderiyle karşılaşan alçak Huggins'in ikiz kardeşi, hızlı teknesini ateşe verip, mürettebatın kalıntıları, ormana.

İkinci yelkenlideki yangını söndürüp limana doğru yelken açtıktan sonra, Kaptan Kingsberry dağılmış mürettebatını geri çağırmak için işaret silahlarını ateşlemeye başladı ve iletişim Caesar'ın yardımıyla sağlandı.

"Evet, Massa Murray Frank," dedi hevesle; "Caesar yakında büyük topların
ateşleneceği yolu gösterecek."

O da, yaralı adamları palankinlerle labirent benzeri kamışlı yollardan kıyıya kadar taşımak için istenen plantasyon kölelerinin toplanmasıyla sonuçlanan sinyalleri veren kişiydi; burada Dr. Reston'un en üstte hüküm sürebileceği, hastalarının plantasyon kahvesi, şekeri, pekmezi, meyvesi ve tütünüyle keyif sürerken birbirlerine kıkırdadıkları ve kendilerine düşen en neşeli yerde -kendi deyimleriyle- çok eğlendikleri gölgeli bir hastane kurulmuştu. Sezar da, eylemleriyle kesinlikle Sezarların en büyüklerinden biriydi; çünkü korkunç şekilde yanmış bir yüze, yanmış ve yaralı kollara ve ellere rağmen neredeyse hiç durmadan çalışıyordu. Çok sayıda köle arkadaşı yardım etmek için akın etti ve onun rehberliğinde _Seafowl_'un kaptanı ve mürettebatı, plantasyon binalarının genişliği ve korkunç ticareti sürdürmek ve uzak Afrika kıyılarından gelen erzağı korumak için var olan düzenlemeler karşısında tamamen şaşkına döndüler. _Seafowl_ olarak adlandırdıkları bu gemiler için yoğun bir zamandı, ancak _tutuklularla başa çıkmaları gerekiyordu, çünkü iki yelkenlinin mürettebatından hayatta kalanlar, _sıkışık kıyıların tanıdık sığınağına ulaşmayı başarmışlardı, buradan avlanmayı beklemediler, ancak _varlıklarının farkında oldukları hafif teknelerden bazılarını kullandılar ve aldıkları korkunç dersten tiksinerek, komşu koylardan birine yelken açtılar. 

Söylendiği gibi, _Seafowls_ için yoğun bir zamandı, çünkü iki ele geçirilen yelkenlinin yüzdürülmesi ve ateşe verilen donanımın, hedeflenen limana ödül olarak götürülmeye hazır hale gelmeden önce onarılması gerekiyordu. Yakılacak iğrenç kışlalar ve korkunç kaderlerinden kurtarılması gereken yeni gelen bazı tutukluların varış yerleri konusunda yapılması gereken birçok başka düzenleme vardı.

Kısacası, denizciler buna iyi bir tatil deseler de, en zor çalışmaların yapıldığı bir dönemdi, ancak ödül paraları ve düşünen her delikanlı ve erkeği zihinsel olarak tatmin eden görevlerle, bu bir zevk zamanıydı; ve _Seafowl'un_ kalışının sonuna doğru Sezar, bir akşam heyecandan kızarmış yüzü ve tüm dişlerini göstererek savaş şalupasına geldi.

"Sezar sonunda buldu, efendim," diye bağırdı.

"Bulmak mı? Bulmak mı? Bay Allen değil mi?" dedi Murray.

"Evet, efendim. İyi yaşlı Efendi Allen'ı bul."

"O zaman ölmedi mi?"

"Evet, efendim. Hayır efendim. Huggins onu öldürmez. Çeneni kapat. Söyle,
efendi, o zavallı çatlak deli."

"Ne! Deli!"

"Evet, efendim, deli, çılgın. Çeneni kapat."

"Nerede? Ve onu gördün mü?"

"Evet, efendim. Tullus onu niggah kulübesinde buldu, çeneni kapat ve beni de götür."

"O zaman o Huggins onu öldürmedi mi?"

"Hayır, efendim; çeneni kapat. Deli adam de. Berry kötü. Tullus onu bulana kadar daha kötü
bir gün geçir. Siyah levha kadın onunla birlikte. Efendi
Huggins eğer onu bırakırsa onu öldüreceğini söylüyor."

"Zavallı yaratık!" dedi Murray, kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim; zavallı yaratık, efendim. Sezar, üzgünüm. Efendi Allen
iyi efendim ve Sezar lütfen."

"Ama şimdi nerede? Ölmedi mi?"

"Evet, efendim her zaman çok fazlaydı. Zavallı Sezar gelip el sıkışana kadar
ölemedi. ``Elveda, Sezar, evlat.'' de. Efendi Murray'e Frank de. Zavallı zayıf bir adamın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyle."

"Bay Allen bunu söyledi, Sezar?" dedi Murray.

"Evet, efendim. Sezar'ın gözleri yaşardı. Tullus ağladı ve levha kadın ağladı
onu uyutarak yere koyduğumuzda. Herkes zavallı Massa Allen'ı,
efendim. Öldü gitti. Şimdi mutlu bir şekilde uyu deyin. Artık levha ticareti yok.
Artık zavallı zenci denize atlamayacak Massa Murray Frank ve İngiliz denizci geldi."

"Pekala, Bay Murray," dedi kaptan, yaklaşık bir saat sonra, "Umarım
görevlerinize dönmeye hazırsınızdır."

"Evet, efendim, kesinlikle," dedi delikanlı, dik dik bakarak.

"Buna sevindim. Ve bu arada, bu size zamanında birkaç söz söylemek için çok uygun bir fırsat. Size şunu söylememe izin verin, görevlerinizin yerine getirilme biçiminden hiç memnun değilim, diyebilirim ki, kardeş subaylarınızın bana hizmet etme biçiminden daha fazla. Gelecekte daha iyi bir şey arıyorum, efendim, gelecekte kesinlikle daha iyi bir şey, diyebilirim;"
ve kıç tarafa doğru yürüdü ve aşağı indi.

"Kaptan Kingsberry'nin ne dediğini duydunuz mu, efendim?" dedi Murray, o sırada dürbünü zayıf kolunun altında topallayarak gelen baş subaya.

"Evet, Murray, her kelimesini. Sevgili oğlum, onun bir yolu var. İşte, işte, oğlum, sanırım aramızda köle ticaretine en ağır darbeyi vurduk."

SON.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in yazdığı Kaptanı Avlamak kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING THE SKIPPER ***

***** This file should be named 27907.txt or 27907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/0/27907/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
