*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of the Aurora
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyage of the Aurora, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyage of the Aurora

Author: Harry Collingwood

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF THE AURORA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harry Collingwood'un Aurora Yolculuğu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

LUCY WALFORD'U TANITIR.

Gosport'ta herhangi bir süre ikamet etme fırsatı bulmuş olanlar, Alverstoke adlı küçük köyle az çok tanışıktır; çünkü yakınlardadır ve oraya giden yol, çevredeki en keyifli yürüyüşlerden birini oluşturur.

Ancak bu kitabın ellerine düşeceği kişiler arasında, bu yerin adını bile duymamış olanlar olabilir. Bu nedenle, onların yararına, Alverstoke'un yukarıda belirtilen Gosport kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıkta ve Solent sularına yarım mil mesafede hoş bir konumda olduğunu belirtmek faydalı olabilir.

Günümüzde çok önemsiz bir yer: 17 yılında, yani bu gerçek tarihin başladığı yılda daha da önemsizdi. Yani genel anlamda önemsizdi; halk bunun hakkında çok az şey biliyordu ve daha da az umursamıştı; ancak özel anlamda ve Majestelerinin Gümrük memurları için gerçekten çok önemli bir yerdi, çünkü girişimcilik ruhu ve balıkçılık ve pazar bahçeciliği gibi sıradan ve sıkıcı uğraşlarla tatmin edilemeyecek bir macera sevgisiyle hareket eden sakinleri, neredeyse bir adam gibi -kadınlar ve çocuklardan bahsetmiyorum bile- kaçakçılık gibi yasadışı ama kazançlı ve heyecan verici bir uğraşı eklemişlerdi; kralın gelirlerinin büyük kaybına ve hasarına. O zamanlar köy, ortasında bir viraj bulunan tek bir kısa, dar sokaktan oluşuyordu. Bu sokağın kuzey tarafının neredeyse yarısı kilise bahçesi ve kilise tarafından işgal edilmişti; kalan kısım ve yolun karşı tarafı, hasır çatılı küçük, alçak, iki katlı evlerden (ve çoğunun küçük çıkıntılı çatı pencereleri vardı), birkaç meyhane ve küçük bir bakkaldan oluşuyordu. Bu, köyün kendisini oluşturuyordu; ancak ondan biraz uzaktaydı - sanki içindeydi ama ona ait değildi - toplamda belki yarım düzine kadar biraz daha gösterişli konut vardı. Örneğin, yolun karşı tarafında, kilisenin doğusunda, geniş bahçesinin tam ortasına inşa edilmiş ve her tarafı yüksek taş duvarlarla sıkıca çevrili bir papaz evi vardı. Sonra, papaz evinin yakınında, yoldan epeyce uzakta, ağaçlarla çevrili ve güzel gül bahçesinden geçerek ön kapıya kadar giden bir araba yoluna sahip Stoke Evi vardı. Plaja daha yakın ve vadinin karşı tarafında, sahil güvenlik komutanı Teğmen Bobus'un evi olan "Verbena Cottage" vardı; ve plaja daha da yakın, yoldan on veya on iki metre geride, düzgün bir çitle çevrili, yüksek ağaçlarla korunaklı, önünde güzel bir çiçek bahçesi ve arkasında geniş bir meyve ve mutfak bahçesi olan, küçük ama iyi inşa edilmiş bir ev olan "Sea View" vardı; burada merhum "Cap'n" Walford'un kalıntısı ve kızı ikamet ediyordu.

Merhum "Cap'n" Walford, kendi zamanında oldukça popüler bir adamdı;
ve anısı köylüler tarafından büyük saygı ve hürmet görüyordu. Daha küçük yaşta, Alverstoke'lu bir adamda bile oldukça sıra dışı olan girişimcilik ve heyecan sevgisini göstererek, çok iyi bir hızlı yelkenli teknenin sahibi olma fırsatını yakaladı ve bu sayede, denizcilik faaliyetlerine olan bağlılığı otuz yıl boyunca, ihtiyat ve cesaretin nadir bir kombinasyonu sayesinde, yavaş yavaş çok başarılı bir kaçakçı olma ününü ve yaklaşık on bin poundluk küçük serveti elde etti. Kazandıklarının ikinci ve daha arzu edilen kısmını, azar azar, mahalledeki ev mülküne dikkatlice yatırdı; böylece, bu saygıdeğer adamın kariyeri, nispeten erken bir yaşta, altmış yaşında, bir vergi kesicisinden atılan talihsiz bir top mermisiyle yarıda kesildiğinde, kederli kalıntısı, yılda yaklaşık beş yüz pound tutarında rahat bir gelirin, "Sea View" ve -son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil- on dört yaşında bir kızın sahibi olarak buldu kendini. Bu hüzünlü olay, bu tarihin açıldığı tarihten dört yıl önce meydana geldi; bu nedenle Lucy Walford, burada kaydedilmesi önerilen olaylar dizisinin ilki gerçekleştiğinde yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Bayan Walford, tam bu sıralarda, Lucy'nin, bir kızken kendisinin olduğu şeyin tam canlı bir örneği olduğunu iddia etme eğilimindeydi. Eğer bu gerçekten doğruysa, bu, merhum "kaptan"ın sahip olduğu söylenen o olağanüstü zevkin ve Zaman'ın eliyle gerçekleştirilen olağanüstü değişikliklerin bir kanıtıydı, çünkü hiç kimse Bayan Walford'un güvencesi olmadan böyle bir benzerlikten şüphelenemezdi. Yaşlı kadın üzgün ve sakin bir kişiydi, zayıf ve köşeli bir yapıya ve yüze sahipti, belirgin elmacık kemikleri, kaşları ve çenesi, koyu gözleri, yuvalarına derin bir şekilde gömülmüş, geniş alnı, sayısız kırışıklıklarla sürülmüş, uzun, sivri, kartal burunlu, büyük, ince dudaklı bir ağzı ve huysuz bir mizacı vardı. Lucy ise orta boylu, zayıf, zarif bir yapıya sahipti, narin kıvrımlarla doluydu, küçük elleri ve ayakları, enfes bir teni, tatlı ve keskin güzelliğiyle Alverstoke'un ve Gosport'un tüm gençlerini kulaklarından yakalayan bir yüzü, uzun ipeksi altın rengi saçları vardı, bu saçlar dalgalı buklelerin en dikkat dağıtıcı yığınına dönüşmekte ısrar ediyordu ve hiçbir şeyin, hatta annesinin mızmızlığının bile, onu kızdıramadığı bir mizacı vardı. Lucy'nin taliplerle dolu olması oldukça doğaldı. Ülkenin her yerinde, evlenme çağında olan tek bir cesur genç kaçakçı yoktu ki, bir gün onu kendisinin yapma umudunu az ya da çok beslemiş olsun, ancak çoğu, onun en iyileri için bile fazla iyi olduğunun farkındaydı. Muhtemelen bu hissin sonucuydu ki, şimdiye kadar sadece bir veya iki kişi, bu gösterişli kardeşliğin en cesurları, genç hanıma belirgin bir evlilik teklifiyle yaklaşma cesaretini gösterebilmişti; ve bunların, söylemeye gerek yok, kararlı bir şekilde ama mümkün olduğunca hoş bir şekilde, sağa doğru gönderilmiş olması. Bu aşıklar sınıfı Lucy'ye hiçbir sorun çıkarmadı; kanunsuz uğraşlarının peşinde koşarken ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, güzelliğin varlığında, haysiyet ve zarafetle birleştiğinde, saçmalığın eşiğine kadar çekingen davranıyorlardı; kaba tavırlarının ve tavırlarının acı bir şekilde farkındaydılar; ve Lucy onları uygun bir mesafede tutmakta pek zorluk çekmedi.

Ama bu hayranlar ona hiç sorun çıkarmasa da, bunu yapan başkaları da vardı -özellikle
iki-; aslında, geri kalan her şeyi kolayca
başarabildiği için telafi edecek kadar. Bunlardan biri, Lucy'nin kuzeni olan Teğmen Walford'du; diğeri ise _Industry_ ticaret gemisinden Yüzbaşı
George Leicester'dı.

Edward Walford, merhum Yüzbaşı
Walford'un üvey kardeşinin tek oğluydu. Yirmi üç yaşında bir yetimdi ve o zamanlar Gosport'ta bulunan Majestelerinin yayasında bir komisyonu vardı.
Oldukça iyi eğitimliydi, uzun boyluydu, fena sayılmaz yakışıklıydı, ilgi çekici tavırları vardı,
ama onu en iyi tanıyanlar, hain, vicdansız ve bir kumarbaz olduğunu söylüyorlardı. Öte yandan George Leicester, rakibi kadar yakışıklı olsa da, sadece açık sözlü, dürüst, sağlam bir denizciydi, kalbini kolunda taşıyordu; mesleğinde tam bir ustaydı, ancak diğer tüm konularda çekingen ve kendinden şüphe ediyordu. Bu ikisinin sorunu, Walford'un varlığının Lucy için tatsız olduğunu fark ettirilememesiydi; Leicester ise güzel kızın onu tüm saf, basit küçük kalbiyle sevdiği gerçeğine karşı kışkırtıcı bir şekilde kördü. Ona olan sevgisini karşılıksız vermemişti, anlaşılmalıdır ki - tam tersi; George Leicester en eski hayranlarından biriydi, çünkü onun en sadık ve sadık hayranlarından biriydi; limanda olduğu her zaman ona olan ilgisini hiç kesmezdi; fakat
basit adam başarı olasılıkları konusunda o kadar şüpheliydi ki
Lucy'ye, dudaklarında sürekli dolaşan ama henüz
ötesine geçemeyen önemli soruya "Evet" deme şansını hiç vermemişti, ki Lucy bunu memnuniyetle karşılardı.

Lucy, her zamanki

alışkanlığı olduğu üzere, eline bir kitap alıp sahile doğru yürüdü,
burada çakıl taşlarının arasında kendine küçük bir yuva yaparak
oturdu, keyfine göre
okudu veya düşündü.

Bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru akan güneşin ateşli ışınları,
Solent'in suları üzerinde parladı, çaktı ve ışıldadı,
bu sular hafif bir batı esintisiyle dalgalandığında sıvı altın bir tabaka gibi parladı.
Boğazın diğer tarafında, Wight Adası yeşil ve ormanlık yamaçlarını güzel bir perspektifle yükseltiyordu; kuzey kıyısı, Nettlestone Point'ten Mısır'a kadar, manzarayı sınırlandırıyordu. Lucy'nin sağında Southampton Suyu'nun girişi, Stone Point civarındaki diğer kıyı ve Beaulieu Nehri'nin ağzı, titrek altın rengi sisin arasından belirsizce görülüyordu; solda, suyun karşısında, Southsea
Kalesi, Spithead'in muhteşem demirleme yerinin üzerinde dikkatli bir
nöbetçi olarak, alçak çıkıntılı noktasında cesurca öne doğru duruyordu. Kalenin iç kesimlerinde, Southsea'nın küçük, dağınık kasabası vardı; ve yine ötesinde, haliçten daha yüksekte, limanı mükemmel bir direk ormanıyla dolu olan Portsmouth'un kuleleri ve çatıları görünüyordu. Yaklaşık yarım düzine savaş gemisi Spithead'de demirlemişti; ve Solent'in suları, görkemli firkateynden mütevazı ama girişimci bumboat'a kadar her boyuttaki teknenin yelkenleriyle noktalanmıştı.

Lucy sahilde oturmuş, güneşin tadını çıkarırken ve okuyacak kadar tembelken, isteksiz bakışları, mümkün olduğunca yayabildiği tüm brandaların altında, hafif yaz esintisinin önünde batıdan yavaşça yaklaşan şık, şık görünümlü küçük bir yelkenliye takıldı. Güzel kızın ilk başta küçük tekneye baktığı kayıtsız bakış, giderek en büyük ilgiye dönüştü. Lucy'nin bir denizcinin kızı olduğu unutulmamalıdır; komşularının neredeyse hepsi neredeyse sadece denizcilik konularıyla ilgileniyordu; etrafındakilerin günlük sohbetleri denizcilik teknikleriyle doluydu; hatta bir keresinde babasının mavnasıyla bir yolculuk bile yapmıştı (bu arada, söz konusu mavnanın ambarının kaçak yük taşımaktan kesinlikle suçsuz olduğu tek sefer); ve son olarak,
evinin duvarları Flushing veya Needles'tan geçen çeşitli gemilerin
portreleriyle süslenmemiş miydi? Tüm bu koşullar Lucy'ye denizcilik konularında oldukça iyi bir bilgi ve "bir denizcinin gözü" kazandırmıştı. Sadece farklı gemilerin ayırt edici özelliklerini öğrenmekle kalmamış, aynı geminin farklı gemilerinin bireyselliğini, bu tür gemilere olan ilgisini
çekecek bir şey olduğunda fark etme
gücünü de edinmişti. Yani şimdi ilk önce yaklaşan geminin bir yelkenli olduğunu fark etti ve biraz sonra yelkenli biraz daha yaklaştığında yelkenlinin kendisi tarafından iyi tanındığının farkına vardı. Cebinden küçük bir teleskop çıkarıp odakladı ve gemiye doğrulttu. Evet; bundan şüphe edilemezdi, bu _Endüstri_ idi; yelken ve donanımın her küçük ayrıntısı yelkenlinin kimliğini ilan ediyordu; ve sonra, sanki şüpheye yer kalmaması için ve sanki George Leicester sahilde duran büyüleyici kız gibi figürü görmüş ve tanımış gibi (muhtemelen güçlü deniz camından görmüştü), beyaz, çırpınan bir nesne küpeştenin üzerinden parladı ve yüksekte süzülerek ana kamyondan aktı, üzerinde kırmızı harflerle _Endüstri_ yazan bir tabela vardı. Lucy bunu görünce küçük dürbününü hızla kapattı ve cebine geri koydu
parlak bir kızarıklık ve bilinçli, mutlu bir kahkaha ile.

"Sevgili George," diye mırıldandı; "sağ salim geri döndüğüne ne kadar sevindim;
ve beni yelkenliyi izlerken görmemiş olmasını ne kadar da içtenlikle umuyorum.
Acaba bu akşam yanıma gelir mi?"

Daha sonra, "sevgili George"un o anda onu tam olarak odaklamış olabileceği ihtimalinin rahatsız edici bir şekilde bilincinde olarak, o an için uygun bir şekilde üstlenebileceği kadar tamamen soyut bir havayla sahilde dolaşmaya başladı
ve sonunda yelkenlinin Portsmouth Limanı'na güvenli bir şekilde geçmesini ve orada bir demir atmasını izledikten sonra eve döndü.

Annesini, o hanımın onun düşük ruh hali olarak adlandırmaya alışkın olduğu gibi, olağandışı derecede şiddetli bir "sefiller" krizinden muzdarip buldu. Bayan Walford'un tuhaflıklarından biri, havanın parlaklığı ve neşelendirici karakteriyle tam orantılı olarak moralinin bozuk olmasıydı - ama Lucy şu anda buna karşı tamamen dayanıklıydı; son zamanlarda gördüğü manzara, yanaklarına yumuşak, zarif bir kızarıklık, gözlerine bir ışık ve dudaklarına annesinin "sefillerinin" uzaklaştıramayacağı bir şarkı göndermişti ve o, evin içinde dolaşıp alçak, tatlı sesinin melodisini dinledi. Çay bitmişti; Bayan Walford geniş koltuğuna rahatça yerleşmişti, kucağında kocaman bir vaaz kitabı vardı; Lucy, iğne işi konusunda bir önemsiz işi yapmaya sakin bir şekilde yerleşmeye çalışıyordu ki, kapı mandalının keskin tıkırtısı duyuldu; Çakıllı yolda ayak sesleri duyuldu, ön kapı törensizce açıldı ve Teğmen Edward Walford içeri girdi.

"Nasılsınız teyze? Lucy, güzel kuzen, umarım seni mükemmel bir
sağlıklılık halinde görürüm?" diye aldırmaz bir selamlamaydı.

Bayan Walford "beklenebileceği kadar iyiydi" diye cevap verdi - hangi olumsuz koşullar altında olduğunu söylemedi - ve Lucy ondan kendini
gülünç duruma düşürmemesini rica etti. Çok kötü, diye karar verdi; burada
George Leicester'dan hoş bir ziyaret bekliyordu,
muhtemelen onun topluluğunda geçirilen bütün bir akşam ve şimdi bu musibet kuzeni Gosport'tan yürüyerek gelmeyi kafasına koymuş olmalı - daha sonra "sevgili George"un ona, talihsiz Lucy'ye
şiddetli bir şekilde aşık olduğunu görecekti;--bunun, söz konusu George'u en azından bir yolculuk daha boğmak için yeterli olacağından emindi. Ama
asla böyle olmamalıydı, oldukça kararlıydı; kuzeninin eve gelmesini engelleyemezdi, çünkü annesi sadece ona tahammül etmekle kalmıyordu, hatta ziyaretlerini teşvik ediyordu; ama onun kendisiyle sevişmesini engelleyebiliyordu ve _önleyecekti_.

Bu kararlılıkla oturdu ve kuzenini kendinden uzak tutmak için aklına gelen en iyi yola başvurarak
yazma malzemelerini çıkardı ve mektup borçlarından birkaçını ödemeye başladı. Böylece genç hanımın varlığının hoş karşılanmadığı açıkça gösterilince, dikkatini yaşlı hanıma çevirdi, onunla savaş hakkında konuştu - o anki en önemli ve en ilginç konu - ve gün içinde eline geçen haber kırıntılarını verdi, ancak kuzenine attığı tedirgin bakışlardan ve uzun kızıl bıyığını gergin bir şekilde çekiştirmesinden, işinin hoşuna gitmediği açıkça belliydi. Sonunda, yaşlı hanımı eğlendirmek gibi neredeyse imkansız bir görevi yerine getirmek için daha fazla çaba harcamaktan vazgeçerek, Lucy'nin yanına gitti ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Birkaç dakika benimle bahçeye gelir misin, Lucy? Sana söylemem gereken son derece önemli bir şey var, gecikmeye tahammülü olmayan bir şey, çünkü alayım Batı Hint Adaları'na gönderildi ve seni bir daha görme fırsatım olmayabilir." Lucy, kuzeninin ona söylemek istediği "bir şeyin" ne olduğunu olabildiğince iyi biliyordu; bunun bir evlilik teklifinden başka bir şey olmadığına ikna olmuştu; ve ilk tepkisi kendini mazur göstermek oldu. Fakat, bunun, onun dış hizmete gitmesinin arifesinde pek de hoş karşılanmayacağına karar verdi; dahası, bu durum onun için bir umut olduğuna dair bir his uyandırabilirdi veya muhtemelen, ona yaptığı birçok aşk konuşmasından sonra, ondan açıkça bir
reddedene kadar başka biriyle evlenmemek zorunda hissedebilirdi ve bu kesinlikle önlenmeliydi; bu yüzden ona istediği görüşmeyi vermeye, onu mümkün olduğunca çabuk ve nazikçe işten çıkarmaya ve onu gecikmeden evden çıkarmaya karar verdi - hala akşamın erken saatleriydi ve kim bilir, belki de
istenmeyen talibinden, hoş karşılanan talip ortaya çıkmadan önce kurtulmayı başarabilirdi?

Bu yüzden kalemini bir kenara bırakarak, onu evin arkasındaki büyük bahçeye, gözlemden tamamen güvende olacakları yere kadar takip etmesi için işaret etti ve kendisi de yolu gösterdi.

Kuzenini bahçenin alt ucundaki küçük bir yazlık eve götürdü ve ona bir koltuk işaret ederek şöyle dedi:

"Şimdi, Kuzen Edward, yapman gereken bu önemli iletişim nedir? Mümkün olduğunca kısa olsun lütfen, çünkü sana gerçekten fazla zaman ayıramam."

"Ayıracağım," dedi. Sonra, bir an duraksayıp, elini ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunarak, şöyle dedi:

"Sanırım sana ne söylemem gerektiğini tahmin etmişsindir, Lucy. Sana karşı hissettiğim duygudan habersiz olamazsın; seni çok uzun zaman önce, Lucy, derinden, tutkuyla, şefkatle sevdiğimi, bir adamın hayatında sadece bir kez sevdiği gibi, keşfetmiş olmalısın. Birbirimizi _çok_ uzun zamandır tanımıyoruz, doğru," diye devam etti, bu sırada onun asık suratına boş yere, bir cesaretlendirme işareti için bakmıştı, "ama gelecekteki mutluluğuma dair tüm umutlarımın sana bağlı olduğunu öğrenmem için yeterince uzun bir zaman oldu; ve sanırım senin de mutluluğunu bana emanet edip edemeyeceğine karar vermeni sağlayacak kadar uzun bir zaman oldu. Kesinlikle olmam gereken kişi olmadığımı biliyorum,"--burada bir kelime veya işaret umarak bir duraklama daha yaptı ancak hiçbir zaman gelmedi - "ama umarım
beni çok sert yargılamazsınız. Ben bir yetimim, unutmayın. Küçük yaşta bir annenin şefkatli bakımı ve nazik eğitimiyle soyuldum, neredeyse
yabancıların insafına bırakıldım, onlar da beni büyüyüp erkekliğe kadar bıraktılar,
hepimizin ilk ebeveynlerimizden miras aldığımız o kötü eğilimlerin gelişimini kontrol etme çabası göstermediler; ve sonra da,
iradem dışında, dürüstçe temin ederim ki--kötü bir arkadaşlığa atılma talihsizliğine uğradım. Ama, tüm bu dezavantajlara rağmen,
kendimi kesinlikle kötü bir adam olmadığım konusunda övüyorum; ve eğer beni elinize alırsanız, Lucy, eminim ki beni
düzeltmiş bir karaktere dönüştürebilirsiniz. Ve sonra, seni tanıştırabileceğim toplumu da düşün. Majestelerinin üniformasını giyerek, yaptığım gibi, yapabilirdim--"

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme Edward, yalvarıyorum," diye sözünü kesti Lucy. "Seni hayal kırıklığına uğratmak zorunda olduğum için üzgünüm--ama hayal kırıklığının çok büyük olacağını
düşünmüyorum--ama istediğin şey oldukça imkansız. İlk olarak, seni
sevmediğimi açıkça söylemeliyim; ve ikinci olarak, aynı açıklıkla, ne kadar çok sevsem de, onu `elime almam' ve onu ıslah etmem gereken bir adamla asla evlenmem. Sen benim kuzenimsin ve bu yüzden sana her zaman dostça bir ilgiyle yaklaşacağım; ama asla
sizin için daha sıcak bir duygu besleyemem."

Walford, şaşkınlık ve üzüntüden dudakları solgun, yanında oturduğu güzel kızın yüzüne
inanmaz bir şekilde baktı.
Tamamen afallamıştı. Kuzenine karşı kayıtsız olma fikri aklına tek bir an bile gelmemişti. Kendisi için
tam bir "kadın avcısı" ününü kazanmıştı; ve şimdi bu küçük taşralı kız ona soğukkanlı bir şekilde onu sevmediğini söyleme küstahlığını gösterdi; hatta daha da fazlası - ona karşı küçümsemeden çok da uzak olmayan duygularla baktığını oldukça güçlü bir şekilde ima etti, çünkü,
gerçekten, oldukça hızlı bir hayat yaşamıştı. Neden, tanıştığı kızların çoğu onun şımarıklığına kesinlikle _hayran_ olmuştu - ama bu arada, bunların nasıl kızlar olduğunu düşünmek için durmadı.
Bu korkunçtu, kesinlikle aşağılayıcıydı. Sonra, _amour-propre_'sine açılan ciddi yaraya ek olarak, parasal genişleme umutlarının hayal kırıklığı da vardı; Lucy'nin serveti, mütevazı da olsa, ona son derece faydalı olurdu. Annesi ölene kadar kendi parasının bir kuruşunun bile olmayacağını biliyordu, ama bunun çok uzun süre ertelenecek bir olay olmayacağına kesinlikle inanıyordu; 
"yaşlı aptal" -kalbinde Bayan Walford'a böyle seslenirdi- şüphesiz ki, dış hizmetten dönene kadar yeterince uzun süre onun mezarında kalacaktı-- ve her halükarda bunu riske atmaya hazırdı. Ama sonra Lucy, onu istemediğini söylemişti. Kesinlikle bunu kastetmiş olamazdı; bunu sadece onu denemek için söylüyordu, ya da --dur-- o denizci arkadaşı Leicester'ı seviyor olabilir miydi? Öğrenecekti.

"Sen _tam olarak_ emin misin, Lucy, beni asla sevemeyeceğinden?" diye sordu, ses tonuna tutkulu bir yalvarış
katarak. "Belki de çok hızlı konuştum; seni
şaşırttım, sabırsızlığımın yargımı
aşmasına izin verdim; belki biraz daha bekleseydim--"

"Aynı şey olurdu; seni asla sevemezdim,"
diye sözünü kesti Lucy. "Ve şimdi eve dönelim; bu görüşme
yeterince uzun sürdü. Eğer hayal kırıklığına uğradıysan içtenlikle üzgünüm, Edward, ama sana başka bir cevap veremezdim, bu yüzden
lütfen daha fazla konuşma."

"Bir kelime daha," diye haykırdı Walford. "Söyle bana--bilmeye hakkım var--
başka birini seviyor musun?"

"Gerçekten benim özel işlerim hakkında bir şey bilmeye hakkın olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Lucy biraz kibirle, "ama kendi durumunun umutsuzluğunu tam olarak anlayabilmen için itiraf edeceğim ki--başka biri _var_."

"Ah!" diye bağırdı Walford dişlerinin arasından, "Ben de bundan şüpheleniyordum.
Ve kim olduğuna dair oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirim. O, o sinsi
serseri Leicester, değil mi?"

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim, bana arkadaşlarımdan bu şekilde bahsetmeye!" diye haykırdı Lucy, ayağa kalkıp öfkesinin aşırılığıyla
yere vurarak. "Gidin, efendim ve bir daha asla yanıma yaklaşmayın; sizinle
bir daha asla
tek kelime etmeyeceğim!"

"Yapmayacaksın, ha?" diye alaycı bir karşılık verdi. "Tamam. Gideceğim; ve
bir daha sana yaklaşmayacağım. Ama sana
bana yaptığın muameleden dolayı acı bir şekilde pişman olmanı sağlayacağım, yoksa adım Edward Walford olmayacak. "

Ayağa kalkıp hızla bahçeden yukarı, evin içinden ve teyzesine veda etmek için bile durmadan doğrudan ön kapıya yürüdü.

İKİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN LEICESTER KÖTÜ HABERLER DUYAR.

Bu arada, _Industry_ Portsmouth Limanı'na demir attığında, Kaptan Leicester sadece yelkenlerin düzgünce sarıldığını görmek için bekledi, tekneye atladı ve sahibinin ikametgahına doğru aceleyle uzaklaştı.

Burada bir saatten fazla alıkonuldu, görmek istediği kişi orada değildi, "ama hemen geri dönmesi bekleniyordu", ofis görevi gören küçük ön odayı işgal eden yalnız katibin ifadesine göre.

Endüstri'nin sahibi sonunda geldiğinde, kaptanına derhal rıhtıma yanaşması talimatı verildi, Ertesi sabah ilk iş olarak yükünü boşaltmaya başla. Böylece George
Leicester, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, bir kez daha gemiye dönmek zorunda kaldı; ve saatler yediyi vurana kadar, şhunası rıhtıma uygun şekilde çekilip güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra, komutanı onu terk edip Alverstoke'a hac yolculuğuna çıkmakta özgür hissetti. Bu gecikme olmasaydı, burada kaydedilen olaylar muhtemelen asla gerçekleşmeyecekti, en azından
başlıca Kaptan Leicester'ı ilgilendirenler.

Kahramanımıza, ahşap yapının tahtaları üzerinde altın rengi akşam ışığında bir an dururken yakından bakalım; bu yapı, çürük, kurtlanmış kazıklarla desteklenerek rıhtım görevi görüyor. Tam bir denizci olduğu için, gemiden ayrılmadan önce son bir kez schooner'a bakıyor, gemideki her şeyin tamamen "düzgün ve Bristol usulü" olduğunu görmek için. Küçük ve biraz önemsiz bir tekne; ancak George hayatının son dört yılını onunla geçirdiğinden -iki yıl kaptan ve iki yıl daha kaptan olarak- ona bağlandı, kusurlarına hoşgörülü bir gözle baktı ve bunları mümkün olduğunca başkalarından gizlemeye çalıştı. Ayakta dururken,
elleri hafifçe arkasında çaprazlanmış, bacakları biraz açık ve
gözleri _Endüstrinin_ gövdesi ve donanımı üzerinde eleştirel bir şekilde gezinirken, onu yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, iyi örülmüş bir vücuda, düzenli yüz hatlarına, koyu renk saçlara ve gözlere sahip bir adam olarak görüyoruz, birincisi, sarkık ucunda ipek püskül bulunan neşeli kırmızı yünlü bir şapkayla
üstelenmiş ve arkasında çok geniş siyah ipek kurdeleden bir fiyonkla bir sıra halinde bağlanmış, yüzünün her iki yanında kısa siyah bıyıklar, temiz tıraşlı üst dudağı ve çenesi var. İnce mavi kumaştan geniş etekli bir ceket giymiş, büyük yaldızlı düğmelerle süslenmiş ve altındaki uzun kanatları geniş bir kemerle
kapatılmış kerseymere yeleğini gösterecek şekilde açık giyilmiş. Boğazında beyaz ipek bir mendil, bileklerinde dantel fırfırlar (sevgilisine yapacağı ziyaretin şerefine) ve alt tarafı diz altı pantolon, beyaz çoraplar ve büyük gümüş tokalı ayakkabılarla kaplı. Keskin koyu gözlerinde samimi, hoş bir bakış ve kapalı dudaklarında çoğu insanın ona baktığında onu bir düşmandan çok bir arkadaş olarak görmeyi tercih ettiğini hissettiren bir kararlılık ifadesi var. Genel olarak, _fizik_ açısından, kesinlikle Teğmen Walford'un avantajına sahip. İki adamın karşılaştırmalı ahlaki niteliklerine gelince, okuyucu onun adına karar vermek için bolca fırsata sahip olacak.

Ancak ne yazık ki, kendi ve Lucy Walford'un iç huzuru için,
George Leicester sadece kendi tarafındaki bu üstünlüğün farkında değil, aynı zamanda bunun tamamen diğer tarafta olduğundan da şüpheleniyor.
Walford'la tanışmış, belki de toplamda yarım düzine kadar
birlikte "Sea View"da buluşmuş ve sadeliğine rağmen, teğmende olası bir rakip olduğunu fark etmekte hiç zorluk çekmemiş. Ve tam da bu noktada kendi mütevazılığı ve kendini küçümsemesi ona
iğrenç bir oyun oynamış. Walford'un rahat, kayıtsız tavrını ve iki veya üç gösterişli başarısını fark etti; ayrıca, teğmenin tamamen yakışıklılıktan yoksun olmadığını fark etti ve -bildiğimiz kadarıyla- çok aceleyle, bir kadın söz konusu olduğunda, sade, açık sözlü, dürüst bir denizcinin teğmen gibi atılgan bir askere karşı hiçbir şansı olamayacağı sonucuna vardı. Aynı zamanda, Lucy özgür olduğu sürece, asla kovalamayı bırakmadı ve bırakmayacağını da kendine söyledi. Tekrar tekrar konuşup kaderini öğrenme noktasına geldi ve tekrar tekrar tereddüt edip dudaklarını kapattı, fırsatı uygunsuz buldu veya hayatının geri kalanını kendisi için boş hale getirecek şeyi öğrenmekten korktu.

Ama artık daha fazla gecikmemeye karar verdi. Waterford'dan Gosport'a kadar olan tüm geçiş boyunca cesaretini
zorlayıp duruyordu ve _Industry_'nin korkuluklarından iskeleye adım attığında, kaderini öğrenmek için Alverstoke'a doğru gidiyordu.

Sonunda şhunada her şeyin yolunda olduğundan emin olan Leicester,
arkasını döndü ve adımlarını High Street'e ve oradan da Stoke Yolu'na doğru yöneltti. Alverstoke kilisesinin saati, tam o sırada sekizi vurdu; ve bir sonraki an, çok önünde, bir adamın köşeden fırlayıp, muazzam bir hızla yol boyunca ona doğru sallanarak geldiğini gördü. Adam ne kadar uzakta olsa da, Yüzbaşı Leicester onda korkulan rakibi Teğmen Walford'u tanımakta zorluk çekmedi.
Teğmenin "Sea View"i ziyaret ettiğini hemen tahmin etti;
Ancak ona garip gelen şey, Walford'un görünüşünün ve duruşunun
çok büyük bir tutku içinde olan bir adamınki gibi olmasıydı. Ancak hemen ardından,
bu varsayımında yanılmış olması gerektiğine karar verdi,
çünkü Walford başını kaldırıp onu tanıdığında, bir an için yolda durdu ve sonra elini uzatıp
yüzünü gülerek kaptana doğru koştu.

"Sevgili _Leicester'ım, nasılsın?" Walford, denizcinin elini
kavrayarak ve içtenlikle sıkarak coşkuyla haykırdı. "Seni
gördüğüme ne kadar sevindim. Ne zaman geldin?"

"Sadece bu öğleden sonra," diye cevap verdi. "Son zamanlarda `Sea View'a
gittin mi? Umarım orada bir sorun yoktur?"

"Yanlış, sevgili dostum! Hayır. Neden soruyorsun?"

"Şey, az önce köşeyi döndüğünde öyle müthiş bir hızla yürüyordun ki, sanki bir şey yüzünden çok üzgünmüş gibi görünüyordun, `Sea View'da bir kaza olduğundan korktum ve
--"

"En yakın doktora aceleyle gidiyordum, ha? Eh, için rahat olsun, sevgili oğlum; sorun yok. Az önce Bayan Walford'dan ayrıldım ve hem o hem de Lucy mükemmel sağlıkta, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Yine de, onlara bu kadar sıcak bir ilgi göstermen çok nazik bir davranış ve bunun için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Oradaki en gözde kişisin, sana söyleyebilirim, oğlum; uzun zamandır seni çok kıskanıyordum, ama artık asla öyle olmayacağım. Lucy--çok tatlı bir kız--sonunda bana acıdı ve tüm korkular dinleniyor; bu yüzden
istersen beni tebrik edebilirsin."

"Seni gelecekteki kocası olarak kabul ettiği için mi?" diye soludu
Leicester, dudakları bembeyazdı.

"Kesinlikle; eski bir arkadaşı olduğun için bunu duymaktan memnun olacağını _biliyordum_," diye cevap verdi. "Ama şimdilik sessiz. Alayımız hemen Batı Hint Adaları'na gönderildi, bu yüzden Lucy,
ben onu almak için eve dönene kadar nişanın gizli tutulmasını istiyor.
Eh, gitmeliyim; sanırım `Sea View'a gidiyorsun? Lütfen oradaki konuşmamızdan bahsetme; Lucy'nin nişandan bahsettiğimi bilmesini istemem; eğer kendisi
sana bunu anlatmaya
meyi düşünüyorsa, bu başka bir konu. "

"Tamam, bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim, emin olabilirsiniz," diye cevapladı Leicester, vedalaşmak için elini sıkarken;
"aslında, sanırım onlara bundan bahsetme fırsatım olmayacak; bu gece oraya uğramayacağım ve önümüzdeki birkaç gün çok meşgul olacağım için oraya uğramaya hiç vaktim olmayabilir.
Ben--ben--Sanayiyi bırakıp--bir yere--kendim--kendim--gitmeyi düşünüyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Walford büyük bir içtenlikle. "Aferin; bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Sizin cesaretiniz ve kaslarınız olan bir adamın
-hiçbir zaman
-ucuz bir bardak altlığında dolaşması amaçlanmamıştı. Peki, elveda."

İki adam ayrıldı; Walford aniden planladığı hilenin tam başarısına kıkırdayıp sevindi ve Leicester, tüm umut ve yüzündeki parlaklık kaybolmuş bir şekilde, Haslar Common üzerinden Gosport'a doğru umutsuzca yürüdü ve "Sea View"dan tamamen kaçındı.

Böylece Lucy onun için kaybolmuştu! Eh, sonuçta, başından beri korktuğu şey buydu; aptaldı, hatta aptaldan da beterdi, Walford gibi bir adamla karşı karşıya geldiğinde, kendisinin, sıradan, cilasız bir denizcinin, başarılı olma şansı olabileceğini varsayarak - lanet olsun ona! Hayır--hayır, bunu kastetmedi; Lucy'nin genç, taze aşkını verdiği adama neden lanet etsindi ki? Yine de katlanılması çok zordu--çok zordu; adamın ona iyi davranmasını umuyordu; eğer davranmazsa, kendine bakmasına izin verdi. Ama neden Walford ona iyi davranmamalı mıydı? Başka türlü kim yapabilirdi ki? Tüm dünyada ona karşı
nazik, sevgi dolu ve şefkatli olmaktan başka bir şey
bulabilecek kim vardı? Ve
yine de--Psha! O kimdi ki--George Leicester--başka bir adamı yargılasındı? Doğru, bu aynı
Teğmen Walford hakkında bazı çok tuhaf hikayeler duymuştu, ama şüphesiz ki hepsi uydurmaydı; Lucy
bu tür şeylerin
doğru olabileceği bir adamı sevecek kız değildi.
Ve onun (Leicester'ın) kendi güvensizlik ve hoşlanmama duygularına gelince, neden
sonuçta bunlar sadece kıskançlığının doğal bir sonucuydu ve
başarılı rakibinin karakterindeki kusuru gösterdiğine kesinlikle güvenilmemeliydi. Yine de, ne kadar tartışırsa tartışsın, şüpheleri vardı ve
bunları gideremedi ve--peki, bu sert bir darbeydi, hem de çok
ani; _Şimdi bile_ sabırla katlanmak zordu ve kaybının boyutunu tam olarak fark ettiğinde,
daha da katlanılması zor olacağı konusunda kurnazca bir şüphesi vardı.

Ama bunun için endişelenmenin bir faydası yoktu; soru şuydu: "Şimdi ne yapılacaktı?" Artık eski sıkıcı hayatı
yaşayamazdı. Zihnini meşgul etmek ve hayal kırıklığını
endişelenmesini önlemek için heyecan ve aktiviteye, her ikisinden de bolca sahip olmalıydı.
"Evet, bu onu Walford'a _Endüstriyi_ bırakmayı düşündüğünü söylemeye iten mutlu bir ilhamdı; bu onun ilk eylemi olmalıydı. Ve
ondan sonra? Eh, bundan sonra etrafına bakacak ve eğer ucuza
temiz küçük bir gemi bulabilirse; birikimlerini onu satın almaya yatıracak, kendi işinde yelken açacak ve daha maceracı bir varoluş biçimine dalarak tüm boş pişmanlıkları bastırmaya çalışacaktı."

George Leicester'ın düşünceleri _Sanayi_'ye geri dönerken böyleydi.

Bu arada, bir sevgilisine _conge_'unu vermiş olan Lucy, diğerinin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla ama boşuna bekledi.

Ertesi gün, _Sanayi_'nin efendisi, efendisi Bay Winter'ı ziyaret etti ve onun işten çıkarılmasını istedi. Bay Winter, George gibi iyi denenmiş ve sadık bir hizmetkarı kaybedeceği haberine hem şaşırdı hem de üzüldü; ancak kahramanımızın kararlılığında esnek olmadığını görünce, elbette onun isteğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve sonunda bunu çok büyük bir nezaketle yaptı.

"Ve şimdi," dedi Bay Winter, tüm hesaplar gözden geçirilip
kararlaştırıldığında, "kendi iradenle gitmeye kararlı olduğun için, sanırım sana yardım etmek için elimden geleni yapmalıyım. Elbette, satın almayı düşündüğünüz bu gemiye göz kulak olmak için Londra'ya gideceksiniz; ve ben
size, Great Saint Helen'de ofisi olan bir gemi komisyoncusu ve bir arkadaşım olan Bay Roberts'a bir mektup vereceğim.
Size uygun bir şeye sahip olduğundan veya bir şey bildiğinden oldukça emindir; o tamamen
açık sözlü, onurlu bir adamdır, size uygun olmak için elinden geleni yapacaktır ve sizden
hiçbir ücret talep etmeyecektir; Satıcı, ona komisyonunu ödemek zorunda kalacak olan kişidir."

George, nezaketinden dolayı Bay Winter'a teşekkür etti, mektubu aldı
ve ertesi sabah Portsmouth'a geçti ve "Highflyer" otobüsüyle Londra'ya gitmek için rezervasyon yaptırdı.

Ertesi gün kahramanımızı erken bir saatte Leadenhall Caddesi'nde, Büyük Aziz Helen'in yerini ararken buldu. İş için o yöne doğru giden bir katip, yeri gösterdi ve
dar avluya dönen George, kısa süre sonra aradığı ofisi buldu.

Bay Roberts, ziyaretçisi içeri alındığında büyük bir kağıt yığınını incelemekle meşguldü ve görevini
tamamlamak için bir anlığına izin istedi. Bu kısa sürede yapıldı, bunun üzerine Bay Roberts küçük bir
zilin üzerine iki belirgin vuruş yaptı ve bir katip cevap olarak içeri girdi.

"Burada, Wilson," dedi gemi simsarı, kağıt yığınını uzatarak,
"bunları al. Bu kağıt parçasına yazdığım notlardan, bunlarla ne yapacağını
öğreneceksin. Şimdi, efendim," George'a dönerek,
"sizin için ne yapma zevkine erişebilirim?"

George, işini kısaca anlattı ve Bay Winter'ın
tanıtım mektubunu uzattı, Bay Roberts mektubu hızla gözden geçirdi. Sonra
küçük çan bir kez vuruldu ve bir başkası ve çok daha
büyük görünen bir memur belirdi.

"List A'yı getirin, lütfen," dedi Bay Roberts.

"Liste A", büyük deri ciltli bir cilt getirildi ve gemi simsarının önündeki
masaya kondu, simsar hemen açtı ve parmaklarını yavaşça bir dizinde
aşağı doğru gezdirmeye başladı. Sonra hızla kitabın kendisinde bir giriş açtı ve yüksek sesle okudu--

"`_Challenger_--brig; 450 ton; yumuşak ağaçtan yapılmış, demirle tutturulmuş, çinkoyla kaplanmış; dokuz yaşında; yelkenlerde, kara donanımlarında ve tüm gerekli
malzemelerde iyi bulunmuş, denize açılmaya hazır. Fiyatı 1800 pound.' Bu nasıl olacak?
Gerçekten kendi türünde çok iyi bir gemi ve fiyatına göre aşırı ucuz."

"Ona bir göz atabiliriz," diye belirtti George, "ama açıklaması pek davetkar görünmüyor."

Dizinle ilgili başka bir referans, bir girişin başka bir şekilde açılması ve--

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? `_Lucy_--brigantin; 520 ton;
meşeden yapılmış, bakırla kaplanmış ve her yeri bakırla tutturulmuş; sadece iki kez denize açılmış; mükemmel bir deniz teknesi, çok hızlı ve hava koşullarına dayanıklı; her bakımdan
tam donanımlı ve denize açılmaya hazır. Fiyatı 2500 pound.'"

"Bu kulağa çok daha iyi geliyor," diye cevapladı Leicester, gerçeği söylemek gerekirse, ismine neredeyse başka her şey kadar hayrandı; "ama ben
teçhizatı özellikle beğenmiyorum."

"Umph!" diye bağırdı Bay Roberts, dudaklarını büzerek ve
bir kez daha
indekse atıfta bulunarak. "Şey, şey, _Maid of the Mist_--_Lizzie_--_Highland
Lass_--_Enterprise_--ah! evet; belki bu işe yarar. `_Enterprise_--
brig; yedi yaşında, meşe ağacından yapılmış, demirle tutturulmuş, 350 tonluk kayıtlı,
600 tonluk ölü ağırlık taşıyabilir; iyi durumda. Fiyatı 2200 pound. Muhtemelen 500 pound'a varan
birkaç önemsiz onarıma ihtiyacı var.' Bu sana nasıl geliyor?"

"Pek de olumlu değil," diye cevap verdi.

"Hadi, bir kez daha deneyelim," diye belirtti gemi simsarı. "Sana
uygun
olabileceğimi _biliyorum_."

Dizinle ilgili bir başka gönderme, sonra kitabın aniden kapanması,
mırıldanan bir haykırışla, "Tam da bu! Daha önce hiç düşünmediğim bir eşekmişim."

Sonra zilde tek bir vuruş, ardından da
büyük görünüşlü memurun
yeniden belirmesi.

"Lütfen bana _Aurora_'nın envanterini getirin; dün Bay Sutton'ın buraya
bıraktığı o kağıt. "

Belge getirildi ve Bay Roberts hemen
müvekkiline şu sözlerle teslim etti--

"İşte, sevgili beyefendi, bir göz gezdirin; eğer _Aurora_ size uymuyorsa, _hiçbir şey_ uymaz. O çok güzel bir gemi; onu
iyi tanıyorum. Zavallı sahibi, aynı zamanda kaptanı olan adam, geçen
seferde karısını kaybetme talihsizliğine uğradı - bir şekilde bir
rüzgar fırtınasında denize düştü - ve bu onu o kadar üzdü ki
denizi ve onunla bağlantılı her şeyi tamamen kesmeye karar verdi. Hatta gemiden mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmak için büyük bir fedakarlıkla satmaya bile razı. Harika bir pazarlık, kaptan; en olağanüstü pazarlık; bir daha asla
böyle bir şans elde edemem."

"Bu çok daha ümit verici görünüyor," dedi George, kağıdı geri verirken.
"Nerede ve onu ne zaman görebilirim?"

"Londra Rıhtımları - bir saat içinde göreceğim - seni hemen gemiye alacağım,"
cevap geldi.

Ve sadece ceketini değiştirmek ve katiplerine birkaç talimat vermek için duran Bay Roberts, George'u kendisini takip etmeye davet etti; ve sokağa
çıkarak, geçen ilk arabayı çağırdılar ve birkaç dakika
içinde Londra Rıhtımları'na doğru yola koyuldular.

Bay Roberts, arabayı liman kapısında indirerek,
kapı bekçisine _Aurora_'nın nerede olduğunu sordu.

"Geminin içinde, dördüncü rıhtım, kuzey tarafı," diye cevapladı adam, gidecekleri yönü işaret ederek.

Kısa süre sonra gemiyi buldular ve George, liman duvarının kenarında
durarak önünde bir Yaklaşık dört yüz tonluk, bakır tabanlı, ön ve arkada düz bir güverte, güzel bir direk seti ve gözlerini parlatan biçimli bir gövdeye sahip güzel küçük bir tekne. Ondan
uzaklaştı ve "yolculuğuna" iyi bir bakış atmak için diz çöktü;
sonra pruvasının nasıl olduğunu görmek için önünden geçti; ve sonunda, zaten onun lehine çok
önceden hazırlanmış bir şekilde, Bay Roberts eşliğinde gemiye bindi.

Burada gemi sahibi tarafından karşılandılar ve hemen kamaraya doğru yol aldı.
Burası çok rahat ve konforlu bir daireydi, çok büyük değildi ama yeterince genişti ve çok zevkli bir şekilde döşenmişti. Bunun arkasında, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve geminin tüm genişliğini kaplayan, iyi aydınlatılmış bir oda olan kaptanın kamarasını buldular - hem bir tavan penceresi hem de kıç limanları vardı - ve eski kaptanın zavallı boğulmuş karısının rafine zevkinin açık bir kanıtı olan bir tarzda döşenmişti. Kamaradan baş güverteye ve oradan da ambara geçtiler, George her zaman her yerde zayıflık veya kötü işçilik belirtileri arıyordu, ancak hiçbir şey bulamıyordu. Sonunda gövdenin sağlamlığından emin olduktan sonra yukarı çıktı ve direkleri ve donanımı dikkatlice inceledi. Burada da her şey mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi; ve sonunda donanımdan güverteye indiğinde, Bay Roberts'a onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi: "Tamam; onu alacağım." "Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, kaptan," neşeli bir cevaptı; "o
küçük bir
sermaye teknesi ve eminim ki onu beğeneceksin. Şimdi--saat neredeyse
iki--ne dersin, gelip benimle
akşam yemeği yer misin?"

Leicester kabul ederek, Bay Roberts'ın himaye ettiği
yemek evine doğru ilerlediler ve yemeği
tartışırken satın alma işleminin tamamlanması için düzenlemeler yaptılar.

Yemek sona erdiğinde George rıhtıma doğru geri döndü ve
Nightingale Lane'e dönerek, kocasının "deniz kaptanı" olduğunu
söylediği bir dul kadının işlettiği bir pansiyonda oldukça rahat bir yere yerleşti.

Ertesi gün Kaptan Leicester satın alma bedelinin tamamını ödedi ve karşılığında geminin sicilini uygun şekilde
onayladı; ve aynı akşam kendini _Aurora_'nın
tartışmasız sahibi olarak buldu.

Bir sonraki görevi bir yük almaktı. Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi -aslında yarım düzine kadar seçeneği vardı- ve öğlene kadar Kingston, Jamaika'ya genel bir kargo taşımacılığı için bir sözleşme kabul etti; hemen yüklemeye başlamak için. İşi tamamladıktan sonra nakliye ofisine koştu ve çok umut vadeden bir yardımcının hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslıydı, bu yardımcı hemen gemiye yerleşip kargoyu gemiye inerken almaya hazır olmak için orada bulunmayı üstlendi. George şimdi nispeten boş zamanını buldu ve bir ara sadece bir günlüğüne de olsa Lucy'yi bir kez daha görmek ve ona veda etmek için Gosport'a gitmeyi ciddi ciddi düşündü. Bunu yapsaydı ikisi için de iyi olurdu. Ancak konuyu yeniden gözden geçirdiğinde, böyle bir işlemden hiçbir iyi sonuç çıkmayacağı sonucuna vardı, Lucy'yi görmek, onu kazanamadığı için zaten çok derinden hissettiği pişmanlık sancılarını kesinlikle artıracaktı; bu yüzden sonunda olduğu yerde kalmaya ve
yükün istiflenmesini izlemekle meşgul olmaya karar verdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YAKALANMA VE GERİ ALMA.

Kaptan Leicester'ın charter-partiyi imzaladığı günden iki hafta sonra son paket Aurora'nın ambarına geçti ve
ertesi gün Plymouth'a doğru yola çıktı, orada konvoy halinde Atlantik'i geçecek olan bir ticaret gemisi filosuna katıldı.

Başta baş yardımcısı Bay Bowen'ın çabaları sayesinde George, ikinci bir kaptan (aynı zamanda dümenci olarak da görev yapıyordu), bir marangoz, bir hizmetçi, bir siyah aşçı, iki yetenekli denizci, dört sıradan denizci ve daha önce bir veya iki kez bir kıyı gemisinde yolculuk yapmış iki iyi yetişmiş delikanlıdan oluşan çok iyi bir mürettebatı toplama şansına erişti. Bu, toplamda on dört kişiden oluşan bir ekipti; barkayı rahatça idare etmeye yetecek kadar. Thames'ten rüzgar batıdan eserek yelken açtılar ve Güney Foreland'a kadar büyük bir mesafe kat ettiler, Aurora'nın yelkeninin altında o kadar akıllı bir gemi olduğu ortaya çıktı ki komutanı ondan çok memnundu. Ancak bu noktada, hala batıdan esen rüzgar onlara karşıydı ve olumlu bir değişiklik beklemek için Downs'a demir atıp atmayacakları veya devam edip Plymouth'a kadar bir geçit açmaya çalışıp çalışmayacakları sorusu ortaya çıktı. Tedbir, önceki rotanın benimsenmesini dikte etti; Kanal'ın o sırada Fransız korsanlarıyla dolu olduğu biliniyordu -çoğu güçlü mavnalar- ve kaptanları akşam olduğunda limandan gizlice çıkıp İngiliz kıyılarına doğru uzanıp ticaret gemilerimizi gözetliyorlardı, çoğu zaman değerli bir ganimet alıp ertesi sabah limana geri dönüyorlardı. Hava da tam o sırada bu soyluların operasyonları için oldukça elverişliydi, gökyüzü sık sık sağanak yağışlarla kapalıydı ve ay yoktu. Öte yandan, zaman son derece önemliydi; George, konvoyun korumasından faydalanmak istiyorsa, Plymouth'a ulaşmak için sadece beş günü kalmıştı; bu yüzden, Bay Bowen ile konuyu tartıştıktan ve kendi zihninde dikkatlice tarttıktan sonra, sonunda gemiyi hareket ettirmeye ve şansa ve iyi bir gözetlemeye güvenmeye karar verdi.

_Aurora_ buna göre ilerledi, orta kanala kadar uzandı, sonra yola koyuldu; ve tekrar karaya yaklaştığında, Leicester, Beachy Head'i güzelce geçeceğini görmenin memnuniyetini yaşadı ve bunu başardı, Londra'dan ayrılışının ertesi günü kahvaltı vakti karaya yakın bir şekilde viraj aldı. Saat 14.00'te, o sırada İngiliz kıyılarından ziyade Fransız kıyılarına daha yakın olduğundan, George, İngiliz kıyılarını gece yarısına doğru kapatmak için tekrar viraj aldı.

Saat 21:00'de, Littlehampton'a yanaşmış ve kıyıdan yaklaşık sekiz mil açıkta olan _Aurora_ bir kez daha döndü ve Fransa'ya doğru, sancak bordasında yakın bir şekilde durdu. Hava biraz açılmıştı, öğleden sonra ilerledikçe güneş bulutların arasından 
çıktı ve dinlenmek için
batarken tüm batı gökyüzünü ihtişamla doldurdu. Batının altın ihtişamı tek tek, ağırbaşlı bir griye dönüşürken, yıldızlar parladı, yumuşak benekli gökyüzünden dünyaya utangaç bir şekilde
gözetliyorlardı ve Kanal'da güzel bir gece olma ihtimali her zaman vardı. George buna göre geminin gece yarısına kadar aynı rotada devam etmesi için talimat verdi, gece yarısı tekrar
harekete geçecekti. Sonra, güverteden sorumlu olan ikinci kaptanı sıkı bir gözetleme yapması ve hava durumunda bir değişiklik olması veya civarlarında şüpheli görünen bir yelkenin
görünmesi durumunda kendisini çağırması konusunda uyararak, geminin yelken açtığı andan itibaren hiç uyumamış olmasına rağmen, bir veya iki saat uyumak için aşağı indi. Giysilerini çıkarıp sallanan yatağına attı ve
anında derin ve rüyasız bir uykuya daldı;
tekrar uyandı ve neredeyse anında, ona öyle geldi ki, geminin yelkeninin rüzgarda çırpınmasıyla.

Oturur pozisyona geçerken, güvertede baş kaptanın sesini duydu.

Umarım bir sorun yoktur.
Hayır, olamaz, yoksa beni çağırırlardı. Belki de
rüzgarın değişmesidir; umarım öyledir. Neyse, uyandığıma göre
güverteye çıkıp bunun ne anlama geldiğini kendim anlayabilirdim."

Bunun üzerine yatağından fırladı ve giyinmeye başladı; bu arada güvertedeki sesler, nöbetçi subayının tekdüze yürüyüşü ve ara sıra tekerlek zincirlerinin takırtısı dışında, kesilmişti. Gemi sancak tarafına doğru eğiliyordu, bu da iskele tarafında olduğunu gösteriyordu ve suyun yanlarından gelen akan sesi geminin oldukça hızlı bir şekilde hareket ettiğini gösteriyordu.

Ana kamaraya geçmek için kamaranın kapısını açtığında, refakatçi merdiveninden inen ağır bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından ikinci kaptan kendi kamarasına dönerken merdivenin dibinde belirdi.

"Peki, Bay Cross," dedi kaptan, "güverteden haberler ne?
Görünüşe göre gemiyi çevirdiniz; rüzgarda bir değişiklik var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Cross; "rüzgar hala batıda sabit,
ancak güneye doğru yarım puan kadar geri çekilmeye meyilli gibi görünüyor ve tekrar bulutlandı ve hava çok karardı. Emrinize göre gece yarısı çevirdik, efendim."

"Gece yarısı!" diye bağırdı George; "Gecenin
yarısı olduğunu mu söylemek istiyorsun, Cross?"

"Yaklaşık çeyrek sonra, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan gülümseyerek.
"Sağlam uyumuşsunuzdur, efendim, sanırım; ve zaman sizinle
hızlı
bir şekilde seyahat etti."

"Gerçekten de sağlam uyumuş olmalıyım," diye cevapladı kaptan; "bana öyle geldi ki
çapkın
çarpıntısıyla uyandığımda daha yeni uykuya dalmışım gibi. Pekala, sizi ranzanızdan alıkoymayacağım; güverteye çıkıp
tekrar uyumadan önce etrafa bir göz atacağım. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim," diye cevap verdi; ve ikinci kaptan ranzasının
kapısını açtı ve içeri girdi, George ise eşlik eden merdivenden
yavaşça sıçrayıp güverteye çıktı.

İkinci kaptanın da söylediği gibi, gerçekten çok karanlıktı; o kadar ki
kaptan, loş bir şekilde yanan bir lambanın olduğu kabinden yeni ayrılmıştı,
bir iki saniye hiçbir şey göremedi. Sonra, gözleri karanlığa alıştıkça, önce dümende duran adamı, siperliğin ışığıyla hafifçe aydınlatılmış halini, sonra, tam öne doğru yürümek için tırabzana doğru dönen ikinci kaptanın figürünü ve son olarak da, genel belirsizliğe karışana kadar yükselen karanlık, gölgeli branda yığınını gördü.

"Yine çok karanlık oldu, Bay Bowen," diye belirtti kaptan, ikinci kaptan, George'un güvertede olduğunu fark edip ona katılırken. "Karanlık, efendim," diye cevapladı kaptan, "burada ışıklar olmadan
Manş Denizi'nde dolaşmak için neredeyse çok karanlık."

"Oldukça riskli, kabul ediyorum," diye karşılık verdi George; "yine de, ışıklarımızı
göstermek kadar tehlikeli olduğunu düşünmüyorum; bu, sadece
gezgin Fransız korsanlarına üzerimize
atılmaları için bir davet olurdu. Kafası nasıl?"--dümende duran adama, George ve kaptan
bu sırada birlikte kıç tarafa doğru yürüyorlardı.

"Hayır, yarı batıya, efendim," diye cevap verdi.

"Hadi, o kadar da kötü değil," diye belirtti George. "Hepimiz--"

"Hava pruvasında geniş bir yelken!" diye bağırdı gözetleme kulesinin önünde, şaşırtıcı bir şekilde.

Hem George hem de kaptan bakışlarını hemen gözetleme kulesinin gösterdiği yöne çevirdiler; ve hemen karanlığın siyah arka planına karşı şekilsiz bir
şey gibi
daha siyah bir leke
görünüşe girdi, kirişin bir noktasından önce, iki geminin ilgili pozisyonlarındaki bu hızlı değişimle yabancının ne kadar yakın olduğunu gösterdi.

"Neden!" diye haykırdı Leicester, "tam bize doğru geliyor; bize
çarpacak. Liman, liman sert; dümenini akıllıca yukarı çek, oğlum," dümen
başındaki adama. "Gemi ahoy! Liman dümenini; bizi göremiyor musun?"

"Ay, ay; oh, yesh," diye yanıtladı diğer gemiden; ve rüzgarda yüzerek aşağı inerken yabancı limana doğru geniş bir dik açı yaptı, kendisinin büyük bir lugger olduğunu gösterdi ve _Aurora_'nın yanında çok düzgün bir şekilde
attı, iki gemi birbirine değdiğinde, kanca demirleri ustaca
barkanın pruvasına ve ana donanımına yerleştirildi.

Aynı anda, pala ve tabancayla silahlanmış yirmi beş Fransız, Aurora'nın siperlerinin üzerinden dikkatli bir şekilde içeri girdi, lider, karanlığa rağmen George'u seçti ve hemen kafasına bir tabanca doğrultarak haykırdı: "Vat cheep dis is, eh?" "Londra'nın _Aurora_'sı," diye cevap verdi, "Çok iyi! Benim cimri, _Güzel Marie_, bir Fransız korsanı, sizin dediğiniz gibi bir er,
ve siz beni esir alıyorsunuz. Savaşın kaderi, beyler; bu gece benim sıram--yarın belki de sizin--ha, ha! Şimdi, sevgili sares'lerim, daha fazla zaman yokken, izin verin bana," ve eşlik eden kapıları açtı, George ve ikinci kaptana aşağı inmeleri için anlamlı bir şekilde işaret etti.

Zavallı George güverteye hızlıca baktı, sadece Fransızların tamamen ele geçirdiğini gördü, bunlardan biri zaten dümendeydi. Böylece, Bay Bowen'a dönüp, "Bunun için çare yok sanırım," diye mırıldanarak, kaptana yolu göstermesi için işaret etti ve sonra, üzgün bir şekilde, kapılar arkalarından sertçe çarpılarak takip etti ve bir sonraki anda, ağır bir cismin sürüklenerek, güverteye tekrar girmeleri ve karşı bir sürpriz yapmaları olasılığını ortadan kaldıran, eşlik eden girişe çarpıldığını duydular. Tüm bunlar o kadar hızlı olmuştu ki, Kaptan Leicester, geminin bir kez daha, başı Fransız kıyılarına doğru dönük şekilde hareket ettiğini görünceye kadar, durumunun tamamen farkına varamadı. On dakikadan kısa bir süre içinde, gemisi ondan alındı ​​ve kendisi, bir tutuklu olarak, kendi kamarasına kapatıldı. Olay sırasında güvertede olmasaydı, kesinlikle bunu, yalnızca en büyük dikkatsizlikle açıklanabilecek, önlenebilir bir talihsizlik olarak değerlendirirdi; ama öyle olduğu için, bunun tamamen gecenin aşırı karanlığından ve sanki
sanki
kumar ve kayığın birbirine çarpmasından kaynaklandığını anlayabiliyordu. Ama
bu onun için işleri daha iyi hale getirmedi; gemisini kaybetmişti - her şeyini - ve şimdi önünde, belki de yıllarca sürecek olan, sıkıcı bir hapis cezasının hemen ardından belirdi. Bu düşünce onu neredeyse delirecek noktaya getirdi ve sabırsızlıkla ayağa fırladı ve
kabin tabanının dar sınırları boyunca
huysuzca bir ileri bir geri yürümeye başladı. Bu arada, iki gemi arasındaki ilk temas
şokunda yerinden fırlayan ve güverteye doğru
hücum eden, ancak daha sonra çekilmiş bir pala ile bir Fransız tarafından karşılanıp geri püskürtülen ikinci kaptan, Bay Bowen'ın yanındaki dolaplarda oturmuş, o kişinin ele geçirmenin ayrıntılarını kasvetli bir şekilde anlatmasını dinliyordu.

İki adamın seslerinin kısık mırıltısı, o zamanki sinirli ruh halindeki George'u rahatsız etti ve bundan kaçınmak için kendi kamarasına çekildi. Gece yakın ve boğucu olduğundan, tüm kıç limanları
açıktı ve kamaraya girdiğinde, rüzgâraltından gelen bir selam sesi limanlardan içeri süzülüyordu. Güverteden cevap geldi ve
dizüstü kanepe dolabına çöküp vücudunu limandan iyice dışarı
çıkaran kaptan, teknenin ayrıldığını ve duyduğu selamın, Fransız kaptanın, ödülden sorumlu bıraktığı subaya
ayrılma talimatlarını bağırarak söylediği ses olduğunu fark etti. Seslerin geldiği yöne, rüzgaraltına doğru baktığında, teknenin doğuya doğru bir kez daha _yolculuğunu_ sürdürdüğü sırada, teknenin karanlık ana hatlarını zar zor seçebildi.
Bundan sonra güvertede hatırı sayılır miktarda heyecanlı gevezelik yaşandı, "Cherbourg" kelimesi o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki George, teknenin o limana götürüleceğinden hiç şüphe duymadı; ancak yaklaşık
yarım saat içinde tüm bunlar sona erdi ve gemide bir kez daha mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.

Lugger ayrıldığı andan itibaren, George'un zihninde, barkayı geri alma olasılığına dair karışık bir fikir yavaş yavaş kesin bir şekil almaya başlamıştı. Kendisi ve iki arkadaşı kıç taraftaki kabinde kapalıyken, mürettebat şüphesiz baş güvertede tutulmuşken ve onlarla birleşme olasılığı olmadan, bu oldukça çaresiz bir girişimdi. Yine de, Bowen ve Cross ona yardım etme riskini göze almaya istekliyse, bunu denemeye değerdi. Böyle düşünerek, başını kıç iskelesine çekti ve ana kabine geri döndü ve orada iki arkadaşı, kollarını göğüslerinde çaprazlamış ve başlarını göğüslerine eğmiş bir şekilde uyurken buldu. Onları uyandırmak için her birini hafifçe salladıktan sonra yanlarına oturdu ve onlara, tekneyi geri almak ve böylece bir Fransız hapishanesinden kaçınmak için biraz risk almaya istekli olup olmadıklarını açıkça sordu.

"Eğer bir plan şeklinde olası bir şeye
rastlamışsanız, bana güvenebilirsiniz, efendim," diye yürekten cevapladı baş kaptan; "ve Cross'un da, eğer çok yanılmıyorsam, geri adım atacağını biliyorum."

"Korkmayın," dedi Cross; "Eğer emir verirseniz, efendim ve gemi geri alınacaksa, onu ele geçireceğiz. Ama bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz? - sanırım
bir sürpriz olacak?"

"Dinleyin," dedi George. "Benim önerim şu. Kıç limanları
hepsi açık; ve birbirimize yardım ederek,
bunlardan ana destek bom demirine kadar sürünerek geçmeyi başarabileceğimize ve oradan
güvertenin yan tarafı boyunca, siperlerin _dışından_ ileriye doğru yol alabileceğimize inanıyorum,
fırsatımızı gözeterek,
baş güvertedeki muhafızı alt etmeyi,
kapağı açmayı ve kendi adamlarımızı serbest bırakmayı başarabiliriz ve
sonra da bunun için bir mücadele vermeliyiz. Belki de --üçümüz-- yanımıza birer pala ve birer tabanca almayı başarabiliriz; ancak adamlar
ellerinden gelenin en iyisini, el çivilerini, emniyet pimlerini ve kısacası, ellerine geçirebilecekleri her şeyi yapmalılar."

"Gerçekten çok ümit verici bir plan, efendim," diye cevapladı baş kaptan. "Bir sonraki soru, ne zaman başlayacağız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı George; "o yüzden lütfen hemen gidin
tabancalarınızı alın; dikkatlice doldurun; raftaki palalardan her biriniz alın;
ve sonra işe koyulacağız."

Birkaç dakika içinde üçlü hazırdı. George'un kamarasına yavaşça girdiklerinde, güvertedeki durum hakkında ipucu verebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinlemek için bir iki dakika durdular; ancak, ara sıra tekerlek zincirlerinin takırtısı ve dümencinin söylediği bir şarkının alçak sesle uğultusu dışında hiçbir şey duyulmuyordu. George, iki arkadaşına "Güvertede her şey tuhaf bir şekilde sessiz," diye fısıldadı; "Tam olarak anlayamıyorum; ancak şüphesiz iki şeyden biri anlamına geliyor - ya çok sıkı ve dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlar ya da hiç nöbet tutmuyorlar; hangisi olduğunu yakında göreceğiz. Şimdi, Cross, eğer ihtiyacım olursa bana bir vinç vermek için hazır ol; önce ben gideceğim ve yolumdan
çekilir çekilmez Bay Bowen beni takip edebilir." Bunun üzerine kaptan, çizmelerini ve çoraplarını çıkarıp, daha fazla oyalanmadan dolaplara çıktı ve vücudunu hava şartlarına en açık kıç limanından dikkatlice dışarı çıkardı, bir eliyle limanın kenarından tutarken, diğer eliyle de destek demirini bulup çıkardı. Bunu kısa sürede buldu ve sağ eliyle sıkıca kavrayarak, dikkatlice ona doğru ilerlemeye başladı. Ancak, kendisine verdiği görevin beklediğinden çok daha zor olduğu ortaya çıktı; geminin kıç tarafındaki eğim, hareket özgürlüğünü o kadar çok engelliyordu ki, ilk başta, limanın kenarındaki tutuşunu bıraktığı anda, kaçınılmaz olarak geriye doğru savrulacağını ve demiri tutmayı başaramazsa denize düşeceğini öngördü. Böylece tekrar limandan içeri süzüldü, bu zorluğu yardımcılarına açıklamak ve sıra onlara geldiğinde dikkatli olmaları konusunda uyarmak için, sonra da girişimine devam etti.

Bir kez daha destek demirini sıkıca kavrayarak, geminin
hareketini izledi ve ilk uygun fırsatı değerlendirerek,
kendisini cesurca havaya
salladı, orada bir kolundan asılı kaldı, ayakları neredeyse suya değiyordu. Bir anda iki elini de demirin
üzerine koydu ve kendini yukarı doğru kuvvetlice savurarak,
kısa sürede ayaklarını gergin ana destekten
atabildi. Artık
kalkıp destek bloğunun üzerine oturmak kolay bir işti ve
kendini oraya
sabitleyerek,
baş yardımcı ortaya çıktığında ona yardım etmeye hazırlandı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Nispeten güvenli pozisyonuna rahatça yerleşmişti ki, çeyrek paranın arkasından demiri arayan bir el belirdi. George hemen onu yakaladı ve aradığı nesneye doğru yönlendirdi, sonra bir eliyle bileği sıkıca kavradı, diğerini daha fazla yardım etmeye hazır tuttu.

Başçavuşun "Dikkat edin efendim, geliyorum," diye mırıldandığını duydu ve sonra,
muazzam bir savurmayla, Bay Bowen'ın vücudu görüş alanına girdi. George, düşündüğü kadar hızlı bir şekilde eğilip serbest kalan eli yakaladı, onu da demirin üzerine koydu ve sonra ayağa kalkıp gücünü sonuna kadar kullanarak başçavuşunu yanına çekmeye başladı.

"Şimdi," diye fısıldadı, onu oraya ulaştırır ulaştırmaz, "hemen ilerlemeye başlayacağım, böylece yolunuza çıkmayacağım; ama siz daha iyi kalın ve Cross'a bir el verin. İkinizi de ön zincirlerde bekleyeceğim."

Böyle diyerek, destek demirinden indi, ayaklarını dik çıtanın üst kenarı boyunca uzanan geniş boncuklara sıkıca yerleştirdi ve vücudunu siperlere yaslayarak, kendini sabitlemek için
korkuluğun dış kenarını kavrarken, hızla ve kolayca mizzen zincirlerine ulaştı.

Burada, armaların
bağlantı ipleri ve kör noktalarının sağladığı kısmi barınak ve örtüden yararlanarak, güvertenin iç tarafının durumunu incelemek için başını siperlerin seviyesinin üzerine dikkatlice kaldırdı. Görüşüne giren ilk nesne, dümencinin figürüydü, ona loş bir şekilde ışık veren ve figürünü zayıfça aydınlatan
kapı lambalarının ışığıyla görünür hale gelmişti. Tekerleğe 
dikkatsizce yaslanmış, bir kolunu dikkatsizce
üzerine atmıştı ve gözleri boş boş üstündeki bulutlu gökyüzüne dikilmişti, düşünceleri açıkça çok uzaklardaydı. Ne önde ne de arkada başka bir ruh görünmüyordu; ancak George, kamara arkadaşının rüzgâraltı tarafındaki bankta oturan insan figürüne benzeyen bir şeyin belirsiz ana hatlarını seçebildiğini düşündü. Bu nesneye o kadar uzun süre ciddi bakışlarını
sürdürdü ki, yanında birinci ve ikinci kaptanlarını görünce oldukça şaşırdı; ve sonunda şu sonuca vardı: Eğer gerçekten bir insan figürüyse, bu, derin uykuda olan ödül sahibine ait olmalıydı.

Bakışlarını bu nesneden öne doğru çevirdiğinde,
rüzgâraltı tarafındaki kadırga kapısının kapalı olduğunu, rüzgâraltı tarafındaki kapının ise açık olduğunu gördü,
içerideki ışığın yansıması rüzgâraltı
siperlerine oldukça güçlü bir şekilde parlıyor ve insanların yemek
ve içmek
içinde oldukları açıkça belli olan gölgelerini gösteriyordu.

"Bunu görüyor musunuz?" diye fısıldadı George iki arkadaşına. "Hiçbir şey
planlarımız için bundan daha uygun olamazdı.
Ana yelkene kadar ilerleyeceğiz,
sanırım
siperleri aşıp güverteye geçmeye cesaret edebiliriz.
Sonra çok
dikkatli bir şekilde ilerlemeli, bekçinin,
gözcünün veya her neyse onun yerini bulmalı ve mümkünse
alarm
vermeden onu alt etmeliyiz. Bunu yaptıktan sonra kendi çocuklarımızı serbest bırakacağız ve
sonuç konusunda hiçbir korkum yok."

Üç maceracı daha sonra sessizce ilerledi ve ana donanıma ulaştılar, güverteye girdiler ve hava siperlerinin derin gölgesinde alçaktan çömelerek, ön siperin on iki fit yakınına gelene kadar ilerlediler. Burada durdular ve 
ön şatonun nöbetinde bulmayı bekledikleri adamı endişeyle aramaya başladılar.

"İşte orada, kedi kafasının hemen önünde," diye fısıldadı ikinci kaptan;

ve korkuluktan ağır bir demir emniyet pimi kaparak,
çömelmiş ve sessizce, bilinçsiz düşmanına doğru ilerledi. Altı saniye sonra donuk, ağır bir darbe duyuldu, ardından hafif bir inleme duyuldu,
kedi kafasının yanındaki karanlık nesne kayboldu ve Cross, kaptanın yanına dönerek fısıldadı--

"_O_ iyi; duyularını tamamen yok etti ve sonra onu sessizce güverteye yatırdı. Sanırım bir sonraki yarım saat boyunca kendine gelemeyecek. Şimdi, bir sonraki hamle ne, kaptan?"

"Bir sonraki şey," diye cevapladı George, "ön taraftaki lumbuzu açmak ve
kendi çocuklarımızı sessizce güverteye çıkarmak. Daha önce kendiliklerinden yukarı çıkmaya
çalışmamış olmalarına şaşırdım."

Ancak, baş güverte kapağına gittiklerinde, adamların neden aşağıda sessizce kalmaktan memnun olduklarını kısa sürede keşfettiler, büyük bir demirleme halatı kapağın tepesine sarılmıştı, böylece hapsedilmiş adamların onu kaldırması etkili bir şekilde önlenmişti.

"Bunu alarm vermeden asla hareket ettiremeyeceğiz," dedi
George. "Bir şekilde şu adamları kadırgada kapatmanın ve orada tutmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Bu kolayca yapılabilir," diye fısıldadı baş kaptan. "`Cookey'nin uzun teknenin gözlerinde bir sürü yakacak odunu var; bir
parçasını ele geçirip ondan yarım düzine kama kesmeliyiz ve sonra birimiz rüzgaraltı tarafındaki kapıya doğru kayarak üç kama ile sıkıca kama takmalı,
diğerimiz aynı anda kapıyı rüzgara doğru kama takmalıdır."

Sonra uzun tekneye doğru kaydı ve kısa süre sonra elinde küçük bir tahta parçasıyla geri döndü.

"İşte buradayız," diye fısıldadı; "şimdi onları çok yakında o kadar sıkı bir şekilde kutulayacağız ki
onlar için kapıları açana kadar dışarı çıkamayacaklar."

Konuşurken cebinden bıçağını çıkardı ve yoğun karanlığa rağmen, kısa süre sonra yarım düzine
kamayı kesti; bunlar çok kaba şekilli olsalar da, yine de amaç için yeterince iyiydi. "Şimdi efendim," dedi George'a alçak bir sesle, "siz bu üçünü alın, Cross'un sizinle gelmesine izin verin ve rüzgaraltı kapısını çarparak kaydırın, sonra siz kamaralara
kayın ve onları sıkıca içeri sokun, ben de Cross'un rüzgaraltı kapısını kapattığını duyar duymaz
wind'ard'a aynısını yapacağım."

George kamaraları aldı ve Cross'un eşliğinde sessizce
rüzgaraltı tarafındaki mutfak kapısına doğru süründü, bu arada Bay Bowen hava tarafındaki karşılık gelen kapıya doğru ilerliyordu. Yüksek bir çarpma sesi, bir sessizlik anı, sonra muazzam bir haykırış, mutfağın içinden gelen ağır
dövme sesleri duyuldu ve üç maceracı tekrar
pruva ambarında buluştu.

"Hadi," diye haykırdı George, "kaybedecek bir anımız yok, o yüzden halatı
bütünle alabora edelim. Hazır mısınız? O zaman, bir-iki-üç,
Have!"

Tüm güçlerini sonuna kadar kullanarak ağır halat ambar kapağından yuvarlandı ve ambar kapağı açıldı, tam o sırada iki figür
güverteden yüksek ve öfkeli haykırışlarla ileri doğru koştu.

"Yukarı çıkın, çocuklar!" diye bağırdı George, ambar kapağından; "Akıllıca yukarı çıkın ve gemiyi geri almamıza yardım edin."

"Ay, ay, efendim," diye hevesli bir cevap geldi aşağıdan ve sonra kaptan, pala ve tabancasını çekerek, ikisi de mutfaktaki karışıklığın anlamını öğrenmek için
acele eden kaptan ve dümenciyle buluşmak üzere döndü.

"Teslim olun, yoksa ölü bir adamsınız!" diye haykırdı George, tabancasının namlusunu henüz yarı uyanık olan
ödül ustasının yüzüne doğru iterek.

"Oui, oui, m'sieu; oh, yais, I surrendaire," diye haykırdı zavallı adam,
soğuk tabanca namlusunun sert baskısını alnında hissederken; ve aceleyle pala tokasını çözerek George'un
elinin içine sapladı.

Bu arada, baş kaptan, diğer adamı tek bir yumruk darbesiyle güverteye düşürmüş ve sonra Cross'u onu bir ipin ucuyla
güvende tutmak için bırakmıştı. Bu arada teknenin mürettebatı güverteye doğru yol almıştı ve şimdi subaylarının etrafında toplanmışlardı, ne yapacaklarını merak ediyorlardı, Aurora ise kendi başına bırakılmış, rüzgarın gözüne doğru fırlamıştı ve şimdi hareketsiz yatıyordu, tüm kare brandası arkada ve yelkenlerinin geri kalanı rüzgarda yüksek sesle çırpınıyordu. George, "Bir el dümeni tut ve sertçe yukarı kaldır," diye emretti; "Geri kalanınız
yerlerinize. Bay Bowen ve Bay Cross, gemiyi çevreleyene kadar
mutlaka kadırga kapılarının üzerine nöbet tutun.
Çeneleri ve yelkenleri kaldırın, ana yelkenle birlikte çevirin ve
ileriye doğru düzleştirin. İşte, ana yelkenlerle. Şimdi ön yelkeninizi sallayın,
ön ve ana yelkenlere binin ve baş yelkenleri çekin.
Dümeninizi doğrultun, oğlum; eğer isterse ona bir veya iki tel verin,
yol alırken, sonra da onu `dolu ve hazır' tutun. Şimdi, çocuklar,
az önce kıvrılmayı boş verin; bunu, tutuklularla ilgilendikten sonra yapabilirsiniz; öne çıkın ve hava kadırga kapısını açın ve
Fransızlar bayıldığında, onları yakalayın ve ellerini ve topuklarını birbirine vurun."

Bu emirler derhal yerine getirildi, rahatsız olan Fransızların kadırgadan tek tek çıkmalarına izin verildi. Cross'un iri yarı vücudu, çekilmiş pala ve belirgin bir şekilde sergilenen tabancası, hemen arkasında bulunan barkanın mürettebatının
görünüşüyle ​​desteklendi ve korsanların özgürlüğe doğru bir hücum yapma girişimlerine karşı etkili bir caydırıcı oldu ve yakalanmasından yaklaşık birkaç saat sonra, _Aurora_ bir kez daha tartışmasız hak sahibinin eline geçti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KONVOYUN AYRILIŞI.

Şafak vakti rüzgar yön değiştirdi ve kuzeyden ince, taze, sabit bir esinti
estirdi ve barkanın uçuşan yelkenlerle rotasını belirlemesini sağladı; ve gün batımı onu Plymouth Sound'da güvenli bir şekilde demirlemiş halde buldu,
Atlantik'i geçmek amacıyla konvoy halinde gönderilmek üzere orada toplanan yaklaşık iki yüz ticaret gemisinden oluşan bir filonun bir parçasıydı. Konvoy ertesi gün yola çıkacaktı; refakatlerini oluşturan savaş gemileri, kraliyet donanmasının diğer birkaç gemisiyle birlikte
Sea'daydı; ve o akşam _Aurora'nın_ halat borusundan çıkan kablo, demir attığında, George sıkıntılarının sona erdiğini içtenlikle umuyordu.

Ancak yanılıyordu.

Branda sarılır sarılmaz, Kaptan Leicester bir tekneye bindi ve amiralin gemisine binerek, gemisinin ele geçirilmesi ve geri alınmasıyla ilgili durumu bildirdi ve aynı zamanda esirlerinin gözaltından mümkün olan en kısa sürede çıkarılmasını talep etti. Bu hızla
ayarlandı. Amiralin emriyle silahlı bir teknenin mürettebatı hemen _Aurora_'ya gönderildi, tutuklular bağlarından serbest bırakıldı, savaş gemisinin teknesine bindirildi ve Sound'a varışlarından bir saatten biraz fazla bir süre sonra güvenli bir şekilde bir _hapishane-hurdaya
yerleştiler.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak George, bir savaş gemisinden yardım talebinde bulunmanın genellikle sakıncalı bir sonucu olduğunu henüz öğrenmemişti. Tekne, Fransızları _hapishane-hurdaya_ götürdükten sonra usulüne uygun olarak amiralin gemisine geri döndü; ancak mürettebatın hemen gemiden çıkması yerine, bulundukları yerde kalmaları emredildi, tek başına sorumlu teğmen güverteye çıktı ve kaptanla kısa bir
konferans yaptı, ardından tekneye tekrar girdi ve _Aurora_'nın yanına bir kez daha ilerledi.

George onun geldiğini gördü ve ne yapması gerektiğini merak etti.
Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi teğmen, George'la, onu karşılamak için yola çıktığı iskelede karşılaştığında, "ama sizden adamlarınızı nazikçe toplamanızı rica etmeliyim."

George, bu ziyaretin neye işaret ettiğini o zamanlar çok iyi biliyordu ama oldukça çaresizdi; bu yüzden, meseleye elinden gelen en iyi şekilde bakarak,
olabildiğince neşeli bir şekilde cevap verdi ve tüm mürettebatın güverteye çağrılmasını emretti.

"Ancak," dedi subaya, "mürettebatımdan hiçbirini benden mahrum bırakmayacağınızı umuyorum. Gemiyi idare etmek için sadece yeterli sayıda adam gönderdim ve size temin ederim ki, Kanal'daki yolculuğumuzdaki güzel havaya rağmen, geminin etkili bir şekilde yönetilmesi için fazla sayıda adamımız olmadığını gördüm."

"Ah, evet," diye cevapladı teğmen gülerek; "sizin gibi tüm ticaret kaptanları aynı hikayeyi anlatıyor; ama göreceğiz - göreceğiz.
Ancak, olağanüstü iyi adamlar olmalılar, yoksa geminizi
geri almayı asla başaramazdınız. Ah! İşte buradalar ve
çok zeki bir mürettebata benziyorlar. Sözüm ona,
Mr--a--um--a, bu kadar çok iyi adamı güvence altına almadaki iyi şansınız için sizi tebrik etmeliyim;
neyse, sizin iki katı büyüklüğünde bir gemiye bakabilecek gibi görünüyorlar.
Gerçekten de sizi bir veya ikisinden kurtarmalıyım; donanmanın bu kadar acil adam ihtiyacı varken, hepsini tutmanıza izin vermek en yüce Majestelerine ihanetten başka bir şey olmaz."

Mürettebat bu sırada güvertede toplanmıştı ve çok şaşkın ve iğrenmiş görünen bir grup adamdı; Haftalarca gönüllü olarak
donanmaya askerlikten kaçmak amacıyla
krimps evlerinde hapsedilmişlerdi ve şimdi, yolculukları
gerçekten başladığında, yanlarında onları
bu kadar büyük bir nefretle baktıkları hizmete
zorlayacak bir savaş gemisi vardı.
İğrenmiş gibi görünmelerine ve hissetmelerine şaşmamak gerek.

Adamlar güvertede tek sıra halinde sıraya dizilmişti ve
teğmen, yanına geldiğinde her adamı eleştirel bir şekilde inceleyerek, ancak George'un tahmin ettiği gibi, hiçbirini
yanındaki tekneye bindirmeden, hat boyunca ağır ağır yürüyordu. Sonunda hattaki son kişiye, çocuklardan birine ulaştı ve Leicester bir kez daha rahatça nefes almaya başlamıştı, sonuçta mürettebatından hiçbirinin çalınmayacağını umuyordu, subay hattın başına döndü ve ikinci kaptanın göğsüne parmağıyla hafifçe dokunarak şöyle dedi:

"Sen açıkça bir savaş gemisi adamı olmak için doğmuşsun, iyi dostum;
maaşını alır almaz tuzaklarını topla ve onları ve kendini tekneye
yanına al."

"Affedersin," dedi George, "o adamı almamanı gerçekten rica ediyorum;
o benim ikinci kaptanım."

"İkinci kaptanınız!" diye haykırdı subay iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Böyle bir teknede ikinci bir kaptan taşıdığını kesinlikle söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette yaparım," diye karşılık verdi George biraz sert bir şekilde; "neden olmasın, lütfen?"

"Sadece, iyi adamım, çünkü böyle bir birey tamamen gereksiz.
Sen bir nöbeti kendin üstlenebilirsin, biliyorsun ve arkadaşın
elbette diğerine komuta edecek, böylece ikinci bir arkadaşa ihtiyacın olmayacak. Neden, senin gibi zeki, aktif bir genç adam ikinci bir arkadaşı taşımak gibi bir tembellikten utanmalı.
Eğer istersen adama ücretini öde ve tekneye geçmesine izin ver."

"Ona hiçbir ücret borcum yok," diye cevapladı George; "tam tersine, o ve mürettebattaki diğer herkes bir aylık avans çekti ve
ödeşmeden önce bana üç haftalık hizmet borcu var. Bu kaybımı kim karşılayacak?"

"Bu soruyu cevaplayamayacağımı söylemekten üzgünüm," diye cevapladı; "ama, bunu göz önünde bulundurarak - kesinlikle kişisel fikrim olarak - kaybı sizin çekmenizden korkuyorum. Benim açımdan, tüccarların _bir aylık maaşı önceden ödemek_ gibi riskli bir politikada neden ısrar ettiğinizi asla anlayamadım, çünkü adamların zamanlarını çalışmasını
engelleyecek ne olabileceğini asla bilemezsiniz. Ama bu bir iş değil; bir el uzatmalı ve işimi bitirmeliyim,
yoksa eklemlerime sert bir darbe yiyeceğim."

Sonra, bir kez daha adamlara dönerek, marangoza eşyalarını hazırlamasını ve tekneye girmesini emretti.

"Hayır," dedi George, artık iyice çileden çıkmış bir şekilde, "_buna_ izin vermeyeceğim. Bu adam geminin marangozu ve size, efendim,
kendi tehlikenize onu etkilemenizi yasaklıyorum."

"Yasaklıyorsunuz, ha?" dedi teğmen, öfkeyle George'a dönerek. "Ne söylediğine dikkat et, iyi dostum, yoksa yelken açmadan önce seni etkilemenin yollarını ve araçlarını bulabilirim."

Sonra, öfkesinin takdirini aştığını aniden fark ederek, uzlaşmacı bir tonda ekledi--

"Pekala, mademki bu adamın marangoz olduğunu söylüyorsun, onu bağışlayacağım;
ama bunu bana en başta açıklamalıydın; ve seni etkilemeye gelince, neden, sanırım bir gemi kaptanını etkilemek hakkındaki eski şakayı biliyorsundur ve sadece şaka yaptığımı anlayacaksın; sen harika bir adamsın ve bu işte çok iyi davrandın, bu yüzden seni olabildiğince kolay bir şekilde serbest bırakacağım. Ama tabii ki görevimi yapmalı ve senden bir veya iki adam daha almalıyım; eğer yapmazsam, diğer gemilerden bazıları seni gemiye alır ve seni gerçekten yetersiz personelle bırakırdı."

Bununla birlikte, iki yetenekli denizciyi yanılmaz bir gözle seçti ve sonra, büyük bir cömert hoşgörü gösterisiyle George'a dönerek, geri kalan her şeyi ona bırakacağını duyurdu, ancak _Aurora_'ya ait olan bu kadar güçlü ve zeki bir mürettebattan sadece üç adamla _gitmeyi_ vicdanıyla pek uyuşmuyordu. Cross bu sırada göğsünü güverteye koymuştu; diğer iki etkileyici adam da kısa süre sonra onu takip etti ve kederli üçlü, geminin yanından aşağı doğru, hüzünlü bir sessizlik içinde geçtiler, ne eski gemi arkadaşlarının acıyan bakışlarından ne de gemideki savaş gemisi adamlarının İngiliz donanması gibi umut verici bir hizmete girişleri üzerine şakacı ve yarıdan fazla ironik tebriklerinden etkilenmediler. Geminin kalkışında George, Bay Bowen ile kısa bir istişare yaptı ve bunun sonucu olarak, adamlarının tazminatını ve iadesini almak için -ki bunun tamamen işe yaramayacağından çok
şiddetle şüpheleniyordu- yeni bir rahatsızlık riskine girmektense, "sırıtıp katlanmak" yönünde çok akıllıca bir karar aldı. Bu karara varıldığında, marangoz kıç tarafa çağrıldı ve talihsiz Cross'un görevlerine ve rıhtımına yerleştirildi; George böylece mürettebatının üç adama, subaylar dahil, ve her nöbette bir oğlana, aşçı ve uşağa,
elbette "tembel" olarak, ve geminin çalışmasındaki hizmetlerine,
sadece olağanüstü acil durumlarda ihtiyaç duyulduğunu gördü.

_Aurora'nın_ adamlarının askere alınmasından bir gün sonra, gün doğarken komodor tarafından bir top ateşlendi, mavi-peter baş-kraliyet direklerine çekildi ve baş-üst yelkenler konvoy filosunun gemilerine açıldı ve durgun sabah havası hemen denizcilerin şarkıları ve ırgat-tırnaklarının takırtılarıyla yankılanmaya başladı, konvoyu oluşturan ticaret gemisi filosu tartılmaya başlandı. Ticaret gemisi kaptanları arasında -en azından gemileri veya mürettebatı akıllı olma iddiasında olanlar arasında- hatırı sayılır bir rekabet vardı ve yarım saat içinde gemilerin birçoğu tartılmaya başlandı ve doğudan gelen hafif bir rüzgarla denize açıldı. 74 yaşındaki eski _Tremendous_, 50 kişilik _Torpid_ tarafından yakından takip edilen
vana önderlik ederken; her biri 32 top taşıyan _Andromeda_ ve _Vixen_ fırkateynleri, 10 toplu _Dasher_, _Grampus_, _Throstle_ ve _Mallard_ tarafından desteklenerek, geride kalanların etrafında dönüp duruyor, işaretler veriyor, toplar ateşliyor ve genel olarak çok fazla yaygara, gürültü ve heyecan yaratıyordu. Filonun önde gelen kısmı, konvoydaki son tekne demir atmayı ve yola çıkmayı başarmadan önce, teknesi aşağıda, denizdeydi; ama
öğlene doğru filonun tamamı Kanal'daydı, o sırada
_Tremendous_ doldurma işaretini verdi ve hepsi yola koyuldu, güneye ve batıya doğru
yuvarlandılar, her paçavranın altında
yayabildikleri
rüzgarla birlikte donuk yelkenliler -şimdi doğu-güneydoğudan gelen ince ve sabit bir
kraliyet esintisine yerleşmişlerdi, daha akıllı tekneler ise
sadece donukların onlarla aynı hızda ilerlemesini sağlayacak kadar bir yelken açmak zorundaydı. _Tremendous_ ve _Torpid_, çift katlı üst yelkenlerle yaklaşık iki mil arayla yolu açtılar; firkateynler
biri ticaret filosunun rüzgarüstüne, diğeri rüzgaraltına yerleştirildi,
ve brikler arkadan geldi, onların görevi geride kalanları
kırbaçlamak, yavaş arabaları itmek ve
gezen korsanlara karşı keskin bir gözetleme yapmaktı.

İngiliz kıyıları, ufukta, açık gri bir bulut gibi, hala belli belirsiz görünürken, liman kirişinde garip bir yelken görüldü, batıya doğru yöneldi, bu da onu konvoya giderek yaklaştırdı. Brig-armalı bir gemiydi ve filodan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşana kadar yaklaşmaya devam etti; aniden rüzgarını çekti ve hiçbir renk göstermeden, güneye ve doğuya doğru, sıkı bir yelkenle, yoğun bir branda baskısı altında durdu. İlk ortaya çıktığı andan itibaren çeşitli savaş gemileri arasında önemli miktarda sinyalizasyon olmuştu ve şimdi daha da fazlası vardı; ancak kısa süre sonra sona erdi; _Tremendous_ tarafından sergilenen son bayrak dizisi, hava koşullarına en dayanıklı firkateyn olan _Andromeda_ tarafından onaylandı ve heyecan sona ermiş gibi görünüyordu.

"Korkarım ki bu, savaş gemileri iyi bir gözetleme yapmazsa, bazılarımız için sorun anlamına geliyor," dedi Bay Bowen, George'a, başparmağını hızla uzaklaşan brik yönünde omzunun üzerinden hızla hareket ettirerek, iki adam güvertede birlikte yürürken, birlikte gelen çeşitli teknelerin görünüşünü ve yelken yeteneklerini eleştirdiler.

"Ah, gerçekten mi?" diye belirtti George. "Görüyorum ki siz de yabancıyla ilgili olarak benimle aynı sonuca varmışsınız, yani o bir Fransız korsanı."

"Sadece bu, efendim, başka bir şey değil," diye cevap verdi. "Her tarafı Fransız; renklerini göstermesine gerek yok; donanımı milliyetini kör bir adamın okuyabileceği kadar açık bir şekilde anlatıyor. Son bir haftadır veya daha uzun süredir bu filoyu gözetliyor, buna güvenebilirsiniz,
ve şimdi Batı Hindistan konvoyunun yola çıktığı haberini eşlerine bildirmek için geri döndü. Sözlerimi unutmayın, efendim; hepimiz iyi bir şekilde dikkatli olmalıyız, yoksa birkaçımız, savaş gemilerine rağmen, bir sonraki karayı görmeden önce kapılıp gidecek."

"Pekala," dedi George, "Aurora'nın az sayıdakilerden biri olmamasına dikkat etmeliyiz, hepsi bu. Neyse ki, filodaki en sıkıcı denizci biz değiliz; ve onun gövdesinde iyi kalmayı başarmalıyız. En büyük riski alacak olanlar dışarıdakiler."

Sonraki üç veya dört gün boyunca, özellikle firkateynler ve top gemilerinde, savaş gemilerinde alışılmadık miktarda bir dikkat gözlemlendi; hepsi gün boyunca açıkta kalıyordu, açıkça dolaşan pikaronları gözetliyorlardı ve geceleri tekrar konvoya yaklaşıyorlardı; ancak şüpheyi canlı tutacak hiçbir şey görülmedi; birkaç İngiliz firkateyni dışında hiçbir gemiye rastlanmadı; her biri özel sinyale cevap verdi ve _Tremendous_ ile numaralarını değiştirdi; ve onuncu günün akşamı
Azorlar'ın yüksek, sarp uçurumları görüldü ve geçildi.

Bir hafta daha kayda değer bir olay olmadan hızla geçti; rüzgar adil ve istikrarlı bir şekilde esmeye devam etti; ve konvoy, seyahat hızı oldukça yavaş olmasına rağmen, çok iyi bir ilerleme kaydetti.

Plymouth'dan on sekizinci günün öğleden sonra, filo o sırada 32 derece Kuzey enleminde, 44 derece 30 dakika Batı boylamında veya Jamaika'ya yaklaşık yarı yolda olduğundan, rüzgar hafifledi; o zamana kadar açık olan gökyüzü bulutlandı, yoğun koyu, gök gürültülü bulut kütleleri güneybatı kesiminde yavaşça toplandı ve tüm görünür gökyüzü gizlenene kadar gökyüzüne doğru yayıldı. Barometre hafifçe düştü ve gökyüzünün görünümüyle birlikte, rüzgarın muhtemel bir
değişimini ve bunun sonucunda şimdiye kadar oldukça tatmin edici olan ilerlemelerinin kesintiye uğradığını gösterdi.

Akşam çökerken, güney ufkunda ara sıra şimşek çakmaları görüldü; ve Kaptan Leicester, bir
fırtına ve muhtemel yoğun bir yağmur yağışını öngörerek, su fıçılarını
yeniden doldurmak için hazırlıklar yaptı.

Ancak, atmosfer elektrikle yoğun bir şekilde yüklü gibi görünse de, gök gürültüsü durdu ve gece konvoya
kapandığında, ay o sırada üçüncü çeyreğindeydi ve geç doğuyordu,
bir kurdun ağzı kadar karanlık oldu.

Elbette her gemide ışıklar vardı; ve konvoy, esintinin kesilmesi sonucu biraz dağılmış olduğundan, etkisi çok tekil ve çarpıcıydı.

Bu, George'un Atlantik'i ilk kez geçmesi olduğundan, doğal olarak biraz
endişeli; ve söz konusu gecede hava daha belirgin bir hal alana kadar güvertede kalmaya karar verdi. Neyse ki, doğu-güneydoğudan hala hafif bir esinti vardı ve konvoyu saatte yaklaşık iki knot hızla estiriyordu, gemilere dümen yolu veriyordu; ve sonuç olarak birbirlerinin yolundan çekilip çarpışmadan kaçınabiliyorlardı, çok sayıda teknenin birlikte yelken açtığı durumlarda her zaman büyük bir tehlike unsurudur.

Orta nöbette yaklaşık iki çan varken, George o sırada arkadaşının yanında oturmuş, düşünceli bir pipo içiyor ve biraz da hüzünle Lucy Walford'u düşünüyordu, güverteden sorumlu marangoz ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Eğer çok yanılmıyorsam, efendim, burada iskele tarafımıza doğru yaklaşan, ışıkları olmayan büyük bir tekne var. "

"Gerçekten de," dedi George, kendini toparlayıp marangozla birlikte
kıç taraftaki tırabzana doğru yürüdü; "o nerede?"

Marangoz bir an dikkatle kıç tarafa baktı, sonra
kolunu uzatarak şöyle dedi--

"İşte, efendim--ah! Şimdi onu görebiliyorsun, şu dört ışığın ilkini söndürmek üzere. İşte!
şimdi söndürdü."

"Onu görüyorum!" dedi George. "Bu adam, bu kadar karanlık bir gecede
ışıksız olmakla ne demek istiyorsa; sabahleyin onu komodora bildirmesi
haklı olurdu. Ayaklarının altında akıllı bir gemi var, ama; bizi nasıl geçtiğine bak. Neden, kesinlikle
top briklerinden biri olmalı, yelkenlerinin yayılmışlığına ve yüksek direklerine bakılırsa. Ama burada, filonun tam ortasında ve ışıklar olmadan ne yapıyor olabilir?"

Yabancı bu sırada _Aurora_'dan sadece birkaç kablo uzunluğunda uzaktaydı, ona hızla yaklaşıyordu ve görünüşe göre onu çok yakından geçmeyi planlıyordu. George, kıç fenerine endişeyle baktı, sönmüş olabileceğini düşündü, ama hayır, parlak bir şekilde yanıyordu ve diğer gemidekiler tarafından açıkça görülebiliyor olmalıydı.

Yavaş yavaş karanlık, gizemli kumaş _Aurora_'nın liman tarafında daha da yakınlaştı ve daha da yakınlaştı, baştan kıça en ufak bir ışık parıltısı bile görünmüyordu ve gemide hiçbir ses duyulmuyordu.

George, yabancının sessiz, gizlice yaklaşmasını izlerken biraz gergin hissetmeye başladı; ve konuşma trompetini, her zaman teleskopla birlikte asılı olduğu güvertedeki
fişlerden alarak kıç taraftaki raylara doğru ve selamladı--

"Gemi geldi!"

"Merhaba!" diye cevap verdi, o kadar alçak bir ses tonuyla ki, _Aurora_'dakiler tarafından açıkça duyulabilse de,
durgun atmosfere çok uzak bir mesafeden nüfuz edemezdi.

"Hangi gemi bu?" diye sordu George.

"Britanya Majestelerinin bri--" (adı anlaşılmıyor). "Hangi gemi bu?"

"Londra'nın _Aurora_'sı. Neden görev yerinizden çıktınız ve ışıklarınız yok, efendim? Bir sorun mu var?"

"Evet," diye cevap verdi, "ama artık selamlamayın; yakınınızda düşmanlar var. Hemen yanınıza yanaşıp ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim."

"Yakınınızda düşmanlar, ha!" diye mırıldandı George. "Acaba bunun anlamı ne olabilir?
Ve eğer bizim mahallede düşmanlar varsa, ki bununla Fransızları kastediyorlar, o savaş gemisi arkadaşlarının karanlıkta onları görebilmek için baykuş gibi gözleri olmalı. Lütfen kabine inin, Bay Ritson, ve ikinci kaptanı arayın; bundan hiç hoşlanmadım."

Bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra Bay Bowen güvertedeydi ve
George'un daha önce olup bitenler ve rahatsızlığı hakkındaki ifadesini dinliyordu.
George konuşmasını yeni bitirmişti ki, yabancının güvertesinde bir
el çivisi veya buna benzer bir şey düştü,
ardından da yüksek sesle bir haykırış duyuldu--

"_Sacr-r-r-r-re nom de_--"

Ünlemin geri kalanı hemen bastırıldı, ama yeterliydi; George'un şüpheleri artık tamamen uyanmıştı ve yanında duran iki adama fısıldadı:

"Şüphesiz Fransız; bizi şaşırtmayı amaçladılar ve neredeyse başardılar da. Ama bu sefer o kadar kolay yakalanmayacağız. Ritson, ileri çık, adamları uyandır ve onlara siperlerin altına
sürünmelerini söyle; içlerinden hiçbiri
korkuluğun üzerinden saçının bir telini bile göstermesin; ve onlara canlı görünmelerini söyle. Ve sen, Bay Bowen, aşağı inip her bir el için birer pala getirme nezaketinde bulun."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"CHOPPEE KARŞILIĞINA--MAVİ MAYMUN KARŞILIĞINA SİYAH BİR KÖPEK."

_Aurora_ mürettebatı güverteye çıktığında, liman tarafındaki siperlerin arkasına çömelmiş, silahlanmış ve George'un onlardan ne istediğini onlara bildirdiği sırada, garip yelken _Aurora_'nın liman tarafına on iki kulaç mesafedeydi. Artık oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu, gövdenin ve yüksek brandanın ana hatları, deniz ve gökyüzünün koyu arka planına karşı abanoz kadar siyah görünüyordu; ve Kaptan Leicester'ın hala onunla ilgili beslediği tüm şüpheler, brandasının kesik kısmına baktığında tamamen ortadan kalktı. Her tarafı Fransızdı.

Brig, ayak ayak, çünkü o bir brikti--Aurora'ya doğru sürünerek ilerledi, ta ki pruvası, barkanın kıç tarafıyla aynı hizaya gelene ve yirmi fitten daha uzak olmayan bir mesafeye gelene kadar. George, ana donanımın yanında durmuş, pala elinde, sakin ve kararlı bir şekilde, şüphelerinin doğru çıkması durumunda harekete geçmek için planlarını çoktan oluşturmuştu.

Normal gidişatta, iki tekne artık birbirlerine yeterince yakındı, böylece herhangi bir iletişim, doğası gereği ne kadar gizli olursa olsun, duyulma olasılığı olmadan yapılabilirdi; fakat,
George, ana donanımın yanındaki brigin küpeştesinde bir figürün durduğunu görebilmesine rağmen, tek bir kelime bile söylenmedi.

Bakışlarını brigin üzerinde sabit tutan Kaptan Leicester, dümeninin aniden limana doğru döndüğünü gördü, çünkü
kendi gemisine doğru güçlü bir şekilde
kayıyordu.

"Brig ahoy!" diye seslendi. "Bana ne söyleyeceksin? Çok
yaklaşma, efendim, yoksa bize çarparsın."

"Korkma," diye cevapladı brigin güvertesindeki karanlık figür, "size ait bir ip bile götürmeyeceğiz.
Ama size talimatlarınızı vermeye cesaret edebilmem için önce geminize binmem gerek."

"Oh! Pekala," dedi George. "Bize binmeyi düşünüyorsanız, bunu ön yelkenlerimizle yapsanız iyi olur, yoksa kötü bir düşüş yaşayabilirsiniz; burada kıç tarafta direkler ve benzeri şeylerle doluyuz."

"Ah, çok teşekkür ederim; tavsiyenizi dinleyeceğim," diye cevap verdi.

George, adamın koluyla hareket ettiğini gördü ve brikin rotası, iskelesiyle birlikte Aurora'nın ön direğiyle aynı hizaya gelecek şekilde yeterince değişti. Bir iki saniye daha geçti ve gemiler hafifçe birbirine çarptı, brikin çeyrek direği aynı anda barkanın yanına düştü.

"Enfans, allons-nous-en_!" diye bağırdı öndeki yabancının sesi, ardından barkanın güvertesine bir sıçrama sesi ve orada bulunan direkler arasında bir tırmanma sesi duyuldu.

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar; canınızı kurtarın!" George alçak, heyecanlı bir
tonla haykırdı; ve adamlarına örnek olarak, hemen kendi gemisinin siperlerinden brikin siperlerine atladı; ve dümenciye
atıldı, adam şaşkınlığından
yeterince kurtulup bir çığlık
atmadan önce onu pala ile yere serdi. Sonra, bir an bile duraksamadan dümeni kavradı ve tüm gücünü kullanarak,
tek bir dönüşle sertçe sancak tarafına doğru
gönderdi ve orada
kırbaçladı.

Çarpışmanın şoku, hafif de olsa, iki geminin birbirinden
geri çekilmesine neden oldu ve yan yana geldiklerinde tekrar ayrıldılar; George'un brikin dümenini manipüle etmesi ve iki geminin birbirine değmesinden
önce son anda _Aurora_'nın dümenini benzer şekilde manipüle etmesi, ayrılmayı büyük ölçüde hızlandırdı. George etrafına baktığında ve mürettebatının tamamının brigin güvertesinde güvenli bir şekilde yanında olduğundan emin olduğunda, iki gemi birbirinden on iki fit uzaktaydı ve her saniye mesafeleri artıyordu; pruvaları neredeyse dik bir açıyla birbirinden ayrılıyordu.

_Aurora_'ya binen Fransızlar iki gruba ayrıldı, biri mürettebatı güvence altına almak için öne atılırken, diğeri subayları ve dümenciyi alt etmek amacıyla kıç tarafa benzer bir atılım yaptı. Güvertelerin boş olduğunu görünce şaşkınlık ve şaşkınlık içinde bir an kararsızca durdular, sonra aceleyle kamarayı ve baş güverteyi aradılar ve geminin tamamen boş olduğunu gördüler. Sonra, ilk kez, gerçeğin bir parıltısı Fransız liderin zihnine geldi ve şüpheleri anında doğrulandı; çünkü o anda mürettebatını toplayan Yüzbaşı Leicester onları öne doğru götürdü ve beklediği gibi Fransızların tüm mevcut güçleriyle _Aurora_'ya bindiklerini ve gemide onu idare edecek sadece yirmi beş adam bıraktıklarını görünce, kısa ve sert bir mücadeleden sonra bu adamları aşağı sürdü ve geminin tamamını ele geçirdi. _Aurora_'daki grup, çatışmanın seslerini açıkça duydu ve sonunu soluk soluğa bekledi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi; Birkaç dakikadan biraz fazla bir süre sonra Kaptan
Leicester'ın dümeni çevirme emrini verdiği duyuldu - brik bu arada yelkenleri düz bir şekilde sırt üstü rüzgara dönene kadar dönmüştü - ve başlık çarşaflarını düzeltme emri verdi. Sonra _Aurora_'nın güvertesinden gelen hem yüksek hem de derin küfürler korosu, gemideki Fransızların maceranın -onlar için- olağanüstü ve öngörülemeyen sonucu karşısındaki üzüntüsünü ilan etti.

Ancak kaptanları yılmaz bir cesarete, enerjiye ve kaynak hazırlığına sahip bir adamdı ve yenilgiyi uysal ve hemen kabul etmeye hiç de yatkın değildi. Durumu bir anda fark etti ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya karar vererek, yelkenlerin derhal _Aurora_'ya yığılmasını emretti, kaçışını gerçekleştirme umuduyla. Ancak gece karanlıktı ve adamları gemiye yeni gelmişti, iş yavaş ilerliyordu; ve
üst güverte yelkenleri eve doğru yelkovanlandığında, kendi brigi bir kez daha yan yanaydı, iki kırmızı ışık gaff-ucuna çekilmişti (alarm sinyali), limanları açıktı, topları atılmıştı ve yanlarında duran adamlar ateş açmaya hazırdı.

_Aurora_'nın hizasına geldiğinde, George selam verdi--

"Barque ahoy! Hemen yelkovanlarınızı ve halatlarınızı açın ve teslim olun,
yoksa size ateş ederim!"

"Tamam," diye cevap verdi Fransız kaptan; "oyunu kazandınız, mösyö, bu yüzden zaferin itibarını sizden çalmaya
çalışmayacağım. Olayı fazlasıyla iyi idare ettiniz, _mon ami_ ve bana hayatımın geri kalanında hatırlayacağım bir ders verdiniz.

İstediğiniz zaman gemiye gelip gemiyi ele geçirebilirsiniz."

Sonra mürettebatına Fransızca gerekli emirleri verdi; _Aurora_'da halatlar
ve çarşaflar salındı, George aynı anda brigde yelkeni azalttı ve yollarını kaybeden iki gemi yavaş yavaş konvoyun arka kısmına doğru inmeye başladı.

Ancak Kaptan Leicester, Fransız kaptanın gemiye binip kendi gemisini bir kez daha ele geçirme davetini kabul etmedi;
bu işlem biraz fazla riskli olurdu.
Oyun kendi
elindeydi ve onu orada tutmaya niyetliydi; bu yüzden sessizce
savaş gemilerinden birinin yanaşmasını bekledi, çünkü yakında olacağını biliyordu, sinyaline yanıt olarak.

Kısa bir süre sonra mükemmel bir yelken bulutu altında yaklaşan başka bir brig görüldü, ancak bu seferki kesinlikle İngiliz bir top brigiydi. George'un ödülünün liman mahallesini süpürürken, bir subay ana donanıma atladı ve seslendi--

"Brig ahoy! Bu hangi brik?"

"Jeune Virginie, Fransız korsan," diye cevapladı George. "Bir şekilde, karanlıkta fark edilmeden filonun arasına sızmayı başardı
ve benim gemimin güvertesine -Aurora'ya- büyük bir gemiye binme ekibi gönderdi. Ancak, tam zamanında planlarından şüphelendim ve mürettebatı bana binerken, ben de ona bindim ve ele geçirmeyi başardım; iki gemi hemen ayrıldı ve böylece Fransızların kendi gemilerine dönmeleri engellendi."

"Ah, anladım," diye belirtti subay. "Bir gemi değişimi yaptınız--`hoppee ile değişim--siyah bir köpek ile mavi bir maymun,' öyle mi? Ve şimdi de kendi geminizi geri almamızı mı istiyorsunuz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı George gülerek; "Onu zaten teslim olmaya zorladım; bu teknenin ta kendisi - tam rüzgâraltımda bulunan tekne. Ama eğer esirlerin sorumluluğunu üstlenirsen ve
bana ödülümü limana götürmek için yeterli adam ödünç verirsen kendimi minnettar hissederim."

"Şey; aslında, bunu pek bilmiyorum. Bu gece senin için ödülünü
ben yöneteceğim; ama bu konu hakkında sabah komodoru görmelisin; eğer sana bir ödül mürettebatı ödünç vermeme izin verirse, tabii ki
çok mutlu olurum. Bu arada, Fransız nereden geldi?"

"Gemiyi ilk gördüğümde, birkaç kablo uzunluğu kadar uzağımızdaydı," diye cevapladı Leicester.

"Öyleydi, ha!" diye belirtti subay. "Yarın, fark edilmeden içeri girmesine izin verilmesi konusunda epeyce bir tartışma olacak.
Eh, esirleri
almak için hemen kendi gemine bir tekne göndereceğim; ve, bunu
tamamladıktan sonra, sizin için ödülünüzü yönetmesi için bir mürettebata haddini bildireceğim."

Bu da buna göre yapıldı ve _Throstle_'ın olay yerine gelmesinden bir saat sonra, George ve mürettebatı bir kez daha
kendi gemilerinde rahatça yerleştiler.

Ertesi sabah, olay resmen komodora bildirildi ve komodor bu konuda büyük bir öfkeye kapıldı ve böyle bir olayın tüm İngiliz donanması için silinmez bir utanç olduğunu
ve konvoy gemilerine ait tüm subayları askeri mahkemeye çıkaracağını ilan etti; ancak,
aslında iyi kalpli, iyi kalpli bir ihtiyar olduğu için bunu asla yapmadı. Ve
herkesi aşağıladıktan sonra, George'u çağırdı, _Tremendous_'un güvertesindeki kahramanlığı için onu alenen övdü,
kendisi için bir komisyon almayı teklif etti (kahramanımızın
reddedecek kadar aptal olduğu bir teklif) ve içtenlikle onay verdi önerilen
ödünç mürettebatı ödünç alma.

Fakat mesele burada kesinlikle bitmedi; çünkü bir önceki kadar karanlık olan ertesi gece, konvoydaki ticaret filosuna ait üç gemi, top gemilerinin kaptanlarına ısrarla gevezelik ederek alışılmadık ve
tamamen olağanüstü miktarda sorun çıkardı; ve sonunda şüphe
çekildiğinde, hepsinin Fransız ödül mürettebatının elinde olduğu görüldü,
Jeune Virginie tarafından _Aurora_'ya yaptığı başarısız girişimden hemen önce
bastırılıp yakalandılar. Kaçışlarını gerçekleştirmek için biraz daha az istekli olsalardı, olayın da kanıtladığı gibi, en ufak bir zorlukla karşılaşmadan bunu başarabilirlerdi.

Saat 14:00 civarı. Bu üç geminin geri alınmasının ertesi günü,
hava o sırada çok sakin ve kapalı bir gökyüzüyle, komodorun gemisi olan eski _Tremendous_'da "yelkenleri kısaltın ve kötü havaya hazırlanın" sinyali gösterildi.
Sinyali seçmek çok zordu, bayraklar direk tepesinden o kadar yakın, hareketsiz kıvrımlar halinde asılıydı ki onları tanımlamak neredeyse imkansızdı;
bu yüzden, teleskopuyla uzun ve endişeli bir incelemeden sonra,
George, mesajı kesinlikle yanlış yorumladığını düşünerek,
aşağıya daldı ve barometresine baktı.
Tek bir bakış, yanılmadığını göstermeye yetti, cıva iki saatten biraz fazla bir sürede tam bir inç düşmüştü.

Tekrar güverteye döndüğünde, ki hemen döndü,
çeşitli gemiler başları pusulanın etrafında yatıyordu,
ticaret
adamları sinyali anladıklarına dair hiçbir işaret göstermiyorlardı; Ancak
savaş gemilerinde mürettebatın
üst yelkenleri
geri çekmekle çok meşgul olduğu görüldü; üst güverte direkleri ve serenler güverteye
gönderilmişti.

Kaptan Leicester, elinden geldiğince onların örneğini izlemekte hiç vakit kaybetmedi. Üst güvertedeki mürettebatından herhangi birini güverteye
göndermek elbette ki söz konusu değildi, ancak tüm mürettebatı çağırdı ve
onları aceleyle yukarı doğru çıkararak işe koyuldu, önce tüm hafif üst yelkeni
geri çekmeleri, sonra da her iki üst yelkeni de
geri çekmeleri için. Bunu yaptıktan sonra,
zaten toplanmış olan ana ve ön yelkenleri
geri çekmelerini emretti. Mürettebatın bir kısmı zaten ana güvertedeydi ve geri kalanı, baş yelkenin toplanmasını tamamladıktan sonra, yukarıdan aşağıya inmiş ve ana yelkenin istiflenmesine yardımcı olmak için ana yelkene doğru gidiyorlardı ki, batı ufkunda uzanan ağır, siyah, tehdit edici görünümlü bir bulut kümesinin aniden açıldığı ve geniş, bakır renkli bir yırtık ortaya çıkardığı görüldü ve bu yırtık endişe verici bir hızla genişledi. George'un hızlı bakışları değişimi anında fark etti ve bunun ne anlama geldiğini ve kaybedecek zaman olmadığını bilerek mürettebatı yüksek sesle bağırdı: "Hadi bakalım, çocuklar, yukarılara bakın ve ana yelkeni
akıllıca kaldırın. Eğer hızlı davranırsanız, fırtına bize çarpmadan önce
onun etrafındaki contaları hala takabilirsiniz; yapmazsanız, yelkeni kaybedeceğiz ve büyük olasılıkla bazılarınız da."

Adamlar neşeli bir şekilde "Ay, ay, efendim," diye cevapladılar ve Leicester ile baş kaptan aynı anda dümene
atılarak bir iradeyle işe koyuldular.

Bu arada batıya doğru bulutlardaki geniş sarı yırtık oldukça yayılmıştı, başımızın üstündeki buhar toplanmıştı ve gökyüzünde hızla doğuya doğru ilerliyordu ve şimdiden, batı ufkunda, beyaz köpüren suyun uzun, hızla ilerleyen bir çizgisi kasırganın yakınlığına dair açık işaretler veriyordu. Eski _Tremendous_ şimdi, hızlı sinyal silahları ateşleyerek geride kalanları hızlandırmak için elinden geleni yaptı; ve sonunda uyanan birkaç geminin mürettebatı, yelkeni kısaltmak için çok geç olduğunda, yukarıda toplanmış olarak görüldü. _Aurora_, başı güneye dönük, sancak tarafı rüzgara dik bir şekilde yatıyordu ki, fırtına ilk ona çarptı. Mümkünse yelken bezini kurtarmak isteyen kaptanı, adamlarını cesaret edebildiği sürece havada tuttu, sesiyle onları en fazla çaba sarf etmeleri için teşvik etti ve yüreklendirdi; ancak patlamanın ilk darbesinde eski _Tremendous_ pruvasını sanki "kaplumbağayı tamamen döndürmek" istiyormuş gibi görünce, mürettebatının güvenliğine bakmanın vaktinin geldiğini düşündü. 

"Hızlanın ve hemen aşağı inin, çocuklar," diye bağırdı; "siz de aşağı inin,
hayatınız pahasına; yelken bezi artık kendi başının çaresine bakmalı." 

Dolunun endişeli keskinliğinden ürken adamlar,
tıpkı oldukları gibi,
contaları aceleyle düğümlediler ve korkmuş sincaplar gibi
bahçeden içeri doğru kaçtılar. 

Kasırga gemiye çarptığında hepsi ana donanımdaydı. Müthiş, doğaüstü bir kükremeyle üzerine doğru hücum etti ve
sanki muazzam gücüne karşı koyamayacak kadar aciz olduğunun bilincindeymiş gibi, mavna anında kiriş uçları üzerine devrildi ve alt seren kolları suya battı. Rüzgâraltı donanımındaki adamlar geminin gövdesi tarafından neredeyse tamamen korunuyordu ve bu nedenle tutunmakta pek zorluk çekmediler. Ancak
oldukları yerde kalmak zorundaydılar, örtülerin alt kısmı yaklaşık sekiz fit derinliğe kadar suya gömülmüştü, böylece adamların güverteye inme olasılığı ortadan kalkıyordu; tekrar yukarı çıkıp
rüzgâra doğru inmeye çalışmak ise hayatları için değerliydi. Bunun pratik bir örneğini, hava örtülerindeki iki adamın aslında tutundukları yerden koparılıp ana yelkene o kadar şiddetli bir şekilde çarpmış olmaları, bir adamın kolunun kırılması ve diğerinin üç kaburgasının kırılması olarak gösterdiler.

Kaptan Leicester, kasırganın yaklaştığını görünce,
adamlarına yukarıdan aşağı inmeleri için seslendikten sonra, dümeni
sancak tarafına sertçe bağlamış ve ardından Bay Bowen eşliğinde, ana direğin dibine doğru aceleyle uzaklaşmış, orada sancak ön desteklerini söküp, üst yelkeni iki adamın alabileceği kadar sert bir şekilde gerdirene kadar iskele tarafına çekmişler. Bu manevranın sonucu, fırtına _Aurora_'ya çarptığında, titreyen ana üst yelkeni, aynı şekilde ön yelken ve kısmen kaldırılmış ana yelken de anında cıvata iplerinden tamamen uçup gitti; ön üst yelken ise hemen güçlü bir şekilde doldu ve şans eseri yeni bir yelken olduğu için, üzerindeki gerginliğe cesurca göğüs gerdi ve gemiyi hızla suda sürüklemeye başladı. Yol alır almaz, pruvası _ödünç vermeye başladı ve hemen dik pozisyonunu bir sarsıntıyla geri kazandı, bu da her iki üst direk direğini başlıklarla kapatarak kırdı.

Dümen artık düzelmişti ve _Aurora_ sadece sıkı sarılmış ön üst yelkeninin altında, önünden hızla
geçti. Mürettebat şimdi güverteye doğru en iyi şekilde ilerledi, baş direkler dikleştirildi ve enkazı temizlemek için bir çaba sarf edildi, iki adam gönüllü oldu ve baş ve ana üst güverte donanımını kesmek için yukarı çıkma gibi tehlikeli görevi başardı. George şimdi etrafına biraz bakmak ve kendi gemisinin dışında hakim olan durumu gözlemlemek için zamana sahipti. Her tarafta, tıpkı kendisininki gibi, fırtınanın karşı konulamaz öfkesi karşısında savrulan gemiler - hem savaş gemileri hem de ticaret gemileri - görülüyordu. Neredeyse her gemi, yelkenlerinde, direklerinde veya donanımlarında bir şekilde hasar görmüştü; ve bunların arasında, ilk çarpışmadan _Aurora_'dan daha iyi çıkan çok azı vardı. Burada, üst güverte direkleri ve bomu gitmiş, yelkenleri uzun, yırtık flamalar halinde güvertesinden sarkan bir tekne görülüyordu; orada
alt direk başlarının üstünde hiçbir şey durmayan bir başkası; burada
ana direği taşınmış bir kayık; orada mizana direği ve tüm bağlı parçalarıyla hala kıçtan çeken görkemli bir gemi ve _mürettebat_ parçalanmış direği tutan donanımı kesmekle meşguldü; burada
başka bir güzel gemi, tamamen direği kopmuş; ve orada, şimdi kıçtan çok uzakta, suda alçakta yatan ve uçan
sürüntüden
tam olarak görülemeyen birden fazla karanlık nesne vardı; George Leicester bunların alabora olmuş gemilerin gövdeleri olduğunu ve mürettebatlarının sefil bir şekilde yok olmaya terk edileceğini çok iyi biliyordu, çünkü böyle bir saatte hiçbir insan gücü onları kurtaramazdı.

_Aurora_'nın mürettebatı için, şimdiye kadar nispeten hafif bir hasarla kurtulmuş olsalar da, filonun geri kalanıyla birlikte kaldıkları sürece gemilerini kesinlikle tehlikeden uzak göremeyecekleri çok geçmeden anlaşıldı. Fırtınanın şiddeti karşısında neredeyse çaresizce birlikte ilerleyen bu kadar çok gemi, artık seyir hızlarını ayarlamak mümkün olmadığından, birbirleri için çok büyük bir tehlike kaynağı olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve George kısa süre sonra kendini yeni bir endişeyle, çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Deniz olağanüstü bir hızla yükseliyordu ve çeşitli tekneler kısa süre sonra çılgınca dümen tutmaya başladı, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa o kadar sert bir şekilde
yalpaladılar ki, birçoğu
tamamen yanaşmakla tehdit etti.

_Aurora_, yelkeninin altında çok akıllı bir küçük gemiydi, bunu şimdi iki büyük gemiyle aynı hızda giderek kanıtladı, bunlardan biri iskele pruvasında, diğeri sancak kirişinde yatıyordu. Üçünün seyir hızı o kadar eşitti ki, her biri bu başarıyı elde etmek için
hevesli olsa da, hiçbiri diğerlerinden uzaklaşamadı; ve fırtınanın gücü o kadar fazlaydı ki, yelken açmaları veya yelkenleri indirmeleri eşit derecede imkansızdı. Orada kaldılar, bu nedenle birbirlerine göre aynı göreceli pozisyonu koruyarak, şimdi kontrol edilemez bir şekilde içeriye doğru
kayıyorlardı, böylece her adam nefesini tuttu ve kendisini kaçınılmaz görünen ve bu koşullar altında her iki geminin de tamamen yok olmasına yol açacak olan şoka hazırladı; ve, anon, zıt yönlere doğru çılgınca savrulup gitti.

Kaptan Leicester'ın utançlarına bir yenisini daha eklemek için, üç gemi hızla dördüncüsünü geçiyordu, bu da _Aurora_'nın önünde ölü bir şekilde
yuvarlanıyordu. Yaklaşık sekiz yüz tonluk büyük bir tekneydi; üç üst direği başlıklar tarafından yakın mesafeden sürüklenmişti; enkazın tamamı içeride yatıyordu, güvertesini tıkıyordu; rotaları ve ön yelkenleri paramparça olmuştu; ve dümeni o kadar kötüydü ki nereye gittiğini söylemek zordu, ancak genel yönü rüzgaraltıydı. George, kendisini zaten çok ciddi şekilde engelleyen ikisinden kurtulmadan önce bu gemiyi geçerse bir felaketin kaçınılmaz olduğunu gördü ve hemen Aurora'nın hızının, kıç tarafına ve mevcut eşlerinden birinin veya diğerinin izine düşmesine izin verecek kadar azaltılması gerektiğine karar verdi. Bu koşullar altında bunun başarılmasının tek yolu, baş üst yelkeni feda etmekti; ve buna göre bu görevde kendisine yardımcı olacak bir gönüllü çağırdı. Bay Bowen ve marangoz her ikisi de hizmetlerini sundular,
ve ikincisini seçip, baş kaptandan güverteyi devralmasını ve geminin kumandasını üstlenmesini istedi,
Marangozun peşinden George ilerledi ve yukarı doğru yolu gösterdi. Şimdi
onun önünden hızla geçtiklerinden, rüzgarın gücü artık tam olarak hissedilmiyordu; ancak, hala yukarı doğru yolculuğu tehlikeli hale getirecek kadar güçlüydü ve iki maceracı, donanımdan
sürülmekten kaçınmak için yolda sık sık mola vermek zorunda kaldılar. Ancak sonunda, bahçeye ulaştılar ve
bıçaklarını çıkarıp, direklerden dışarı doğru, her bir bahçe koluna doğru, geldiklerinde kepçeleri kesmeye başladılar.
Görevleri kısa sürede tamamlandı; çünkü kepçelerin yarısı kesildiğinde,
rüzgar kalanını da götürerek onları daha fazla zahmetten kurtardı;
yelken müthiş bir çırpınış yaptı--ön yelkeni sıçrattı--ve sonra,
cıvata iplerinden koparak, bir bulut tanesi gibi önlerinden uçup gitti.

Böylece rahatlayan _Aurora'nın_ hızı hissedilir şekilde azaldı ve
George tekrar güverteye indiğinde, fırsatlarını
gözleyerek, daha önce iskele başlarının üzerinde yatan geminin kıç tarafının altından geçerek _Aurora_'yı nispeten tehlikeden
uzaklaştırabildiler.

Tam zamanında yetiştiler. Önlerindeki gemi yakalanmıştı ve _Aurora_ yeni pozisyonuna geçerken, yabancının kıç tarafının hemen yanından geçmek zorunda kaldı.
Geçerken ona bakan,
kaçışları için derin bir minnettarlık duygusuyla, George, kıç tarafında toplanmış küçük bir yolcu kalabalığı gördü, korkmuş koyunlar gibi. Hepsi _Aurora_'ya bakıyorlardı, açıkça
çok zor kurtuldukları tehlikenin tamamen farkındaydılar; ve aralarında
George aniden bir daha asla göremeyeceğini umduğu bir yüzü tanıdı - başarılı rakibi, kendisinin de öyle olduğuna inandığı Teğmen Walford'un yüzü.

George elini sallayarak selamladı, selam yarı isteksizce geri döndü ve sonra iki gemi ayrıldı; ama daha önce
George geminin kıç tarafına boyanmış ismi - Londra'dan _Princess
Royal_'ı okumaya vakit bulmuştu.

ALTINCI BÖLÜM.

"PRINCESS ROYAL" GEMİSİNDEKİ İSYAN.

Şimdi kısa bir süreliğine _Aurora_'yı terk etmemiz ve _Princess Royal_'ın talihini takip etmemiz gerekiyor.

Bu gemiyle tanıştığımız anda gemide çok
tatmin edici olmayan bir durum hakim oldu. O, daha önce gördüğümüz gibi, o zamanlar gemiler için büyük bir gemiydi,
870 tonluk bir sicile sahipti ve yaklaşık 1200 tonluk ölü ağırlık taşıyabiliyordu. Kırk yolcu için salon konaklaması vardı ve
ana güvertesinde on iki adet 9 librelik silah taşıyordu,
sahiplerinin niyeti, gerekirse okyanus boyunca gidip gelerek kendi yolunu çizmesi ve böylece konvoydan bağımsız olmasıydı. Ancak mevcut yolculuğunda bu plandan vazgeçilmek zorunda kalındı, baskı çetelerinin faaliyetleri ve buna bağlı olarak denizci kıtlığı öyle bir hal aldı ki, Londra limanından sadece otuz adamla ayrıldı; bu mürettebat, bir düşmanla karşılaşması gibi son derece olası bir durumda, onun büyüklüğündeki bir gemiyi başarıyla savunmak için tamamen yetersizdi. Bu nedenle, birçokları gibi, konvoyun korumasından yararlanmak zorunda kaldı. Plymouth'a vardığında, _Aurora_ gibi, en iyi adamlarından dördünü götüren bir savaş gemisinin teknesinden bir ziyaret aldı ve denizci sayısı yirmi altıya düştü. Böylece, nihayet İngiliz sularından ayrıldığında, çok az personeli olduğu görülecektir.

Şimdi, Jack bugüne kadar olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, inatçı bir
söylengen; homurdanacak _bir_ şey_ bulacaktır. Bu nedenle, böylesine iyi bir neden varken, _Prenses Royal'in_ güvertesinde sürekli bir memnuniyetsizlik olması şaşırtıcı değildir.

Ancak Jack _her zaman_ ve hep böyle bir homurdanan olsa da ve muhtemelen dünyadaki hiçbir şey onu bu alışkanlıktan
kurtaramayacak olsa da -çünkü alışkanlık sadece alışkanlıktır- yine de, hoşnutsuzluk için iyi ve yeterli bir neden
olsa bile, biraz sağduyulu yönetim, hoşgörü ve sempati
kötülüğün daha da ileri gitmesini önleyecektir.

Ancak ne yazık ki _Prenses Royal_ ve onunla bağlantılı olan herkes için, gemideki yetkililerin bu hızla keşfedilen hoşnutsuzluk ruhunu bastırmak için aldıkları önlemler sağduyunun tam tersiydi. Kaptan--bazen çok iyi gemilerin kaptanlarında olduğu gibi--kibirli ve baskıcıydı, kendi önemi hakkında aşırı abartılı bir görüşe sahipti, mürettebatının tüm şikayetlerine sağırdı ve onlara içtenlikle nefret
edilmesine neden olan bir sabırsızlık ve küstahlıkla davranıyordu. Baş kaptan, tam bir yalaka, üst düzey subayından ipucu alarak onu elinden gelenin en fazlasıyla taklit etti ve aynı sonucu elde etti; ikinci kaptan ise, büyük gururu ve övünç kaynağı her zaman bir adamın iki kişinin işini
yapabilmesi olan küstah bir zorbaydı. Bu nedenle, yolculuğun en başından itibaren, güverte ve baş güverte, bir araya gelip konumlarının zorluklarının üstesinden gelmek için ortak bir çaba göstermek yerine, hızla birbirlerine karşı düşmanlık ve güvensizlik duygularıyla bakmaya başladılar. Sonuç olarak, beklenebileceği gibi, işler yelken açmanın ilk anından itibaren kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde artmıştı; ve fırtınadan önceki gün gemide çok tatsız bir olay meydana gelmişti.

Bu olay şu şekilde ortaya çıktı. İkinci kaptanın nöbeti çağrıldığında, adamlardan biri hamakta kaldı ve gemi arkadaşlarından biriyle nöbetçi subaya hasta olduğunu ve göreve uygun olmadığını bildirdi. İkinci kaptan, durumu kaptana bildirmek ve soruşturulmasını sağlamak yerine, uygun şekilde, adamın sadece hastalık numarası yaptığı sonucuna hemen vardı; böylece işin kendisine düşen kısmını yapmaktan kaçınmış oldu; ve meseleyi kendi eline alarak, bir "tay"la silahlanmış olarak baş güverteye doğru ilerledi ve talihsiz denizciyi hamakından sürükleyerek güverteye sürdü, bu arada ona ölçülü olmayan ifadelerle
hakaret etti ve onu ana direği, kamyondan aşağıya doğru yağlaması için işe koydu.

Gerçekten hasta olan zavallı adam bir kap gres aldı ve
donanımı çalıştırmaya başladı, ancak yukarı çıkma görevine tamamen uygun olmadığını
görerek tekrar aşağı indi ve kıç tarafa doğru ilerleyerek kaptanın yanına gitti, o sırada orada yolculardan bazılarıyla sohbet ediyordu ve hastalık bahanesini tekrarlayarak görevinden alınmasını istedi. Ancak ikinci kaptan bu arada konuyu kaptana açmış ve kendi yorumunu katmıştı; bu nedenle talep sert ve aceleyle reddedildi, bu redde, davacının
kötü, sinsi, isyankar bir serseri olduğu ve
tuzunu hak etmediği iddiası eşlik etti.

Teğmen Walford o sırada yakınlarda duran yolculardan biriydi ve memnuniyetsiz denizci arkasını döndüğünde, Walford
kaptana dönüp şöyle dedi:

"Biz orduda bu tür adamlarla başa çıkmanın çok kısa ve basit bir yöntemi vardır: onları kırbaçlarız; ve sizi temin ederim ki, bu asla başarısız olmayan bir tedavidir."

Hasta adam bu sözleri duydu, dümenci de duydu ve o andan itibaren Walford işaretlenmiş bir adam oldu.

Kaptan sertçe döndü.

"Siz de öyle mi?" dedi. "O zaman Tanrı aşkına, bunun burada da aynı şekilde etkili olup olmayacağını göreceğim. Bay Thomson, o adamı bir ızgaraya
tutun ve ona iki düzine verin; eminim ki bundan sonra yukarı çıkabilecek kadar iyi olacaktır; eğer iyi değilse, birkaç düzine daha alacaktır."

İkinci kaptan Thomson hemen adamın üzerine atıldı ve onu yakasından
yakalayarak, dümenciye tüm adamları çağırmasını emretti.

Bu yapıldı. Adamlar geminin belinde, rüzgâraltı tarafında toplandılar, hasta denizci rüzgâraltı iskelede yakalandı ve gemideki herkesin (öfke ve iğrenmeyle salona çekilen hanımlar hariç) huzurunda talihsiz adam iki düzinesini aldı.

Fakat burada, geminin subayları ile mürettebatı arasındaki gedik daha da genişledi. Kırbaçlamayı uygulamak üzere atanan kişi, teknecinin arkadaşı, iri yapılı, iri yapılı bir Cornwall'luydu, adı Talbot'tu. Her şey hazır olduğunda, bu kişi kaslı sağ kolunu omzuna koydu ve kediyi sıkıca kavrayarak, mesafesini gözüyle doğru bir şekilde ölçtü; sonra başlama emrini bekleyerek durdu.
Kaptan, tayfalar, Walford ve izleyenlerden bir veya iki kişi, şiddetli bir kırbaçlamanın uygulanması için yapılan bu ayrıntılı hazırlıklara tanıklık ederken memnuniyetle gülümsediler; ve kaptan, adamın acısını olabildiğince uzatmaya istekli olarak, emir vermeden önce uzun bir duraklamaya izin verdi.

Sonunda Talbot'a başını salladı, Talbot hemen bir adım geri çekildi ve kedinin kuyruklarını havada güçlü bir şekilde savurarak, onları adamın çıplak omuzlarına o kadar nazikçe indirdi ki, bu gülünç manzara karşısında tüm mürettebattan duyulabilir bir kahkaha koptu. Yüzbaşı
öfkeden kıpkırmızı kesildi.

"Sen!" diye soludu; "Ne demek istiyorsun, ahmak? Hadi,
efendim; hadi, sıcak ve sert bir şekilde hadi, yoksa Tanrı aşkına seni tutuklatırım ve
kendim de sana beş düzine veririm."

"Ay, ay, efendim," oldu sarsılmaz cevap; ve ikinci darbe
ilk darbeden daha tehditkar bir girişle uygulandı,
ama mümkünse daha da az etkili.

"O adamı hemen zincire vurun!" diye bağırdı kaptan, "ve ona
ekmek ve sudan başka yiyecek verme. Duydun mu,
kâhya? Eğer daha fazla bir şeyi varsa, seni bundan sorumlu tutacağım.
Ona ve diğer herkese öğreteceğim ki, bir emir verdiğimde, itaat ettireceğim. Şimdi, Rogers," dümene, "kediyi al ve
o gizlice ızgarada dolaşan o haylaza fazlasıyla hak ettiği iki düzineyi ver."

Dümene öne çıktı ve ceketini çıkarmadan veya başka bir hazırlık yapmadan, asık suratla kediyi eline aldı. Bu arada, baş kaptan bir çift kelepçe almaya gitti ve geri döndüğünde,
isyankar dümenin ikinci kaptanının bileklerine geçirdi.

Hala bakan, teknecinin davranışını ve mürettebatın Talbot'un davranışına karşı gizleyemediği zaferini fark eden ikinci kaptan, kaptana döndü ve şöyle dedi: "Bir kereliğine _ben_ kaptanın kaptanı olayım efendim; o sinsi ahmak için gereken ücreti vereceğimden eminim; bunu gemi arkadaşlarından hiçbirinden asla alamayacak, görebiliyorum. "

"Pekala, öyle yap," dedi kaptan; "bırakın sıcak ve sert içsin;
Bu, o asi alçaklara onları cezalandırma gücümüzün olduğunu gösterecek."

İkinci kaptan daha fazlasını beklemedi, bunun yerine ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını sıvayarak kediyi Rogers'ın elinden kaptı ve hemen cezayı uygulamaya başladı.

İlk darbesi kan akıttı ve kurbanının titreyen dudaklarından bir acı çığlığı
çıkardı, bu ses kaptandan şeytanca bir neşeyle
gülmesini kopardı. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci darbeler yavaş, kasıtlı bir şekilde birbirini izledi, derisini sıyırıp
hastanın sırtını mide bulandırıcı bir görüntüye
dönene kadar yırttı. Altıncı darbede çığlıklar kesildi ve adamın başı
göğsüne düştü.

İkinci kaptan bu manzara karşısında biraz irkildi ve
sorgulayarak kaptana baktı.

"Devam et," dedi kaptan, cesaretlendirici bir şekilde başını sallamak; "devam et
ve dozu bitir; o sadece numara yapıyor. Darbelerine
biraz daha güç kat, dostum; Eğer istersen, ondan bir veya iki uluma daha
alabileceğinden eminim."

Böylece kışkırtılan ikinci kaptan, şeytani görevine devam etti ve onu tamamladı, sonunda ter bir dere gibi yüzünden aşağı aktı, çabaları o kadar büyüktü.

Ancak tüm çabalarına rağmen kurbanından bir çığlık daha koparamadı - zavallı adam baygındı ve o durumda parmaklıktan
atılıp aşağı hamağına götürüldü. Gemide
doktor yoktu, bu yüzden talihsiz denizci, gemi arkadaşlarının beceriksiz ama iyi niyetli hizmetlerine bırakıldı, onlar da onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, kaptan ise yaralarını
sarmak için merhem, tiftik veya başka bir şey
vermeyi reddetti.

O akşam yemeğinde, kaptan yolculardan bazıları tarafından konvoy filosunun komodoruna mürettebatın itaatsiz durumu ve yardımını talep etmek.
Ancak, bunu yapmayı kesin olarak reddetti ve kendi gemisine komuta etme yeteneğini açıkça belirtti; ancak, gerçekte, bu adımı atma konusundaki isteksizliğinin tek nedeni, itaatsizliğin nedenlerine ilişkin bir soruşturmanın kesinlikle yapılacağı inancından kaynaklanıyordu; bu soruşturmadan, kendisinin ve subaylarının, kendi suçluluklarının tamamen ortaya çıkmasından başka bir şey umamazlardı.

Bu yolun salonda kaptana dayatıldığı anda, kırbaçlama olayı ve aslında subayları tarafından kendilerine yapılan muamelenin tamamı, baş güvertede adamlar tarafından tartışılıyordu; ve, anlatması tuhaf, Talbot'un o anda aşağıda zincire vurulmuş olduğuna subayları inansa da, eğer onlardan biri o anda öne doğru yürüseydi, onu güvertede rahatça oturmuş, serbest, vincinin ön tarafında, tartışmada aktif bir şekilde yer alırken bulurlardı. Sekiz çan çaldığında, hareket tarzlarına dair tamamen kararlarını vermişlerdi ve meclis sessizce dağıldı.

Ertesi gün, fırtınanın filoya çarptığı gündü.

_Tremendous_'un "Yelkeni kısaltın ve
kötü hava koşullarına
hazır olun" işaretini vermesi üzerine, _Princess Royal_ itaat belirtileri gösteren ilk kişilerden biriydi. O sırada, serebildiği her dikişin altındaydı, bunun sebebi tembel bir yelkenci olması değildi, çünkü tam tersiydi, fakat durgun bir hava olduğu için, ne kadar çok veya ne kadar az yelken serildiği önemli değildi, geminin hareketlerinde veya pozisyonunda olası bir fark yaratamazdı; ve kaptan, burada mürettebatına -kendisine ve subaylarına söylediği gibi- "ceza olarak"- çok fazla gereksiz iş yüklemek için güzel bir fırsat görerek, tüm yelkenlerin, hatta çıta yelkenlerinin bile, havalandırılmak amacıyla, serilmesini emretti. Bu nedenle yelkeni kısaltma yolunda yapılacak ilk şey, mürettebatın gemiyi tehdit eden tehlikenin o sırada farkında olmamasına rağmen, çok rahat ve dikkatli bir şekilde yapmaya devam ettiği, saplama yelkenlerini içeri almaktı. Bir sonraki görevleri, daha küçük olan sedyeleri aşağı çekmek, ardından da kraliyet yelkenlerini ve üst güverte yelkenlerini toplayıp sarmaktı. Kasırga üzerlerine geldiğinde, hepsi bu yelkenleri istiflemek üzere havadaydı. Neyse ki, kendilerini kurtarmak için yaklaştığını gördüler ve yelkeni direklerden sarkıtarak, arka direkler yoluyla aceleyle güverteye indiler ve daha oraya varmadan, rüzgarın ilk şiddetli esintisiyle, üç üst direk, birbiri ardına hızla hareket etti, enkaz güverteye düştü ve onu pruva ve kıça doğru sürükledi. Mürettebat bu talihsizliği duygusuz bir memnuniyetle karşıladı. Yolculuğun devamında sebep olacağı gecikme onlar için hiçbir şeydi; gemi alt direklerinin üstündeki her şeyden soyulmuştu, mürettebatının idare edebileceği
çok daha az branda kalmıştı ve şu anda tek umursadıkları buydu. Günün biraz ilerleyen saatlerinde, eğer fırtına devam ederse -ki bunun her ihtimali vardı- direklerinin kaybının, onun filonun geri kalanından ayrılmasıyla sonuçlanacağını gördüler ve bunu birbirlerine söylerken, adamlar sertçe gülümsediler ve
salon sakinleri tarafından duyulmuş olsaydı ciddi bir huzursuzluk hissi yaratacak olan bazı kısa ve özlü sözler söylediler.

Mürettebat, elbette, hemen enkazı temizlemek için işe koyuldu ve bunu, kendi çıkarları için, hemen yapmaya koyuldular, ancak, kaptanın emirlerine saygıdan ziyade, ağır direkler, geminin
sallanmasıyla güvertede savruldu ve orada bulunmayı kesinlikle tehlikeli hale getirdi.

Akşam vakti filonun geri kalanı, kasırganın öfkeli nefesi önünde saman çöpü gibi dağılmış bir şekilde doğuya doğru gözden kaybolmuştu
ve _Princess Royal_ savaşını tek başına sürdürmek zorunda kalmıştı. Neredeyse insanüstü çabalarla, parçalanmış direkler sabitlenmişti, ana yelken yelkenden kesilmişti ve rüzgardan etkilenmeden ve yaklaşan gece boyunca deniz çukurundan uzak tutulmasını sağlayacak diğer düzenlemeler yapılmıştı; ve kaptan o akşam yemeğinde salon masasının başına oturduğunda, mürettebatının hemen itaat etmesi karşısında övünen bir sevinçle doluydu, sık sık yolcularını kendisi ve arkadaşları gibi yetenekli subayların bulunduğu bir gemide oldukları için tebrik ediyordu. Elbette bunu açıkça söylemedi, ancak sözlerinin yükü buna eşitti ve daha azı değildi.

İkinci kaptan o hareketli gecede orta nöbetteydi ve dört çanı çaldıktan ve dümen devrildikten hemen sonra, fırtınanın ulumasının üstünden gelen şarkı ve şaka seslerini duyduğunda anlatılamayacak kadar skandal oldu.

Bu tür sesler _Princess
Royal_ gemisinde o kadar alışılmadık bir karaktere sahipti ki, bunların dünyadaki tüm zamanların orta nöbetinde söylenmesiyle birleştiğinde, ilk başta kendi kulaklarına inanamayacak kadar şaşırdı. Ancak çok geçmeden tekrarlandılar, adamlardan biri gerçekten neşeli bir şarkı söylemeye başladı, şarkının yükü "Hadi hepimiz neşeli olalım, çocuklar"a bir yakarıştı, her türlü olası koşul kombinasyonunda. "Neşeli! Alçaklar! Subaylarının şiddetli hoşnutsuzluğunun yasağı altında yaşarken böyle bir şeyi düşünmeye nasıl cesaret ederler? Ve gemi de yukarıda mükemmel bir enkaz!" Bu gerçekten korkunçtu; ikinci kaptanın haklı öfkesi bir anda tam bir öfkeye dönüştü ve kıç güvertesine doğru ilerleyerek gür bir sesle kükredi - "Önünüzde sessizlik! Ne demek istiyorsunuz, terbiyesiz pislikler, gecenin bu saatinde cehennemsi ulumalarınızla gemiyi baştan kıça rahatsız ederek?"

Ya "terbiyesiz pislikler" onu duymamıştı ya da subaylarına karşı gösterilmesi gereken saygıyı tamamen kaybetmişlerdi ki onun nazik nidalarına hiç kulak asmadılar, çünkü şarkı bir nakarat denemesiyle devam etti.

İkinci kaptan, altındakilerle iki kere konuşma alışkanlığında değildi ve şimdi de bunu yapmaya çalışmıyordu. Düğümlü "tayını" cebinden çıkarıp kıç merdiveninden aşağı indi ve geminin ağır sallanmasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ileri doğru koştu, "uluyan hırsızlara" kolay kolay unutamayacakları bir ders vermeye kararlıydı. Bu arada, bu gerçeğin farkında olmasa da, keskin gözler bir süredir hareketlerini izliyordu; ve ayağı kıç merdiveninin en üst basamağına henüz basmıştı ki, yukarıda belirtilen keskin gözlerden birinin sahibi olan Jim Martin haykırdı: "Yaşasın, zorbalarım! Devam edin; işte geliyor. Köpekbalığı yemi koklamadan bile
kaçtı." Baş güvertede kümelenen adamlar, hayatlarında büyük bir krizin yaklaştığının bilincinde olduklarında bazen yaptıkları gibi, hafif bir huzursuz hareket yaptı ve şarkıcının sesi önemsiz bir şekilde titredi. Bir an sonra ikinci kaptan da aralarındaydı, gözleri öfkeyle parlıyordu ve tayını vurmak için havaya kaldırdı.

"Ne oluyor?"

Daha bir kelime bile edemeden bacakları bir el çivisinin süpürücü darbesiyle altından kesildi ve güverteye düştü,
başının arkası tahtaya o kadar şiddetli çarptı ki
bir anlığına sersemledi. Bir anda dişlerinin arasına bir emniyet pimi sokuldu ve oraya bir miktar iplikle sabitlendi; ve sonra,
pozisyonunu fark edecek kadar kendine gelemeden,
yüzüstü çevrildi, kolları arkasına çekildi ve bilekleri ve ayak bilekleri sıkıca birbirine bağlandı.

Talbot, bakışlarını güvertede yatan figüre çevirdiğinde, "Çok düzgün bir şekilde yönetilmiş," diye onaylayarak belirtti. "Şimdi, dostlar, bir sonraki adım ne?
Hadi, Ned," dümene, "yeni kaptanımız olacaksın, biliyorsun;
bize emirlerini ver, kaptan, ve biz de `itaatkarca senin olalım.'"

"Pekala, eğer hepiniz bu konuda anlaştıysanız, gemi dostları, ilk emrim, sizden birinin --sen Tom-- kıç tarafa salona gidip `yaşlı adamın' kapısını çalması [Not 1] ve hemen güverteye gelmesini istemesi, çünkü Bay
Thomson bir haccident ile karşılaşmış. İkiniz daha onu kapının dışında bekleyeceksiniz ve güverteye çıktığında ona buradaki saygıdeğer dostumuza yaptığınızın aynısını yapacaksınız. Sonra Bay Nicholls'a (baş kaptan) da aynısını yapın."

Bu emirler o kadar ustalıkla yerine getirildi ki, bir çeyrek saat içinde isyancılar kaptanı ve iki yardımcısını ellerinde tutsak ettiler - bağlı ve çaresiz bir şekilde, salondaki diğer sakinlere en ufak bir
telaş bile
verilmeden. Sonra iskele nöbetçileri çağrıldı; ve uyandırıldıklarında sordukları ilk hevesli sorulardan, geminin ele geçirilmesinin dikkatlice planlanmış bir iş olduğu ve
baş güvertedeki herkesin bunun tamamen farkında olduğu ortaya çıktı. Denizciler güverteye çıkıp, bir fener yardımıyla, aralarında hiçbir kaçak ruh olmadığından emin olmak için dümenci tarafından dikkatlice denetlendikten sonra, güverteden sorumlu yarım düzine kişi hariç, her adama iyi gerilmiş kısa bir halat verildi, bunları taşıyarak salona doğru bir arada ilerlediler ve kamaralara girdiklerinde, uykularında yakalanıp tüm erkek yolcuları zorlanmadan bağladılar, onları sıkıca bağladılar ve sonra, sahip oldukları silahlardan mahrum bıraktıktan sonra, onları kendi kamaralarına kilitlediler. Kadınlar, geminin el değiştirdiği gerçeğini ve eğer bu düzenlemeye razı olacak kadar sağduyulu olurlarsa, tamamen rahatsız edilmeyeceklerini onlara bildirmek için gereken ölçüde rahatsız edildiler. Aşçı ve hizmetçiler de çağrıldı ve
istenen isyandan habersiz bırakıldıklarından, sırrı yanlışlıkla
sızdırmamaları için, benzer ifadelerle hitap edildi;
bunun üzerine hemen isyancılarla birlikte olmaya hazır olduklarını ilan ettiler ve hemen yemin ettiler.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir ticaret gemisinin kaptanı, yaşı az veya çok olsun, mürettebatı tarafından sıklıkla "yaşlı adam" olarak anılır.

YEDİNCİ BÖLÜM.

TEĞMEN WALFORD KENDİNİ SON DERECE HOŞ OLMAYAN BİR DURUMDA BULUYOR.

_Princess Royal_'in yanlış yönlendirilmiş mürettebatı tarafından ele geçirilmesinden sonraki sabah, gün geç doğdu ve isyancılara vahşi, tehditkar bir gökyüzü, yükselen ve artan bir deniz, kıvrılan köpük tepeleri geminin ardından tehditkar bir şekilde yarışan ve her tarafta kesintisiz bir ufuk gösterdi. Herhangi bir şekilde tek bir yelken görünmüyordu; tek başlarınaydılar, yükselen dağ dalgalarının ve sağır edici bir şekilde yanlarından geçen fırtınanın insafına kalmışlardı. O sabah sakat geminin kıçından kendini gösteren manzara, en cesur kalbi bile ürpertecek, izleyeni okyanusu avucunun içinde tutan O'nunla karşılaştırıldığında kendi önemsizliği ve öfkelerinin körlüğü içinde, yalnızca O'nun ödeyeceği adaleti diğer insanlara dağıtmaya kalkışanların küfür dolu kibriyle etkileyecek türdendi. Yine de isyancılara böyle bir fikir gelmedi; ya da geldiyse bile, her biri bunu geri kalanlardan gizlemeye özen gösterdi. Yolculuğun başlangıcından itibaren sistematik olarak ezilip kötü muamele görmüşlerdi; hayatları onlar için bir yük haline getirilmişti; ve şimdi - sonunda dayanılmaz esaretlerinin boyunduruğundan kurtulmaya kışkırtılmış olarak - sefaletlerinin yaratıcılarından intikam almak için susamışlardı.

Beklenebileceği gibi, geminin tüm iç ekonomisi, isyancıların eline düştüğü andan itibaren altüst olmuştu. Söz konusu sabah, ilk eylemleri erkek yolcuları kabinden baş güverteye taşımak ve kendi eşyalarını kıç taraftaki böylece boş kalan kamaralara taşımaktı. Neyse ki gemide sadece yarım düzine kadın vardı, şimdilik kamaralarını ellerinde tutmalarına izin verildi, ancak bunun yalnızca isyancıların düzenlemelerine hiçbir şekilde karışmamaları ve baş güvertede tutulan erkek yolcularla hiçbir şekilde iletişim kurmamaları şartıyla olduğu anlaşıldı.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra Rogers, kâhyaya, salondaki isyancılara geminin kaynaklarının izin verdiği en iyi kahvaltıyı hazırlamasını ve servis etmesini emretti; baş güvertedeki yolculara, normalde denizcilerin payına düşen türden bir yemek servis edilecekti; görevden alınan kaptan ve iki yardımcının hiçbir tür yiyecek olmadan tamamen bırakılması gerekiyordu. Bu emirler harfiyen yerine getirildi;
talihsiz hanımlar her zamanki gibi kahvaltı masasına oturmaya ve isyancıların yemeğini paylaşmaya zorlandı.

Bu bittikten sonra masa toplandı; içki ve tütün istendi ve Rogers, salon masasının başındaki koltuğundan,
kaptan ve iki kaptanın kıç tarafa getirilmesi ve
tüm mürettebatın bulunduğu bir mahkemede yargılanmaları emrini verdi.

"Aynı anda denememizi oyladığım bir kişi daha var ve o da zavallı Dicky Rudd'a kırbaç cezasını çektiren
sodger-subayı," diye belirtti adamlardan biri.

"Tamam," diye onayladı Rogers, "onu da getirin, arkadaşlar; onu tek başına götürmeyi düşünüyordum ama önemli değil; dördünü birden getirin."

Birkaç dakika içinde Yüzbaşı Arnold, baş kaptan Nicholls ve ikinci kaptan Thomson, Teğmen Walford ile birlikte, kelepçeli ve sekiz silahlı isyancı tarafından korunarak salona alındılar.

"Tutuklular mahkeme huzurunda," diye duyurdu Talbot, yüksek sesle, işlemlerin mümkün olduğunca bir tören niteliğine sahip olmasını istiyordu.

Daha sonra dört adama masanın dibinde sıraya girmeleri emredildi, biraz tereddüt ettikten sonra, bu emre somurtkan bir şekilde itaat ettiler.

Bu arada, tütün ve brendi servis edilen isyancılar, pipolarını yakmış ve her biri kendilerine sert birer kadeh grog getirmişlerdi. Dikkatli bir gözlemci, sahneyi muhtemelen grotesk bulabilirdi; ancak dört adam masanın dibinde sıralanmıştı
kendilerini yargılayan yargıçların yüzlerinde hızla fark edilen
katı bir kararlılık ifadesi,
kalplerinin çökmesine
ve yanaklarının ani bir korkuyla solmasına neden oldu.

Rogers ile en yakınları arasında alçak sesli bir istişare başladı,
Talbotu katılmaya çağırdı.
Sonunda
ikincisi biraz uzaklaştı ve Rogers kaptana dönerek
şöyle dedi--

"Robert Arnold, ilk dava seninki. Savcı kim?"

"Ben," diye cevapladı Talbot, "tüm mürettebat adına."

"Çok iyi," diye kabul etti Rogers. "Benjamin Talbot, davanı açıkla."

Bunun üzerine Talbot kamara masasına çıktı ve şöyle dedi:

"Bu geminin tüm mürettebatı adına - _Princess Royal_ - aynı geminin eski kaptanı Robert Arnold'u, direğin önündeki tüm erlere en haksız şekilde davrandığı için suçluyorum. Hepinizin bildiği gibi, gemi arkadaşları, Londra'dan ayrıldığımızda eksik personelimiz vardı; ve Plymouth'da savaş gemileri en iyi 4 erimizi elimizden aldı, daha da eksik personelimiz oldu. Pekala. Peki, bir kaptanın buradaki gibi alaycı tavırlar altında mürettebatına ne zararı var? Bence, görevi onlar için işleri olabildiğince kolaylaştırmaktır. Bunun yerine, buradaki Robert Arnold, tutuklu olarak, gidip gemi tam kadro doluymuş gibi bizim de aynı işi yapmamızı ve bunu akıllıca yapmamızı bekliyor. Ve biz bunu yapamazdı--mantıklı olarak biz de yapamazdık--gidip bize ceza olarak _ekstra_ iş yaptırır; aşağıdaki öğleden sonra nöbetimizi elimizden alır; içkimizi keser; akla gelebilecek her şekilde bize zulmeder; bize insan gibi değil, köpek gibi davranır, bize kötü davranır ve zorbalık eder ve duygularımızı incitmek için elinden geleni yapar; haklı şikayetlerimizi dinlemeyi reddeder; birinci ve ikinci kaptanları bize kendisinin bize yaptığı muamelenin aynısını yapmaları için teşvik eder, bizim tarafımızı alıp bize adaletle davranmak yerine; ve tüm bunları sadece bir kez değil, yolculuğun en başından itibaren yapar. Ve son olarak, hasta bir adamın kırbaçlanmasını emreder; zavallı adamın acılarına güler; ve yaralarını
sonradan sarmak için gerekenleri yapmayı reddediyor. İşte, gemi arkadaşlarım, Robert Arnold'a
karşı
gemideki suçlamam bu."

"Tutukluya yöneltilen suçlamayı duyuyor musunuz, gemi arkadaşlarım?" diye gözlemledi
Rogers, masanın etrafına bakarak. "Ben Talbot bu suçlamayı
tüm eller adına buraya getiriyor; bu yüzden, eğer içinizden herhangi biri onun söylediklerine
katılmıyorsa, ayağa kalkıp bunu söylesin."

Derin bir sessizlik oldu, hiçbir adam en ufak bir muhalif
işaret veya işaret yapmadı. "Çok iyi," diye devam etti Rogers; "hiç kimse suçlamaya
karşı söyleyecek bir şey bulamıyor gibi görünüyor. Şimdi, Talbot ile _aynı fikirde_ olan ve davayı adil bir şekilde
söylediğini düşünen, ellerini kaldır."

Herkes aynı anda ve tereddüt etmeden kol mesafesinden kalktı.

"Hemfikir," diye ilan etti Rogers. "Şimdi, Robert Arnold, sana
karşı ne
suçlandığını duydun ve hepimizin
bu suçlamanın adil olduğu konusunda hemfikir olduğunu gördün. Savunman için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kaptan; "ancak beni yargılama veya eylemlerimi herhangi bir şekilde eleştirme hakkınızı tamamen reddediyorum. Davranışınız son derece yasadışı ve
haksız. Siz asi bir düzenbaz sürüsüsünüz; ve sizi uyarıyorum ki
eğer otoriteme karşı gelmenizde ısrar ederseniz
kesinlikle korkunç bir ceza alacaksınız. Ancak, görevinize döner ve bu utanç verici isyanın elebaşlarını, usulüne uygun olarak atanan memurlarınızı bize teslim ederseniz, geri kalanınız açısından bu en ciddi suçu görmezden gelmeyi üstleneceğim."

"Mahkumun ne dediğini duydunuz mu, gemi arkadaşları," diye sakince gözlemledi Rogers.
"Savunmasını nasıl yaptığını düşünüyorsunuz? Sizce kendini nasıl haklı çıkardı? Bunu yaptığını düşünenler ellerini kaldırsın. Bunu yapmadığını düşünenler ayağa kalksın."

Kendi kendini kuran yargıçlar hep bir ağızdan ayağa kalktılar.

"Bu kadar yeter; tekrar oturabilirsiniz," diye belirtti Rogers. "Mahkûm
suçlu bulundu_. Çözülmesi gereken bir sonraki soru
ceza meselesi. Şimdi, bir adamı cezalandırmanın birçok yolu var, bazıları
diğerlerinden daha şiddetli. Bildiğim kadarıyla en şiddetlisi _ölüm_;
serçeden asılarak ölüm. Mahkûm Arnold'un bu cezayı
hak ettiğini düşünenler ellerini kaldırsın."

İki veya üç el tereddütle kaldırıldı ve kısa bir duraklamadan sonra
tekrar indirildi.

"Herkesin asılmanın çok şiddetli olduğunu düşünmesini mi anlıyorum?" diye sordu
Rogers, yavaşça masanın etrafına bakarak. "Anlıyorum,"--çünkü hiç el
gösterilmedi. "O zaman başka bir şey deneyelim. Belki de gemi arkadaşları, mahkemeye sunmak istediğiniz bir
sakininiz vardır? Eğer öyleyse, ne olduğunu duyalım."

"Sanırım yolculuğun geri kalanında ona, bize başından beri davrandığı gibi
davranırsak, bu ne daha fazla ne de hak eder.
O zaman nasıl bir şey olduğunu anlar ve başka bir geminin komutasını alacak kadar uzun yaşarsa, belki de mürettebatına nasıl davranacağını daha iyi bilir," diye belirtti adamlardan biri.

"Hiç de fena fikir değil," diye yorumladı Rogers. "Phil'in ne dediğini duydun; sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu geleneksel bir fikir," diye belirtti biri.

"Katılıyorum," diye ima etti bir diğeri.

"Ay; bakalım kendisi de bu tür şeylerden hoşlanacak mı," diye belirtti üçüncüsü.

Ve böyle devam etti; tüm eller öneriye katıldıklarını ima etti.

"Çok iyi," diye belirtti Rogers, herkes konuştuğunda. Sonra, kaptana dönerek şöyle dedi:

"Robert Arnold, buradaki mahkemenin hükmü, senin `sıradan bir denizci'ye, sıradan bir denizcinin işlerini yapmaya ve bu gemi Hold England'dan ayrıldığından beri ellere yaptığın muamelenin aynısını görmendir, yani yarım peniden fazla tekme. Ve Tanrı senin zavallı leşine merhamet etsin!"

Bu --kendi görüşüne göre-- etkileyici konuşmayı bitirdikten sonra bir an durakladı ve sonra Arnold'un ön şatonun önüne çıkarılmasını ve baş kaptanın getirilmesini emretti.

Bu yapıldı ve baş kaptan Nicholls, ismine cevaben öne çıktığında, kül rengi solgun yüzü, tavırlarındaki tedirginlik ve kusurlu telaffuzu, onun çok büyük bir korku içinde olduğunu gösteriyordu. Talbot, kendisine yöneltilen suçlamayı, kaptana yönelttiği suçlamada kullanılan dilin hemen hemen aynısı olarak ileri sürmüştü; ancak, mevcut davadaki suçlama, Nicholls'un, nüfuzlu baş kaptanlık görevini üstlenmesine rağmen, kaptan üzerindeki nüfuzunu kullanarak işleri adamlar için mümkün olduğunca hoş hale getirmek yerine, üstünün sert ve zalim bir davranış biçimini benimsemesine göz yumduğu, yardım ettiği, yataklık ettiği ve cesaretlendirdiği yönündeydi. Bu suçlama üzerine suçlu bulundu; ve cezası, kaptanınkine benzerdi; ancak, iskelede yirmi beş kırbaç cezası alması gerekiyordu.

İkinci kaptan Thomson şimdi öne çağrıldı; ve zorba kamara masasına sendeleyerek yaklaşırken onu karşılayan şeytani sevinç çığlığı, dişlerinin korkudan takırdamasına neden oldu.

Kendisine yöneltilen suçlama, önceki davalarda iyi bastırılmış olan açık bir şevkle görevine hevesle atılan Talbot tarafından yapıldı. İddianame, Nicholls'a karşı tercih edilen iddianameye çok benziyordu; ancak, ikincisinin suçlandığı her şeye ek olarak, Talbot hızla, ikinci kaptanın kendi kötü doğasından kaynaklanan, kendiliğinden ve istemsizce ortaya çıkan uzun bir pervasız zulüm ve küçük tiranlık listesi sıraladı. Talbot'un konuşmasının sonunda, adamlar, Rogers'ın onları resmen suçlamasını beklemeden, hevesle ayağa fırladılar ve tutukluyu gürültülü bir şekilde suçlu ilan ettiler. Daha sonra Rogers ceza sorusuna değindi; ve konuşmayı bıraktığı anda, "Ölüm! Ölüm! Seren kolundan asılma" haykırışı kabinde yankılandı. "Ve asılmadan önce beş düzine olsun, sadece Dicky Rudd'un borcunu faiziyle birlikte ödemek için," diye ekledi bir ses. Öneri alkışlarla kabul edildi; ve zavallı adama, aleyhindeki cezanın, şimdi öne çıkması emredilen dördüncü tutuklu Teğmen Walford'un yargılanmasının sonunda yürürlüğe gireceği bildirildi. Walford, yüzünün korkunç solgunluğu ve beyaz dudaklarının kasılmalarla titremesiyle tamamen çelişen bir kararlılıkla kabin masasına yaklaştı. Masayı iki eliyle kavrayarak, boşuna sabit tutmaya çalıştığı bir sesle şöyle dedi: "Bu konuda daha fazla ilerlemeden önce size şunu hatırlatmak istiyorum ki, ben bu gemide sadece bir yolcuyum ve sizinle subaylarınız arasında olabilecek herhangi bir anlaşmazlıkla hiçbir ilgim yok. Onlara yönelttiğiniz suçlamaları duydum ve beni onlarla nasıl ilişkilendirdiğinizi anlamakta tamamen
kayboldum; yolcuların kendilerini geminin yönetimine veya disiplinine müdahale etmeye
çalışmış olarak görmelerini pek de mümkün görmüyorum; kendi adıma, sizi her zaman kendi işlerinizi idare edebilecek ve maruz kalabileceğiniz herhangi bir adaletsizliğe son verebilecek kadar yetenekli olarak gördüm; benden hiçbir zaman yardım istemediniz ve bu nedenle mesafeli davranmışsam şaşırmamalısınız." Burada bir an durakladı ve konuşmasının etkisini fark etmek için masanın etrafına endişeyle baktı ve masada oturan adamların yüzlerindeki sert ifadeden, olumlu bir izlenim bırakmayı başaramadığını görünce, aceleyle şunları ekledi: "Ayrıca, size bir subay ve bir beyefendi olduğumu, Majestelerinin üniformasını giydiğimi ve bu gerçek nedeniyle, bu gemide Majestelerinin bir şekilde temsilcisi olduğumu iddia edebilirim - iddia ediyorum. Bu nedenle, bana yöneltilen herhangi bir şiddet veya onur kırıcı davranış, aynısını krala yöneltmekle eşdeğerdir; ve hepinizin çok iyi bildiği gibi, kralın şahsına onur kırıcı davranış veya şiddet göstermek, ölümle cezalandırılabilecek bir suç olan büyük ihanettir. Bu nedenle, şu anki geçici iktidar devralmanızın sizi ele verebileceği aceleci bir eylemin sonuçlarını durup iyice düşünmenizi ve çok geç olmadan ve kendinizi çok fazla suçlamadan önce bana özgürlüğümü geri vermenin ne kadar mantıklı olduğunu görmenizi umuyorum." 

Eğer bu çağrının kendisine herhangi bir faydası olacağını umduysa çok hayal kırıklığına uğradı çünkü yargıçlarının yüzlerindeki kasvetli, itici ifade, onun bu düşüncesizce konuşmasıyla daha da derinleşti. 

Son sözlerini söyledikten sonra bir iki dakika sessizlik oldu; ve sonra Rogers, doğrudan yüzüne bakarak şöyle dedi: 

"Peki, tutuklu, bitirdin mi?" 

"Başkalarının hataları yüzünden bana acı çektirmenin ne kadar haksız ve adaletsiz olduğunu size gösterecek kadar şey söyledim mi?" diye haykırdı Walford. 

"Bunu düşündüğünüze sevindim "Yani," diye cevapladı Rogers alaycı bir sırıtışla. "Ancak," diye devam etti, "bir konuda kafanı rahat tutabilirsin; senin dediğin gibi, `başkalarının hataları için acı çekmeni' sağlamayacağız;
sadece kendi hataların için acı çekeceksin; ve yeterince kötü, sanırım bunu göreceksin. Şimdi, Ben, bunun için ne suçlaman var?"

"Onu," diye cevapladı Talbot, "zavallı Dicky Rudd'un iskelede iki düzine kırbaç darbesine neden olan sözleri bilerek söylemekle suçluyorum, zavallı adam ayakta duramayacak kadar hastayken. Konuşmamış olsaydı, muhtemelen kaptan bunu hiç düşünmezdi ve bu konuda, hepimizin onun bunu yapmayacağı konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum. Bu nedenle buradaki tutukluyu, zavallı Dicky'nin kırbaçlanmasına sebep olan adam olmakla suçluyorum."

"Mahkum, mürettebatın sana karşı ne düşündüğünü duyuyor musun; "Bununla ilgili ne söyleyeceksin?" diye sordu Rogers.

Walford ya kötü düşünülmüş önerisini tamamen unutmuştu ya da mürettebatın bundan habersiz olduğuna inanmıştı: isyancıların kendisine
karşı
şikayetlerinin en uç noktasının, onların adına müdahale etmemiş olması olduğunu düşünmüş gibiydi. Bu nedenle, kendisine yöneltilen suçlamayı duyduğunda ve tamamen onların
gücünde ve tamamen onların insafına kalmış olduğunu fark ettiğinde, en iyi zamanlarda bile çok zayıf ve güvenilmez bir karaktere sahip olan cesareti tamamen yıkıldı; gözlerini bir anlığına zavallı ikinci kaptana çevirdi; zavallı adamın, şimdi onu yargılayan aynı kişiler tarafından
hızlı ve onur kırıcı bir ölüme mahkûm edildiğini hatırladı; ve utanç verici bir panik onu ele geçirdi. Kontrol edilemeyen bir titreme nöbeti vücudunu ele geçirdi, dişlerini birbirine kenetlemek zorundaydı, duyulabilir şekilde
takılmalarını önlemek için; sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi çılgınca etrafına bakındı; ve, iki üç başarısız konuşma çabasından sonra,
sıkılmış dişleri ve titreyen dudaklarının arasından kesik kesik soluk almayı başardı--

"Ben--ben--size kutsal şeref sözü veriyorum, beyefendiler, ben
sadece şaka yapıyordum. Yüzbaşı Arnold'un
sözlerimi ciddiye alacağına
asla inanmadım, yoksa
asla söylemezdim. Ve ayrıca,
sizin-arkadaşınız R-R-udd'un sadece ş-h-ş ... Başka bir kelime söyleyemeyecek kadar fiziksel yetersizlikten vazgeçti ve
dizlerinin üzerine çökerek titreyen ellerini sessiz bir
acıma çağrısıyla uzattı.

Bu utanç verici korkaklık gösterisi, Walford'a utanç verici bir
kurtuluş kazandırmada _neredeyse_ başarılı oldu. İsyancılar o kadar
anlatılamaz bir şekilde iğrenmişlerdi ki, bir an için dürtüleri onu
korkak bir tazı gibi kulübeden kovmak ve bundan sonra onun varlığını
yok saymaktı. Fakat bu dürtü sadece bir an sürdü; bu aynı korkak yaratığın misillemelerden güvende olduğunu düşündüğünde onlara nasıl küstahça küstahça davrandığını hatırladılar; ve sefil hayatının buna değmeyeceğine karar verdiler, ancak yine de hayatının geri kalanında suçu tekrarlamaktan onu etkili bir şekilde caydıracak kadar faydalı bir ders alması gerektiğine.

"Peki, gemi arkadaşlarım," diye haykırdı Rogers, Walford'un utanç verici itirazını izleyen acı dolu sessizliği bozarak, "siz ne düşünüyorsunuz? Mahkum suçlu mu, suçsuz mu?"

"_Suçlu_!" meclisin oybirliğiyle verdiği karardı.

"Suçlu mu? Elbette suçlu. Peki cezası ne olacak? Ölüm mü?"

"Ah, hayır! Ölüm değil - ölüm değil, beyler. Tanrı aşkına, hayatımı bağışlayın; ölmeye uygun değilim; gerçekten değilim. Ne kadar genç bir adam olduğumu görüyorsunuz; neden, henüz ölmeyi hiç düşünmedim. Merhamet! Merhamet!"
diye bağırdı zavallı adam, önlerinde dizlerinin üzerine çökerken
ve kendisine en yakın olan adamın dizlerini tutmaya çalışırken--bir küfür, tarifsiz bir nefret bakışı, bir tekme ve
ağızda vahşi bir yumrukla geri püskürtülen bir girişim.

"Hadi çocuklar, konuşun," diye ısrar etti Rogers, kesintiden hiç etkilenmeden, "cezanın ne olacağını söyleyin ve bitirelim. Bıktım artık, bıktım."

"Peki," dedi Talbot öne doğru adım atarak, "önce tutuklunun gidip zavallı Dicky'nin affını baltalaması gerektiğini düşünüyorum. Eğer alamazsa, neden, onu diğerini dengelemek için seren direğine asalım. Ama eğer Dicky onu affetmek isterse, hayatını bağışlarız ve cezasını iskelede iki düzineye indiririz -Rudd için aldığının aynısı- ve zavallı adam iyileşene kadar Rudd'un işini ona yaptırırız; sonra tutuklu geminin tüm pis işlerini yapmaya ayarlanabilir. Nasıl, gemi arkadaşları?"

"Ay, ay, Ben; bu yeterli, dostum, bu en iyi ihtimalle yeterli. Ve bu kadar kolay serbest bırakıldığı için şanslı yıldızlarına şükredebilir," diye cevapladı Rogers;
diğer adamlar da gülerek kabul etti.

"O zaman hemen bu tarafa gelsen iyi olur, genç adam," diye belirtti Talbot, zavallı Walford'a, "ve zavallı Dicky'ye ne yapabileceğine bak. Eğer seni affetmezse, her şey senin sorunun."

Böyle söyleyerek Rudd'un yattığı kamaranın kapısını açtı,
kurbanını daireye itti ve kapıyı üzerine kapattı.

Walford'un bu şekilde törensizce içeri alındığı kamara,
salondan, içinde bir kapı bulunan bir bölmeyle ayrılmıştı, bu bölmenin üst paneli, günümüzün Venedik pencere panjurlarındaki gibi eğimli çıtalarla donatılmıştı; bu nedenle, kamarada oturan birinin salonda olup biten her şeyi duyması ve
_tam tersi_ gayet kolaydı. Aslında, ranzasında yatan ve uyanık olan Rudd, duruşma sırasında söylenen her kelimeyi duymuştu ve gemi arkadaşlarının dördüncü tutuklularına zarar vermektense onu tamamen korkutmaya daha istekli olduklarından kurnazca şüpheleniyordu ve ayrıca, kendisine kırbaç cezası veren adama karşı önemsiz bir kişisel kin besliyordu ve gemi arkadaşlarının kendisinden beklediğini bildiği affı almadan önce Walford'un pahasına biraz eğlenmeye karar verdi. Bu nedenle, Walford ranzanın yanına sendeleyerek yaklaştığında ve hevesle ve tutarsız bir şekilde en aşağılık özürleri ve en çılgın af dualarını kekelemeye başladığında, Rudd sadece bir küfür etti ve sabırsızlıkla sırtı dilekçe sahibine dönük şekilde ranzaya doğru fırladı. Bunun amaçlanan etkisi, Walford'un özürlerinin ve dualarının, salondaki adamların içten eğlencesine, artan bir heves ve tutarsızlıkla tekrarlanmasına neden olmaktı.

Sonunda Talbot kamaranın kapısını açtı ve kafasını içeri doğru uzatarak,
kaba bir şekilde şöyle dedi--

"Hadi, çık oradan, beyefendi; zavallı Dicky'yi yeterince uzun süre endişelendirdin. Eğer seni affetmezse, neden, _affetmeyecek_ ve bu meseleyi halleder. Onunla neler yapabileceğini görmek için adil bir şansın oldu ve
başarısız oldun; sana çeyrek saat vermeye karar verdik ve zaman doldu;
bu yüzden dışarı çıkıyorsun; duyuyor musun?"

Bir sonraki anda Walford yakasından yakalandı ve
kabaca kamaradan dışarı sürükleniyordu, Rudd, yumuşamış gibi yaparak,
seslendi--

"Al onu, götür onu, Ben; ama ona karşı çok sert olma; Onu affediyorum
sadece bu seferlik ve umarım bir daha asla yapmaz."

Walford, kendisine ölümün çenesinden bir erteleme gibi gelen bu sözleri duyduğunda, Talbot'un kavrayışından kurtuldu ve
rıhtımın kenarına
hızla geri dönerek Rudd'un elini tuttu, çılgınca öptü ve
kontrol edilemeyen bir gözyaşı tutkusuna kapıldı, bu sırada
gövdeye törensizce
dışarı atıldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇİFT FACİA.

Açık havada bir iki dakika geçirmek,
Walford'un düzensiz yeteneklerini bir ölçüde yatıştırmaya ve ona, önceki yarım saatin dehşetiyle neredeyse tamamen yitirdiği
aklını geri kazandırmaya yetti.

Kendini, artık yarıdan fazla sarhoş denizcilerin ortasında buldu, hiçbiri pek dikkat etmiyor gibiydi ona, çünkü hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı, tartışıyorlardı
ve seçtikleri iki baş suçlunun cezasının ayrıntılarını düzenliyorlardı.

Adamların hepsi, salonda bir davanın alay konusu olması sırasında serbestçe içtikleri içkilerden çok heyecanlanmıştı ve bazı noktalardaki fikir ayrılıkları o kadar güçlüydü ki, bir anda yargılamanın şiddetli bir
mücadeleyle çeşitlendirilmesi çok olası görünüyordu. Ancak, neredeyse her miktarda içkinin etkilerine direnebilecek gibi görünen Rogers, savaşçıların arasına girdi ve yeni edindiği otoriteyi kararlı bir şekilde kullanarak ve kendisine itaatsizlik etmeye cesaret eden ilk kişiye şahsen uygulayacağı cezanın en korkunç tehditleriyle sonunda bir miktar düzen sağlamayı başardı. Bunu başardığında, iskele iskelesine bir parmaklık takılmasını emretti ve bu yapıldığında, baş kaptanın oraya alınmasını emretti.

Emirleri hızla yerine getirildi; ve beline kadar çıplak olan Nicholls, cezasını almaya hazır bir şekilde parmaklığa sıkıca bağlandığında, Rogers ikinci kaptanın kendisine getirilmesini emretti.

Bunun üzerine zavallı Thomson onun önüne çıkarıldı ve bu adamdan daha berbat bir manzara bulmak zordu. Eski böbürlenme, zorbalık, baskıcı tavrı onu tamamen terk etmişti; ölüm korkusu onu sarmıştı; ve titreyen bir adam gibi titriyordu.

"Sen Thomson," dedi Rogers, sakin ve gerçekçi bir ses tonuyla ona hitap ederek, sanki söylemek üzere olduğu şey sadece önemsiz bir günlük olayla ilgiliymiş gibi, "şu parmaklıklara sıkıştırılmış olan o Nicholls adlı adamın yargılanmasında hazır bulundun ve ona verilmesine karar verilen cezayı biliyorsun. Beş ve yirmi kırbaç, iyi vurulmuş; duydun mu, _iyi vurulmuş_. Çok iyi. Şimdi, bana öyle geliyor ki, bu aynı Nicholls adlı adam, _seni_ başını derde soktuğu için bir şekilde suçlanmalı. Eğer düzgün bir adam olsaydı, _mürettebata_ ve geminin sahiplerine bir borcu olduğunu anlasaydı, seni bize karşı çıkman için cesaretlendirmek yerine, seni bir kenara çeker ve sana şöyle derdi, `Bak
buraya, Thomson, iyi dostum, o zavallı denizcilere karşı çok sert olmamalısın; biliyorsun ki tam kadro bir mürettebatları yok,
ve bu yüzden tam kadro olsalar bile çok şey yapabilecekleri mantıklı değil; onlar yeterince iyi ve istekli bir grup adam ve biz onlardan çok fazla şey
almamalıyız. Bunu aklında tut ve onlar için işleri
olabildiğince kolaylaştır. 'Eğer düzgün bir adam olsaydı, diyorum, sana
bu tür şeyler söylerdi, değil mi? Ve sen de onu
dinlerdin, o zaman şu an içinde bulunduğun bu değerli
sıkıntıda olmazdın, değil mi?"

"Haklısın, Rogers; yapmamalıydım," diye heyecanla haykırdı Thomson, gözleri taze bir umutla parlayarak, teknecinin konuşmasında yumuşama belirtileri
seçtiğini düşündü. "Bay Nicholls konuyu bana az önce söylediğin gibi
söyleseydi, sizden hiçbirine
en ufak bir şikayette bulunma sebebi vermezdim. Ama o asla böyle bir şey yapmadı; tam tersine, hem o hem de Kaptan Arnold, sizi tembel, değersiz bir serseri sürüsü olarak görmem ve size öyle davranmam için beni teşvik ettiler. Ve bu
açık, basit gerçek, yemin ederim."

"Çok iyi," diye yorumladı Rogers. "O zaman, görüyorsun ya, Thomson, sen ve biz
aynı şekilde düşünüyoruz, yani Nicholls bir şekilde seni
bu sefil duruma sürükledi. Durum böyle olunca, mahkemenin ona mahkûm ettiği yirmi beş kırbacı _siz_ ona verirseniz adil olacağını düşünüyoruz." 

Thomson, bu teklifte ölüm cezasının hafifletilmesini göreceğini umarak, teknecinin yüzüne hevesle baktı. Rogers, ikinci kaptanın yarı sarhoş bir iyiliksever bakışla karıştırdığı, sert bir memnuniyetle bakışlarına karşılık verdi; ve her şeyden önce, şüphesiz yaşam ve ölüm gücünü elinde tutan bu adamı yatıştırmak için endişeli, heyecanla haykırdı: 

"Yapacağım! Kediyi bana verin, cezanızı nasıl infaz edeceğim konusunda _şikayet_ etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak." 

"Tamam; "Bu bir pazarlık," diye kabul etti Rogers. Sonra, isyancıların geri kalanına dönerek, cezaya tanıklık etmek için güverteye tüm adamları getirmelerini emretti, "Hanımlar hariç tüm adamları kastediyorum; "Görüntü karşısında şok olacaklardı, güzel canlarım ve dikkat etmeliyiz ki, onları
şok edecek hiçbir şey
görmesinler veya duymasınlar, tatlı, narin yaratıklar," diye ekledi, yoldaşları erkek yolcuları güverteye sürüklemek için sendeleyerek ilerlerken, aşağılayıcı bir kahkaha attı.

Birkaç dakika içinde hepsi toplandı, Walford, görünüşte
dikkat çekmeden, onların arasına karışmayı ve mümkünse ilk uygun fırsatta sessizce geri çekilmeyi planladığı göze çarpmayan bir pozisyon almayı başardı.

Her şey sonunda hazır olduğunda, kendisini
yeterince ilginç bir sahneyle karşılaştı.

Resmin başlıca nesnesi, elbette, belden yukarısı çıplak, parmaklıklara sıkıca bağlanmış, kolları ve bacakları kırbaçlanmak üzere olan bir adamın ortodoks tavrıyla açılmış, mutsuz baş kaptanın figürüydü. Karşısında ve yaklaşık dört veya beş ayak uzakta, Thomson duruyordu, ceketi ve yeleğini bir kenara koymuş, gömlek kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmış ve elinde düğümlü kuyruklarıyla kedi güvertede yatıyordu. Bu iki figürün etrafında, sıkı bir halka halinde, beyefendi yolcular ve geminin kaptanı, yapılacak olan vahşetin isteksiz seyircilerinden oluşan bir grup duruyordu; oysa onların dışında, onları kaçış olasılığının ötesinde tamamen kuşatan, yarı sarhoş isyancılar, dişlerine kadar silahlanmış ve ileri geri vahşi ve müstehcen şakalar yapan kalabalıktı. Sonra, engelli geminin devasa kütlesi vardı, başı dönmüş ve dehşetten sendeleyen avlanmış bir yaratık gibi çılgınca ileri doğru dalgalanıyordu, geniş güverteleri, küpeştesinin altına yuvarlanırken siperlerinin üzerinden sürekli akan suyun dizlerine kadar içindeydi; ve arka planda hızla akan
dağlık denizler, geminin her tarafında yüksek ve tehditkar bir şekilde yükselen
yüksek tepeleriyle ve kurşun rengi,
fırtınalı gökyüzü.

Egemen olan derin ve acı dolu sessizlik, Rogers'ın sert sesiyle bozuldu:

"Şimdi, Thomson, görevini biliyorsun, yani mahkûma
ıza yirmi beş kırbaç vurmak, _iyice_ vurulmuş. Hadi bakalım, adamım ve bakalım onu ​​zavallı Dicky Rudd'dan biraz daha yüksek sesle bağırtabilecek misin."

Thomson konuşmacıya baktı ve başını salladı. Ölümden kurtulma umudu onu neredeyse deliliğe varan korkunç bir heyecan durumuna
sürükledi; korkunç solgunluğu kaybolmuştu ve şimdi yerini, başına şiddetli bir kan hücumundan kaynaklanan koyu mor bir renk almıştı; alnındaki damarlar kordonlar gibi belirginleşmişti, gözleri vahşi bir hayvanınkiler gibi parlıyordu ve çeneleri, alt dudağındaki bir yaradan sızan, kanla çizgili köpüklerle beneklenmişti; korkunç heyecanı içinde, farkında olmadan ısırıp delmişti.

Bu çılgın yaratık, Rogers'ın emrini anladığını belirten bir şekilde başını salladı ve
sıçramak üzere olan bir hayvan gibi kendini toparlayarak, kuyruklarını çekti kedi yavaşça kapalı sol elini kullanarak, mesafesini dikkatlice ölçtü ve hızlıca öne doğru atılarak dokuz düğümlü kırbacı, şeytani bir güçle, titreyen ete gömmüş gibi görünen bir şekilde, kaptanın çıplak omuzlarına indirdi. Kaptan buna keskin bir haykırışla karşılık verdi ve isyancılar bunu alaycı kahkahalarla karşıladı. Rogers, Thomson'a, "Bu
oldukça iyiydi; ama, bilirsin, bundan çok daha iyisini yapabilirsin." dedi. İkinci vuruş - ama mide bulandırıcı sahneyi daha fazla anlatmaya ne gerek var? Kaptanın cansız bedeninin kafesten serbest bırakıldığında, bir insan tarafından değil, vahşi bir hayvanın dişleri ve pençeleri tarafından parçalanmış gibi göründüğünü söylemek yeterli. Rogers, "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye gözlemledi. "Bu birinci perdeyi bitiriyor. Şimdi, Thomson, sıra sende, biliyorsun. Soyun, oğlum, hiç çekinmeden; ve cezanı daha iyi karşılayıp karşılayamayacağına bakalım."

Adam öyle bir cana yakınlıkla toparlayıcı bir tonda konuştu ki Thomson, cezasının daha ciddi kısmının affedilmesi konusunda her zamankinden daha iyimser oldu ve Rogers'ın küçümseyici gülümsemesine karşılık korkunç bir sırıtışla yavaşça soyunmaya başladı. Hatta gömleğini başının üzerinden geçirdikten sonra, parmaklıklara doğru yürüme cesaretini topladı ve vücudunu ona yaslayarak kollarını ve bacaklarını kendiliğinden doğru pozisyona uzattı.

Zavallı adam güvenli bir şekilde kafesin üzerine "yayılmış" haldeyken, Talbot ve başka bir adam öne çıkıp kırbaçlama emri aldılar ve bunu yaptılar, her düzine kırbaçta birbirlerini rahatlattılar, ta ki elli kırbaç vurulana kadar. Ceza korkunç derecede şiddetliydi; ancak ikinci kaptanın altında çalıştığı yoğun heyecan, bilincini korumasını ve serbest bırakıldığında bile yardım almadan ayakta durmasını sağladı. Rogers'ın emriyle ona sert bir grog "canlandırıcı" verildi ve ardından giyinmesi söylendi.

Zavallı Thomson'ın işkence edici gerginliğinin sona ereceği, bu adamların gerçekten acımasız olup olmadıklarını veya zaten ondan yeterince intikam almış oldukları için cezasının geri kalanını görmezden gelip gelmeyeceklerini kesin olarak öğreneceği kritik an artık yaklaşıyordu; ki, sonuçta, bunun, ona iyi bir korku vermek amacıyla önceden düzenlenmiş, acımasız bir aldatmacadan başka bir şey olmadığına inanmaya yarı yarıya meyilli olduğu ortaya çıktı.

Ancak, bu konuda umutlu olmasına rağmen,
çok endişeli hissetmekten kendini alamadı; ve titreyen sinirlerini, yardım almadan
giysilerini değiştirecek kadar kontrol etmesi son derece zordu. Bu şekilde meşgul olduğu süre boyunca,
onu çevreleyen çember kesintisiz olarak korundu; isyancılar,
hareketlerini güçlü bir ilgiyle izliyor ve
giysilerinin yırtılmış sırtında ve omuzlarında yarattığı
sıkıntıdan dolayı irkilerek ve büzülürken, şakacı yorumlarda ve alaycı teşviklerde serbestçe bulunuyorlardı. Sonunda bir kez daha onların önünde durdu, tamamen giyinikti, gözleri
kanat gibi parlıyordu, yüzü solgundu ve tüm vücudu
acı ve heyecan ve gerilimin gerginliğiyle titriyordu.

"Çok iyiydi, Thomson; gerçekten çok iyiydi," diye onayladı Rogers;
"şimdiye kadar hiçbirimizin sana verdiğinden çok daha fazla cesaret gösterdin. Eğer önümüzdeki on dakika boyunca böyle iyi davranırsan, hafızana karşı büyük bir saygı duyacağız. Şimdi, gemi arkadaşları ve tüm tutuklular, şimdi cümlenin ikinci kısmını yerine getirmek için gidiyoruz."

Bu söz üzerine, isyancılardan ikisi öne çıktı ve ikinci kaptanın her iki yanına yerleşerek kollarını onun
kollarına geçirdiler ve onu öne doğru götürerek ön bahçenin hemen altında durdurdular; kalabalığın geri kalanı bir vücut halinde onu takip ediyor ve daha önce olduğu gibi etrafında bir daire oluşturuyordu. Sonra, Rogers'ın emriyle, isyancılardan biri ana gövdeden ayrıldı ve bir iki dakika içinde bir elinde kuyruk bloğu, diğer elinde hafif bir misina bobininin ucuyla
ön yelkene tırmanırken görüldü.

Thomson bu adama doğru baktı ve bir şimşek çakması gibi
sonunun gerçekten mühürlendiğine dair bir inanç
içine çaktı--kendisine verilen ölüm cezasının kasvetli ve korkunç bir şaka olmadığı, cesaretini sınamak için kendisine uygulanan bir aldatmaca olmadığı, bunun
zalimce ve acı bir ciddiyetle söylendiği. Bir iki saniyeliğine kalbi durdu, başı döndü, görüşü onu kaybetti ve korkunç bir mide bulantısı hissi onu ezdi. Sonunda ölmek üzere olduğunu
anladı; o, o sallantılı güvertede, şehvetli erkekliğinin en güçlü ve en verimli döneminde, zihinsel ve fiziksel tüm enerjileriyle dururken, hayatının kumları neredeyse tükenmişti ki, son birkaç kum tanesi bile kaderinin kum saatine düşüyordu. Sonra, tek bir anda, geçmiş hayatının tamamı önünde belirdi, her düşünce, söz ve eylem açıkça ve keskin bir şekilde yeniden üretildi. Ve bunu yaparken, mevcut dünya ve tüm endişeleri, önemsiz özlemleri, hırsları, umutları ve çabaları en aşağılık önemsizliğe doğru azaldı; zihinsel görüşü netleşti; hayatının ne kadar büyük ve asil olasılıklarla dolu olduğunu gördü - hepimizin hayatları gibi, keşke kendimize bunun böyle olduğunu gösterebilseydik - ve ayrıca, hedefi ne kadar tamamen kaçırdığını gördü; Kendi kötü tutkularının onu, sadakatle izlendiğinde insanlığın mümkün olan en yüksek
başarısına - Gerçek İyiliğe - götüren dar ve nadiren basılan
yoldan ne kadar da uzaklaştırdığını.

Ah! O zamanlar, kaybettiği veya daha doğrusu
elinden kaçırdığı tüm fırsatlardan ne kadar da acı bir şekilde pişman olmuştu. En erken gençliğinden itibaren, iyi olmaktansa kötülüğü takip etmeyi seçmişti; doğru olandan ısrarla
uzaklaşmıştı; ve şimdi telafi için ne zamanı ne de fırsatı kalmıştı. Hayatının tamamen boşluğu ve yararsızlığı, ona uzun, kesintisiz, cevaplanamaz bir suçlama olarak
açığa vurulmuştu; ve,
çılgınca umutsuzluğu içinde, kendisini gözetim altında tutan iki adamı aniden bir kenara fırlattı, tek bir sıçrayışla korkuluğa atladı ve ellerini üst güverte siperinin tepesine koyarak, onu tutmak için tek bir el uzanmadan
üzerinden atladı ve duyanların kulaklarında sonsuza dek çınlayan bir haykırışla, ellerini kaldırdı ve okyanus mezarının karanlık ve korkunç derinliklerine sonsuza dek kayboldu.

Seyircilerden oluşan küçük kalabalık, ikinci kaptanın aralarından bu ani ve trajik kayboluşu karşısında birkaç dakika sessiz ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde durdu. Olay o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki, isyancıları bir ölçüde ayılttı. Birbirlerine, kendi yaramazlıklarının sonucu olan bir felaketin aniden ortaya çıkmasından korkan bir grup okul çocuğunun ifadesiyle bakıyorlardı. Her biri suçu ve sorumluluğu kendi omuzlarından diğerlerinin omuzlarına atmak istiyordu. Kendine ilk gelen kişi, belli ki zoraki bir kahkaha atarak haykıran Rogers oldu: "Eh, eğer bu iyi bir şey değilse bana lanet olsun! Tüm bu aptallıklar adına, adamı bunu yapmaya iten ne? Bunu biliyor olabilirdi, çünkü biz onu sadece biraz korkutacaktık. Gemi arkadaşlarım, beni doğrulayacaksınız, hepimiz onu biraz korkutmaktan daha ileri gitmemeye karar verdik ve ipi bağladıktan sonra onu serbest bırakmayı ve bir iki dakika boynunda bekletmeyi planladık. Şimdi, işte olayın gerçekleri?"

"Ay, ay, Ned; haklısın, dostum; tam olarak böyleydi," diye cevap verdi.

"Yine de," diye cevapladı Kaptan Arnold sertçe, "hepiniz aynı şekilde katilsiniz, sanki adamı asmışsınız gibi -yapmak üzereymişsiniz gibi- ya da onu alıp kendi ellerinizle
kendi elinizle
yanına fırlatmışsınız gibi. Onu ölüme _sürüklediniz_; kanı sizin ellerinizde;
ve lanetli eyleminizin hesabını bireysel olarak vermek zorunda kalacaksınız, bu dünyada olmasa bile, kesinlikle öbür dünyada."

Adamlar, en derinlerinde adil olduğunu bildikleri kaptanın ihbarı karşısında kırbaçlanmış tazılar gibi sindiler;
bir an için
gerçekten katil olduklarına dair korkunç kanaatin önünde dehşete kapıldılar, yine de suçları kasıtsız olduğu için suçluydular;
ve Rogers'ın hızlı müdahalesi olmasaydı, orada ve o anda, dehşet ve pişmanlık içinde, gemiyi teslim edecek ve görevlerine geri döneceklerdi. Ancak, gemici, kritik durumu bir bakışta anlayıp, isyanda elebaşı olarak kendi tehlikeli konumunun tamamen farkına vararak, adamlarını şöyle haykırarak topladı: "Hadi bakalım, tüm bunları emniyete al, Arnold; senin vaazlarından hiçbirini istemiyoruz ve dahası, buna sahip olmayacağız. Ve, gemi arkadaşları, onun söylediklerine aldırmayın; ikinci kaptanın hayatını almak _asla_ _istemedik; eğer yapabilseydik, boğulmasını engellerdik; ve bu yüzden onun--onun--katilleri olduğumuzdan bahsetmek tamamen kumar. Şimdi tutukluları tekrar ön tarafa doğru yürütün; üzerlerine bilboe'ları
vurun; üzerlerine kapakçığı kapatın; ve sonra, hepiniz kıç tarafa, kamaraya gelin ve biz `nipi tazele.'"

Bu "nipi tazele" önerisi -ya da bir veya iki bardak daha grog- isyancılar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, çünkü kendilerini çok rahatsız eden vicdan azaplarını giderecek bir şeye sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlardı; ve bir çeyrek saat sonra hepsi -dizindeki iki adam ve kıçındaki, gözetleme görevi yapması gereken bir adam hariç- bir kez daha salon masasının etrafında toplandılar, suçluluk duygularını bir içki selinde boğmaya çabaladılar.

Uzun zaman önce kendi kamaralarına çekilip kendilerini kilitlemiş olan hanımlar bir süre rahatsız edilmeden kalmaya izin verildi; Ancak isyancıların cömertçe içtikleri içkiler sonunda istedikleri etkiyi gösterdiğinde ve erkeklerin morali yükselmeye başladığında, en pervasızlarından biri, hanımların
davet edilerek
meydana gelmelerini teklif etti. Teklif alkışlarla karşılandı ve mutsuz kadınlar derhal salona alındı. Zavallı
korkmuş yaratıklar ilk başta hiçbir tepki vermediler, eğer kendilerine dikkat edilmezse sarhoş isyancıların onları tamamen unutup rahat bırakacaklarını umuyorlardı. Ancak bu umut kısa sürdü, çünkü isyancılar derin ve hızlı bir şekilde içki içtikten sonra kısa sürede heyecanlandılar ve tekrarlanan taleplerinin
bir işe yaramadığını görerek sendeleyerek ayağa kalktılar ve
kamu odasının kapılarını kırarak kurbanlarını dışarı sürüklediler,
onları aynı masaya oturmaya ve bolca verilen içkiden onlarla birlikte içmeye zorladılar.
Sonraki sahne ayrıntılı bir şekilde anlatılamayacak kadar utanç verici. İçkiyle alevlenen ve hiçbiri tamamen üzerinden atamadığı bir duyguyla pervasızlaşan adamlar - affedilmeyecek derecede suç işledikleri - davranışlarında hızla daha da çirkinleştiler, ta ki orji öylesine dizginsiz bir serbestliğe dönüşene kadar ki, yolculardan birinin - baş kasarada hapsedilen genç ve güzel karısı - umutsuzluk içinde en yakınındaki adamın kemerinden bir tabanca çıkardı ve hızla kurdu, namluyu göğsüne dayadı, tetiği çekti ve bir ceset olarak salonun zeminine düştü, kalbinden vuruldu. Bu ikinci ölüm, mümkünse ilkinden daha aniydi, bu uğursuz eğlenceyi aniden sona erdirdi; İsyancılar, sarhoşluklarına rağmen, olay karşısında tamamen dehşete düşmüşlerdi, hep birlikte sendeleyerek ayağa kalktılar ve güverteye çıkıp, başlarını kovalara daldırarak ayılmaya çalıştılar. Bu çabada bir dereceye kadar başarılı olduktan sonra, gemiyi düzeltmenin arzu edilirliğini düşündüler. Hala çok şiddetli esiyordu ve deniz her zamankinden daha yüksekti - gerçekten tehlikeliydi, çünkü gemi birden fazla kez batmaktan kıl payı kurtulmuştu - ancak gökyüzü eskisinden biraz daha az vahşi görünüyordu ve cam yükseliyordu. Bu nedenle Rogers, ilk adım olarak yeni bir ön yelken açmaya, onu eğmeye ve ayarlamaya karar verdi. Yelken odası buna göre açıldı ve sonra, mümkün olduğunca az iş yapma kararlarına uygun olarak, baş güvertedeki tutuklular güverteye çıkarıldı ve önce yelkeni açmaları, sonra da yukarı çıkıp bükmeleri emredildi. Talihsiz yolcular, kaptanın yardımıyla ve yönlendirmesiyle, sonunda hayatlarını tehlikeye atarak başardılar, geminin şiddetli hareketi onları -bu tür işlere alışkın olmadıkları için- bir anlığına gemiden denize fırlatma tehdidinde bulundu. Yelken büküldüğünden, serbest bırakıldı ve ayarlandı, sıkıca sarıldı; bundan sonra, hasarlı gemi sadece daha kolay dümen tutmakla kalmadı, aynı zamanda daha sabit hale geldi; ayrıca, batma tehlikesi de sona erdi.

Daha sonra yedek direkler savruldu ve hava yeterince düzelir düzelmez yeni üst direklerin dikilmesi için hazırlıklar yapıldı;
ve böylece o hareketli gün geçti.

Walford'un havadayken aşırı derecede çekingen olduğu kısa sürede anlaşıldı ki, orada sadece işe yaramıyordu, aynı zamanda diğerlerinin çabalarına kesinlikle bir engel ve engel teşkil ediyordu; dolayısıyla aşçı yardımcısı olarak onur kırıcı bir göreve düşürüldü, burada kendisine çok sayıda kirli iş dikkatlice sağlanıyordu.

Yeni görevine başlamasının ikinci gününde, bu talihsiz kişi, baş tepeden kömürleri
kaldırma göreviyle meşgulken, kullandığı lambayı devirecek kadar şanssızdı ve böylece gemiyi ateşe verdi. Alarmı hemen çalması gerekirken, birkaç kova su almak ve yangını yardımsız söndürmek niyetiyle güverteye koştu. Ancak, daha ortaya çıkar çıkmaz aşçı tarafından başka bir iş için apar topar
kovuldu; ve çeyrek saat sonra geri döndüğünde, baş güverte tamamen alevler içindeydi ve duman, fıçıdan içeri doğru kıvrılmaya başlamıştı.

Sonra gerçekten de tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdı ve bu korkunç haykırışta herkes ileri atıldı ve alarmın çok doğru olduğunu gördü. İlk çılgın telaş ve karmaşada, hiç kimse yangının nasıl başladığını sormayı düşünmemiş gibiydi; ve Walford, ne olursa olsun, suç ortaklığının şüphelenilmeyeceği için kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, Talbot ona rastlayınca, aniden durdu ve haykırdı: "Ha! Sen ahmak, seni az önce baş merdivenden yukarı aşağı sürünürken gördüm, tıpkı sıcak tuğlaların üzerinde yürüyen bir kedi gibi - bu iş hakkında bir şeyler bilmen gerekirdi - ve Tanrı aşkına sen de biliyorsun; bunu gözlerini kırpıştırarak görebiliyorum - o yüzden defol git, uzun kıyı fener çeneli, pişmiş bir maymunun oğlu." Bu zarif yalvarışa Walford, kekeleyerek bir mazur gösterme açıklaması yapmaya başladı, ancak bu açıklama, dümencinin arkadaşının haykırmasıyla aniden kesildi: "İşte, hepsini bağla ve çeneni topla; şimdi konuşacak zaman yok; kuyruğunu oraya koy ve kendini
yararlı kılmaya çalış. Ama dikkat et, oğlum, eğer bu ateş bize üstün gelirse;
lanet olsun, seni içinde kavrulmaya bırakmazsak."

Ateşe karşı sert bir saldırı hızla düzenlendi, Rogers ve Talbot her biri ayrı bir grubun komutasını aldı, bu grubu, esirlerinin gemiyi geri almak için başarılı bir girişimde
birlikte hareket etme olasılığı olmayacak şekilde düzenlemeye dikkat ettiler. Ancak, yolculara gelince, alevleri bastırmak için fazla endişeli görünüyorlardı, başka bir düşünce veya değerlendirme için zamanları yoktu.

Sonraki gece boyunca bu tuhaf bir şekilde oluşturulmuş grup, yangının üstünlüğünü ele geçirmek için çabaladı; ancak alarm verilmeden önce gemiye fazlaca sıkı bir şekilde tutunmasına izin verilmişti; yükün büyük kısmı son derece yanıcı bir yapıdaydı ve her ne kadar tüm ellerin çabası ve enerjisiyle alevlerin ilerlemesini bir dereceye kadar geciktirmeyi başarsalar da, gün sonunda
doğandığında, geminin mahvolmaya mahkum olduğu herkes için apaçık ortadaydı.

Sonunda, tamamen bitkinlikten, uzun süredir devam eden ve yorucu çabalarından bir süreliğine vazgeçmek zorunda kaldıklarında, şimdiye kadar
fark etmedikleri gerçek, neyse ki, fırtınanın kendi kendine dindiği; rüzgarın çoktan önemli ölçüde azaldığı ve denizin hala çok yüksek olmasına rağmen, artık eskisi gibi tehlikeli ve tehdit edici bir şekilde
dalgalanmadığı ortaya çıktı.

Bunu gören Rogers, gemiyi kurtarmak için gereksiz çabalara daha fazla emek harcamamaya, bunun yerine tüm enerjisini tekneleri güvenli bir şekilde suya indirmeye adamaya karar verdi. İsyancılar bu sırada tamamen ayıktı ve sarhoşluklarıyla birlikte bunun yarattığı pervasızlığı da silkeleyip attıktan sonra, insan hayatının daha fazla israf edilmesinin sorumluluğundan kaçmak için can atıyorlardı. Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sadece gemiyle birlikte yanma tehlikesinden değil, aynı zamanda yaptıkları kötülüklerden dolayı alacakları cezadan da kurtulmak onlar için çok önemliydi. Bu nedenle, tekneleri suya indirme gibi zor bir göreve başlamadan önce Rogers, talihsiz tutuklularına, isyanla ilgili hiçbir durumu asla ifşa etmemeye ve isyancıları kanunun yetkisi altına sokacak hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya dair bireysel olarak ciddi bir yemin etmeleri halinde, onlara gerekli tüm erzak ve suyla birlikte birkaç tekne vermeye istekli olduğunu bildirdi. Bunu yaparlarsa, tekneleri alabilirlerdi; yapmazlarsa, yanan gemide bırakılacaklarını ve isyancıların kaçma olasılığını etkili bir şekilde ortadan kaldıracak önlemleri alacaklarını bildirdi. Bu koşullar altında, tutukluların uymaktan başka seçeneği yoktu ve uydular ve ardından teknelerin suya indirilmesine şiddetle devam edildi. Bu görev, muazzam bir zorluktan ve teknelerin batması veya batması kazasından iki veya üç kez kıl payı kurtulmanın ardından sonunda tatmin edici bir şekilde tamamlandı; bundan sonra erzak ve mürettebatla ilgilenmek için hiç zaman kaybedilmedi. Tekneler onları almaya hazır olur olmaz, hanımlar salondan çağrılarak yerlerini aldılar. Zavallı yaratıklar, dehşet ve dikkat dağınıklığı içinde, salonun kendilerine sağladığı bu kadar yetersiz korumayı bile terk etmeye ikna edilemediler, isyancıların varlığına ve yakınlığına bir kez daha, çok kısa bir süre için bile olsa, getirilme fikri karşısında duydukları dehşet ve iğrenme o kadar büyüktü ki. Ve sonunda salondan çıktıklarında ve ıslak ve kaygan güvertede durduklarında, önce yukarıdan parçalanmış direklere, yelkenlerin yırtık parçalarına, rüzgarda savrulan halat uçlarına ve halatların uçlarına, sonra geminin ön kısmını saran büyük alev dillerine ve duman bulutlarına ve son olarak da yan taraftaki dağlık denizlerde yumurta kabukları gibi savrulan teknelere baktılar, tıslayarak geçtiler, cesaretleri tamamen tükendi; ve Rogers gecikmeden sabırsızlanıp yanlarına gelip onlara hemen ve daha fazla oyalanmadan yan tarafa geçip teknelere binme veya tamamen geride kalma seçeneğini sunana kadar, tehlikeli macerayı denemeye ikna edilemediler. Ancak sonunda, ilgili herkesin büyük özen ve dikkati sayesinde hanımların nakli güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve ardından beylerin gitmesi emredildi. Zalimce intihara sürüklenen talihsiz hanımın kocası bir süredir karısını merakla arıyordu ve onu göremeyince sonunda diğer hanımlara nerede olduğunu sordu. Kadının ölümünün korkunç haberi ona yavaş yavaş bir kadının şefkatli, sevgi dolu kalbinin tek başına gösterebileceği tüm o nezaketle iletildiğinde duyduğu üzüntü, tanık olunması
acı bir şeydi; Salona koştu ve zavallı hanımın cansız bedeninin talihsiz arkadaşları tarafından saygıyla bırakıldığı kamaraya girdi, ranzanın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dönüşümlü olarak cennetin onun çaresizliğini affetmesi için en çılgın duaları etti ve onu oraya sürükleyenlerin başlarına en acı lanetleri söyledi. Sonunda Kaptan Arnold tarafından sevgili kalıntılara sonsuza dek veda etmeye ve kendilerine tahsis edilen teknelere diğer partiye katılmaya ikna edilmesi çok zor oldu. Beyefendilerin teknelere binmeleri için verilen emri duyan Walford, grubun arasına karıştı ve Talbot'un korkunç tehdidini canlı bir şekilde hatırlayarak ve kaçmak için duyduğu endişeyi fazlaca göze çarpacak şekilde göstererek ona bunu hatırlatmak istemeyerek sessizce iskeleye doğru ilerledi. Ancak denizin hala ağır akması nedeniyle, isyancıların birkaçı - Rogers ve Talbot da aralarındaydı - transferde yardımcı oluyordu; ve Walford'un sırası
yan tarafa doğru geçtiğinde, teknecinin arkadaşı tarafından derhal geri dönmesi emredildi,
gözleri titreyen teğmene takılınca sertçe bağırdı-
"İşte, sen! Geri çekil, olur mu? Senin sıran henüz gelmedi."

Walford hemen geri çekildi, çok acı bir tedirginlik içindeydi, ancak
geri kalanlarla birlikte gitmesine izin verileceği konusunda hala umutluydu. Ancak kendisi hariç tüm yolcular yan tarafa geçtiğinde,
onlara hemen demir almaları emri verildi, onlar da hemen demir aldılar, içlerinden birinin hala geride kaldığı gerçeğini bilmeden veya unutarak. Walford, iskeleye koşup hızla uzaklaşan tekneye seslenmek üzereyken, her zaman tetikte olan Talbot onu yakasından yakaladı ve "Ah! would yer" ve talihsiz subayı güverteye fırlatan bir tekmeyle onu üzerinden fırlattı. İsyancıların teknelere binme sırası gelmişti ve çok geçmeden iskelede durdular, her biri elinde birkaç eşyasını içeren bir çantayla, sırayla aşağıya doğru geçirilmeyi bekliyordu. Rogers hızla gözlerini onların üzerinde gezdirdi, herkesin orada olduğundan emin oldu ve sonra isimlerini gemiden ayrılacakları sırayla söylemeye başladı. Bir tekne tamamlanıp itildiğinde, Walford bir kez daha öne çıktı, şimdi kaygıdan yarı çılgına dönmüştü ve acıklı bir şekilde gemide bırakılmaması için yalvardı, çünkü şimdi isyancıların gerçek kararlılığı buydu. Bunun üzerine Talbot ona karşı tüm sabrını yitirdi ve onu bir kez daha yakasından yakalayarak, salona doğru itti, bunu yaparken de haykırdı: "Şimdi bakın, siz karışmış genç züppeler, bu gemide yeterince kan döküldü zaten - başlıca sizin küreğinizi istenmediği yere sokmanız ve kaptana hasta bir adamı kırbaçlamasını tavsiye etmeniz sonucunda - ve ben daha fazla kan dökmek istemiyorum, anlıyor musunuz? Peki, o zaman; o saat yarım saate kadar burada kal; sonra dışarı çıkıp kendin için elinden gelenin en iyisini yapabilirsin; güvertede birbirine bağlayabileceğin ve bunlardan mükemmel bir sal yapabileceğin, kendi hesabına bir yolculuğa çıkabileceğin bir sürü direk var; ama eğer çirkin kafanı buradan dışarı çıkarırsan Yarım saat dolmadan önce kabinden
çıktı, boynunu ve topuklarını birbirine bağlayıp
seni oradaki ateşin ortasına fırlatmazsam kahretsin. Anladın mı?"

Böyle söyledikten sonra, anahtarı soğukkanlılıkla salon kapısının içinden dışına kaydırdı, kapıyı çarptı, anahtarı çevirdi ve sonra
zavallı Walford güvertede ayak seslerinin ağır sesini duydu, uzaklaştıkça hızla ve daha da zayıfladı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇILGINLIĞA DÖNÜŞTÜ.

Anahtar kilitte dönerken, Walford salon koltuklarından birine yarı sersemlemiş bir halde çöktü,
bir rüyadaymış gibi, adamların uzaktaki seslerini ve isyancılar geminin yanından teknelere doğru geçerken arada sırada gelen ayak seslerini dinliyordu. Birkaç dakika daha ve bu sesler kesildi. Başını kaldırdı, hevesle dinledi; ama hiçbir şey duyamıyordu, sadece bölmelerin kasvetli
gıcırtısı, rüzgarın iniltisi, geminin yuvarlanmasıyla güvertede yıkanan suyun tekdüze
_hışırtısı, hışırtısı_ ve alevlerin yavaş yavaş mahvolmuş geminin kalbine doğru yıkıcı bir şekilde ilerlerken çıkardığı donuk uğultu ve çıtırtı.

"Gerçekten gittiler mi?" diye sordu kendi kendine. "Tek başına, kesinlikle _yalnız_, en yakın karadan binlerce mil uzakta, rüzgarın ve dalganın insafına kalmış, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde sürüklenerek, kurtarılma umudu olmadan ve en fazla bir veya iki gün içinde onu taşıyan yapının kendi beceriksizliğiyle yaktığı alevlerle tamamen sarılacağından ve artık savunulamaz olacağından emin olarak mı bırakılmış olması mümkün müydü ve önündeki tek alternatifin ateşte yok olmak veya kendini denize atmak, orada umutsuzca bir veya iki saat daha hayatta kalmak için savaşmak olması mıydı?" Buna inanamıyordu, insanların bir ölümlüyü böylesine çaresiz bir durumda bırakacak kadar insanlık dışı bulunabileceğine _inanmazdı_; sadece onu deniyorlardı, tıpkı zavallı Thomson'ı denedikleri gibi; ve eğer
belirtilen yarım saat geçene kadar sabredebilseydi, onları hâlâ orada, onu tekneye
almak için beklerken bulacaktı. Kendisinin bir an bile dehşete düşmesine izin verdiği için ne kadar aptal olduğunu düşünerek yüksek sesle güldü, ama kahkahası o kadar
neşeli olmanın tam tersi, o kadar sert ve korkunçtu ki, seslerin iğrenç tuhaflığı karşısında aniden durdu. Sonra ayağa kalktı ve
ayaklarının ucunda salon kapısına doğru süründü ve oraya ulaştığında çömeldi ve önce gözünü sonra da kulağını anahtar deliğine dayadı.
Anahtar kilitten çıkarılmıştı ve kalkan dışarıdaki açıklığın üzerine düşmüştü, böylece hiçbir şey göremiyordu; ayrıca
gemide başkalarının varlığına işaret eden hiçbir ses duyamıyordu. Gerçekten de bir veya iki kez kapının hemen dışında fısıldayan sesler duyduğunu _düşündü_, ancak konudan emin olamıyordu; ve belirsizliğin verdiği acıyla kanepeye geri süründü,
saatin gerileyen dakika kolunu izlemek ve yarım saatin geçmesini beklemek için.

Oh! Yalnız izleyici için ne kadar yorucu bir zamandı, orada oturmuş
elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş, vücudu endişe ve endişeyle titriyor ve gözleri o amansız dakika koluna dikilmişti,
hayatı buna bağlı olsa bile
hareketini hızlandırmayacaktı. Ya adamlar beklemekten yorulursa? Binlerce
korkunç hayal
üzerine üşüştü, ta ki dikkati dağılınca
yüksek sesle inleyene kadar. Gerilim dayanılmaz hale geldi; ve ızdırabı içinde
saloon kapısını hızla açıp en kötüsünü hemen öğrenmek için ayağa kalktı,
ama (Talbot'un tehdidini hatırlayarak ve onu yerine getirebileceğine yarı yarıya inanarak) tekrar geri döndü ve bunun yerine
saloonun tüm uzunluğu boyunca hızla bir ileri bir geri yürümeye başladı.

Sonunda! sonunda! yarım saatlik çile sona erdi ve bir kez daha
özgürdü. Kilitli salon kapısına doğru koştu ve yumruklarını sıkarak çılgınca vurarak eklemleri kanla dolana kadar
hevesle bağırdı--
"Talbot! Talbot! Yarım saat doldu; lütfen kapıyı aç ve
beni dışarı çıkar, iyi bir adam var."

Sonra kulağını anahtar deliğine dayadı, yaklaşan ayak seslerinin ilk sesini hevesle dinledi.

Beş saniye--on saniye--yirmi--otuz--bir dakika; neden
gelmediler? Onu duymamış olmaları mümkün müydü? Ağzını kapı ile pervazı arasındaki birleşme yerine dayadı ve tekrar bağırdı,
"Talbot! _Talbot_! _Talbot_!" ta ki sesi, üzerine koyduğu baskıyla çatlayana kadar. Hala cevap yoktu, rüzgarın uğultusu,
suyun çağıltısı ve geminin kirişlerinin gıcırtısından başka hiçbir ses yoktu. "Aman Tanrım! Gerçekten gittiler mi? Sonuçta, o gerçekten orada tek başına ölmek için mi bırakıldı?" Kapının kolunu kavradı ve
şiddetle, umutsuzca, bir delinin gücüyle çekiştirdi; ama sağlam kilit
sabit duruyordu, tüm çabalarına meydan okuyordu. Sonra aniden
kaptanın kamarasının geminin diğer tarafında olduğunu,
bir kapının salona, ​​diğerinin güverteye açıldığını hatırladı.
Tek bir sıçrayışla ve vahşi bir çığlıkla salonu geçti ve elini
kaptanın kamarasının kapısının koluna koyup çevirdi; kapı
açıldı. Bir sıçrayış daha yaptı ve dış kapıya ulaştı; kilitli miydi?
Hayır; kolu çevirdi ve güverteye çıktı, su ayaklarının üzerinden
dalgalanıyor ve sıçrıyordu. Ama o zaman böyle önemsiz bir şeyle ne derdi vardı; bunun farkında bile değildi. Bakışları hızla güvertede dolaştı: boştular. Bir anda iskeleye ulaşmıştı ve
yan tarafa bakıyordu. Orada tekne yoktu; sadece çeyrek teknelerin boş takımları vardı, sırayla havada sallanıyor ve geminin
sallanmasıyla suda sürükleniyorlardı. "_Tekneler_ neredeydi? Ha! Elbette kıç tarafa doğru çekiyorlardı, eğer bu kadar yoğun bir denizde yan yana kalmaya çalışırlarsa bu onlar için sadece yıkım anlamına gelirdi." Çılgınca bir telaşla
kıç merdivenine tırmandı ve kıç tarafına koştu.

_Tekneler gitmişti_!

"O zaman orada tek başına ve
güçsüz bırakıldığı, en korkunç haliyle Kasvetli Düşman'ın istikrarlı ve amansız yaklaşımını korkunç bir hayranlıkla izlemeye ve bu arada binlerce ateşli ölümün tüm acılarını hayal gücüyle beklemeye mahkum olduğu kesin bir gerçekti. Aman Tanrım! Bu çok fazlaydı. Merhamet! merhamet!" Ve
şeytani bir haykırışla saçlarını kavrayıp çekiştirerek
iki eliyle, dişlerini sıkarak, gözlerini sabitleyip neredeyse yuvalarından
patlayacak şekilde, dudaklarından köpükler fışkırarak durdu - _çılgınca bir deli_!

Bu korkunç dikkat dağınıklığı hali yaklaşık bir saat sürdü ve sonra
bir tür uyuşukluk tüm yeteneklerini ele geçirdi, kaygısı kayboldu,
ve düşüncelerinin uzaklaşıp
en önemsiz şeylere odaklandığını, zihinsel vizyonunun önünde tekrar canlandığını,
yapıldıkları veya söylendikleri günden beri hiç aklına gelmeyen eylemleri ve kelimeleri, talihsiz bir okul arkadaşına yapılan yaramaz şakaları, yemekhane şakalarını ve dedikodularını ve yüksek sesle güldüğü binlerce başka saçmalığı hatırladığını fark etti. Sonra bağlantısız kelimeler ve ifadeler, hiçbir anlamı olmadan, yine de ona en keskin can sıkıntısı, çünkü bunları daha önce duyduğuna inanıyordu ve bunları
söylenmelerinin koşullarıyla ilişkilendirmek istiyordu. Özellikle onu
özellikle rahatsız eden bir şey vardı. "Kendi hesabına bir yolculuğa çık;
kendi hesabına bir yolculuğa çık," diye tekrarladı beyni acımasız bir
inatla. Bu ne anlama geliyordu? Bu sözleri daha önce nerede duymuştu ve
kim söylemişti? Kesinlikle emindi ki bir ara
veya başka bir zamanda bu cümleyi duymuştu ve kendisiyle yakın bir bağlantısı vardı, bir şekilde onu hayati derecede ilgilendiriyordu. "Aynı anda başka bir şey daha söylendi--bir şey hakkında--bir şey hakkında--neydi? Bir şey hakkında--ah! evet--sparlar ve bir sal--`sparlar--sal--
kendi hesabına bir yolculuğa çık.' Bu ne anlama gelebilirdi?" Sonunda bulanık zihnine bir akıl ışığı geri döndü ve belli belirsiz bir şekilde bir sal yapıp "kendi hesabına bir yolculuğa çıkmasının" son derece önemli olduğunu fark etti.

Sonunda bu fikri kavradıktan sonra, kendini
attığı ve hatırlayabildiğinden beri
oturduğunu düşündüğü koltuktan kalktı ve bunu
dışarı taşımaya başladı. Kıçtan ağır ağır yürüyerek, geminin beline indi ve "direkler--sal" kelimelerini tekrar tekrar hevesle tekrarladı, böylece onları unutmazdı. Ana ambar ağzının her iki tarafındaki güverteye bağlanmış, üst direklerden baş yelken bomlarına kadar çeşitli boyutlarda birkaç yedek direk vardı ve bunları bilerek savrulmaya
başladı. Sonunda büyük zorluklarla bu görevi başardı ve sonuç olarak direkler geminin
sallanmasıyla güverteye doğru yuvarlandı. Ancak bundan hiç korkmadan, pervasızca aralarına daldı ve
Tanrı bilir nasıl olduysa, kırık uzuvların bitmek bilmeyen tehlikesinden
kaçarak, birbiri ardına birkaç hafif direği dışarı sürüklemeyi ve denize
atmayı başardı. İşe başladıktan sonra, şimdi ısrarla çalışmaya devam etti, kendisine yardımsız gücünün hareket ettirebileceği her direği
atana kadar ne duraklama ne de dinlenme izni verdi. Sonra, soluk soluğa, nefes nefese ve ter içinde,
yana doğru yürüdü ve aşağı baktı. Direkler hiçbir yerde görünmüyordu;
deliliğinde onları iplerle bağlamak hiç aklına gelmemişti
ve sonuç olarak kıç tarafa sürüklenmişlerdi ve tabii ki
bazıları geminin ardından millerce öteye savruluyordu.

Bir şekilde direklerin kaybı ona hiç sıkıntı vermedi; aslında,
aslında, salı yine tamamen unutmuştu ve
sadece durmayı
aklına getirmediği için
çalışmaya devam etmişti. Ancak şimdi durduğunda, sadece yorgunluğun değil, aynı zamanda açlığın da farkına varmaya başlamıştı, çünkü neredeyse yirmi dört saattir
hiçbir şey yememişti ve bütün gece boyunca çok çalışmıştı; bu yüzden içgüdüsel olarak salona ve oradan da kâhyanın kilerine doğru ilerledi, orada bol miktarda yiyecek buldu ve açgözlülükle
saldırdı. Daha sonra, açlığını giderdikten sonra adımlarını kendi kamarasına doğru eğdi ve içeri girdiğinde kendini yatağa attı ve kısa süre sonra huzursuz ve huzursuz bir uykuya daldı.

Bu arada rüzgar istikrarlı bir şekilde azalıyordu, deniz aynı anda alçalıyordu ve gün batımından hemen önce, görkemli küre
fırtınadan parçalanmış bulutların uzun süredir gökyüzünü kaplayan perdesini
dağıttığında, altın ışınları artık küpeşte altından yuvarlanmayan, ancak uzun dalgaların üzerinde ağırbaşlı bir hareketle sallanan ve hala tembelce doğuya doğru sürüklenen _Princess
Royal_'in üzerine düştü; pruvası bazen bu tarafa, bazen o tarafa doğru yöneliyordu; ön direği yanıyordu ve yanlara doğru çekiliyordu; ve alevler ana direğe kadar
kıçta tamamen ona hakimdi.

Walford'un uykusu, eğer buna uyku denilebilirse, bütün gece ve şafaktan hemen öncesine kadar sürdü. Sonra bunaltıcı sıcaklık ve duman, alevlerin yüksek çıtırtısı ve salona ve açık kamara kapısından içeri akan şiddetli kızıl ışık onu uyandırdı. Ranzasında doğrulup etrafına şaşkın bir şekilde baktı, elini sabırsızlıkla alnının üzerinden tekrar tekrar geçirdi, sanki hafızasını belirsiz bir şekilde rahatsız eden ama zihninin kavrayışından kaçan bir şeyin anısını belirgin bir şekilde hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Boş boş etrafına bakarken, alevlerin kırmızı parıltısı bakışlarını büyüledi ve dönüp geminin sallanması ve yuvarlanmasıyla gelip giden sıçrayan, titrek ışık parıltılarını izlemeye başladı. "Kırmızı," diye mırıldanmaya başladı, "kan kadar kırmızı. Kan mı? Kan dökülmesinin sebebi olduğumu kim söyledi? Duvarları, zemini böylesine iğrenç lekelerle
sıçratan kişinin
benim elim olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir? Ha! Bakın
nasıl zıplayıp dans ediyorlar, kalkıp düşüyorlar; her yer onlarla dolu.
Korkunç! Korkunç! Beni alaya almak, beni suçlamak, beni suçlamak için mi oradalar? Ben _yapmadığımı_ söylüyorum; suçlu ben değilim. Bunu nasıl bilebilirdim ki? Ne olduğunu? Bir düşüneyim. `Kanı senin
ellerinde.' Kimin elleri? Benim değil, yemin ederim; bunu yapamam; buna
cesaretim, cesaretim yok. `Kanı senin
ellerinde.' Bunu kim söyledi? Bana söylenmedi. Ama durun--ben mi suçluydum--benim suçum muydu? Ugh! Onu boynunda iple orada dururken görmek, belki de _benim_ olmasam asla
işleyemeyeceği
bir suç yüzünden hayatını alacaklarını bilmek ve onun adına araya girecek cesaretimin olmadığını hissetmek; _o_ ölüme sürüklenirken orada korkudan titreyerek durmak. Hayır, hayır; _ben_ onu buna sürüklemedim; onlar; ve onlar üzerinde hiçbir
kontrolüm yoktu--ama--ama--ah! Onu kurtarmaya hiç çalışmadım. Evet, evet,
geliyorum. Sen misin, Thomson? _Beni_ mi arıyorsun?"

Yatağından fırladı ve kaptanın kamarasından geçerek güvertede bayıldı. Yaklaşan şafağın ilk zayıf ışınları
doğu ufkunu aydınlatıyordu; ama onları göremiyordu;
alevlerin göz kamaştırıcı parlaklığı ve artık zayıflayan rüzgarın önünde
ağır ağır
rüzgaraltına doğru yuvarlanan yoğun duman bulutları tarafından
etkili bir şekilde görüşünden gizlenmişlerdi. Yangın gece boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemişti, gövdenin ön tarafı neredeyse su kenarına kadar yanmıştı; kıç tarafta ise alevler kıç ambar kapağına kadar uzanmıştı ve topuğundan yanmış olan ana direk tahtadan geçmiş ve
ateşin en şiddetli kısmına doğru düşmüştü, orada hızla
tüketiyordu. Zavallı Walford için şans eseri, gemi bir kez daha
rüzgarın önünde ölmüştü ve alevler öne doğru savrulmuştu; eğer başı ters yönde olsaydı, geri çekilmesi etkili bir şekilde
kesilmiş olurdu. Aslında, sıcaklık o kadar yoğundu ki içgüdüsel olarak
kıç merdivenine sıçrayarak ve mümkün olduğunca
kıç tarafına doğru ilerleyerek bundan kaçındı.

Kıçın en uç noktasına vardığında, dikilip dikkatle aşağıya,
siyah suya baktı ve hemen ardından tekrar mırıldanmaya başladı. "Evet," dedi, geminin ardından
sürünerek gelen dalganın çukuruna işaret ederek, "işte onun battığı yer burası; onu
gördüm; siperlerin yakınında duruyordum ve o sıçradığında gözlerim onu
takip etti; ölüm çığlığını duydum; ve dalgaların arasındaki çukura
dalarak aşağı inerken umutsuzlukla son acı dolu yukarı bakışını gördüm ve sular sonsuza dek başının üzerinde kapandı. Sonsuza dek mi?
Evet, kesinlikle--ve yine de--şu anda suyun altından bana bakan o beyaz parlak nesne nedir? O--o ölü adamın
yüzü. Ha! bak, beni çağırıyor. Sonra _onun_ sesini duydum.
Bak, o neydi? Sen mi çağırdın, Thomson? O
cevap vermeyecek; çağırmaktan yoruldu; ama beyaz korkunç yüz
hâlâ orada, ve--bak--işte çağıran el de orada. Bu benim
çağrım ve itaat etmeliyim."

O anda, bir deniz kuşunun tuhaf, hüzünlü çığlığı şafak vaktinin gri gölgelerinden aşağı süzülerek geldi ve Walford,
şiddetli bir şekilde irkilerek, bir an için dikkat kesilmiş bir tavırla durdu. Çığlık
tekrarlandı; bir an için etrafına çılgınca baktı ve sonra,
"Geliyorum--geliyorum!" diye boğuk bir sesle bağırarak korkulukların üzerinden
denize sıçradı.

ONUNCU BÖLÜM.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, _Aurora_'dan, kasırganın dışarıya doğru giden filoya bu kadar yıkıcı bir etkiyle
patladığı gün, talihsiz _Princess Royal_ ile korkunç derecede feci bir çarpışmadan kıl payı kurtulduğu anda ayrıldık.

Ön yelkeninden mahrum kalan küçük tekne, kısa süre sonra iki istenmeyen komşusu tarafından kıç tarafta bırakıldı ve - filo hızla dağıldı, artık onu oluşturan çeşitli teknelerin hızını ayarlamak mümkün değildi - akşam olduğunda mürettebatı, güverteden sadece yirmi yelken görülebildiğinden, kendilerini,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, yalnız buldular.

O gece, Kaptan Leicester için çok endişe vericiydi, fırtına daha
şiddetli ve deniz daha önce hiç görmediği kadar
yüksekti; Ancak _Aurora_, büyük sıvı tepelerin üzerinden bir martı kadar hafif ve kuru bir şekilde geçen, çok küçük bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı;
ve sonunda sabah olduğunda, sadece iki yelken görünürken,
George zihninde o kadar rahat hissetti ki, aşağı inip
rahat yatağında çok ihtiyaç duyduğu o dinlenmeden bir veya iki saat geçirmekten çekinmedi.

Kasırganın ilk darbesi, genellikle olduğu gibi,
en kötüsüydü; yaklaşık yarım saat boyunca, daha önce anlatıldığı gibi, korkunç ve
felaket bir öfkeyle esti, ardından biraz yatıştı ve sonra tekrar giderek arttı. Buna göre,
Kaptan Leicester öğlen güverteye çıktığında, fırtınanın hala güçlendiğini, denizin her zamankinden daha yüksek olduğunu ve gökyüzünün daha önce hiç görmediğini
daha tehdit edici göründüğünü gördü.

Gemi çıplak direklerin altında hızla ilerliyordu ve aynı zamanda çok iyi davranıyordu; ancak
George, deniz çok daha yükselirse "püskürtme" tehlikesinin büyük olacağını gördü; bu yüzden o da - talihsiz _Princess Royal_ gemisindeki insanlar gibi - yeni bir ön yelken çıkardı ve çok büyük bir
zorlukla onu büküp ayarladı, rif yaptı. Bu yelken küçük
barkayı muazzam bir hızla sürükledi; ve o zamandan sonra
denizin "püskürtme" veya istila etme tehlikesi kalmadı.

Üçüncü gün fırtına koptu; ve gün batımına kadar hava o kadar yumuşamıştı ki _Aurora_'nın rüzgara ve pruvaya getirilmesine izin veriyordu, George'un başarmak için en çok istekli olduğu bir manevraydı, çünkü gemi yetmiş iki saatten fazla bir süredir saatte yaklaşık on knot hızla doğuya veya limanından doğrudan uzağa gidiyordu, bu da ona telafi etmesi gereken yedi yüz milden fazla ekstra mesafe kazandırıyordu. _Aurora_ o gece boyunca hareketsiz kaldı; ancak ertesi sabah sekizde tek rifli üst yelkenler ve rotalar altında yelken açtı; liman rotasında kuzeye ve batıya doğru uzandı.
Bütün gün bu rotada devam etti; ve ikinci köpek nöbetinin sonunda etrafta dolaştı, George'un amacı filonun ayrıldığı noktaya olabildiğince yakın bir şekilde geri dönmek ve gerekirse orada iki veya üç gün beklemekti, böylece tekrar onların çoğunluğuyla karşılaşabilirdi.

Kaptan Leicester elbette hasarları onarmak için güzel havanın geri dönmesinden tam olarak yararlanmıştı; mürettebat bütün gün iki yeni üst güverte direğini yukarı kaldırıp donatmakla, kopan veya savrulan yelkenlerin yerine yeni yelkenler bükmekle meşguldü, vb.; _Aurora_ sonuç olarak, gece çöktüğünde bir kez daha ataunto oldu; ve ona bakan bir yabancı, bazı direklerin ve brandanın _yeni_ görünümü dışında, kanatlarının kırpıldığından asla şüphelenmezdi.

Akşam vakti, iskelede güneye ve batıya doğru, çekilecek her branda dikişinin altında duruyordu; rüzgar
hızla esiyordu; deniz çoktan kırılmayı bırakmıştı; artık dalgaların tepelerinde sadece ara sıra görülen beyaz tüylü bir tarak vardı; ve
gemi, uzun, ağır dalgalar üzerinde yavaş, istikrarlı, ritmik bir şekilde yükselip alçalan hareketle, saatte yaklaşık beş knot hızla yavaşça
kayıyordu. Kaptan, kasırganın öfkesinden bu kadar iyi ve ucuza kurtulduğu için mükemmel bir ruh halindeydi; ve
gece yarısına kadar güvertede kaldı ve baş kaptan Bay Bowen ile sohbet etti.

Yedek nöbet yeni çağrılmıştı ve George aşağıdaki kaptana eşlik etmek için beklerken, aniden gökyüzünde rüzgara karşı garip bir
görüntü dikkatini çekti. Hala bulutluydu; ve,
ufkun aşağısında ve hava yayının yaklaşık iki noktasında, bulutların başka herhangi bir yerden daha açık ve parlak olduğunu fark etti.

"Bak, Bowen," diye haykırdı, "ufukta, tam kedi başımızın üzerinde, şu tuhaf görünümlü bulutu görüyor musun? Anlamı ne?"

Kaptan gösterilen yöne baktı; ve daha olgun
deneyimi hemen bir açıklama önerdi.

"Bana öyle görünüyor ki," dedi, "orada bir şeyler yanıyormuş gibi.
İşte, sen Tom," güverteye yeni gelmiş olan nöbetçi bir çocuğa, "ön direk çapraz ağaçlarına kadar kay ve
hava pruvasında
ortak olmayan bir şey görüp göremediğine bak."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı çocuk; ve bir anda
çevik bir şekilde ön arma üzerinde dans ediyordu; formu yelkenlerin karanlık
gölgesinde belirsizce seçilebiliyordu.

Bir anda çapraz ağaçlardan seslendi, "Hiçbir şey _göremem_, efendim;
ama oradaki gökyüzü alışılmadık derecede parlak görünüyor ve arada sırada _titriyor_ gibi görünüyor, sanki altında büyük bir ateş yanıyormuş gibi."

"Bu kadar yeter; tekrar aşağı inebilirsin," diye cevapladı baş kaptan. Sonra,
George'a dönerek şöyle dedi--

"İnanın efendim, orada yanan bir gemi var. Pekala, eğer öyleyse, ona oldukça yakın bir rota izliyoruz, çünkü
bir tane var; ve sanırım efendim, onu elden geçirmek isteyeceksiniz,
değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı George içtenlikle. "En azından gemide herhangi bir insan olup olmadığını öğreneceğiz. Bay
Ritson,"--Cross'un göreve başlamasından beri ikinci kaptan olarak görev yapan
marangoza--"lütfen şu anki rotanızı izleyin,
rüzgar izin verdiği sürece; elinizden geleni yapın; ve yanan gemi--ya da her neyse--görünür görüş alanına girer girmez beni arayın."

Daha sonra kamarasına indi ve beş dakika sonra
mutlu bir unutkanlık durumuna düşmüştü.

Saat sekizde (ya da sabah dörtte) Ritson, baş kaptanı çağırdıktan sonra George'un kamara kapısını çaldı ve şöyle dedi:

"Geminin kendisi hala gövdesi aşağıda olmasına rağmen, güverteden alevleri ve dumanı görebiliyoruz, efendim. Ancak, ön taraftaydım,
camla, ve onu büyük bir gemi olarak görüyorum -bin tona yakın diyebilirim- ama gemide hiç insan göremiyorum,
ve teknelerden de eser göremiyorum. Önden,
kıçtan ana direğe kadar her yer alev alev yanıyor, ana direğe kadar,
ben ona bakarken devrilip öne doğru düştü. Sanırım insanlar onu terk etmiş olmalı, efendim."

"Tamam, Ritson," diye cevapladı George, "Bir iki dakika içinde güvertede olacağım."

Belirtilen süre içinde Kaptan Leicester güvertede belirdi ve hemen pruvaya doğru ilerledi, orada dürbününün yardımıyla yanan gemiyi dikkatlice inceledi.

"Pekala, Bay Bowen," dedi, incelemesini tamamladıktan ve tekrar güverteye indiğinde, "Ritson'ın dediği gibi: gemide herhangi bir insana dair hiçbir işaret yok; ona uzun ve dikkatlice baktım,
ve eğer orada insanlar olsaydı, hareket eden insanları görmem gerektiğinden oldukça eminim. Ancak giderken durup kıçını geçeceğiz; o zaman belki adını anlama şansımız olur.
Bir şekilde, sanki onu daha önce görmüşüm gibi, tanıdık bir görünümü var; Acaba filoda mıydı?"

"Yeterli efendim," diye cevapladı Bowen; "onların tam izindeyiz;
ve belki de bu, kaçtığımız yavaş arabalardan biridir."

"Muhtemelen," diye cevapladı George dalgın bir şekilde; ve sonra ikisi
ana direkten taffraile doğru, denizcilerin karakteristik özelliği olan o ısrarcı şekilde, yavaşça ileri geri yürümeye başladı.

_Aurora_ şimdi yaklaşık dört knot hızla, her yelken açıldığında yavaşça kayıyordu; ve yavaş yavaş yanan gemiye
yaklaştı ve yaklaştı, bu arada gemi yavaşça
rüzgâra doğru sürükleniyordu.

Güvertedeki nöbetçiler bir gövde halinde, önde, sıra dışı manzarayı izliyorlardı; gemi artık rüzgâraltı pruvasında bir noktada ve yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Birdenbire onlardan yüksek bir haykırış duyuldu, ardından da bir haykırış duyuldu--

"Yanan gemide hala birileri var efendim!"

George ve o anda taffraile doğru yürüyen ikinci kaptan, sırtını yanan gemiye doğru çevirdi, çığlık
duyduğunda hızla döndü ve ilki, tavan penceresinde hazır duran teleskopu aceleyle kavrayarak hızla çevirdi. Orada, gerçekten de, yükseltilmiş kıç tarafta, tam arkada duran, açıkça tek bir figür, görünüşe göre bir adama aitti. Görünüşe göre, kıç taraftaki suya dikkatle bakıyor, işaret ediyor ve jestler yapıyordu ve _Aurora_'nın yaklaştığının
açıkça farkında değildi.

"Evet," dedi George, "gerçekten de gemide bir adam var; ve henüz bizi
görmüş gibi görünmüyor; belki de alevlerin parıltısı
gözlerini kamaştırmıştır. Lütfen kabine inin, Bay Bowen, ve birkaç tüfek getirin; onları birbiri ardına
ateşleyeceğiz ve raporlar onun dikkatini varlığımıza çekecektir."

İkinci kaptan George'un emrini yerine getirmek için döndü ve kaptan, teleskopu tekrar gözüne diktiğinde, refakatçi merdiveninden aşağı iner inmez, figürün irkildiğini gördü - arkasına baktı, sanki korkutucu bir ses duymuş gibi - ve sonra, belirgin bir şekilde dehşet içinde denize atladı.

"Denize atladı, efendim!" diye bildirdi, şimdi yabancının hareketlerini merakla izleyen adamlar.

"Ay, ay," diye cevapladı Leicester, "Görüyorum ki atlamış. Biriniz nöbeti çağırın
aşağıda; geri kalanınız burada kıçta yatın ve sancak tarafındaki gemiyi temizleyin,
bağlarını çözün ve onu darağacından kalkıp suya
atmaya hazırlayın. "

Aurora'nın Londra'daki rıhtımdan ayrılmasından beri vinçlere asılı duran dümen, gemi kasırgada kiriş uçlarına çarptığında yok olmuştu; ve adamlar görünüşte daha önemli görevlerle o kadar meşguldüler ki, hizmete
hazır başka bir tekne hazırlama
fırsatları olmamıştı; bu nedenle George'un yüzücüyü aramak için göndermeyi planladığı teknenin suya indirilmesinde şimdi önemli bir gecikme vardı.

Bay Bowen kısa süre sonra tüfeklerle güverteye döndü ve birini George'a verip diğerini kendisi alarak, onları birbiri ardına hızlı bir şekilde ateşlediler, bu şekilde talihsiz adamın dikkatini çekmeyi ve ona yardımın yakın olduğunu göstermeyi umuyorlardı.

George daha sonra mizana yelkenine atladı ve endişeyle denizin parıldayan yüzeyine baktı, adamı bir anlığına görebilmek için suyun üstündeydi. Ancak, _Aurora_ yanan geminin izini oldukça geçene kadar -ki bu sırada epeyce bir mesafe rüzgaraltına doğru sürüklenmişti- başarılı
olmadı. Sonra, gerçekten de, bir an için, denizin tepesinde, suyun ötesindeki alevlerin parlak kırmızı yansımasına karşı belirgin bir şekilde duran küçük, karanlık bir nesne fark etti. Onu gördüğü anda, dalganın çukurunda
kaybolduğu için tekrar kaybetti, sonra bir kez daha
görüntüye çıktı, açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde bir adamın başıydı.

"Tamam, onu görüyorum," diye haykırdı. "Şimdi, Bay Bowen, tekne
hazır mı? O zavallı adamın yardımına gidiyorum, bu yüzden
ana yelkeni geri çekin, lütfen ve tekneyi olabildiğince çabuk arkamızdan gönderin."

George'un ağzından son sözcükler çıkarken elleri başının üzerine kalktı, vücudu suya doğru kıvrıldı ve bir anda hızla donanımdan aşağı doğru fırladı, tıpkı bir deniz kuşu gibi,
hızla suya girdi.

Yüzeye çıktığında, Kaptan Leicester yanan gemiye doğru hemen sertçe saldırdı, aradığı adamın tam olarak onunla aynı hizada olduğunu biliyordu, ancak ona yaklaşana kadar onu muhtemelen göremeyeceğini biliyordu. Kendini acele ettirmeden, gücünü olabildiğince kullanarak kararlı bir şekilde yüzmeye devam etti ve yaklaşık on dakika içinde aradığı nesneyi gördü.
Ancak bu nesnenin görüş alanına girme biçimi o kadar şaşırtıcıydı ki George'un ilk dürtüsü dönüp tüm hızıyla _Aurora_'ya doğru geri yüzmek oldu, ancak bu dürtünün ancak anında yenildiği hissedildi. Adam, George'un yaklaşık altı fit uzağında, bir denizin tepesinde yükselirken aniden ortaya çıktı; ancak George'un beklediği gibi yüzmek yerine, talihsiz yaratık sırtüstü yatıyordu, korkunç beyaz yüzü göğe doğru kalkmıştı ve gözleri sabit ve dik dik bakıyordu, bu ifade onlarda hemen ve açıkça _deliliğin_ korkunç hikayesini anlatıyordu.

Çok doğal olarak, kahramanımız bir delinin
avucuna girmenin uygunluğu konusunda biraz şüphe duydu; bu nedenle, ona yaklaşmadan önce, yüksek ve neşeli bir sesle haykırdı:

"Merhaba, orada! Yorgun musun? Öyleyse, sadece söyle, ben de yanına
yatıp sana yardım edeyim."

Bu konuşmanın yabancı üzerindeki tüm görünür etkisine rağmen, en ufak bir
uyarıda bile bulunmaması nedeniyle taş gibi sağır olabilirdi.

George tekrar bağırdı, benzer bir sonuçla ve sonra--hala en iyi ilerleme biçimi konusunda çok
şüpheli hissederek--vurdu ve
görkemli yüzen figürün etrafında sessizce yüzdü. Bir veya iki vuruş, onu sonunda yabancının yüz hatlarını, alevlerin parıltısıyla tamamen
aydınlanmış bir şekilde net ve belirgin bir şekilde görmesini sağlayacak bir pozisyona getirmeye yetti ve anında tanıma gerçekleşti.

"Walford!" diye haykırdı. Sonra, bir an bile tereddüt etmeden
hızla yukarı fırladı ve sırtüstü uzanarak rakibini saçlarından yakaladı ve onu Walford'un başını omzuna alıp denizin üzerinden geçmesini ve böylece boğulmasını önlemek için yüzeyden yeterince yüksekte tutmasına izin verecek bir pozisyona çekti.

Walford hiçbir direniş göstermedi ve George'un varlığının farkında olduğuna dair en ufak bir işaret vermedi; ve ikisi orada, uzun süren dalgaların koynunda sessizce yüzerek yattılar, ta ki tekne onlara yardıma gelene ve ikisini de _Aurora_'ya taşıyana kadar.

Gemiye vardıklarında, George rakibini hemen soydurdu, sertçe ovdu ve kendi ranzasına yerleştirdi, battaniyelere iyice ve sıcak bir şekilde sarılmış halde, Tom Price -baş güvertedeki görevlilerden biri ve çok zeki, akıllı bir genç adam- onu gözetleyecekti. Bundan sonra, kaptan kendi konforuna biraz dikkat etti ve
sonunda tekrar güverteye çıktı, o zamana kadar tekrar dönmeyi düşünmek için çok geçti.

George güverteye geri döndüğünde, _Aurora_ _Princess Royal_'dan yaklaşık dört mil kadar uzaklaşmıştı. Talihsiz
gemi o zamana kadar önden ve arkadan şiddetle yanıyordu, yangın
en sonunda önemli miktarda yanıcı madde bulunan
depo odasına ulaşmıştı; ve yarım saat sonra barut şarjörü (o günlerde her boyuttaki geminin hemen hemen bir şarjörü vardı) patladı; ve yarı tüketilmiş odunların kömürleşmiş parçaları, şimdi uykulu bir şekilde dalgalanan denizin yüzeyine dağılmış halde, bir zamanlar asil ve görkemli olan geminin kalıntıları olarak kalmıştı, geminin yıkımı, esas olarak subaylarının baskıcı, zalim ve tedbirsiz davranışlarından kaynaklanan bir felaket zincirinin son halkasıydı. Güneşin ufkun üzerinde belirmesiyle bulutlar yavaş yavaş kayboldu, rüzgar azaldı, okyanusun yüzeyi dalgalanan petrol gibi oldu; ve dümen yolunu kaybeden _Aurora_, yelkeni direklerine karşı yüksek sesle ve tekdüze bir şekilde çırpınarak neredeyse küpeşteye doğru yuvarlandı.

Yaklaşık iki çan (veya saat dokuz) yelkovanlardan biri, "yağlamak" için yukarı gönderildiğinde, güney tarafında bir yelken olduğunu bildirdi ve ona ne olduğunu sorduğunda, küçük bir üst yelken yelkenlisi olduğunu söyledi.

"Küçük bir üst yelken yelkenlisi!" diye mırıldandı George. "Acaba ne olabilir;
Filoda böyle bir tekne gördüğümü hatırlamıyorum. Ritson,"--güverteden sorumlu marangoza,--"filoda bir üst yelken yelkenlisi gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, efendim; benim gibi söyleyemem," diye cevapladı Ritson. "Böyle bir tekne
_olduğunu_ sanmıyorum, efendim; hatırladığım kadarıyla en küçüğü, su hattına kadar tamamen beyaza boyanmış o şirin küçük brikti; belki siz
onu
hatırlıyorsunuzdur, efendim?"

"Evet," dedi Leicester, "gemiyi gayet iyi hatırlıyorum; ve hafızam bana hizmet ettiği kadarıyla, sizin de dediğiniz gibi, o, şirketin en küçük gemisiydi."

Burada sohbet bir süreliğine kesildi, George ana direkten pruvaya ve kıç tarafına doğru biraz
üzgün bir şekilde yürüyüşe devam etti ve daha önce yaptığı
yarı bilinçsizce bir rüzgar ıslığı çalmaya başladı. Bu monoton ve sıkıcı uğraşısına
katılması, kendisinden kamaraya inmesini ve "bu sabah alınan adama bir göz atmasını" isteyen görevli tarafından kesildi; "çünkü durumu biraz daha kötü görünüyor, efendim."

George hemen aşağı indi ve Walford'u ranzada oturmuş, bağlantısız bir şekilde kendi kendine mırıldanırken ve ara sıra büyük bir ciddiyetle dikkatli Tom'a hitap ederken buldu. Tom'un dehşet içindeki yüzü, hastasının rastgele gözlemlerinin biraz şaşırtıcı nitelikte olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Leicester, kamaraya girer girmez Walford'a seslendi ve daha iyi hissedip hissetmediğini sordu; ve talihsiz adam bir an George'un yüzüne yarı-tanımış bir ifadeyle baktı; ama bu hemen geçti ve tutarsız mırıldanmalar eskisi gibi devam etti.

"Son yarım saattir böyle devam ediyordu," diye açıkladı Tom; "`cinayet' ve `asılmak'tan ve gemide yanmaya terk edilmekten bahsediyordu; onu dinlemek insana ``korku veriyordu.''

George yatağın yanına oturdu ve yaklaşık bir saat boyunca Walford'un gevezeliklerini sabırla dinledi; ve, bundan açıkça bağlantılı bir hikaye çıkaramasa da, ona gerçeğin zekice bir fikrini verecek ve onu talihsiz _Princess Royal_ gemisinde bir tür korkunç trajedinin gerçekleştiğine ikna edecek kadarını duydu. Hasta sonunda tekrar sakinleşti ve yastığına uzanarak, uyumaya meyilli gibi göründü, bunun üzerine George sessizce kalktı ve işlerin orada nasıl ilerlediğini görmek için tekrar güverteye çıktı.

Refakatçi merdiveninden düşünceli bir şekilde yukarı çıkarken, kendisi ve rakibi arasındaki bu son karşılaşmanın tekilliğini düşünmekten ve bunu Stoke yolunda o güzel Haziran akşamı gerçekleşenle karşılaştırmaktan kendini alamadı. İki adam orada beyaz tozlu yolda dururken, düşen güneşin ışınları sarkan ağaçların yaprakları arasından üzerlerine doğru
atılırken ve Walford
Lucy ile yeni biten nişanının hikayesini anlatırken, George, ikisinin de, bir dahaki sefere böylesine yakın bir temasta
bulunduklarında, bunun tam anlamıyla geniş Atlantik'in koynunda, sadece onun huzursuz suları tarafından taşınan bir şey olacağını tahmin edemediğini düşündü. Zavallı Leicester, yakın zamanda ortaya çıkan bu tuhaf ve bilinçsiz misafirperverlik talebinden
çok rahatsız olmuştu. Güneşin üzerine
parladığı kadar cömert yürekli bir adamdı, ihtiyacı olan herkese cömertçe ve gönülsüzce vermeye her zaman hazırdı; ama bir şekilde, şu anki durumda kurtarıcı ve hayırsever rolünü oynamanın kendisinden başkasına düşmesini veya kurtarılan kişinin Walford'dan başka biri olmasını diledi. Gerçek şu ki, eğer mümkünse, hayal kırıklığının keskin ve acı acısını unutmak istiyordu: ve şimdi mutsuz misafirinin varlığı her şeyi ona geri getirmişti ve ikisi birlikte kaldıkları sürece bunu dokunaklı bir şekilde hatırlayacaktı. Sonra, kendine ne kadar bencil bir duyguya izin verdiğini düşündü; meselenin Lucy'nin mutluluğuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması gerektiğini ne kadar tamamen unutmuştu; ve kaderin -ya da daha doğrusu, saygıyla düzelttiği gibi, İlahi Takdirin- kalbinin en büyük aşkının paha biçilmez hazinesini bahşettiği adamı onun bakımına teslim ederek, bu mutluluğu büyük ölçüde kendisine emanet ettiğini düşündü. Ve bunu düşünürken, dürüstçe güvene layık olduğunu kanıtlamak için çabalayacağına; Lucy'nin sevgilisine bir kardeş olacağına -hatta bir kardeşten daha fazlası olacağına- yemin etti; ona bakacağını ve ona bakacağını, eğer Tanrı isterse aklını geri vereceğini ve her halükarda onu koruyacağını ve gözeteceğini - hatta gerekirse kendi hayatı pahasına - onu sabırsızlıkla evde güvenli bir şekilde
dönmesini bekleyen kadının kollarına geri verene kadar.

"Onun refahı bana kutsal bir emanet olarak emanet edildi," diye mırıldandı
sonuç olarak, "ve Tanrım, kendimi buna layık göstereceğim."

Bu kararla konuyu geçici olarak düşüncelerinden
çıkardı ve dikkatini bir kez daha geminin işlerine verdi.

Yukarıya ve sonra ufka doğru baktığında, düz bir durgunluk olduğunu ve ayrıca hemen bir esinti ihtimalinin olmadığını fark etti. Gökyüzü zirvede berrak koyu maviydi ve ufukta fark edilmeyen tonlamalarla
birleşerek narin, sıcak bir griye dönüşüyordu. Su kesinlikle
hiçbir dalgalanmadan yoksundu, camsı yüzeyinde en ufak bir "kedi pençesi" izi bile yoktu; ve geminin yanından geçerken, gökyüzünün farklı tonlarını yakalayıp yansıtan dalganın uzun, yavaş salınımı ve kabarması hariç, gemiden birkaç metreden daha uzak bir mesafede suyun varlığını tespit etmek zor olurdu. _Aurora_ hala uykulu dalganın üzerinde yavaşça yuvarlanıyordu; göz kamaştırıcı beyaz bezi çırpınıyor ve direklerin sapanları ve kirişleri yuvarlanmayla gıcırdıyordu;
sıcaktan bitkin düşmüş adamlar, güvertede veya yukarıda çeşitli tuhaf işlerle meşgul olabilecekleri kadar gösteri yapıyorlardı;
ve dümenci onu bağlamış ve yarı uykulu bir şekilde ona yaslanmıştı. Ritson, görünüşe göre daha iyi bir şey yapamadığı için, geminin teleskopunu elinde tutarak ana direğin çapraz ağaçlarının üzerine oturmuş, uzaktaki yelkenlinin hareketlerini inceliyordu. Küçük "kraliyet"i artık güverteden görülebiliyordu ve ufkun en uç noktasında kar kadar beyaz parlıyordu. George, tüm bunları bir bakışta fark ederek, kıç tarafa doğru yürümeye başladı. Böylesine sakin bir günde ve böylesine durgun bir suda,
taffrail'in üzerinden iyice eğilerek geminin dibine bir göz atabileceğini ve kirlenip kirlenmediğini veya bakırın kırıştığını görebileceğini düşündü. Taffrail'e vardığında, üzerinden iyice eğildi ve suya baktı. Dikkatini çeken ilk şey, suyun derin, saf, güzel ultramarin tonuydu, derinliklerine doğru bakarken; sonra, geminin tezgahının altında, ilk başta, gövdenin en derin gölgesinde olduğu için, dikkatinden kaçan uzun gri-kahverengi bir nesnenin varlığıydı. Bir an, bunun kocaman bir köpekbalığı olduğuna ikna olması için yeterli oldu; yaratık onu gördüğünde ve yüzgeçlerini zar zor fark edilebilir bir şekilde hareket ettirdiğinde, sanki suya düşmesi durumunda ona bir ok atmaya hazırlanıyormuş gibi, geminin altından bir veya iki ayak geri çekildi; George, canavar birkaç saat önce geminin yakınında olsaydı, kendisinin veya Walford'un kaderinin ne olabileceğini düşünerek ürperdi. Leicester, vücudunu tekrar yavaşça tekneye kaydırarak, uyuklayan dümenciye döndü ve haykırdı:

"İşte, Ned; ayağa kalk, dostum. Tezgahın altında büyük bir köpekbalığı var,
bu yüzden köpekbalığı kancasını çıkar, aşçıdan bir parça güzel yağlı domuz eti iste,
ve onu tekneye çekmek için kıçtaki nöbetçileri hazır bulundur, eğer yemi yutması için onu
ikna edebilirsek."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHELİ BİR YELKEN.

Adam neşeyle George'un emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı,
yukarıdaki yoldaşlarına "işinizi bırakıp köpekbalığı avlamaya gelin, tüm deniz kurtları," diye seslendi, kendisi ve kaptanı arasında yeterince saygılı bir mesafe bıraktığı anda. Denizcilerin bir köpekbalığı yakalama girişiminden daha hevesle uğraşacakları hiçbir spor veya eğlence yoktur; yaratığı en kötü ve en amansız düşmanları olarak görüyorlar ve asla birini yakalamak ve yok etmek için bir fırsatı isteyerek kaçırmıyorlar, yakalandığında, acımasızlığın en üst düzeyinde, talihsiz balıklara karşı nefretlerini sık sık kusuyorlar. Buna göre, Ned'in selamı duyulur duyulmaz, ne iş yapıyorlarsa onu bırakıp, Ritson da dahil olmak üzere, tüm nöbetçiler güverteye ve kıç tarafa, spora katılmak için aceleyle indiler. Ritson, üstün rütbesi sayesinde, hemen ve doğal olarak liderliği ele aldı. Kancayı, döner halkası ve zinciriyle birlikte, ve yaklaşık üç veya dört kilo ağırlığındaki yağlı bir domuz eti parçasını, artık canlı ve uyanık olan Ned'den alarak, "biraz kalın misina" diye seslendi, bu arada kendini, köpekbalığının görmemesi için, kancayı kurnazca yem içine gömmekle meşgul etti - çünkü bu canavarların, çok aç olmadıkları sürece, kanca iyi gizlenmemişse yemi reddedecek kadar
atik oldukları iyi bilinen bir gerçektir. Halat, gaff-topsail halliard-fall şeklinde, fırsat için aceleyle çözüldü ve kısa süre sonra geldi ve kanca, sonunda ikinci kaptanın memnuniyetine göre yemlendiğinde, zincire eğildi. "Şimdi uzak durun," diye emretti Ritson, yemi denize atmaya hazırlanırken, "hepiniz uzak durun; ve ben 'çek' emrini verdiğimde, misinayla ileri doğru yürüyün ve başını sudan çıkarın." 

Yemin uzun ve istikrarlı bir sarkaç gibi bir veya iki sallanması ardından
kıçtan dışarı fırlayıp bir sıçramayla suya karıştı.
Taffrail'in üzerinden eğilip olup biteni büyük bir ilgiyle izleyen Leicester, büyük balığın bir şimşek gibi döndüğünü ve
yemin düştüğü yere doğru koştuğunu, bunu yaparken de kendini yan döndüğünü gördü.

"Yaşasın! Isırdı; yakaladı," diye bağırdı adamlardan biri hevesle. Ama
biraz erken konuşmuştu; Jack Shark o kadar kolay yakalanamayacaktı. Beklendiği gibi büyük çenelerini açıp yemi, kancayı
ve her şeyiyle birlikte, bir yudumda yutmak yerine, hücumunda aniden durdu ve
kürek şeklindeki burnunun ucuyla yemi şüpheli bir şekilde dürtmeye başladı; ve sonunda, kuyruğunu küçümseyici bir şekilde çırparak
yemi bıraktı ve geminin kamarasının altındaki eski pozisyonuna geri döndü.

Genç ellerin bu başarısızlık karşısındaki hayal kırıklığı büyüktü.

"Aç değil," diye açıkladı biri.

"Öyle değil mi?" diye küçümseyici bir şekilde karşılık verdi bir diğeri. "Sen sadece denize atla
ve onu dene, dostum; neden seni - güneybatıya, su botlarına ve her şeye rağmen - gözünü kırpmadan o ana ambar ağzından aşağı indirsin ve sonra geri gelip daha fazlasını istesin. Hayır, hayır; bunu lekeleyin, dostlar; o _birini_ bekliyor,
muhtemelen kaptanın bu sabah aldığı zavallı adamı!"

"Hadi, bütün o çöpleri toplayın!" diye haykırdı ikinci kaptan; "siz orada durup bir sürü balıkçı karısı gibi gevezelik ederseniz, o canavarı nasıl yakalayacağımızı
nasıl bekliyorsunuz? Onu tamamen korkutmaya yeter.
Hepiniz çenenize bir tıpa takın, şimdi, hepiniz; ve bana biraz
oynama şansı verin."

Bunun üzerine konuşmacı, bileğinin çeşitli hünerli hareketleriyle, misinaya nazik bir kıvırma hareketi verdi, bu da sırayla yemle karşılık gelen bir hareketi iletti, yem de aynı anda yavaşça suda çekildi. Bu, köpekbalığının sakinliği için fazlaydı; ve yemi yutmayı
yine de reddederek bir kez daha saldırdı. İkinci kaptan daha sonra yemi yaratıktan uzaklaştırmak istercesine birkaç hızlı sarsıntının erdemini denedi, bu da onun bir kez daha yan dönmesine ve
yemi bir hamlede bulunup aslında ağzına almasına neden oldu. Yine de ne yuttu ne de çenesini kapattı, ama direnmeden
yemin ağzından tekrar çekilmesine izin verdi.

"Onu yine de yakalayacağız, çocuklar," diye haykırdı Ritson. "İpi sonuna kadar uzatın."

Bu yapıldı, köpekbalığı yemi yakın tuttu, burnuyla tekrar tekrar çevirdi, ama ısrarla almayı reddetti.

"Şimdi misinanızla istikrarlı bir şekilde ileri doğru yürüyün ve bir
dalgalanmaya hazır olun," bir sonraki emirdi.

Adamlar misinayı arkalarından sürükleyerek ve yemi suyun içinde çekerek uzaklaştılar. Köpekbalığı onu yakından takip etti; ve sonunda, domuz eti tamamen sudan çıkarılırken, kararlı bir şekilde ona doğru atıldı, onu ve kancayı birlikte yuttu; ve bir sonraki anda, kancanın dikenli ucunu yaratığın vücuduna sapladığı sırada, su köpüğe dönüşerek ve balığın kendini kurtarmak için gösterdiği çılgınca çabalarla teknenin tırabzanının üzerinden sıçrayarak, misinanın muazzam gerginliğiyle adamlar "hepsi ayakta" yukarı çıkarıldı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ritson. "_Şimdi_ onu yakaladınız, çocuklar. Halatının her santimini tutun, yoksa sizden kaçacak. Biriniz burada bir el atın.
Şapkalı çarşafı alın ve halatının etrafına bir koşu-yay ipi
atın, böylece onu yüzgeçlerinin üzerinden aşağı indirebiliriz. İşte sizin tipiniz, Ned;
onu çenesine sokmasına izin vermeyin. Akıllıca yapılmış; gergin çekin. _Şimdi_ onu
güvende tuttuk. Halatı öne doğru çekin, tüm eller kuyruğuna takılsın ve
onu sudan çıkarıp güverteye çıkaracağız."

Çarkın ucundaki bom ipi balığın omuzlarının üzerinden ve yüzgeçlerinin altından başarıyla geçirildikten sonra, halat güverte boyunca serildi ve nöbetçi, kancanın bağlı olduğu ipi tek tek bırakarak, çarşafı yakaladı ve sonra "Çarpın ve gidin çocuklar; onunla birlikte yürüyün," diye neşeli bir şekilde bağırarak, hala öfkeyle mücadele eden canavarı sudan yukarı ve güverteye, küpeşteden sürüklediler.

Bir an için devasa balık tamamen hareketsiz kaldı, sonra
dalgalanmaya ve kuyruğuyla sağa sola vurmaya başladı, bu da tüm geminin korkunç darbelerle yankılanmasına neden oldu; aşağıdaki nöbetçileri uyandırdı ve
onların rahatsızlığın doğasını anlamak için _toplu halde_ "yukarı yuvarlanmalarına" neden oldu.

"Kuyruğuna dikkat edin," diye uyararak bağırdı ikinci kaptan. "Eğer içinizden biri
bacaklarına bir şaplak
yakalarsa, onları
pipo sapları gibi
kıracaktır. Aşçının baltası nerede?"

Bu soru, kurabiyenin kendisinin belirmesiyle hemen cevaplandı,
siyah yüzü ışıldıyordu ve gözleri zevkten yuvarlanıyordu,
güvertede çevikçe dans ediyordu, o korkunç kuyruğun darbelerinden kaçıyordu,
parıldayan baltası ilk fırsatta bir darbe indirmeye hazır bir şekilde
yukarı kaldırılmıştı. Sonunda muazzam mücadelelerde bir anlık duraklama oldu, Snowball (denize açılan tüm siyah aşçılara
"Kartopu" lakabı takılıyor gibi görünüyor) bu duraklamadan hemen yararlandı.
Balta bıçağının güneşte kısa bir parıltısı, donuk bir çıtırtı sesi ve omurgası, kuyrukla gövdenin birleştiği yerden
koptu; Uzun keskin bıçağının şimşek gibi bir darbesi ardından kesik kuyruk, vücuttan fışkıran uzun ince bir kan fışkırırken titreyerek bir kenara savruldu,
kar beyazı güverte tahtalarını genişçe lekeledi.

Ama köpekbalığının içinde hala bolca mücadele gücü vardı, adamlardan biri
büyük çenelere bir el çivisi sapladığında
güçlü, sağlam tahta çubuk hemen ikiye ısırıldığında bunu hemen keşfetti.

"Buraya tutunun, ikiniz veya üçünüz, ve onu alabora edin," diye emretti Ritson;
"canavarın işini bitirmeliyiz, yoksa bazılarınız daha yaralanacak,
görebiliyorum. Hadi," adamlardan üçü köpekbalığını kocaman yüzgeçlerinden yakaladığında, "bir, iki, üç ve onunla birlikte!"

"Yo, kaldır onu!" diye haykırarak ve güçlü bir çekişle büyük balık
sırtüstü çevrildi; ve sonra Snowball bir kez daha öne çıktı,
kendini yaratığın üzerine yerleştirdi ve bıçağının hızlı ve güçlü bir darbesiyle
karnını yarıp acılarına son verdi.
Ama o kadar inatçı bir canlıydı ki hayati organlar çıkarıldıktan sonra bile kalbin hala genişlediği ve büzüldüğü görüldü ve
balıktan çıkarıldıktan sonra tam beş dakika boyunca bunu yapmaya devam etti.
Daha sonra başı kesildi ve omurgası "merak uyandırıcı" olarak
korunması için çıkarıldı, ardından parçalanmış karkas denize atıldı ve güverte yıkandı. Ritson bu operasyonun tamamlanmasını beklemedi, ancak 
denetimini Bay Bowen'a bıraktı (aşağıdaki nöbetçilerin geri kalanı gibi,
olağandışı kargaşanın nedenini görmek için güverteye gelmişti),
teleskopla birlikte bir kez daha ana direk çapraz ağaçlarındaki eski görevine çekildi ve
tuhaf
şunayı incelemeye devam etti.

George bunu fark etti ve ikinci kaptanının merakını bu kadar uyandıran şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederek,
teleskopun işaret ettiği yöne baktı ve şaşkınlıkla,
yabancının üst yelkeninin üst yarısının güverteden görülebildiğini gördü.

"Neden, Ritson," diye selamladı, "şunada biraz rüzgar olmalı,
kesinlikle; bize fark edilir şekilde yaklaşıyor."

Ritson, denizcilik görgü kurallarına tamamen aykırı bir şekilde, kaptanın selamına cevap vermedi, ancak gözü tüpe sabit bir şekilde bir dakika daha yapışmış halde kaldı, sonra aleti nazikçe kapattı ve yavaşça güverteye indi.

Oraya vardığında, Kaptan Leicester'a doğru yürüdü ve önce kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, alçak bir sesle mırıldandı:

"Dümen çevirebildiği kadar düz bir şekilde bize doğru geliyor, efendim, _altı
fırçayla_--_üçlü bir yan_. Bu, efendim, kaptanının yanımıza gelmek için o kadar çok istediği anlamına geliyor ki, onu buraya getirmek için katlandığı zahmete asla aldırmıyor."

George şaşkınlıkla alçak, istemsiz bir ıslık çaldı.

"Bu gerçekten tuhaf bir haber," diye belirtti düşünceli bir duraklamadan sonra. "Ve sen o zaman Ritson, bu aracın bir--"

"Bir gezgin, efendim; ne daha fazlası ne de daha azı," diye cevapladı ikinci kaptan. "O
Fransız değil, eminim; o öyle görünmüyor; ayrıca,
Johnnies o boyutta bir araçla bu kadar uzağa gitmezdi--neden
o
en fazla yüz yirmi ton.
Hayır; o bir gezgin, _o_ o işte; alçak kirişli, tamamen siyaha boyanmış bir gövdeye, muazzam uzun direklere ve üzerinde bir h'ist'in
bittiği yer olmayan bir brandaya sahip bir araç."

"Bana camı ver," dedi George; "Çapraz ağaçlara kadar gidip
kendim bir bakacağım."

İkinci kaptan dürbünü uzattı ve yukarı doğru ilerleyen kaptan, Ritson'ın şhunanın karakteri ve niyetleri hakkındaki tahminlerinin doğru olma olasılığının çok yüksek olduğunu kısa sürede tatmin edecek kadar şey gördü.

Bir kez daha güverteye inerek, iki subayıyla aceleyle bir görüşme yaptı ve bunun sonucu olarak mürettebat yanlarında durmaya istekliyse son nefesine kadar savaşmaya karar verdi. Herhangi bir şey yapılabilmesi için önce konuyla ilgili hislerini öğrenmek gerekiyordu; bu nedenle, öğlene çeyrek kala George ve baş kaptan aşağı inip kadranlarına baktılar, güneşin meridyen yüksekliğini aldılar ve öğlen saatini ve sabah nöbetinin bittiğini belirtmek için çan çalındığında, Kaptan Leicester tüm ellerin kıç tarafa toplanması için emir verdi.

"Çocuklarım," dedi George, adamlar onun çağrısına itaat ederek önünde dikildiğinde, "sizi buraya çağırdım ki size çok tatsız bir istihbarat vereyim. Kısaca, şöyle: Şuradaki garip yelkenli çok şüpheli görünümlü bir tekne; Bay Ritson ve ben, camdan dikkatlice incelemiş olsak da, onun hakkında aynı fikirdeyiz, yani o bir korsan. Bir korsanın tüm görünümüne sahip; ve davranışları şüphelerimizi büyük ölçüde doğruluyor, çünkü yarım düzine kadar tarama gemisi hazırlamış ve bize doğru olabildiğince dümdüz ilerliyor. Şimdi, çocuklar, şüphelerimizin doğru çıkması durumunda ne yapmayı planladığınızı bilmek istiyorum. Yanımıza gelip kana susamış mürettebatını güvertemize atıp sanki çok sayıda koyunmuşuz gibi boğazımızı kesmesine izin verecek misiniz? Yoksa canınız pahasına savaşıp onu alt etme şansınızı mı değerlendireceksiniz?"

Adamlar arasında birkaç dakika süren endişeli bir istişare oldu; sonra
Ned partinin sözcüsü olarak öne çıktı ve sordu--

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz, efendim? Eğer baltalamaya cesaret edebilirsek, siz kendiniz ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bay Bowen, Bay Ritson ve ben kendimizi savunmak için elimizi kaldırabildiğimiz sürece savaşmaya karar verdik," diye cevapladı George; "ve size tavsiyem de aynısını yapmanızdır. Biz üç adam tek başımıza çok fazla bir şey başaramayız; ama sizin yardımınızla,
şu şu yelkenliyi, adamlarla dolu olsa bile,
döndürmekten kesinlikle umudumu kesmem. Ve eğer en kötüsü olursa ve ölmemiz gerektiğini
gördüğümüzde, soğukkanlılıkla katledilmektense, kılıçlarımızı elimizde tutarak bunu yapmak çok daha iyi olacaktır."

"Evet, evet; bu doğru; benim için hiçbiri, teşekkür ederim," ve kaptanın konuşmasının
sonunu çeşitli diğer onay ünlemleri izledi; sonra çok kısa bir istişare geldi; ve sonunda Ned bir kez daha öne çıktı ve şöyle dedi--

"Savaş konusunda haklı olduğunuz için, efendim;
ve sizin yanınızda durmaya hazırız -hepimiz- ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya."

"Pekala," dedi George. "O zaman savunmamız için hazırlanmak için vakit kaybetmeyeceğiz. Bay Bowen, aşağıdaki dokuz librelik o uzun tunç topu alacağız; Bunu tam da böyle bir acil durum için sağladım."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan, eğer bir korsan varsa, korsanı alt edebileceklerine olan güvenini dile getiren neşeli bir ses tonuyla. Sonra adamlara dönerek devam etti--

"Şimdi, bazılarınız, şu ambar ağzından brandayı çekin ve
ambaraları kaldırın. Bay Ritson, birkaç dörtlü halatı çıkarıp
hızla yukarı kaldıracak kadar iyi misiniz? Ayrıca bir zincir kayışına da ihtiyacımız olacak. Evet, çocuklar; şu ambarları çıkarın;
Yakında eski yelkenliyi savaş düzenine sokacağız."

Matbaanın neşeli tavrından ilham alan adamlar içten bir
iyi niyetle çalıştılar; ve bir saatten kısa bir sürede uzun dokuz librelik tekneyi güverteye çıkardılar, arabasına monte ettiler, takımlarını bağladılar, silahı doldurdular, pala ve tabancaları dağıttılar, biniş mızraklarını fırlattılar ve
inatçı bir direniş için her şeyi hazırladılar.

Bu ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, George ve baş tayfa, şüpheli yelkenlinin yaklaşmasını izlemek için ana güverteye kadar yükseldiler; bu sırada _Aurora_'ya yaklaşık dokuz mil kadar yaklaşmıştı. Hala doğrudan tekneye doğru gidiyordu; ve
teleskop, altı turunun kuvvetlice yapıldığını görmelerini sağladı; uzun ve istikrarlı salınımları ve bunların çalışmasında korunan mükemmel zaman, güçlü bir çete tarafından
işletildiklerini kesin olarak gösteriyordu erkekler.

"Neden, adamlarla dolu olmalı, yoksa o uzun, ağır süpürmeler asla
bu kadar uzun bir süre devam ettirilemezdi," diye belirtti George kaptana. "İlk etapta tüm dikkatimizi o süpürmelere vermemiz gerekecek,
görebiliyorum. Eğer sadece iki veya üçünü devirecek kadar şanslıysak,
en azından yaklaşmalarını _geciktirir_; ve
eğer bir esinti çıkarsa, o yelkenli ne kadar şık görünürse görünsün,
ona temiz bir çift topuk gösterebileceğimden umudumu kesmem."

"Ay," diye cevapladı Bowen, "ve yakında bir esinti olacak; tam da istediğimiz gibi. Şu anda doğuda ufkun üzerinde yükselen bir bulut kümesinin üst kenarını seçebiliyorum; ve eğer rüzgarı yakalayana kadar şu gaddar mürettebatı kol boyu mesafede tutabilirsek ve _geldiğinde_ üzerimize oldukça taze bir şekilde inerse, sanırım, sizin dediğiniz gibi, efendim, onları güzelce atlatabiliriz. "

İstenen esintinin olası gelişi hakkında daha net bir fikir edinmek amacıyla, Bay Bowen hemen ana kraliyet avlusuna kadar bir yolculuğa çıktı ve
bir kolu kraliyet direğinin etrafındayken rahatça yerleşti,
havanın görünümünü dikkatlice inceledi ve aynı şekilde yakın çevrelerinde başka bir tekne olup olmadığını görmek için ufku dikkatle inceledi. Ancak, şhun dışında hiçbir yelken hiçbir yönde görünmüyordu; ve
sonunda hava durumu hakkında oldukça net bir fikir edindikten sonra, tekrar ana tepeye indi ve George'a şöyle dedi--

"Görünüşüne bakılırsa, o şhun yaklaşık üç knot hızla yaklaşıyor olmalı."

"Evet; yaklaşık olarak," diye cevapladı George.

"Ve şimdi yaklaşık sekiz mil uzakta, diyebilirim," diye devam etti Bowen.

"Evet; George, gözü hala 
teleskoptan bakarken, "yaklaşık sekiz mil," diye karşılık verdi.

"O zaman," diye belirtti kaptan, "yanına varması yaklaşık iki saat
kırk dakika veya buna yakın bir zaman alacak. Ve o zamana kadar,
çok yanılmıyorsam, ilk esinti bize ulaşmış olacak. Umarım _o zamandan önce_ yetişiriz; çünkü hafif
rüzgarlarda o teknenin etrafımızda dönüp dolaşabileceğinden şüphem yok; ancak sadece
kraliyet gemilerimizi yerleştirmemizi gerektirecek kadar güçlü gelirse, eski şapkam üzerine bahse girerim ki ondan uzaklaşabiliriz. Korkarım ki, bize atabileceği güllenin ağırlığını öğrenmeden
kurtulamayız;
ama eğer bizimkiler sadece barut yakma başladığında sabit dururlarsa, ben
hiçbir zaman çok fazla endişe duymam."

Bu olayın özeti ile Bay Bowen komutanının yanında oturma pozisyonuna geçti ve bacaklarını tepenin dış kenarından aşağı sarkıtarak piposunu doldurdu ve "iki buçuk nefes" olarak adlandırmayı seçtiği şeyle kendini eğlendirmeye başladı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR DENİZ DÜELLOSU--VE SONUCU.

Ana tepedeki iki kişi oradaki pozisyonlarını korudular,
şunanın hareketlerini dikkatle izlediler, ta ki o tekne _Aurora_'ya yaklaşık üç mil yaklaşana kadar, sonra güverteye indiler; Kaptan Leicester, ikinci kaptan raydan aşağı inerken ona şöyle dedi--
"Sanırım, Bay Bowen, sancağımızı çeksek iyi olur; belki de
şkun bu iltifatı iade eder ve bize bayrağının
rengiyle ilgili bir görüntü sunar."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan; ve kıç tarafa yürüdü, sancağı çıkardı,
hallar üzerine eğdi ve mizana tepesine kadar çekti, orada
sarkık kıvrımlar halinde asılı kaldı, geminin uykulu
sallanışıyla isteksizce sallandı.

Bir süre şkundan hiçbir tepki gelmedi,
barka doğru doğruldu ve altı uzun kıvrımı her zamanki gibi
güçlü bir şekilde gidip cam gibi suyu uzun bir minyatür girdaplar dizisine dönüştürdü, bu girdaplar giderek azaldı ve sonunda her iki tarafında da parlak dalgaların
çekildiği noktaya kadar gitti.

"Rüzgar, rüzgar; İşte sonunda geldi, Tanrıya şükür!" diye haykırdı
Bowen, bir süredir doğuya doğru yükselen gri bulut
bankasına endişeyle bakıyordu. Konuşurken, hafif, zar zor algılanabilen bir serin hava
nefesi _Aurora_'nın güvertesindeki endişeli gözlemcilerin
yüzlerini yelpazeledi ve tekrar kayboldu; bir veya iki "kedi pençesi"
suyun yüzeyini burada ve orada anlık olarak dalgalandırdı, ancak onu
önceki gibi cam gibi bıraktı; sonra bir başka esinti geldi, bu da sancağı bir anlığına sürükleyecek ve kraliyet ailesini
hararetlendirecek kadar uzun sürdü; ve sonra doğu ufkunun en uç noktasında, parıldayan su açık mavi bir renk aldı, bu renk yavaş yavaş yayıldı, yavaşça iki gemiye doğru
süründü, ufuktaki mavilik fark edilmeden
bu arada karardı ve esintinin yavaş ama istikrarlı bir şekilde tazelendiğine dair üç kez hoş karşılanan haberi iletti. "Evet," dedi George, "işte geliyor, kesinlikle; ve birkaç saat içinde
gökyüzüne bakılırsa, bolca olacak. Desteklerin yanında durun,
çocuklar; bırakın, direkleri çevirin ve canlı olun; şu anda
şaşırmaya zaman ayıramayız; doğru, beyler;
ön desteklerle işte; ana yelkenle işte; mizana yelkeninde
ve onu istifleyin; mizana direğinin üst direğinin ön yelkenini aşağı çekin. Şimdi
esintiyi hissediyor. Dümeninizle sertçe yukarı çıkın, adamım ve kısa bir tur atmasına izin verin.
Rüzgaraltı ana desteklerinizi bırakın ve rüzgara doğru dönün--şimdi yavaşça; çok
hızlı değil; bu iyi; arka desteklerinizle bir dönüş yakalayın ve sonra
ön yelkeni dikleştirin; ön desteklerle işte; hepsini emniyete alın ve sarın.
Ah! Bunu bekliyordum."

İkinci ünlem, yelkenliden gelen bir topun patlamasıyla çağrıştırıldı; ve gözlerini onun yönüne çeviren George, beyaz dumanın ondan rüzgâraltına doğru tembelce yüzdüğünü gördü ve sonra beyaz bir su jeti, mermi barkanın üzerine doğru uçarken yükseldi, sonra bir tane daha, bir tane daha, ve bir tane daha ve en sonunda demir haberci suyun yüzeyinde ilerlerken ve batarken, yaklaşık yüz yarda kadar kısa bir mesafede hızla sıçradı. Aynı anda ağır süpürmeler yerleştirildi; yelkenlinin yelkenleri sanki sihirle çekingen esintiye göre ayarlandı; başı işe yaradı; ve _Aurora_'yı yakalamasını sağlayacak bir rotaya doğru zarifçe dönerken, küçük bir top
ana direğin tepesine doğru yükseldi ve kamyona ulaştığında, kare bir _siyah_ bayrak tehditkar bir şekilde dalgalandı, altından geçenlerin karakterinin uygun bir amblemi.

"Yeterince yakın değil, Bay Rover," diye neşeyle belirtti Bowen, atış okyanusun sakin derinliklerine batarken, şimdi artan esintiyle hafifçe dalgalanıyordu. "İltifatı iade edelim mi, efendim?"

"Henüz değil," diye cevapladı George; "o hala çok uzakta; ve biz
tek bir ons barut veya saçma israfına gücümüz yetmez. Ama artık
mücadeleyi ciddiyetle sürdürmek için her şeyi hazır hale getirmemizin zamanı geldi,
bu yüzden _sizden_ rica ediyorum, Bay Bowen--gemideki en güvenilir adam olarak--aşağıya inip barutun taşınmasını sağlayın; barut deposunda bir patlama riskiyle karşılaşmak
asla işe yaramaz."

"Pekala, efendim; güvertede olmayı, savaşta adil payımı almayı çok daha fazla tercih ederdim;
ama emrinizi nerede isterseniz orada görevimi yapmaya hazırım," dedi baş kaptan, kıç tarafa doğru yürürken oldukça pişman bir yüzle, depoya doğru giderken.

Şuna, henüz menzil içinde olmadığını anlayınca, sonraki beş dakika boyunca sessiz kaldı; ve sonra onu dikkatle izleyen George,
başka bir şimşek, başka bir beyaz tüylü duman bulutu gördü ve bir kez daha
top suyun üzerinden sıçrayarak geldi, doğrudan tekneye doğru.

"Bu sefer bize ulaşacak," diye düşündü kaptan; ve haklıydı,
atış _Aurora_'nın yanından yaklaşık kırk fit öteye suya çarptı
ve sonra ana yelkende açtığı bir delik dışında zararsızca üzerinden sıçradı.

"Şimdi çocuklar," dedi George, "sıra bizde. Bay Ritson, lütfen tüfeği çıkarın ve
atış konusunda neler yapabileceğinizi bize gösterin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Ritson neşeyle, "su sakin, gemi sabit ve genel olarak bu tür işler için harika bir gün.
Orada takımları çalıştır; dışarı çık; namluyu sağa doğru, biraz; çok fazla değil; o zaman, tamam; namluyu biraz daha kaldır; işte, bu yeterli; bunu deneyeceğim. Hadi bakalım, Snowball, şu `caretta caretta'yı alalım.
Ned, sadece şu astarı biraz tazele. Şimdi uzak durun çocuklar ve sen,
Tom, ben emir verdiğimde onu vur. "

Sonra, eğilerek, bir veya iki anlığına manzaraya baktı
ve sonunda "Ateş!" dedi.

Tom, bu kelime üzerine hemen tırpanı çekti; çınlayan bir
rapor duyuldu; ve duman dağılırken atışın, şhunanın hemen yanındaki suya
vurduğu görüldü ve bir sonraki anda, siperlerindeki beyaz bir yara, Ritson'ın bir nişancı olarak becerisini doğruladı ve atışın etkisini gösterdiğini gösterdi. _Aurora'nın_ mürettebatından gelen coşkulu bir tezahürat, bu şanslı vuruştan duydukları sevinci dile getirdi; ve dürbünüyle şhunayı
izleyen George, sessizce şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Ritson; bu çok iyi hedeflenmişti; o teknenin mürettebatı arasında da bir şeyler yapmış olmalısın, çünkü güvertede aralarında çok fazla karışıklık var, görüyorum. Ah! orada tekrar ateş ettiler."

Bir kez daha atış doğrudan barkanın üzerine doğru uçtu; ve bir kez daha
zararsızca ıslık çalarak üzerinden geçti, geçerken ana direğe değdi,
ama direğe hiçbir zarar vermedi.

"Her iki tarafta da büyük bir antrenman," diye belirtti kaptan soğukkanlılıkla; "altı
inç daha sağa, beyler, ve o atışı doğrudan ana direğe
götürürdünüz. Şimdi tekrar dene, Ritson ve direklerine nişan al; Onu ne kadar çabuk sakatlayabilirsek, kendimize zarar vermeden ondan kurtulma şansımız o kadar iyi olur."

Aurora'nın uzun dokuzu yine keskin raporunu çaldı; ancak bir sebepten, muhtemelen ikinci kaptanın aşırı hevesinden, atış geniş gitti ve yelkenlinin yaklaşık yirmi yarda gerisinden geçti.

"Ona kötü şans!" diye bağırdı rahatsız olmuş Ritson sabırsızlıkla. "Silahı içeri
alın, çocuklar; ve akıllıca kullanın; bu sizin işiniz; onu iyice
silin; bu yeterli; şimdi fişekle içeri; koçbaşıyla üç vuruş; şimdi atışla eve; silahı tekrar dışarı çıkarın; ateşleme demirini elinize alın, sen Ned; namluyu sola doğru - biraz daha; tamam
bununla. Şimdi Tom, hazır ol--Ateş!"

İki gemi de tam aynı anda ateş etti; yelkenlinin atışı
Aurora'nın siperlerinden topun yakınından geçerek
parçaların her yöne uçmasına neden oldu, sonunculardan biri Kaptan Leicester'ın yanağına
sıyırıp kanattı; ama çok şükür ki bundan sonra
başka bir hasar oluşmadı.

Öte yandan, _Aurora'nın_ atışı, bu sefer çok daha iyi nişan alarak yelkenlinin
hava bıyıklarını kesti ve onu
bir an önce rüzgardan uzak durmaya zorladı, böylece
jib-boom'unun kaybolmasını önledi.

"İyi atış!" diye haykırdı George coşkuyla. "Baş ve ana destekler,
çocuklar; dümeninizi yana doğru çevirin, adamım,"-dümenciye--"ve
`tam ve hazır'' şekilde yukarı çıkmasına izin verin; liman desteklerine doğru, ön ve arkaya doğru dönün;
ön ve ana dümenlere binin; kıçta yelkenlerle, neşeyle, çocuklar; eğer
akıllı olursak, onlar o hasarı onarmadan önce silah atışından kurtulabiliriz.
İşte hepsi bu. Şimdi tekrar silahınıza, çocuklar, ve onlara aynı türden bir doz daha verelim."

Adamlar vahşi kediler gibi güvertede dörtnala koştular ve coşku ve heyecan içinde her biri en az üç adamın işini yaptı; gemi rüzgara doğru
uçabilir hale gelir gelmez direkler hemen hazırlandı; dümenler
karşı konulamaz bir güç ve enerjiyle
tutuldu ve tahtalar
düzleştirildi; ve beş dakikadan çok daha kısa bir sürede
_Aurora_, rüzgâraltı kaplama tahtası neredeyse su altında kalmış bir şekilde bir bowline üzerinde hızla ilerliyordu ve berrak, cam gibi bir dalga, su yolunun her iki tarafına fışkırıyordu ve keskin pruvasından köpüren bir tıslama sesiyle
köpürüyordu; bu, o anda sevinçli mürettebatının kulağına en tatlı müzik gibi geliyordu.

"_Şimdi_ yaşlı yelkenli gemi seyahat ediyor," diye haykırdı coşkulu Ritson. "Kancayı
çöz top takımları, deniz kurtları, ve topu kıç tarafa doğru fırlatın; bu sefer kıç limanlarından bir atış
deneyeceğiz."

Bu anda, yelkenliden gelen başka bir topun sesi duyuldu; ve
bir sonraki anda atış _Aurora'nın_ donanımından uçarak geldi, ana destek flamasını kesti ve ön yelkenin başından geçti. Rüzgâraltı ana yelken kolu hemen öne doğru fırladı, ana yelkeni geriye fırlattı ve tabii ki teknenin uçuşuna ciddi şekilde müdahale etti.

"Dümeni yukarı kaldır ve ana yelken tekrar dolana kadar onu uzak tut," diye emretti George; "destekleyiciyi içeriye çek ve bir elinle bir marline çivisi alıp yukarı zıplayarak birleştirmeyi yap. Akıllı ol, çocuklar; büyük bir
zarar
vermezsin."

Bu arada Ritson kıç tarafta topla meşguldü; ve hemen
ateş etti, atışı oldukça düzgün bir şekilde şhunanın pruvasına doğru yaptı,
mürettebatından bazıları da kesme desteğiyle meşguldü.

_Aurora_'da ana destek çok kısa sürede birleştirildi; bundan sonra
Kaptan Leicester mizzen, gaff-top yelkeni ve kısacası çekilecek her bir
kanvas dikişini tazeleyen esintiye ayarladı; sonra,
soruşturma çayın -ya da adamların dediği gibi akşam yemeğinin-
hazır olduğunu ortaya çıkardıktan sonra, mürettebata fırsat varken yemeği bırakıp yemelerini emretti.

George ve iki kaptana yemekleri güvertede servis edildi,
gökyüzünün tepesi masa görevi görüyordu; ve yemeğin yaklaşık yarısına
gelmişlerdi ki korsan yelkenlisinin bir kez daha rüzgarını
çekerek onları takip ettiği görüldü. Ancak bu, onları hemen endişelendirmedi, çünkü
ateş menzilinden çok uzaktaydı; esinti hala giderek tazeleniyordu ve
_Aurora_, halihazırda yükseltilmiş olan kısa denizin üzerinde yarışan bir hızla ilerliyordu,
rüzgar donanımının içinden neşeyle uğulduyordu ve büyük bir köpüren dalga, rüzgâraltı pruvasının altında tıslayıp vızıldıyordu
ve arkasından uzun bir köpüren köpük izi halinde akıyordu.

"Sanırım bu gece taze bir esinti olacak efendim," diye belirtti baş kaptan, bir parça tuz hurdası daha alırken, "ve eğer sadece kraliyetlerimizi yerleştirmemizi gerektirecek kadar taze gelirse, sanırım, kolay bir bomlayla - yelken açmanın en iyi noktası - o heriften oldukça kaçabiliriz."

"Evet," dedi George, "Sanırım kaçacağız. Ve eğer sadece hız konusunda bize ona karşı avantaj sağlayacak bir hava yakalarsak,
masayı ona çevirmeye ve ona iyi bir ders vermeye çok meyilli hissedeceğim. Topumuzun atışının onunkinden
oldukça uzağa gittiğini fark ettim."

"Eminim ki öyleydi," diye kesin bir şekilde doğruladı Ritson; "ve o şımarık serserilere
tam bir dayak atmak gerçek bir hizmet olurdu."

Ancak, Kaptan Leicester'ın ima ettiği talihli
koşullar kombinasyonunun gerçekleşmeyeceği anlaşılıyordu; çünkü çok geçmeden, tazelenen esintiye ve artan denize rağmen, yelkenlinin yavaş ama istikrarlı bir şekilde
barkayı yakaladığı ortaya çıktı. Fakat "kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır" ve yelkenli, hasarları onarırken, sadece kıçtan ayrılmakla kalmamış, aynı zamanda rüzgaraltına doğru önemli bir mesafe koşmak zorunda kalmıştı. Böylece, güneş
battığında ve kısa parlak tropikal alacakaranlık gökyüzünden kaybolduğunda,
hala yaklaşık altı mil uzaktaydı, _Aurora'nın_ rüzgaraltı tarafında.

Güneşin batmasıyla birlikte esinti daha da tazelendi, tekneyi yana yatırdı, ta ki rüzgâraltı
kaplama tahtası gömülene kadar ve su giderlerinden fışkıran su, rüzgâraltı tarafındaki güverteyi neredeyse ana ambar ağzının
çardaklarına kadar yıkıyordu. Rüzgâr, gergin bir şekilde gerilmiş donanımın
içinden geçerken garip, vahşi bir müzik yapıyordu; ve üst güverte ve kraliyet direkleri, geminin her eğiminde ve yükselişinde oltalar gibi kırbaçlanıyor ve bükülüyordu; bu arada, gergin yelken, karanlık göklere doğru yükselerek, demirden yapılmış gibi sağlam ve sabit duruyordu. Aşağıdaki nöbetçiler, hamaklarında oturuyor, alışılmadık bir çabayla kazandıkları
dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı; ve güvertedeki nöbetçiler de, George'un kesin emriyle, acil bir durumda anında çağrılmak üzere hazır olmak için, mümkün olduğunca sinsi bir uyku çekiyorlardı. Gece yavaş yavaş ilerledi; batı göğünde alçakta gümüş bir hilal gibi asılı duran genç ay, ufkun altına battı; ve
parıltılı gökler, hızla yanlarına doğru gelen genişleyen karanlık buhar kütleleri tarafından neredeyse tamamen gizlendi. Ancak, gece camının yardımıyla yelkenliyi kolayca ayırt edilebilir hale getirecek kadar ışık vardı; ve George, onu yarım saatten fazla dikkatle
izledikten sonra, _Aurora_'nın sonunda kendini tuttuğu sonucuna vardı.

"Kraliyet yelkenlerini toplayıp saracağız, eğer izin verirseniz Bay Ritson," dedi nöbetçi subayına; "O direkler konusunda huzursuzlanmaya başladım;
ve onları şimdi kaybetmek çok talihsiz olurdu. Kraliyet yelkenleri olmadan da, bu taze esintide onlarla da aynı şekilde idare edeceğimize inanıyorum. Dümeni nasıl idare ediyor? Oldukça kolay mı?" diye sordu dümenciye.

"Hayır efendim," diye cevap verdi; "çok kötü 'kavrıyor'; onu rüzgardan uzak tutmak için dümenin yarım tur dönmesi gerekiyor."

"O zaman gaff-üst yelkenini ve mizzen-üst direk destek yelkenini de alırız," dedi George. "Tüm o hava dümeni yelkeninde en azından yarım knot fark yaratıyor olmalı."

Yelken buna göre kısaltıldı, sonuç Kaptan Leicester'ın varsayımının doğruluğunu kanıtladı, çünkü barkanın hızında fark edilir bir azalma yoktu; aksine, yarım saat sonra hem kaptan hem de ikinci kaptanı _Aurora_'nın takipçisinden yavaş yavaş uzaklaştığı konusunda ikna oldular.

Daha sonra yelkenin yayılması ana üst direk destek yelkeninin aşağı çekilmesi ve baş üst direk yelkeninin sarılmasıyla daha da azaldı;
ve son olarak uçan-jib ve ana-üst-gallant-yelkeni yerleştirildi,
bundan sonra iki tekne mümkün olduğunca, gecenin geri kalanında eşit bir
hızı koruyor gibi görünüyordu.

Ertesi sabah doğu göğünde bakır-kırmızı bir renk tonu ve
rüzgarlı bir günün habercisi olan bulutlarda çizgili bir görünümle doğdu.
Şunar yaklaşık altı mil uzaktaydı ve barkanın rüzgâr altı tarafında üç nokta taşıyordu.
Kraliyet, üst-gallant-yelkeni ve uçan-jib
yerleştirilmişti; ancak esintiye doğru yattığı şekilden ve
hava pruvasının üzerinden aralıksız uçan yoğun su sıçramalarından,
tökezleyerek geçebildiği tüm brandayı hala taşıdığı açıktı.

"Şimdi," dedi George, birinci kaptan sekiz çanda güverteye çıkıp görevi devraldığında, "Sanırım o adam bizim elimizde,
ve onunla istediğimizi yapabiliriz. Bu esintide ve bu denizde onu geride bırakabiliriz; ve onun pruvasına akan tüm o suyla, uzun topunu avantaja çevirmesi zor olacak, ki bence o, bizim aksine, orada bir pivota yerleştirdi; bu yüzden onun kıç tarafımızdan silah menzili kadar sokulmasını ve
orada, tüm avantajın bizim tarafımızda olacağı yerde onunla savaşmasını öneriyorum." Buna göre, mürettebat kahvaltısını yapar yapmaz, Kaptan Leicester, yelkeni kısaltmadan ve korsanların zihninde _Aurora_'nın hareketi yenileme isteğine dair bir şüphe uyandırmadan, yelkenin hızının düşürülebilmesi için, pruva yelkeni ve baş direk pruva yelkeni çarşaflarının rüzgar üstüne çekilmesini emretti. Bu manevra istenen etkiyi yarattı; ve öğleden kısa bir süre önce, yelkenli bir kez daha ateş açtı, atış _Aurora_'nın yanından uçup gitti ve _onun rüzgaraltına doğru belli bir mesafedeydi. Bu, şüphesiz yelkenlinin şiddetli hareketinin bir sonucuydu, yelkenliden çok daha küçük bir gemi olduğu için denizde çok daha hareketliydi. Bu, _Aurora_'ya yelkenliye göre bir avantaj daha sağladı, Ritson'ın atış eğitimine yeniden başlamasıyla hemen ortaya çıktı; ilk atışı
şunanın üst yelkeninden direğe yakın bir mesafeden geçti.

Ateş kısa sürede her iki tarafta da oldukça hareketli hale geldi, ancak _Aurora_
hem hız hem de atış hassasiyeti açısından rakibine göre belirgin bir avantaja sahipti. Böylece, yarım saatin sonunda, yelkenlinin sadece bir atışı barkayı vurmuş ve bu da herhangi bir maddi hasara yol açmamışken, kendi yelkenleri ve donanımı oldukça
kesilmişti, yelkeninde birkaç atış deliği görünür haldeydi ve halatların birkaç ucu ve bight'ı rüzgarda rüzgaraltına doğru akıyordu.

Sonunda _Aurora_'dan gelen şanslı bir atış yelkenlinin ön direğine, donanımın gözlerinin hemen altına isabet etti ve direği o kadar kötü yaraladı ki, hemen ardından gitti ve ana direği de beraberinde götürdü ve bir anda korsanın tüm üst sepeti rüzgaraltına doğru çekildi, gemide muazzam bir karışıklığa neden oldu ve gemiyi neredeyse tamamen düşmanının insafına bıraktı.

_Aurora'nın_ mürettebatının dudaklarından, düşmanlarının gemisindeki bu felaketi gördüklerinde yürekten bir tezahürat yükseldi; George bu felaketten
en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı, "o bizim insafımıza kaldı ve ona
kolayca unutamayacağı bir ders vereceğiz. Rotaları toplayın,
sonra üst yelken-halliardları bırakın ve pruva ve ana üst yelkenleri çift sarmalayın ve aşağı inerken rotaları toplayın."

Adamlar bu görevleri yerine getirmek için çevik bir şekilde yukarı fırladılar; ve güverteye döndüklerinde yelken daha da kısaldı, ta ki barka çift sarmalı üst yelkenler ve sadece pruva direği ön yelkeni altına girene kadar;
o döndüğünde ve devre dışı kalmış korsan yelkenlisinin önünde durduğunda, uzun top ileri doğru koşturuldu ve lee-side'daki en ön limandan işaret edildi ve ateş yeniden başladı.

Çok kısa bir süre sonra yelkenliye yakınlaştı, yuvarlak yuvarlak
George'un kasıtlı olarak yelken açmaya devam ettiği ve bu arada ona sürekli ateş
açtığı.

Ancak korsan yelkenlisi, devre dışı kalmasına rağmen, Kaptan Leicester'ın kısa sürede kendi pahasına keşfettiği gibi, kesinlikle zararsız hale getirilmemişti; çünkü, yaklaşık elli yarda uzaklıkta, rüzgâr üstüne doğru yelken açarken, mürettebatı aniden hava siperlerindeki üç limanı açtı ve bir sonraki anda üç altı librelik atış _Aurora'nın_ donanımından ıslık çalarak geldi, bir veya iki ipi kesti, ancak
neyse ki direkleri ve sabitlenmiş olan brandaya bağlı tüm teçhizatı ıskaladı. Aynı anda Ritson dokuz librelik teknesini ateşledi ve
enkazının ağırlığıyla rüzgâr altına doğru yatmış olan
şunayı tam olarak rüzgar ve su arasında vurdu.

İki gemi birbirine bu kadar yakınken,
Kaptan Leicester'ın şunyanın mürettebatının gücüyle ilgili tahmininde tamamen haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü güçlü bir çetenin direklerin enkazını temizlemek için yoğun bir şekilde çalıştığı görülse de, hala yeterli sayıda adam,
rüzgar yönünde geniş yan toplarla çalışmak için mevcuttu ve bunu, içlerinden birinin _Aurora_'ya doğrultulabilmesi mümkün olduğu sürece, büyük bir canlılıkla yaptılar.

Ancak bu uzun sürmedi, çünkü yoluna devam eden barka, tüfek atış menzili biter bitmez döndü ve şhunanın kıçından geçerken tekrar rüzgaraltına doğru sürüklendi, Ritson bu arada uzun dokuzdan canlı bir ateş sürdürüyordu ve şhunanın güvertesinde sık bir şekilde kümelenen adamlar arasında açıkça muazzam bir performans sergiliyordu, barka rüzgaraltındayken enkaz nedeniyle çok etkisiz bir ateşten daha fazlasını geri döndüremediler.

Sonunda, bir saatlik bu çalışmanın ardından, ana direkle birlikte düşen siyah bayrak, şhunanın siperlerinin üzerinde bir anlığına sergilendi, bir teknenin küreğine bağlandı ve sonra teslim olma belirtisi olarak tekrar düşürüldü.

"Bu, onların vurduğu anlamına geliyor, efendim, güvenebilirsiniz," diye haykırdı
Ritson, sanki daha fazla talimat bekliyormuş gibi kıç tarafa doğru yürürken.

"Evet, hiç şüphem yok," diye cevapladı Kaptan Leicester; "ama
vuruşlarının kendileri için herhangi bir faydası olacağını düşünüyorlarsa,
çok yanılıyorlar. Onu bir ganimet olarak ele geçirmeye çalışmak için çok az sayıda elemanımız var; ve onu yalnız bırakmak, hasarları telafi etmek ve yağmalarını yenileme fırsatına sahip olmak için düşünülemez. Sıradan bir düşmanın ayrıcalıklarından hiçbirine sahip değil ve ben de ona böyle bir ayrıcalık tanımayacağım. O sadece bir _korsan_, açık denizlerin, eğer fırsatı varsa, her dürüst adamın yok etmesi gereken zararlılarından biri. Ve," diye sertçe sonlandırdı, "benim yapmayı düşündüğüm şey bu. Ateşinizi sürdürün, efendim ve mümkünse onu rüzgarla su arasında vuracak şekilde nişan alın. Onunla işim bitmeden onu batıracağım."

Ritson bunun üzerine geri döndü ve kaptanın kararlılığını mürettebata ileterek, çok korkunç ve tatsız bir görevi yerine getirmeleri gerektiğini fark eden ve sorumluluğundan kaçmaya cesaret edemeyecekleri adamların sert yüzleriyle topun başında çalışmaya devam ettiler.

Şkunanın mürettebatı teslim olmalarının kabul edilmediğini anlar anlamaz, kendi toplarından olabildiğince ateş açtılar ve bir adamın ana donanıma atlayıp kolunun altında bir şeyle yukarı doğru koştuğu görüldü, bir dakika sonra bunun siyah bayrak olduğu ortaya çıktı. Alt direk başına kadar yükselerek, soğukkanlılıkla çapraz ağaçlara tırmandı ve orada durarak onu ustalıkla ve hızla direk başına bağladı, ardından kasıtlı olarak donanımdan tekrar aşağı indi, _Aurora_'ya meydan okurcasına yumruğunu salladı yaptı.

Bu olayın meydana gelmesinden yaklaşık on dakika sonra,
sonsuz derecede daha heyecan verici ve şaşırtıcı nitelikte bir olay daha yaşandı.
_Aurora_ yuvarlandı ve bir kez daha yelkenliyi geçiyordu; ve
Ritson, ateş emrini vermeye hazırlık olarak topun nişangahına bakıyordu,
ancak korkunç trajedinin gerçekleşmek üzere olduğuna dair en ufak bir uyarı veya önsezi olmadan, yelkenlide, direklerinde, güvertesinde ve üzerindeki her şeyde göz kamaştırıcı bir ışık parlaması görüldü,
havaya doğru uçtu, yanları yırtıldı ve muazzam bir duman bulutu oluştu ve
sağır edici bir sesle, sadık tekne kayboldu.

Geminin tüm iskeleti sarsıldı, brandası şiddetle çırpındı ve o,
korkunç sarsıntının altında fark edilir şekilde savruldu; Ölüm sessizliği
ansızın çatışmanın olduğu yere çökmüş gibiydi ve sonra
düşen parçaların suya
şıp şıpırtısı, şıpırtısı geldi,
barkanın güvertesine inen diğerlerinin ağır
gürültüsü eşlik etti; su kaynadı ve birkaç saniye boyunca şhunanın bir dakika önce yüzdüğü yerde çılgınca sıçradı, sonra bir kez daha
denizlerin uzun, istikrarlı, düzenli akışına ve dalgalanmasına gömüldü ve her şey
bitti.

Patlamanın bir kaza sonucu mu yoksa çaresiz ve pervasız komutanının kasıtlı bir eylemi
mi olduğu, bunu kesinleştirmek elbette imkansızdı; çok büyük ihtimalle ikincisiydi; ancak, sebebi ne olursa olsun, korsan şhunası artık yoktu; birkaç yırtık ve kararmış kereste,
birkaç dakika önce
bir insan olan, dalgalanan suların yüzeyinde yüzen şeyin parçalanmış kalıntıları,
ondan ve mürettebatından geriye kalan tek şeydi. George Leicester'ın kasvetli intikam eylemi tamamlandı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞAŞIRDI.

"Günahlarla lekelenmiş bir kariyerin korkunç bir sonu," diye mırıldandı _Aurora_'nın kaptanı beyaz dudaklarıyla, ilk şaşkınlık ve dehşet
şoku yeterince geçtikten sonra, konuşmasına izin verecek kadar. "Dümeni
kaldır, dostum," diye devam etti dümenciye; "dümeni
kaldır ve onu batıya ve güneye doğru uzak tut; bu lanetli yerden en kısa sürede
kaçacağız. Lütfen, Bay Ritson, baş ve kıçtaki destekleri
yönlendir, uzun topu
güvene al ve sonra tüm mürettebatın yelken açmasına izin ver."

Sonra, arkadaşına giderek, aşağıdaki Bay Bowen'a dergiyi kapatması ve güverteye gelmesi için haber verdi. Beş dakika sonra baş kaptan refakatçiden çıktı ve
George'a doğru yürüyerek şunu gözlemledi--

"Eh, efendim, korsanı oldukça etkili bir şekilde bitirmeyi başardınız, görüyorum."

"Evet," diye cevapladı George ciddi bir şekilde. "Şunar yanaştı; ancak böyle bir tekneyi ele geçirmek ve elimizde tutmak için çok az kişimiz var, bu yüzden, onları kötü niyetli işlerine devam etmeleri için serbest bırakmayı haklı görmediğimden,
şunaya ateş etmeye devam ettim,
onu batırmayı amaçladım; ve kaptanının,
kaçışın umutsuz olduğunu anlayarak,
bizi de yıkıma dahil etmek umuduyla, onu kendi eliyle havaya uçurduğu kanısındayım. Bu kadar çok can kaybına neden olmak korkunç bir şeydi, Bay
Bowen, ancak
sadece görevimi yaptığımdan eminim. Ve şimdi, filoyla tekrar karşılaşmamız için yakın bir ihtimal
yok gibi göründüğünden, bu güzel ve adil rüzgardan tam olarak yararlanmayı ve yolculuğuma devam etmeyi düşünüyorum; bu yüzden lütfen gemiye
çekilebilecek her şeyi
yükleyin; sonra adamlar güverteyi temizlesinler ve
işlerini bitirsinler; çok yorucu iki gün geçirdiler ve
iyi savaştılar; bırak dinlenebilsinler "
Bu akşam ve yarın sabah arasında olabilir."

Güneş o akşam battığında, _Aurora_ güneye doğru uçuyordu
ve batıya doğru (sanki hayat içgüdüsüyle ve korkunç başarısı karşısında dehşetle
heyecanlanarak) saatte tam on iki knot hızla esen tazeleyici fırtınanın önünde, her iki tarafta, aşağıda ve yukarıda yelkenler açılmıştı; baş güvertede toplanan mürettebatı, alçak sesle
kavganın olaylarını tartışırken, kaptanı, ellerini arkasında kavuşturmuş, başını eğmiş ve kaşlarını çatmış bir şekilde aynı konu üzerinde ciddi bir şekilde kendi kendine konuşuyordu.

George Leicester artık misafirine bakmakta özgürdü
ve boş zamanının neredeyse tamamını Walford'un yatağının yanında geçirdi. _Aurora_'nın gemiye gelmesinden sonraki ilk hafta boyunca onda çok az değişiklik veya gelişme
tespit edilebildi; zihinsel yetenekleri neredeyse felç olmuş gibiydi; ve saatlerce yatağında yatar, kocaman açılmış gözlerle boşluğa bakardı, yüzündeki boş, ifadesiz bakış zihninin tamamen hareketsiz olduğunu ele verirdi. Sonra kısa bir süre gelirdi, bu süre zarfında hafızanın kendini yeniden kanıtlamak için çabaladığı görülürdü;
kendisini içinde bulduğu rahat uyku kabinine boş boş bakardı, hafif bir şaşkınlık ifadesi yüz hatlarını kaplardı ve
bir şeyi hatırlamaya çalışan birinin hareketiyle elini alnının üzerinden geçirirdi; sonra başka bir boş süre tekrar ederdi.

Bütün bu süre boyunca hiçbir zaman bir dilek dile getirmedi veya tek bir tutarlı kelime
söylemedi; sadece ara sıra, hafızası yerine oturmaya
çalışırken, birkaç tutarsız kelime mırıldanırdı, bazen "cinayet" kelimesi bastırılmış dehşetin düşük tonlarında, birlikte yarım düzine kez tekrarlanırdı. İştahı iyi görünüyordu, çünkü kendisine sunulan her şeyi serbestçe yiyip içiyordu; ancak, bazen Kaptan Leicester'ın emriyle, deney yoluyla, yiyecek esirgendiğinde, asla istemedi veya görünmemesine şaşırmadı veya huzursuzluk göstermedi.

Ancak, alındığı günden sonraki onuncu gün civarında, George iyileşme belirtileri tespit ettiğini düşündü.
Düşünme dönemleri daha sık ve daha uzundu ve o gün içinde bir kez, kaptan kamaraya girdiğinde, Walford kapının açıldığını fark etti ve gözlerini o yöne çevirerek, George'a birkaç dakika boyunca kararlı, sorgulayıcı bir bakışla baktı; ancak, eğer varsa, bu tanıma sadece bir anlıktı, bir sonraki anda el düşünceli bir şekilde alnına bastırıldı ve sonra boş bakış geri döndü. Ertesi gün aynı semptomların tekrarı görüldü, buna bir de George'un sesinin belirsiz bir şekilde yarı-tanıdığı eklendi; çünkü ne zaman George konuşsa, Walford endişeli bir şekilde sorgulayıcı bir bakışla yukarı bakardı, sanki sesi daha önce duyduğunu sanıyordu. Son olarak, aynı akşam, George ve Bay Bowen birlikte salonda çay masasının üzerinde sohbet ederken, kabin kapısının açık olmasıyla dairede bir hava akımı sağlanıyordu, uyuyan Walford aniden yatağında "Bu kesinlikle Leicester'ın sesi mi?" diye haykırarak ayağa kalktı. George bu sesi duydu ve ayağa fırlayarak uyku kabinine hevesle girdi ve şöyle dedi: "Elbette öyle, sevgili dostum. Şimdi nasıl hissediyorsun? Daha iyi misin?"

"Daha iyi misin?" diye tekrarladı Walford. "Hasta olmadım, değil mi? Neredeyim?
Buraya nasıl geldim? Ve _sen_ nereden geldin?"

"Ne bir soru dizisi!" dedi George gülerek. "Ama az önce herhangi birinin cevabını tahmin etmeye çalışarak kendini yorma,
hasta oldun; ama Tanrıya şükür, tekrar iyileşiyorsun.
Dinleyebilecek kadar iyi olduğunda, sana bildiğim her şeyi anlatacağım; o zamana kadar
sıkışık küçük bir gemide, güzel havada ve bolca deniz alanında
olabileceğin kadar güvende olduğun güvencesiyle tatmin olmalısın."

"Güvende!" diye bağırdı Walford. "Ah! Ama _güvende_ miyim? Üzerimde korkunç bir korku hissi var - üzerimde dolaşan korkunç bir tehlike hissi - bir şey yapamazsam, ne olduğunu bilmediğim bir şey olursa,
korkunç bir felaketin olacağı hissi."

Bu kelimeler dudaklarından dökülürken şiddetle ürperdi; sonra, aniden
George'a dönerek, onu kolundan sarsarak kavradı ve
tedirgin bir sesle haykırdı--

"Ah, Leicester! Bana tehdit eden şeyin ne olduğunu söyle?
Neye karşı korumam gerekiyor? Eğer ne olduğunu biliyorsan--"

"İşte," dedi George yatıştırıcı bir şekilde, "artık bunun için endişelenme. Bir süre
bu konuda tek kelime etmeyi düşünmüyordum; ama,
bu konuda bir şeyler hatırladığını gördüğümden, sana şunu söyleyeceğim.
Gerçekten de çok büyük bir tehlikedeydin, ama bunların hepsi çoktan geçti;
şimdi gemimdesin, seni tehdit eden tehlikeden bin milden fazla uzaktasın ve okyanusun ortasında bir adamın olabileceği kadar güvendesin."

"Teşekkürler, teşekkürler! Sana inanıyorum," diye mırıldandı Walford, yastığına gömülürken tarifsiz bir rahatlama iç çekerek. "Demek senin
gemindeyim, ha? Bu garip; hayal edemiyorum--ama, orada, bu konu hakkında daha fazla endişelenmeyeceğim; sen bana bakacaksın, biliyorum;
sen çok iyi bir adamsın, Leicester ve şimdi neredeyse üzgünüm ki
ben--ben--şey! neydi şimdi? Pekala, bunu daha sonra hatırlayacağımı söyleyebilirim. Diyorum ki, ihtiyar, saat kaç? Neredeyse akşam yemeği vakti, sanırım, çünkü kendimi çok aç hissediyorum."

"Neredeyse akşam yemeği vakti," diye cevapladı George, korumaya ve iyileştirmeye yemin ettiği adamda bu kadar büyük bir gelişme bulduğu için sevinçle.
"Yarım saat daha dayanabilirsen, o zamana kadar sana iyi bir
yemek sözü verebilirim. Bu yeterli olur mu?"

"Evet, oh, evet, o zamana kadar hayatta kalmayı başarabilirim," diye mırıldandı
Walford.

Bunun üzerine kaptan aceleyle uzaklaştı ve kaptanla istişare etti;
bunun sonucunda, Walford'a, belirlenen yarım saatten biraz daha uzun bir sürede, _Aurora'nın_
kaynaklarının sağlayabileceği en iyi yemek servis edildi.

O zamandan itibaren giderek daha iyi oldu ve bir iki gün sonra yatağından kalkıp banyo yapabildi, temiz bir tıraş oldu ve güvertede, kaptanın kendisine şaplak atma bomundan asılmasını emrettiği hamakta yarı oturarak, yarı uzanarak bir saat kadar vakit geçirdi.
Aşırı derecede bedensel zayıflıktan muzdaripti, şüphesiz talihsiz _Princess Royal_ gemisindeki çılgınca çabalarının sonucuydu; ama bu, elbette, dinlenmenin ve besleyici yiyeceklerin hızla çözeceği bir kötülüktü. Ancak, şimdi sözü edilen dönemden sonra bir süre boyunca muhakeme yeteneklerinin kullanımını geri kazanamadı ve sonra da geri kazanımı yalnızca kısmen oldu.

Kaptan Leicester'a gelince, onun morali yüksekti; esinti, korsan yelkenlisiyle karşılaşmasından sonra tam dört gün boyunca
taze esmeye devam etti,
o kadar tazeydi ki, bir veya iki kez, dümenleri kurtarmak için, kraliyetlerini sarmak zorunda kaldı; ve artık büyük bir filodaki en yavaş yelkenlinin hızına göre hızını azaltmak zorunda kalmayan barka,
o süre boyunca sabit bir şekilde on iki knot hız korudu,
bu sayede, kaptanın fikrine göre, fırtına sırasında kaybedilen zamanı ve mesafeyi tamamen telafi etti ve onu umutla hızlı bir geçişin tamamlanmasını beklemeye teşvik etti.

Ancak, böyle bir durum uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Beşinci gün
rüzgar hafifledi ve altıncı gün onları tamamen hayal kırıklığına uğrattı, Aurora'yı "durgunlukta" çaresiz bıraktı, o sırada Cape Haytien'den yaklaşık bin mil ve Saint Thomas adasından altı yüz mil uzaktaydı. Bu özellikle can sıkıcıydı, çünkü Kaptan
Leicester, esintinin sadece yirmi dört saat daha taze ve elverişli şekilde devam etmesi durumunda, büyük olasılıkla onu Kuzey-Doğu ticaretine doğru götüreceğini ve o zaman yolculuğun geri kalanının süresini neredeyse matematiksel bir kesinlikle hesaplayabileceğini ve daha da önemlisi, yolun geri kalanında bir esinti ve bunun da adil bir esinti olacağından emin olabileceğini düşünüyordu.

Ancak, bunun için bir çare yoktu, rüzgarı ve havayı olduğu gibi kabul etmek zorundaydılar ve mürettebat tersaneleri "kutu çekerek", şimdi bu taraftan, şimdi o taraftan, meşgul bir zaman geçirdi; yelkenleri kaprisli havanın her geçen nefesine göre ayarlayarak ve tüm sıkıntılarından sonra, bütün gün boyunca sadece yarım düzine mil yol kat ettiler.

Ertesi gün de aynıydı, ancak işlemler
son derece şiddetli bir gök gürültülü fırtınayla değişti, ardından Kaptan Leicester'ın çok
ciddi bir şekilde umduğu
rüzgar yerine, bir saatten biraz daha uzun süren mükemmel bir
yağmur seli geldi. Bu, düzenli bir
tropikal sağanaktı; su, ayrı ayrı damlalar halinde değil, güverteye bir şelaleden
aşağıya doğru sıçrayan _çarşaflar_ halinde iniyordu. Bu bol miktardaki saf tatlı sudan, tüm su fıçılarını yeniden doldurmak için yararlanıldı; bundan sonra tahliye delikleri
tıkandı, yıkama tekneleri dolduruldu ve tüm eller, deriye kadar
sıcak yumuşak suda iyice yıkanmanın alışılmadık lüksüne daldılar,
sonunda tüm "yıkama kıyafetlerini" çıkarıp
aynı faydalı süreci onlara uyguladılar.

Fırtına, başladığı kadar hızlı bir şekilde dağıldı, gökyüzünü
tamamen bulutsuz bıraktı ve su, cilalı bir ayna kadar pürüzsüz olana kadar yağmurla savruldu. Sıcaklık çok yoğundu ve adamlar,
canlandırıcı banyolarına rağmen, işlerine tembelce devam ettiler,
her gözeneklerinden ter döktüler. Güneşin sonunda parlayan ufkun arkasına battığını görmek onlar için olumlu bir rahatlamaydı ve bir saat sonra, doğudan gelen hafif bir esintinin suyun üzerinden süzülerek gelmesi ve Aurora'nın hafif üst yelkenlerini zar zor doldurarak, başını doğru yönde tutmasına yetecek kadar su yolu açması daha da büyük bir rahatlamaydı. Akşam saat sekizde Bay Bowen kamarasına çekildi, o sırada aşağıdaki nöbeti vardı ve dokuzda kaptan onun örneğini izledi. Gemi daha sonra yaklaşık iki knot hızla suda ilerliyordu, kraliyet yelkenleri, üst yelkenler ve daha yüksek ön yelkenler henüz "uyuyordu", üst yelkenler sırayla doluyor ve geminin dalgaların alçak, uzun, uykulu kabarması üzerinde zar zor fark edilebilen salınımıyla tekrar direklere doğru çırpınıyordu ve rotalar ağır ve işe yaramaz bir şekilde dikmelerden sarkıyordu. Ritson'ın en sevdiği metaforu kullanmak gerekirse, gökyüzü "bir çan kadar berraktı", başınızın üstünde uzanan, orada burada birkaç birinci büyüklükteki yıldızla ve neredeyse dolunayda olan ayın ortasında, cilalı gümüş bir disk gibi asılı duran, saf yumuşak ışığının göz kamaştırıcı ışıltısıyla denizi doldurduğu ve yelkenlerin gökyüzünün koyu mavisine karşı fildişi levhalar gibi öne çıkmasına neden olan geniş safir tonozun hiçbir yerinde bulut izi görünmüyordu. Havada herhangi bir değişiklik olasılığı yok gibiydi, ancak George geminin gerçekten sonunda bir kez daha doğru yönde hareket ettiği için minnettardı - her ne kadar çok yavaş olsa da; ve esintinin onu "işlere" sürükleyecek kadar uzun sürmesini hararetle umarak, Ritson'a herhangi bir olumsuz olay olması durumunda onu çağırması için her zamanki klişe emri verdikten sonra, rahat bir zihinle aşağı indi. Günün bunaltıcı sıcağından sonra gecenin nispeten serinliği tarifsiz bir şekilde ferahlatıcıydı ve tüm kapılar, tavan penceresi ve kıç pencereleri açıkken ve kabinlerde temiz havanın tamamen dolaşmasıyla, birkaç yolcu kısa sürede derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Güvertede aşağıdan daha da keyifliydi, çünkü geminin gövdesi uzun kavurucu gün boyunca hatırı sayılır miktarda ısıyı emmişti ve gece boyunca tekrar dışarı vermişti, bu da kabinlerin ve baş güvertenin, havalandırma için mümkün olan tüm araçlar
kullanılmış olmasına rağmen, rahatsız edici bir şekilde sıcak olmasına neden oluyordu, güvertede ise esintinin tüm faydasından, varsa, yararlanılacaktı.

Bay Ritson'ın görüşü, her durumda, 
ön ve arkada, taffrail ile ana direk arasında isteksizce dolaşırken,
şimdi yukarıdan neredeyse boşta duran brandaya, sonra dürbüne,
sonra geminin yanından tembelce geçen minik kabarcıklara ve en sonunda da gözetleme noktasındaki adamın
korkulukta oturduğu, öne baktığı, kollarını kavuşturmuş ve sırtını demirlerden birinin büyük ahşap gövdesine yaslamış halde,
suyun üzerindeki ay ışığının parlak gümüşi parlaklığına karşı abanoz bir heykelinki gibi siyah göründüğü yerdeydi. Mürettebatın geri kalanı, siperlerin siyah gölgesinde güvertede oturmuş, belli belirsiz görünüyordu, bir veya iki minik kırmızı kıvılcım, bazılarının boş saatleri hoş kokulu otun bir veya iki kokusuyla teselli ettiğini gösteriyordu. Sıkı disiplinli subaylar güvertede nöbette sigara içilmesini yasaklar ve uyuklamaya karşı bir önlem olarak tüm nöbetçilerin sürekli hareket halinde olmasında ısrar ederlerdi; ancak Ritson sıkı bir disiplinli değildi; adamlara her türlü gereksiz işten
kurtulmayı severdi ve yelken ayarı yapılmayacağı için, yorgun bedenlerini olabildiğince dinlendirmelerine izin verirdi.

Kendi yorgun bedenini de dinlendirmeyi çok isterdi, çünkü gerçekten de saatlerce güvertede oradan oraya gidip gelmenin neredeyse bir işkence olduğunu hissediyordu.

Saatini çıkardı, kolları ona on kala olduğunu gösteriyordu; nöbeti devralması için iki saat daha geçmesi gerekecekti. Güvertede, tavan penceresinin yakınında, Kaptan Leicester'ın gün boyunca kullandığı, oldukça davetkar görünümlü bir sandalye vardı ve zavallı Ritson, yorgun uzuvlarını birkaç dakikalığına orada dinlendirmenin ne kadar hoş olacağını düşündü. Sonra, sadece vakit geçirmek ve nöbetçinin -özellikle de gözetmenin- "kalafatlama" yapmadığından emin olmak için güvertede bir yürüyüşe çıktı. "Gölgeli figürler, onun yaklaşmasıyla birlikte biraz aceleyle ayağa kalktılar ve belki de _gözlerini_ "sıcak tutmak için kapatmış olabilecekleri_ konusunda en ufak bir şüpheye yol açtılar;" ancak gözetmen onun varlığından habersiz gibiydi ve nefesinin biraz üzerinde, Ritson yanından geçerken, sade bir şarkının havasını mırıldanıyordu, bakışları önündeki bir brige odaklanmıştı, bütün gün görüş alanındaydı ve _Aurora_ ile aynı yönde dümen tuttuğu için, tıpkı kendileri gibi, dağılmış filoya ait olduğu düşünülüyordu. Ritson tekrar güverteye ulaştığında, saat on olmuştu, bu yüzden "dört zili" sertçe çaldı; dümen ve gözetmen rahatladı ve sonra herkes bir kez daha sakinleşip nöbetin kalan iki saatini geçirdi.

Daha önce de ima edildiği gibi, Ritson o kadar katı bir disiplinci değildi güvertede nöbetçinin yanında sigara içmeyi yasaklamak gibi, tabii ki, sigara içmenin geminin görevine müdahale etmesine izin verilmediği sürece. Hayır, daha fazlası; bazen benzer
koşullar altında kendine bir pipo lüksü tanırdı ve bunu şu anki
durumda güvenle yapabileceğini düşündü. Bu yüzden, kaptanın koltuğuna oturdu, piposunu, tütününü ve bıçağını çıkardı ve kokusunun tadını çıkarmaya hazırlandı.

Ah! Ne kadar rahat bir koltuktu! İçinde oturmak ne büyük bir rahatlamaydı,
hatta tütününü kesip piposunu doldurduğu bir iki dakika bile! Bu iş, büyük bir dikkatle yapılmış olsa da, sonunda tamamlandı; çelik ve çakmak kutusu ona bir ışık sağladı; ve sigara içmeye başladı.

Bir şekilde piposunu yaktığında tekrar sandalyeden kalkmayı unuttu, ama bunun yerine rahatça arkasına yaslanarak, ondan çıkan ve gecenin yumuşak, serin havasında kaybolana kadar tembelce süzülerek uzaklaşan küçük duman halkalarını ve çelenklerini izledi. Sonra, fikirlerin çağrışımıyla, Ritson'ın düşünceleri evdeki küçük, sarı, kıvırcık saçlı yaramaza, bir yaşındaki oğluna kaydı; babasının piposundan çıkan çınlayan dumanı izlemekten o kadar hoşlanırdı ki, annesinin dizine kükrer, zıplar ve tekmeler atardı; ta ki iyi kadın onu tutmak için çok çabalayana kadar. Genç haylazı hala görebildiğini hayal etti; şişman, gamzeli yanakları sevinç gülümsemeleriyle taçlanmış, mavi gözleri parlıyordu ve şişman, tombul kolları ve bacakları havada uçuşuyordu; ona doğru süzülen küçük mavi duman halkalarına çılgınca tutunuyordu. Evet; ve karısının, yarı şakacı, yarı ciddi sesini duyabiliyordu, mutlu babayı çocuğu uyanık tuttuğu için azarlıyordu. Ve düşüncelerinin _bu_ kadar hoş bir tema üzerinde serbestçe oynamasına izin vererek, daha sonra annesinin göğsüne sokulup, koşuşturmaktan yorulmuş ve yumuşakça uykuya dalarken, aynı sesin küçük adama rahatlatıcı bir ninni söylediğini hatırlayabiliyordu. O ninni çok rahatlatıcıydı - gerçekten çok rahatlatıcıydı - evet - çok - çok - çok - rahatlatıcı - küçük bir şarkıydı - ve - ve -

Ve Ritson'ın başı göğsüne düştü, o da uykunun baştan çıkarıcı etkisine boyun eğdi.

Birkaç ayak ötede dümenci duruyordu ya da daha doğrusu sallanıyordu, vücudu dümenin üzerine sarkmıştı, kollarını hoş bir destek uğruna çaprazladığı
dümenin üst kenarına. Dümeni devraldığında rota ona verilmişti ve bölmeye baktığında,
barkanın gereken yöne doğru gittiğini gördü; bunun üzerine, iyi bir dümenci gibi, hemen dümeni çevirmek için bir yıldız seçti, ana yelken kolundan sadece bir parmak genişliğinde uzakta olan bir yıldız. Dümene çeyrek saat kadar
başladığında, geminin kendi kendine dümen çevirdiğini keşfetti ve buna göre uyanıklığını gevşetti,
düşüncelerinin istedikleri yere gitmesine izin verdi. Yavaş yavaş yorgun göz kapakları kapandı ve kısa bir süre -belki bir dakika kadar- unutkanlık izledi, ardından aniden suçlulukla irkildi ve önce yıldıza, sonra da Ritson'ın hareketsiz
şekline baktı. Yıldızın hala uygun
pozisyonunda olduğunu ve ikinci kaptanın onun görevini ihmal ettiğini fark etmediğini gösteren bu sorgulayıcı bakış, göz kapaklarını tekrar kapattı ve daha uzun bir unutkanlık dönemi başladı, ki bu da elbette, adamın ayaktayken derin bir uykuya dalmasıyla sonuçlandı.

Gözetlemedeki adama gelince, uykulu güçleriyle ünlüydü. Uyanık kalmak için hiçbir çaba göstermedi. Uyanık kalması için hiçbir
neden olmadığını savundu. Güzel bir geceydi, gündüz kadar aydınlıktı; Önünde brik dışında hiçbir şey görünmüyordu ve _Aurora_ açıkça ona yaklaşıyor olsa da, onun _onun_ nöbetinde ona çarpma olasılığı yoktu; bu nedenle tam o anda bir gözetleme yapmak
tamamen gereksiz bir formaliteydi. Ayrıca, böylesine parlak
güzel bir gecede gereken tüm gözetleme görevini yapacak olan nöbetçi subayı vardı. Ve böyle tartışarak, selefinin
boşalttığı pozisyona rahatça yerleşti ve kollarını göğsünde kavuşturarak, huzur içinde uyumaya hazırlandı.

Nöbetçilerin geri kalanı, doğal olarak uykuya dalmıştı; _onların_ gözetleme yeri yoktu; ve hizmetlerine ihtiyaç duyulursa nöbetçi subayının görüş alanındaydılar; bunun, o anda kendilerinden beklenen tek şey olduğunu düşünüyorlardı; ve gözlerini
kapadılar ve en ufak bir pişmanlık duymadan uyuşukluk hislerine teslim oldular.

Böylece, o gece saat on buçukta, _Aurora_'nın tüm gemi mürettebatı, ön ve arka, derin bir uykudaydı.

Bütün eller böyle huzurlu bir unutkanlıkla sarılmışken, _Aurora_'nın hemen önünde küçük bir nesne yavaş yavaş görüş alanına girdi.
Gözetmen uyanık olsaydı -olduğu gibi derin bir uykuda olmak yerine- bu nesneyi gemiye bir mil yaklaşana kadar kesinlikle fark etmezdi -eğer bakışları ara sıra anlık bir gümüş ışık parıltısına
çekilmemiş olsaydı- çünkü rengi, hafifçe dalgalanan denizin narin çelik mavisi grisiyle o kadar ustaca uyuşuyordu ki, o mesafeden sonra kesinlikle görünmezdi. _Yarım_ mil mesafeden bile, ileriye doğru yüzeysel ve dikkatsiz bir bakış onu
kolayca gözden kaçırabilirdi. Ancak, tekneyle arasında sadece çeyrek mil mesafe kaldığında, gözcü, uyanık olsaydı ve tüm aklı başında olsaydı, aniden, griye boyanmış ve adamlarla dolu büyük bir teknenin hızla ve sessizce gemiye doğru
çekildiğinin farkına varırdı. Tekne, bir rüya gibi sessizce ilerledi; gemide tek bir kelime
söylenmedi; küreklerin kürek kancalarında, uyuyan mürettebatı tehlikenin yaklaştığı konusunda uyaran bir uyarı sesi ve takırtısı yoktu; kürek bıçaklarının suya daldırılmasının şıpırtısı bile yoktu, hayalet bir teknenin sisli kürekleri gibi sessizce kalkıp iniyorlardı; ve sonunda _Aurora_'nın yanına yanaştığında, sorumlu subayın emirlerini mürettebatına iletmek için gereken tek şey bir _işaret_ti: sağ eli nazikçe kaldırıldı, kürekler sessizce kürek kerpetenlerinden kaldırıldı ve
sessizce yastıklı direklere yerleştirildi,
tekne kesinlikle dokunmadan yanaştı, ressam _Aurora_'nın_ ön zincirlerine bağlandı ve on altı silahlı figür
gürültüsüzce hayaletler gibi siperlerin üzerinden tırmandı, ikisini teknenin sorumlusu olarak bıraktı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KÖLELİĞE SATILDI.

George Leicester o gece kamarasına çekildiğinde, hemen yatağına çekilmek niyetindeydi. Ancak, bunu yapmak yerine, birkaç dakikalığına tamamen rahatsız edilmeden düşünmek için kendini kanepeye attı ve orada uykuya daldı. Bunun üzerine aniden bir çığlıkla irkilerek tamamen uyandı, hemen ardından güvertede boğuşma sesleri ve donuk bir çıtırtı sesi, "Aman Tanrım! Canım--'a merhamet et--" diye bir haykırış, bir darbe daha, üstteki tahtaya sert bir düşüş, derin bir inleme ve
sonra yan taraftaki suda bir sıçrama sesi.

Birdenbire korkunç bir şey olduğunun farkına vararak ayağa fırladı, palasını kuşandı ve bir elinde tabanca, diğer elinde lambayla aceleyle kabinden dışarı çıkıp incelemeye başladı.
Tam zamanında, refakatçi merdiveninin dibinde, çıplak hançerleri ve kılıç bıçaklarıyla kabine doğru ilerleyen esmer tenli yabancılardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştı. Düşman oldukları o kadar ani belli oldu ki George tereddüt etmeden tabancasını en öndeki adama doğrulttu ve ateş etti. Kurşun adamın omzuna isabet etti ve kemiğini kırdı ve adam sendeleyerek bir yana doğru gitti, ancak diğerlerine yol açmak için, ancak George'a doğru ilerleyen ve daha fazla zarar verme fırsatı bulamadan onu silahsızlandırıp alt edenler oldu. George'un hemen arkasından kamarasından fırlayan Bay Bowen da aynı şekilde silahsızlandırılıp alt edildi; ardından kalabalık kamaraya doğru ilerledi ve Walford ile Tom adlı çocuğu bulup güvence altına aldılar. Çeşitli kamaraları iyice aradıktan sonra, yabancılar --ki bunlar açıkça İspanyollardı--tutuklularını güverteye aceleyle çıkardılar. Burada tek bir bakış, Kaptan Leicester'a gemisinin, güvertede kalanların korkunç dikkatsizliğinin yardımıyla --ya da daha doğrusu mümkün kılarak-- akıllıca bir sürprizle elinden alındığını göstermeye yetti. Mürettebat, hızla saydığı başlarda,
hepsi oradaydı --bir istisna hariç--elleri ve ayakları sıkıca bağlıydı ve
siperlerin altında toplanmışlardı. İstisna --kayıp adam--
Ritson'dı; ve devrilmiş ve kırılmış sandalye, hemen yakınındaki kan sıçramış güverte ve George'un duyduğu, suyun
yanındaki şiddetli sıçrama, tüm hikayeyi yukarıdaki gökyüzünde dingin bir şekilde süzülen ay kadar açık ve net hale getiriyordu. Zavallı
Ritson! Felaketle sonuçlanan görev ihmalinin cezasını hayatıyla ödemişti. Ve uykulu dümenci --açıkça amirine yardım etmek için zamanında uyanmıştı-- ay ışığında beyaz ve korkunç bir şekilde, kafatası yarılmış ve başının altındaki tahtalarda yavaşça yayılan büyük siyah bir kan gölüyle, tavan penceresinin yanında yatıyordu. Öndeki brik, şimdi yanaşmış ve açıkça Aurora'nın yaklaşmasını bekliyordu, George'a düşmanlarının nereden geldiğini söyledi; ve -şimdi
çok geç olduğu için- ona karşı ihtiyatsızlığı için kendini acı bir şekilde kınadı.

Böylece tekneyi ustaca ele geçiren kişiler
açık denizlerde karşılaşılabilecek en kaba saba düzenbazlardı. Liderleri, kaslı, tıknaz bir İspanyol'du, teni iyi pişmiş maun renginde bronzlaşmıştı, düzensiz siyah bukleleri kirli kırmızı ipek bir mendille sarılmıştı ve geniş kenarlı bir hasır şapka takmıştı, vücudu kırmızı ve sarı çizgili bir yün gömleğe bürünmüştü, belinden uzun namlulu bir tabancanın sokulduğu bir pala kemeriyle sınırlandırılmıştı ve bacakları neredeyse uyluğuna kadar uzanan deniz botlarıyla kaplıydı, özellikle sert görünümlü bir kabadaydı; ve benzer şekilde giyinmiş, baş yardımcısı gibi görünen güçlü bir zenci de ondan pek de farklı değildi. Onların korsan olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu ve zavallı George Leicester, kendisinin ve gemi mürettebatının hepsinin boğazlarının kesileceğini ve sonra da zavallı Ritson'a eşlik etmek için törensizce denize atılacağını bekliyordu. Ancak, kısa süre sonra, kariyerinin bu şekilde aniden sona ermeyeceği ortaya çıktı, çünkü liderle zenci arasında birkaç kelimeden sonra, George ve mürettebatı, bağları incelenip daha güvenli hale getirildikten sonra, güverteye dağıtıldı ve siperlerdeki ve diğer yerlerdeki halka cıvatalarına zincirlendi. Hafifçe serinleyen bir esintinin etkisi altında olan _Aurora_, kısa süre sonra brik ile birlikte yola çıktı ve brik'ten bir tekne ayrılarak, uzun boylu, yakışıklı bir adamı barkanın güvertesine getirdi, ancak adamın yüz hatları, üzerlerine okunaklı bir şekilde kazınmış kurnazlık ve zalimlik ifadesiyle bozulmuştu. Sorumlu İspanyol'a birkaç kelime söyledi, güvertede çaresiz tutuklulara baktı, şakacı bir iki yorum yaptı, ki buna
elbette herkes görev bilinciyle güldü, George'a -ne yazık ki
en yakınında olan- ağır çizmesiyle şakacı bir tekme attı ve sonra yavaşça kabine doğru yürüdü, tekrarlanan yüksek sesli kahkahalar ve kısa süre sonra yükselen şarkılardan, bir içki âlemine hemen girilmiş gibi görünüyordu.

Doğuya doğru gökyüzü şafak vaktinin yaklaşmasıyla aydınlanıyordu,
eğlence düşkünleri sonunda bir kez daha güverteye sendeleyerek çıktılar. Burada yakışıklı adam -korsan mürettebatının şefi gibi görünüyordu- bir an durakladı,
görünüşe göre astına verilen bazı emirleri tekrarlamak ve vurgulamak için,
sonra teknesine bindi ve
yaklaşık beş dakika sonra iki tekne bir kez daha eski rotalarına döndü.

Okuyucuya, en şok edici ve iğrenç ayrıntılara girmeden, talihsiz kaptan ve _Aurora_ mürettebatının sonraki üç hafta boyunca maruz kaldığı acı ve aşağılanmalar hakkında net bir fikir vermek imkansız olurdu. Şunu söylemek yeterlidir ki, _asla_ o süre boyunca zincirlenmiş oldukları halka cıvatalarından serbest bırakılmadılar; sert tahtaların üzerinde gece gündüz yattılar, öğle güneşinin şiddetli ışınlarıyla dönüşümlü olarak kavruldular ve gecenin yoğun çiyleriyle üşüdüler; az ve düzensiz beslendiler - ve o zaman bile sadece en kaba ve en iğrenç yiyeceklerle - ve daha da az ve düzensiz bir şekilde su verildi; gemiyi ele geçiren sefillerden sürekli kötü muamele ve vahşete maruz kaldılar; ve bu bitmek bilmeyen üç hafta boyunca bedenlerinin ve zihinlerinin korkunç durumu hakkında hafif bir fikir oluşturulabilir.

O zamanın sonunda karaya çıkıldı ve gece geç saatlerde her iki gemi de bir demirleme alanına yanaştı, orada yelken açtılar, yelken bezini özensizce sardılar, zavallı Bowen'ı - çektiği her şeye rağmen - yarı yarıya daldırdı, tekneler indirildi ve hemen mahkumların kıyıya taşınması için hazırlıklar yapıldı.

Bu operasyon, daha önce _Aurora_'yı elinde bulunduran çetenin başı olarak bahsedilen, hırçın görünümlü ve kaba İspanyol'un yönetimi altında hızla gerçekleştirildi.
Elleri arkalarında kelepçeli mahkumlar, kabul edilmeleri için indirilen teknelerden birine gönderildi ve orada ağır bir zincirle bağlandılar, böylece biri gittiğinde geri kalanlar da gitmek zorundaydı;
ve böylece bir araya getirildiklerinde kıyıya transfer edildiler. Kutup yıldızının ufuktan sadece yirmi ila yirmi beş derece yukarıda asılı olduğu yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne bir bakış, zavallı Leicester'a kuzeye açık bir kıyıya
indiklerini ve gökyüzündeki Polaris'in konumundan, ekvatordan yaklaşık yirmi beş derece uzakta olduklarını söyledi; ancak, bunun ötesinde, o anda
nerede olduklarına dair daha fazla bir şey öğrenemedi.

Teknenin omurgası sahile sürtündüğünde, tutuklulara yeterince anlamlı hareketlerle -hiçbiri tek bir İspanyolca kelime bile anlamadan-
yan tarafa tırmanmaları ve sahile doğru ilerlemeleri emredildi. Sorumlu İspanyol, suyun kenarına yakın kümelenmiş ağaçların yoğun büyümesindeki bir aralığa taşıdığı uzun bir kırbaçla anlamlı bir şekilde işaret etti ve sonra, kırbacın uğursuz bir şekilde savrulmasıyla, zavallı grubun ilerlemesi için emir verdi. Sonra, ağır kumlu bir yol boyunca yaklaşık dört veya beş mil süren zahmetli bir yürüyüş başladı; kendi başına yeterince yorucu olan, maruz kaldıkları uzun süreli yakın kısıtlamadan sonra, bağlandıkları ağır zincirin kısıtlamasıyla üç kat daha yorucu hale gelen bir yürüyüş. Sendeleyerek, sendeleyerek ve tökezleyerek, korkunç sefalet ve acı durumlarının ötesinde hiçbir şeyin bilincinde olmadan, acımasız kırbacın aralıksız uygulanmasıyla teşvik edilmelerine rağmen, o korkunç yolculuğu gerçekleştirmeleri üç saatten fazla sürdü; ve sonra kendilerini yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde ağır tahta levhalardan oluşan bir muhafazanın dışında buldular. Dar bir kapı oraya girişi sağlıyordu ve bu kapı açıldıktan sonra, tutuklular içeri sürüldü ve kapı tekrar sıkıca kapatıldıktan sonra zincirden serbest bırakıldılar ve elleri hala arkalarındayken, bitkin vücutlarını yere uzatmalarına ve koşullar altında mümkün olan en iyi şekilde dinlenmelerine izin verildi. George Leicester'ın, yakalanmasının felaketini tamamen anladıktan sonra aklına gelen ilk kesin fikir kaçmaktı. Kendi gemisinin güvertesinde bir halka cıvataya hareketsiz bir şekilde zincirlenmişken, bu açıkça basit bir imkansızlıktı; ve şimdi kendini içinde bulduğu muhafazaya baktığında, bunun hala eşit derecede imkansız olduğunu fark etti. Yerin gökyüzüne açık olduğu ve barikatın tırmanmasının, güçlü, aktif, _özgür_ bir adam için sadece hoş bir jimnastik egzersizi olacağı doğruydu; ancak o _özgür_ değildi; elleri arkasından zincirlenmişti; pala ve tüfekle silahlanmış bir nöbetçi,
hemen zavallı esir grubunun başında nöbet tutmaya koyuldu; ve
son olarak, ama en önemlisi, maruz kaldığı üç haftalık tecrit, maruziyet ve yoksunluk onda iz bırakmıştı;
artık kendine güçlü ve aktif bir adam diyemezdi. Bunun dışında,
Walford vardı. George'un bu adamı gözetip koruyacağına dair yemini,
ve mümkünse onu Lucy'nin kollarına geri vereceğine dair yemini her zaman aklındaydı ve en başından itibaren, eğer kaçacak kadar şanslı olursa, Walford'un kesinlikle ona eşlik etmesi gerektiğini fark etti.
Leicester, bu zorunluluğun kendisine
zorladığı ek zorlukları düşündüğünde, cesareti _neredeyse_--tam olarak olmasa da--onu yarı yolda bıraktı; çünkü
Aurora'nın ele geçirilmesinden beri Walford, diğerleriyle birlikte maruz kaldığı
acıların etkisi altında, neredeyse tam bir aptallık durumuna geri dönmüştü; öyle ki, kendi kaçışına
yardım etmek söz konusu olduğunda, bir bebek olarak
çaresizdi. Ancak, Leicester'ın lehine bir nokta vardı; ve o da şuydu. Walford onu hala _tanıyordu_ ve zihnini
kapatan sislere rağmen, George'un ona karşı
çok ilgili olduğunu fark etmiş gibiydi; ve ikincisinin kendisine verdiği herhangi bir emre her zaman pasif bir şekilde itaat ediyordu.

_Aurora_'nın talihsiz mürettebatı dört gün boyunca bu muhafazada tutuldu ve bu süre zarfında durumları, daha önce olduğundan daha kaliteli ve daha cömert miktarda yiyecek verilmesi ve ayrıca, kramplı ve sertleşmiş uzuvlarını günlük artan miktarda egzersizle çalıştırma izniyle -veya daha doğrusu, emriyle- biraz daha iyileşti.

Bu değiştirilmiş tedavinin nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Beşinci günün sabahı, bitkin, yarı aç ve güçsüz görünümleri biraz olsun geçmişti ve bir saat kadar ayakta kalmayı başarmışlardı, bitkin bir şekilde yere düşmeden. Onlara bakan İspanyol, hala Aurora'da giydiği pis kıyafetleri giymiş bir şekilde, her zamanki gibi kırbaç, pala ve tabancayla silahlanmış bir şekilde, muhafazada belirdi; ve ilkini tehditkar bir şekilde havada sallayarak, ayağa kalkmalarını söyledi. Bu emir yerine getirildikten sonra, daha önce kullanılandan biraz daha hafif bir zincir çıkarıldı ve mahkumlar ona bağlandı ve ardından İspanyol'un yardımcısı veya baş yardımcısı olarak görev yapan zenci kapıyı açtı ve tüm grup dışarı çıktı. Bu seferki rota, bir öncekinde olduğu gibi, tropikal ağaç ve bitkilerin yoğun bir şekilde büyüdüğü dar bir ağır kum patikasından geçiyordu. Bu patikayı yaklaşık bir mil takip eden grup, patikayı dik açıyla kesen bir yola çıktı ve yaklaşık iki mil uzaklıkta, alçak, beyaz, düz çatılı evlerden oluşan dağınık bir kasaba, ötesinde mavi su, deniz meltemiyle çalkalanmaya yeni başlamıştı. Yaklaşık bir saat süren, göz kamaştırıcı beyaz yol boyunca zorlu bir yürüyüş, bu sırada güneşin şiddetli ışınlarıyla kavruldular ve ince toz bulutlarının
dönmesiyle neredeyse kör oldular ve kasabaya girdiler. Birkaç dar kumlu sokaktan geçerek - birkaç zenci ve sefil görünümlü İspanyol dışında - ıssız, omuzlarına bağlanmış su fıçıları taşıyan, paçavralar ve kirli, bir veya iki keçi çobanı sağmal keçi sürüsünü kapı kapı gezdiren - sonunda büyük, açık bir meydana çıktılar, meydanın ortasında uzun, çirkin bir taş çeşme vardı, daha fazla zenci ve İspanyol buradan fıçılarını dolduruyordu. George ve sefil yoldaşlarının bu çeşmenin geniş havuzundan susuzluklarını gidermelerine izin verildi ve sonra meydanın bir tarafında duran büyük, açık bir kulübeye götürüldüler ve geniş kiremitli çatısının hoş gölgesi altında oturmaları emredildi.

Uzun süre burada kalmamışlardı ki, bir başka talihsiz çete - bu sefer zenciler - meydana ve kulübenin altına sürüldü; sonra bir başkası, sonra bir başkası; toplamda dört yüz kadar insanı
biraraya toplayıp, bir barınaktaki sığırlar gibi.

Sonra, ilk kez, konumlarının tüm dehşeti
George ve zavallı arkadaşlarının üzerine çöktü; bir köle pazarındaydılar ve
köle olarak satılmak üzereydiler.

Bunun gerçekten onların kaderi olacağı inancı
üzerlerine bir yıldırım gibi düştü; George'un bile buna dayanması neredeyse imkansızdı; zavallı Bowen'a gelince, bir an için
tamamen aklını kaçıracakmış gibi göründü; dua etti; kendine ve
herkese lanet okudu; onu satın almaya cesaret eden adamı öldüreceğine yemin etti ve sonunda, çılgın bir öfke nöbeti içinde ayağa kalktı, zinciri sürükledi ve son zamanlarda yaşadığı tüm acılara rağmen, kurtulma çabalarında o kadar olağanüstü bir güç sarf etti ki, bir an için başarılı olması neredeyse mümkün gibi göründü. İspanyol'un kırbacından yüzüne inen acımasız bir kırbaç - deriyi yırtan ve her iki yanağında da soluk, kanlı bir yara bırakan bir kırbaç - onu daha da çileden çıkardı; bunu gören İspanyol'la birlikte partiden sorumlu olan zenci, ona atıldı ve boğazından tutarak onu öyle vahşi bir güçle yere fırlattı ki zavallı adam bir süre sersemlemiş bir şekilde orada yattı. Saat dokuz civarında meydan yavaş yavaş dolmaya başladı, çok sayıda İspanyol beyefendi olay yerine geldi; kimisi at sırtında, kimisi de tandem tarzında sürülen bir çift atın çektiği arabalarda. Hepsi durmadan sigara içiyordu ve meydana vardıklarında hemen hepsi kulübeye doğru yürüdüler ve tüm uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüyerek çatısının altındaki her bireyi son derece dikkatli bir şekilde incelediler, sık sık durup zavallıların sorumlu olduğu kişilere soru sordular. Saat onda, tamamen beyaz giyinmiş, küçük, buruşuk bir İspanyol örneği meydanda belirdi, ardından birkaç sandalye ve hafif yapılı bir kürsü taşıyan dört zenci geldi, ve kolunun altında büyük bir kitap, kulağının arkasında bir kalem ve düğme deliğinde gümüş kaplamalı bir mürekkep hokkası olan soluk, ceset gibi görünen bir birey eşlik ediyordu. Zenciler amaç için uygun bir yer seçerek kürsüyü yere koydular, bir sandalyeyi içine, diğerini de önüne koydular; büzüşmüş İspanyol pozisyonuna geçti, katibi
kendisi önünde oturdu, bir zenci meydanda dolaşıp büyük bir
el çanı çaldı ve satış başladı.

Önce siyahlar teklif edildi ve bunların büyük bir kısmı
görünüşe göre çok yakın zamanda bir köle tüccarından karaya çıkarılmıştı. Çoğunlukla
uzun boylu, yakışıklı bir erkek ve kadın grubuydular; yani,
olmuşlardı; ancak hastalık ve yoksunluk
onlara neredeyse en kötüsünü yapmıştı; ve bloktaki yerlerini tek tek alırken,
birçok iskelet gibi zayıf ve zayıf görünüyorlardı. Ancak, kötü durumlarına rağmen, rekabet yüksekti; teklifler
canlıydı ve kargonun tamamı boşaltılana kadar, birbiri ardına hızla "yıkıldılar".

Sonra, yakın zamanda ölmüş bir tütün ekicisinin mülküne ait olan bir zenci çetesi geldi -zaten kölelerdi- ve varisi Avrupa'ya yapacağı bir seyahatten önce her şeyi elden çıkarıyordu.

Bu zavallıların çoğu mülkte doğmuştu; diğerleri aile bağları kuracak kadar uzun süre orada kalmışlardı; ve şimdi kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar birçok durumda sonsuza dek acımasızca birbirlerinden koparılmak üzereydi. Bu tür bir sahneye alışkın olmayanlar için bu zavallı yaratıkların yüzlerindeki mutlak umutsuzluk ifadesine tanık olmak acınasıydı - yürek parçalayıcıydı. Sonra, satış ilerledikçe, bu ifade bazen yerini ateşli bir umuda bırakıyordu çünkü bir koca veya ebeveynin alıcısı karısı veya çocuğu için teklif veren oluyordu. Nadiren görülen bir veya iki durumda umut gerçekleşti; ve karı koca veya ebeveyn ve çocuk olarak kendilerini
bir kez daha bir araya gelmiş olarak bulduklarında -bir kez daha aynı adamın malı olduklarında- sevinçleri
taştan bir kalbin gözyaşlarını
sıyırmaya yetiyordu. Fakat çoğu durumda
aileler tamamen dağılmıştı, hiçbir iki üye aynı alıcının malı olmuyordu; ve sonra korkunç sefaletleri,
kalpleri
kırılmış ızdırapları basitçe tarif edilemezdi ve okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıydı.

Sonunda sıra _Aurora'nın_ mürettebatına geldi ve Bay Bowen "yerleştirilecek" ilk adam olarak
seçildi. Zincirden
kurtulduktan sonra, kendisine işaret edildiği gibi hemen bloğa çıkmak yerine, kolları hala arkasından bağlı olan George'a döndü ve elini uzatarak, veda etmek için hafifçe başına dokundu ve haykırdı--
"Eh, kaptan, sonunda ayrılık anı geldi ve yeterince hüzünlü bir ayrılık! Savaş, fırtına, yangın veya gemi kazasına _hazırlıklıydım_; ama Londra'dan yelken açtığımızda, _köleliğe_ giden yolda olduğumu hiç hayal etmemiştim. Eh, Tanrı'nın isteği yerine gelsin! İşte buradayız ve sanırım bu süre boyunca en iyisini yapmalıyız, ki bu, eğer sizin veya kendimin hakkında bir şey biliyorsam, ikimizin de yapabileceğinden daha uzun bir dakika bile sürmeyecek. Eğer önce ben kurtulursam, siz katılana kadar asla doğuya doğru dümen tutmayacağıma yemin ederim; ve eğer _sen_ önce
gitmelisin, umarım--"

Partiden sorumlu İspanyol'un sabırsız bir haykırışı,
kırbacın vahşi bir darbesi ve hemen bloğa
çıkma emri hareketi, zavallı Bowen'ın veda konuşmasının geri kalanını burada yarıda kesti. Kaptan darbenin şiddetiyle sarsıldı, ama bir anda kendini toparladı ve saldırganına döndü, gözleri kelimenin tam anlamıyla öfkeyle parlıyordu; alnındaki damarlar kordonlar gibi belirginleşti, kollarının ve bacaklarının kasları kendini toparlarken şişti, vücudu sıçramaya çalışan bir kaplanınki gibi titriyordu. Başka bir anda, küstah İspanyol'u ölüme sürükleyecekti, ama Leicester'dan gelen bir çığlık onu tam zamanında durdurdu.

"Sakin ol, Bowen!" diye haykırdı George hevesle; "Sakin ol, sevgili eski dostum;
direniş şu anda yararsız olmaktan daha kötü. Bugün sıra onlarda;
ama bizimkisi gelecek, bir gün gelecek; ve sonra onlara şu anki acılarımızın faizini ödeyeceğiz."

"Haklısın, kaptan," Bowen sessizce bloğa adım attığında cevap verdi; "ama," İspanyol'a dönerek, "eğer sen ve ben mavi suda karşılaşırsak--peki, bugünü pişmanlıkla hatırlayacaksın, hepsi bu."

Biraz heyecan verici ve yeni bir karaktere sahip olan bu olay, etrafta toplanan alıcı kalabalığına büyük bir memnuniyet sağlamış gibi görünüyordu, birbirlerine İngiliz denizcinin cesareti ve yılmaz ruhu hakkında hevesle yorum yaptılar ve bu cesareti bastırmanın ve o gururlu ruhu toza dönüştürmenin kendilerine sağlayacağı zevk üzerinde durdular. Tüm bunların sonucu, adamı ele geçirmek için kıyasıya bir rekabet oldu ve Bowen sonunda ince kartal yüz hatlarına sahip uzun boylu bir adama "yere serildi", ifadesi oldukça eşit bir şekilde gurur, kararlılık ve amansız zulümden oluşuyordu.

Walford daha sonra sahneye konuldu, ancak talihsiz adamın sefil durumu ve aptalca boş bakışı sadece kahkaha ve alay konusu oldu ve kimse onun için teklifte bulunmadı.

Bu "partiyi" tek başına satmanın imkansız olduğunu gören İspanyol, kırbaçla George'un serbest bırakılmasını ve aynı anda öne çıkıp müzayedecinin kulağına hevesle fısıldayarak onun da bloğa yerleştirilmesini emretti.

Sonraki, kalabalığa, teklif edilen iki kişiden ilkinin şüphesiz tek başına değersiz olduğunu, ancak kendisi üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve aslında onu gerekli olabilecek her şeyi yapmaya ikna edebileceği bulunan ikinci kişiyle birlikte satın alınırsa çok faydalı olabileceğini açıkladı; ve benzeri.

Daha sonra, alıcılar arasında daha spekülatif olanlar tarafından ikisi için biraz sert bir teklif verildi, biri için ödenen fiyattan biraz daha fazlasına iki köle edinme şansına olası küçük bir kaybı göze almaya istekliydiler; ve sonunda, geniş bir arazide gözetmen gibi görünen bir adam tarafından satın alındılar. Daha sonra seçilen çocuk Tom da aynı alıcı tarafından satın alındı; ve birkaç dakika içinde üç beyaz adam (artık köleler) kendilerini aynı sahibinin eline düşen bir zenci çetesine (erkekler ve kadınlar) zincirlenmiş buldular. Yarım saat sonra çete harekete geçti ve başlarında bir gözetmen (sonunda öyle olduğu ortaya çıktı) ve üç başka adam, biri her iki tarafta, biri arkada olmak üzere, muhafız olarak kasabadan (George'un sonunda Havana olduğunu öğrendiği) geçerek, kırsala ve iç kesimlere doğru tepelere doğru, çoğunlukla yoğun tropikal yeşilliklerle gölgelenmiş oldukça iyi bir yol boyunca ilerlediler. Bu yol boyunca yaklaşık on mil kadar yorucu bir yürüyüş, onları öğleden sonra geç saatlerde gelecekteki evleri veya hapishaneleri olacak olan plantasyona getirdi; George, Walford ve çocuk Tom, biraz İngilizce bilen yaşlı bir zenciyle birlikte, şeker kamışı yapraklarıyla
çatısı yapılmış küçük ama oldukça rahat bir ahşap kulübeye yerleştirildiler. Burada satın aldıklarında üzerlerinde olan giysiler ellerinden alındı ​​ve bunun yerine kısa donlar ve mavi tulumdan kazaklar verildi; onlara bol miktarda öğütülmüş mısır ve biraz tuz ikram edildi ve günün geri kalanında kendilerini toparlamaları ve ertesi gün onları bekleyen işlere hazırlanmaları için bırakıldılar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR ÇEKİM.

Kişinin kendini köleliğe satılmış bulması tamamen tatsız bir deneyim olmalı; ancak George Leicester o gece kendini gerçekten bir köle, bir köle kulübesinin kiracısı ve gelecekteki yoldaşları ve ortakları olarak sadece kölelerle bulduğunda, hiçbir şekilde cesareti kırılmadı.
Kalbini ağırlaştıran ve ruhunu tamamen umutsuzluğa sürükleyen baskıcı bir umutsuzluk hissi yoktu; tam tersine, sanki kalbinden büyük bir kaygı ve endişe yükü kalkmış gibi hissediyordu; Artık başına gelecek en kötü şeyi biliyordu; önündeki hayatın en azından karşılıksız zorluklarla dolu olacağını ve belki de acı ve acımasız tiranlıkla dolu olacağını tamamen kabul ediyordu; ama her ne olursa olsun, yılmaz bir metanetle, sonunda kaçma umuduyla kendini karşılamaya hazırladı. Bu sonunda kaçma umudu, aslında kaçması gereken yere
geldiği için, göğsünde yükseliyordu. Şimdi mallarından biri olduğu mülk, bir tütün ve şeker yetiştiricisinin mülküydü. Şu anda mülkün genişliği hakkında bir fikir edinemiyordu; ama önemli bir büyüklükte olduğunu gördü, görüş alanındaki tüm ekili arazi, sahibinin mülküydü. Oldukça düz bir ovada yer alıyordu, içinden geçen bir yol vardı, yakın zamanda seyahat ettikleri ana yoldan, plantasyon sahibinin evine kadar, geniş, dağınık bir taş yapı, sazdan bir çatı ve her tarafta bir veranda, arazinin neredeyse ortasındaki hafif bir yükseltinin zirvesini işgal ediyordu. Evin arkasında, yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta, George'un doğru bir şekilde ahırlar olduğunu tahmin ettiği başka bir bina vardı; otuz dört tane olan köle kulübeleri, evden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, hafif bir yamaçta inşa edilmişti, eteğinde kaynatma evi ve şeker fabrikası, ambarlar, tütün fabrikası vb. vardı; ve hemen
onların ötesinde, yine, ezme makinesini çalıştırmak için güç elde edilen küçük, köpüren bir dere akıyordu. Köle kulübeleri tamamen çitsizdi ve George, araziye vardığında, kesinlikle çitle çevrili olmasına rağmen, çitin sıradan, kaba bir direk ve korkuluktan ibaret olduğunu fark etmemişti, açıkça sadece sığırları uzak tutmak için tasarlanmıştı ve masumiyetiyle böyle bir yerden kaçmanın
sonuçta çok kolay bir mesele olacağını düşünmeye başladı. "Gerçekten de," diye sordu kendi kendine,
"ilk uygun gecede yatağından kalkıp sessizce araziden ayrılmasını engelleyecek ne vardı?" Gerçekten de ne?

Ancak kaçış, bu girişimin beraberinde getirebileceği tehlikelerden habersizce riske atılacak kadar değerli bir şeydi, bu yüzden
şu an için hiçbir plan yapmaya kalkışmayacağına karar verdi; yeni bir edinim olarak, kendisini daha acil olarak sorumlu tutabilecek kişiler tarafından bir süre daha yakından izleneceği konusunda oldukça emindi ve kendi kendine, ilk görevinin, onların zihninde, kendisinin kaçma niyeti olduğuna dair herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak olması gerektiğini söyledi. Bunu başarmak için gereken zaman, İspanyolca bilgisi edinmek için de faydalı bir şekilde kullanılabilirdi, ki bu olmadan girişiminin kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacağının tamamen farkındaydı; ve büyük girişimin yolunu bu şekilde açtığında, yaratıcılığının, diğer kölelerden şüphe duymadan, mücadele etmek zorunda kalacağı tehlikeler ve zorluklar hakkında makul derecede doğru bir fikir edinmesine yeteceğine inanıyordu.

Hemen Tom adlı çocuğu güvenine aldı, elbette, zavallı çocuğun, eğer riski göze almaya istekliyse, onunla ve Walford'la birlikte gitmesi ve en azından özgürlük _şansını_ onlarla paylaşması niyetiyle;
ve böylece, esaretlerinin ilk gününden itibaren, iki keskin, zeki beyin aralıksız çalışıyor, yeniden kazanılmış özgürlüğe giden yolu gayretle temizliyordu. George, Walford'a amacı hakkında hiçbir şey söylemedi; talihsiz herif onlara yardım edemezdi ve bilmeden onlara ihanet etme olasılığı vardı.

Ertesi sabah saat altıda makine dairesindeki büyük çan çaldı,
bu kölelerin dışarı çıkıp kahvaltı yapmaları için bir işaretti.
Bunun için yarım saat verildi ve saat altı buçukta çeteler halinde toplandılar ve gözetmenlerin sorumluluğunda tarlalara doğru yürüdüler.

George ve Walford'a birer çapa verildi ve tütün tarlalarında çalışmak üzere görevlendirilen çetelerden birine bağlandılar. Çocuk Tom başka bir çeteye bağlandı ve köle işçiliğinin ilk gününü şeker kamışı arasında geçirdi.

Tütün hızla olgunlaşıyordu ve o sırada birçok kritik aşamasından birindeydi, bitkiler neredeyse yeni doğmuş bir çocuk kadar bakım ve ilgi gerektiriyordu. Her bitkinin, neredeyse matematiksel bir doğrulukla sapının etrafındaki toprağın belirli bir yüksekliğe kadar çapalanması gerekiyordu ve daha fazlasına değil; ve her yaprağın tütün kurtlarının yıkıcı saldırısına karşı korunmak için günde iki veya üç kez şefkatle ve titizlikle incelenmesi gerekiyordu. Özellikle buna alışkın olmayanlar için yorucu, bel kıran bir işti ve sürücülerin kırbaçları tembelleri veya işi savsaklama eğilimi gösterenleri teşvik etmek için serbestçe kullanılıyordu; ancak George kısa süre sonra bu kuralın bu özel plantasyonda açıkça hafif olduğunu gördü ve bu durumdan dolayı kendini tebrik etti; kırbaç nadiren kışkırtılmadan kullanılıyordu. Leicester'ın, eğer sıkı çalışma bunu başaracaksa, kırbacın aşağılayıcı etkisinden kendini kurtarmaya kararlı olduğunu söylemeye gerek yok; ve o ilk gün, kırbaç bir kez bile kaldırılmadan kulübesine dönecek kadar şanslıydı.

Böylece günler ve haftalar geçti; tek fark, tütün uygun durumda olduğunda, tarlaların en büyük özenle
temizlenmesi ve yeterince olgunlaşmış olan yaprakların toplanması ve güneşte küçük yığınlar halinde bırakılmasıydı
"terlemeleri" ve
kürlenmeleri için, bu işlem tüm ürün toplanana kadar her gün tekrarlanıyordu. Sonra tarlaların "temizlenmesi" ve
başka bir ürün için hazırlanması vb. geldi, bunların hepsinin üzerinde durmaya
gerek yok.

George ve Tom, günlük iş bittikten sonraki kısa boş zamanlarının tamamını İspanyolca bilgisini geliştirmeye adadılar, bu edinimin peşinde koşarken, uzun yıllar efendisinin uşağı olan, ancak o beyefendinin hoşnutsuzluğuna maruz kalacak kadar şanssız olan, utanç içinde tarla çetesine gönderilen genç ve çok zeki bir zenciyle tanışma şansına eriştiler. Onun öğretmenliğinde ilerlemeleri hızlıydı ve altı aydan biraz fazla bir sürede İspanyolcayı makul bir akıcılıkla konuşabiliyorlardı.

George sonunda dilin oldukça hakim olduğunu anladığında, kaçış konusuna ihtiyatla değinmeye başladı, bu konu öğretmeni Pedro'nun her zaman ayrıntıya girmeye hazır olduğu bir konuydu. Kendini yaralı bir birey olarak gören bu beyefendi, her zaman -elbette diğer köleler arasında- kaçmakla tehdit ediyordu; ve George, bir keresinde, adama aynı şeyi yapma niyetini açıklamak üzereydi; ancak neyse ki, takdiri devreye girdi ve onun bu kadar büyük bir tedbirsizlik yapmasını engelledi; tam zamanında, bu konu hakkında bu kadar çok konuşan bir adamın, sonuçta, herhangi bir amaca yönelik _harekete geçmesinin_ çok düşük bir ihtimal olduğu düşüncesi aklına geldi.

Ancak, bir gece, Pedro, George'un kulübesine çok kasvetli ve somurtkan bir şekilde girdi; ve kendini bir tabureye atarak, artık böyle aşağılık bir muameleye maruz kalmamaya kararlı olduğu için veda etmek için aradığını duyurdu.

"Neden, şimdi ne oldu, Pedro?" diye haykırdı George, bu duyuruyu duyduğunda.

"Sana anlatacağım, dostum George," diye cevapladı Pedro. "Muhtemelen
Juan adındaki o zavallı küstah parçayı fark etmişsinizdir,
benim haksız yere kovulduğum göreve terfi ettirildi? Pekala,
bu zavallı maymunun - _göndermesi_, dikkat edin, aşağı inip
kendisi sormasın, ama _göndermesi_--bir adam göndermesi gerek,
oradaki evdeki bazı mobilyaları yukarı
taşıması için. Emredildiği gibi _beni_ özellikle adlandırdığından şüphem yok; ve ben--ben reddettim; böyle bir aşağılanmaya maruz kalmayı reddettim ve bunun için hemen kırbaçlandım. Aşağılandım,
utanç duydum, onurum kırıldı ve artık buna daha fazla katlanmamaya kararlıyım; bu gece
uçacağım."

"Pekala," dedi George, "Umarım kurtulursun; neden
bunu yapmaman gerektiğini göremiyorum."

"Yapmıyorsun?" diye haykırdı Pedro. "Ah! Sevgili dostum, bunun sebebi
bu sefil ülkeye yeni gelmiş olman. Öyleyse, efendinin kaçak köleleri avlamak amacıyla bir tazı sürüsü beslediğini ve bu tazıların her gece araziyi taramak için serbest bırakıldığını bilmiyor musun? Bizi gözetlemek ve kaçmamızı engellemek için eğitildiler. Bu gece bir tazıya rastlarsam,
bu girişimden vazgeçmek zorunda kalacağım; çünkü beni takip edecek ve çiti geçmeye çalışırsam,
havlaması gözetmenleri oraya getirene kadar
üstüme atlayıp beni tutacak. Bu köpek şeytanlarından hiç
karşılaşmadın mı?"

"Asla," diye cevapladı George, bu şaşırtıcı haber karşısında yüreği sızlayarak.
"Bunları ilk defa duyuyorum. O zaman gece arazide bir tazı tarafından saldırıya uğramadan dolaşmak
imkansız mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı. "O kadar eğitilmişlerdir ki, mülkün sınırları içinde kaldığınız sürece sizi rahatsız etmeyeceklerdir; ancak kulübenize dönene kadar sizi gözetleyecek ve takip edeceklerdir. Ve tabii ki, toplamda sadece bir düzine köpek olduğu için, onlardan biriyle karşılaşmadan kaçabilirsiniz. Ancak bunu yaparsanız, kaçma olasılığınız hala düşüktür, çünkü sabah sizi fark etmeyeceklerdir, köpekler hemen peşinize düşecektir ve ardından düzenli bir köle avı başlayacaktır. Köle avı nadir bir spordur, size söz veriyorum - köle hariç herkes için."

"Öyleyse," diye belirtti George, "görünüşe göre, mülkten
çıkmanız durumunda bile, kaçma umudunuz çok az, sonuçta?"

"Hiçbiri," diye cevap verdi, "hiçbiri, tabii ki, _kokuyu_ gizleme sırrına sahip değilseniz, böylece köpekler
izinizi
takip edemez. O zaman, gerçekten, kaçmayı _umabilirsiniz_, ama başka türlü değil. _Ben_ bu sırrı saklayacak kadar şanslıyım ve
biz iyi arkadaş olduğumuz için -sen ve ben- seni buna
almaktan çekinmiyorum--yarın avda bir tane yaparsan--bazen köleler alıyorlar--kaçmama elinden gelen her şekilde yardım edeceksin."

"Katılıyorum!" diye haykırdı George neşeyle. "Her halükarda bunu yapardım.
Yine de, sır değerli bir sır ve bununla
tanışmak isterim."

"Bunu yapacaksın, _amigo_," dedi Pedro. Ve elini gömleğinin
koynuna sokarak bir avuç yaprak çıkardı.

"Bunları görüyor musun?" diye sordu. George, bunu yaptığını ima etti.

"Bunlara özellikle dikkat et, böylece onları her gördüğünde
kesinlikle tanıyabilirsin," diye ısrar etti Pedro. "Şekillerine,
tam renklerine dikkat et; kendilerine özgü kokularına dikkat et; ve her şeyden önce, tatlarına dikkat et; çünkü bu amaç için tamamen değersiz olan, buna çok benzeyen başka bitkiler de var; ancak _tat_ sana doğru olanı bulduğunu hemen söyleyecektir."

George hevesle eline bir miktar yaprak aldı ve dikkatlice
inceledi, boyutları farklı olsa da hepsinin aynı şekil ve renkte olduğunu fark etti; sonra onları burun deliklerine götürdü ve tamamen tanıdığını düşünene kadar kokularını içine çekti. Ve sonunda bir tanesini ağzına aldı ve çiğnedi. Suyunun gerçekten çok tuhaf bir tadı vardı, o kadar tuhaftı ki onu asla
unutmayacağından emindi.

"Peki bu yaprakları nasıl kullanıyorsun?" George sordu.

"Eğer," diye cevapladı Pedro, "onları kullanmak istediğinizden sadece birkaç saat önce, yani tamamen taze olacak şekilde toplama fırsatınız varsa, yapmanız gereken tek şey onları ezmek ve ezmek, böylece özsuyu serbestçe dışarı
çıkabilsin ve sonra onları ayaklarınızın her yerine iyice sürmektir.
Bu, bitkinin kokusunu cilde iletir ve böylece köpeklerin onu takip edemeyeceği kadar ``kokunun gizlenmesini'' sağlar. Ancak yapraklar
o kadar uzun süre toplanmışsa ki kurumuşlarsa, onları tekrar yumuşayana kadar suya koymanız gerekir; sonra önce ayaklarınızı suda yıkayın ve sonra yapraklarla iyice ovalayın.
Ancak, ikinci durumda çok daha fazla miktarda yaprağa ihtiyacınız olacak."

"Teşekkürler, Pedro, bunu hatırlayacağım," diye cevapladı George. "Bir soru daha ve bitirdim. Bu bitki nerede bulunur?"

"Ah! İşte bana bir bilmece verdin," diye haykırdı siyah. "Bitki
çok nadirdir ve her geçen gün daha da artmaktadır, çünkü
köle sahipleri onu dikkatlice söküp buldukları her yerde yok ederler.
Onlar onun kendine özgü özelliklerini çok iyi bilirler,
birçok zulüm görmüş köleyi zalim ve zorba bir efendinin esaretinden kurtardığını ve
eğer gelişmesine izin verilirse,
çok daha fazlasını özgürleştireceğini bilirler; bu yüzden dikkatlice aranır ve bulunduğunda acımasızca kazılır.
Bununla birlikte, bir bitkiyi her yerde, onu özenle arayarak bulabilirsiniz. Genellikle ıslak veya bataklık
topraklarda yetişir ve böyle yerlerde, eğer ihtiyacınız olursa, onu aramanız gerekir. Şimdi gitmeliyim; baş gözetmenin devriye gezme zamanı yaklaşıyor ve beni kendi kulübemde görmesini istiyorum. Bir kez daha yolumdan
çekilir çekilmez gideceğim. İyi geceler ve
güle güle."

"Elveda," diye cevapladı George, zencinin uzattığı eli tutarak;
"Elveda ve değerli sırrın için teşekkür ederim. Sana içtenlikle
iyi şanslar diliyorum; ve eğer bir avlanmaya çıkarlarsa ve beni yardıma götürürlerse, onları
elbette şaşırtmak için elimden geleni yapacağım. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmesen iyi olur," diye cevapladı Pedro ihtiyatlı bir şekilde.
"Tek isteğim, beni görürsen veya geçtiğime dair herhangi bir işaret görürsen, bunu sessiz kalman. Ve şimdi, bir kez daha,
elveda."

On dakika sonra, devriye gezen baş gözetmen, Pedro'nun kulübesine baktığında, o kişinin görünüşte yerde, sırtı duvara dayalı bir şekilde derin bir uykuda olduğunu ve tüm kişiliğine öyle bitkin, yıpranmış bir ifadenin nüfuz ettiğini gördü ki, adam neredeyse "zavallı çocuğa" karşı bir anlık acıma duygusuna kapıldı.

Bu nedenle, ertesi sabah Pedro'nun köpeklere rağmen malikaneden kaçmayı başardığı anlaşıldığında şaşkınlığı orantılı olarak büyüktü. Hemen bir köle avı düzenlendi ve saat dokuz civarında, George tarlalarda yoğun bir şekilde çalışırken, avcıların -sayıları yarım düzine kadardı, at sırtındaydılar ve her birine bir tazı eşlik ediyordu- malikanenin içinden geçen ana yoldan geçip ötesindeki açık alana çıktıklarını gördü. Burada
grup ikiye bölündü, yarı yarıya bir yöne, yarı yarıya diğer yöne giderek,
malikaneyi çevrelemek ve izi bulmaya çalışmak için. Bütün gün
yoklardı, ancak gece yarısı civarında geri döndüklerinde, talihsiz Pedro onlarla birlikteydi, kelepçelenmişti ve boynundan bir iple atlılardan birinin eyerine bağlanmıştı. Daha sonra, sadece malikaneden kaçışı sırasında köpeklerden kaçmada değil, aynı zamanda onlardan "kokuyu gizlemede" de mükemmel bir şekilde başarılı olduğu ortaya çıktı; ve yakalanması, talihsiz bir durum nedeniyleydi:
efendisinin bir arkadaşı tarafından karşılanması, bir saat sonra, onu takip eden grupla karşılaşması ve böylece onları izine çıkarması. Ertesi sabah, talihsiz sefil, plantasyona ait diğer tüm kölelerin önünde o kadar şiddetli bir şekilde kırbaçlanarak "örnek gösterildi" ki, ilk başta bunun etkilerinden kurtulup kurtulamayacağı şüpheli görünüyordu; ve sonunda kurtulsa da, tekrar çalışmaya hazır hale gelmesi yaklaşık üç ay sürdü.

Pedro'nun kaçışı ve talihsiz başarısızlığı olayı, doğal olarak köleler arasında uzun süre sohbetlerin ana konusu oldu ve George, bu tür girişimlerde karşılaşılan birçok zorluktan o kadar çok şey duydu ki, sık sık umutsuzluğun eşiğinde hissetti. Engeller o kadar büyüktü ki, girişimde bulunanlar güçlü, sağlıklı, yorgunluğa tamamen alışmış ve tüm yeteneklerine sahip olduklarında neredeyse aşılmazdı; Ancak
sadece kendi kaçışını değil, aynı zamanda kararsız bir aklın zayıf ve güçsüz bir yoldaşının kaçışını da başarmak söz konusu olduğunda, görev o kadar tamamen
umutsuz, o kadar tamamen
uygulanamaz görünüyordu ki, bunu üstlenmeyi hayal etmek neredeyse
çılgından daha kötü görünüyordu.

Yine de, tüm bunlara ve talihsiz Pedro'nun
verdiği korkunç örneğe rağmen, George fikre inatla
sarıldı ve çaba gösterme zamanı geldiğinde başarısına en ufak bir katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi yapma fırsatını asla kaçırmadı. Zaman geçtikçe ve İspanyolca bilgisi mükemmelleştikçe, tekdüze çalışkanlığı ve iyi davranışları ona birçok küçük hoşgörü kazandırdı; örneğin, ara sıra tarla işlerinden birkaç saatliğine izin verilmesi, böylece bir görev veya mesaj için uygun şekilde "geçiş izni" verilerek, ya komşu bir plantasyona ya da Havana'nın kendisine gönderilebilmesi. Bu küçük yolculuklar ona yalnızca adanın fiziksel coğrafyasını inceleme fırsatı sağlamakla kalmıyordu -ki bundan en iyi şekilde yararlanıyordu-, aynı zamanda izini başarıyla gizlemeyi umduğu değerli bitkiyi de avlıyordu; ve bu son arayışında o kadar şanslıydı ki farklı zamanlarda bunlardan sekiz tanesini buldu, bunlardan beşini arazinin kendisinde, keşfedilmeden kalabilecekleri kadar ücra bir yere başarıyla nakletti.

Kendisine ve Tom'a verdiği bir sonraki görev, araziyi her gece koruyan köpekleri yatıştırmak ve onlarla arkadaş olmaktı; ancak bunda tamamen başarısız oldular; yaratıklar çok iyi eğitilmişlerdi ve köleliğin iğrenç kıyafetini
giyen adamlardan gelen tüm teklifleri kesinlikle reddettiler. Ancak, zenci kanından değil de beyaz kandan olmaları maceracılarımızın lehine bir noktaydı ve
George, muhtemelen bu durumun bir sonucu olarak, her zamanki üniformasını
gizleyebildiğinde, tazıların hala şüpheci olsalar da, şaşkın ve ona karşı nasıl davranacaklarına kararsız olduklarını tesadüfen keşfetti. Bu arada, değişmeyen çalışkanlığı ve iyi davranışlarıyla gözetmenlerin gözüne girmeye devam ederken, aynı şekilde diğer kölelerin iyi niyetini ve dostluğunu da gayretle geliştirdi; ve büyük bir incelik ve ihtiyatla, en ufak bir şüphe uyandırmadan, onlardan o kadar değerli bilgi topladı ki, zamanı geldiğinde, kuzeye gitmek yerine, iç kesimlere ve güneye doğru yol almaya karar verdi; ancak, bu ikinci yol, kıyıya en kısa sürede ulaşmasını sağlayacak olan yol olduğundan, bu durumdan dolayı, en tehlikeli olanıydı. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki konu, takip edilip yakalanmaları durumunda, grubun kendilerini savunabileceği türden silahların edinilmesiydi. Bunlar, şans eseri, sonunda üç baston bıçağı biçiminde, bıçak uzunluğu ve eğimi bakımından bir palaya benzeyen, ancak genellikle ikinci silaha takılan metal muhafaza yerine yalnızca tahta bir sapla donatılmış silahlar elde etmeyi başardı. Bu baston bıçaklarını elde etmesini sağlayan aynı şans, yani Havana'ya yaptığı gezilerden birinde yolda beş dolarlık bir altın para bulması, ona o dönemde Kübalı kıyı denizcilerinin sıklıkla giydiği türden üç kaba kanvas ceket satın alma olanağı da sağladı ve bunlarla, büyük girişim zamanı geldiğinde yolda herhangi bir rahatsız edici sorgudan kaçınmak için kendisini ve arkadaşlarını yeterince gizleyebileceğini umuyordu.

Uğurlu an, bu tür anların sıklıkla olduğu gibi, oldukça beklenmedik bir şekilde geldi ve şu şekilde gerçekleşti.

George ve yoldaşları bir yıldan biraz fazla bir süre kölelikte kaldıktan sonra, malikaneye o gün Avrupa'dan bir geminin geldiğine dair bir mesaj geldi. Geminin yükünde, özellikle plantasyon sahibinin karısının kullanımı için sipariş edilmiş bazı ev eşyaları vardı. Bunlar en üstte istiflenmişti ve gemi zaten boşalmaya başlamıştı. Hasar görmemeleri için hemen gönderilmeleri gerekiyordu. Bu mesaj malikaneye akşam oldukça geç bir saatte ulaştı. Aslında gece için işi bırakma saatine yarım saat kalmıştı. ancak hanımefendi yeni eşyalarını görmek için o kadar sabırsızdı ki, hemen gönderilmesinde ısrar etti ve plantasyondaki en güvenilir köle olan George'a katır arabasını ve birkaç arkadaşını alıp onları almak için hemen şehre gitmesi emredildi, böylece ertesi sabahın ilk saatlerinde evde ve boşaltmaya hazır olabilirlerdi. Muhtemelen çok geç veya daha doğrusu ertesi sabah erken olacağından, eve gelmeden önce arabayı makine dairesine kadar sürmesi ve gecenin geri kalanında oradaki kulübenin altına koyması, böylece eve kadar gitmek yerine, eve vardığında çıkan gürültüyle sakinleri rahatsız etmemesi gerektiği söylendi. Leicester hemen bu görevin ona muhtemelen kaçma girişimi için sahip olabileceği en iyi fırsatı sağlayacağını gördü; o
bu nedenle, gözetmene Tom ve Walford'un yardımcı olarak yanına alabileceği en becerikli adamlar olacağını düşündüğünü söyledi ve hemen ilgisiz bir şekilde, ancak katırları koşmak için gece yolculuğu ihtimaline karşı
kusurlu bir şekilde gizlenmiş hoşnutsuzluk havasıyla yola koyuldu. Ahırlara giderken Walford ve Tom adlı çocuğu aradı, her ikisine de kendisiyle birlikte gitmeye hazır olmalarını söyledi ve ikincisine bu fırsattan yararlanıp birlikte kaçmalarını
denemek konusundaki kararlılığını iletti.

Bunu yaptıktan sonra, değerli bitkilerini sakladığı yere aceleyle gitti ve oraya vardığında, onların gitmiş olduğunu gördü. Gözetmenler tarafından keşfedilip yok edilmişler miydi yoksa değerli mülklerini bilen bir köle arkadaşı tarafından bulunup el konulmuş muydu, bunu söylemek imkansızdı; tartışılmaz tek gerçek bitkilerin yok olmuş olmasıydı. Bu çok talihsiz bir durumdu, ancak George bunun kendisini cesaretini kırmasına izin vermeyecekti; kaçakların takip başlamadan önce birkaç saatleri olacaktı ve sonra bitkinin başka örneklerinin bulunma olasılığı her zaman vardı. Böyle düşünerek yavaşça ahıra doğru ilerledi, orada katırları koşturdu, vagona bir miktar ot ve kamış yaprağı, eşyaları paketlemek ve korumak için gerekli olduğu varsayılan bir branda örtüsü ve ip attı ve sonra Tom ve Walford'un onu beklediği kulübeye doğru sürdü. Birincisi, çok kurnaz ve zeki bir genç adamdı, George'un niyetini bildirmesi üzerine hemen "akşam yemeği" hazırlamak için acele etmişti, özellikle de bir başkasını ne zaman bulabilecekleri belirsizliği göz önünde bulundurulduğunda, yola çıkmadan önce iyi ve doyurucu bir yemeğin ne kadar önemli olduğunu anlamıştı; ve George kulübeye vardığında, bu yemek tam hazırdı.

Üçlü, umdukları gibi, kölelikteki son yemeklerini büyük bir dikkatle yediler,
George, karanlık sahneye iyice yerleşene kadar yola çıkmamak konusunda çok istekliydi, böylece
baston bıçaklarını ve kanvas ceketleri fark edilmeden vagondaki çimenlerin altına
sokabilirdi.

Bu sonunda başarılı bir şekilde başarıldı ve önce kulübenin her tarafına dikkatlice bakarak, arkalarında muhtemelen işe yarayabilecek hiçbir şey bırakmadıklarından emin olduktan sonra arabaya bindiler ve yavaşça uzaklaştılar.

Bu sırada gece iyice bastırmıştı; yıldızlar bulutsuz kubbenin koyulaşan mavisinden yeni yeni
gözlerini dikmeye başlıyorlardı ve
ilk çeyreğinde olan ve neredeyse zirvede asılı duran ay,
sahneyi yumuşak gümüş ışıltısıyla dolduruyordu. Aşırı yakın ve sıcak olmasına rağmen, girişimleri için muhteşem bir gece olacağına söz
veriyordu; ve Havana'ya giden ana yola saptıklarında ve
malikaneyi oldukça geride bıraktıklarında, George ve çocuk Tom,
ruhlarının yükseldiğini ve nabızlarının özgürlüğe hızlı bir şekilde dönmenin
neşeli beklentisiyle
hızlandığını hissettiler.

Katırları koşarken, Leicester hızla zihninde durumun _artılarını_ ve _eksilerini_ evirip çevirdi ve ilk etapta Havana'ya doğru yolda yaklaşık üç veya dört mil ilerlemenin gerekli olacağı sonucuna vardı. Bu zorunluluk, plantasyon sahibinin evinin, o mesafeden yolun mükemmel bir şekilde görülebildiği hafif bir yükseltinin üzerinde olmasından kaynaklanıyordu ve Leicester, birisinin, vagonun ilerleyişini verandadan, görüş alanında kaldığı sürece boş boş izliyor olabileceğinden emin olamayacağı için, bu tür şans eseri gözlemcilerin menzilinden tamamen çıkana kadar yola devam etmesinin genel bir tedbir olduğunu düşündü. Bunu yaptıktan sonra, aniden dönüp güneye doğru yolunu en iyi şekilde kullanmayı, vagonu ve katırları mümkün olduğunca uzun bir mesafe boyunca kullanmayı ve sonra onları terk edip yürüyerek ilerlemeyi planlıyordu. Kat etmeleri gereken mesafe çok büyük değildi, çünkü ada, kendisine ulaşan bilgilere göre, sadece yaklaşık on iki buçuk İspanyol ligi veya o kısımda yaklaşık otuz İngiliz mili genişliğindeydi. Bu nedenle, eğer bir rota seçerken şanslılarsa, tüm mesafe boyunca vagonu kullanabileceklerse, kaçışlarından şüphelenilmeden önce adanın güney kıyısına ulaşmayı başarabilirlerdi.

George, katırlar neşeyle yol boyunca koşarken tüm bunları Tom'a anlattı ve kaçış planı tamamen açıklığa kavuştuğunda, mükemmel bir güvenlikle ayrılıp güneye doğru yol alabilecekleri bir noktaya ulaşmışlardı. Bunu hemen yaptılar, ilk etapta batıya doğru kare şeklinde dallanıp budaklandılar, ta ki yoldan yaklaşık bir mil uzaklaşana ve çalılar tarafından herhangi birinin gözleminden tamamen gizlenene kadar, sonra güneye doğru döndüler. Önlerinde, yaklaşık altı mil uzaklıkta, yoğun bir orman kuşağı uzanıyordu, arkasında yüksek bir tepe yükseliyordu ve George, bu sonuncu hedefe doğru, dağınık çalı kümelerinin izin verdiği kadar düz bir şekilde katları yönlendirdi. Toprak çok hafif ve kumluydu, ancak katırların ayaklarının veya vagon tekerleklerinin batmasını engelleyen kalın bir çimen örtüsüyle kaplıydı, böylece yolculuk neredeyse yol boyunca olduğu kadar hızlıydı. Plantasyonların yakınlarına yaklaştıklarını gösteren işaretler için keskin bir gözetleme yapıldı ve açıkça bu tür yerlere giden iki veya üç at yolu geçildi; ama
en sonunda ormanın hoş karşılanan eteklerine ulaştılar, ancak
gözlemlendiklerini varsaymak için en ufak bir nedenleri yoktu.

Ancak bu arada, yoğun bir gökgürültülü bulut kümesi güney ufkunda hızla toplanıyordu ve kaçaklar ormanın içine ancak bir mil
girebilmişlerdi ki gökyüzü karardı ve
bir anda o kadar zifiri karanlık oldu ki
ilerlemeleri tamamen imkansızdı. Katırlar daha sonra yukarı çekildi ve üç
maceracı yaklaşan fırtınadan korunmak için mümkün olan
az sayıdaki hazırlığı
yaptı.

Kısa süre sonra gökgürültüsünün alçak, tehdit edici uğultusu duyuldu ve sonra, ses seviyesi hızla
arttıkça, ağaçların iç içe geçmiş dallarının ötesinde parlak ışık parlamaları görüldü.
Fırtına, tüm tropikal ülkelerde olduğu gibi, hızla güç ve yoğunluk kazandı ve çok geçmeden tüm hiddetiyle
üstlerinde ve çevrelerinde
kızgınlaştı. Gök gürültüsünün yankılanan sesi aralıksızdı, şimşekler giderek artan bir hızla çakıyordu ve sonunda tüm atmosfer tek bir titrek doğaüstü ışık parıltısı içindeymiş gibi görünüyordu. Katırlar irkildi ve titredi, şimşek çakmaları daha hızlı ve yoğun hale geldikçe; ve sonunda öylesine korktular ki George onları kaçmaktan ve kendilerini, vagonu ve içindekileri ağaçlara çarpmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı.

Fırtına en şiddetli halindeyken, aniden grup kendilerini kör edici yeşil-mavi bir ışık parıltısının içinde buldu; aynı anda, sanki evren parçalanmış gibi, müthiş bir takırtı sesi duyuldu; Arabanın yolcuları - göz kamaştırıcı parlaklık ve ona eşlik eden muazzam sesin
kör ve sağır edici etkisiyle- kendilerini şiddetli bir şekilde yere fırlatılmış gibi hissettiler ve sonra
unutuluşu izlediler.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TAKİP.

George Leicester sonunda sersemliğinden uyandığında ve
nerede olduğunu hatırlayacak kadar dağılmış duyularını toparladığında,
fırtınanın şiddeti ve şiddeti geçmişti, şimşek çakmaları
çok daha az canlı ve oldukça uzun aralıklarla geliyordu. Ancak
yağmur tam bir sel gibi yağıyordu ve kalın, sarkık yaprakların
korumasına rağmen, zemin çoktan o kadar
tamamen su altında kalmıştı ki George ilk başta sığ bir su yolunun yatağında yattığını
zannetti. Ayağa kalktı, üşümüş ve sırılsıklamdı ve şimşeğin verdiği aralıklı ışıktan yararlanarak etrafına baktı, mümkünse gerçekten ne olduğunu anlamak için; sonra yakındaki devasa bir ağacın şimşekle tepeden tırnağa titrediğini ve yollarına düşerek iki katırı öldürdüğünü ve vagonu tamamen mahvettiğini gördü. Kendi kaçışı ve arkadaşlarının kaçışı, eğer gerçekten _kaçmışlarsa_,
sadece mucizeviydi, kocaman bir dal vagona oturdukları koltuğun sadece bir ayak gerisinden çarpmıştı. Zemin kıymıklarla doluydu ve düşen ağacın yayılan dallarıyla doluydu ve bunların arasında Tom ve Walford'u aramaya başladı. Sağında biraz uzakta gelen alçak bir inleme sesi, o yönde muhtemelen kayıp olanlardan birini bulacağını söyledi ve dikkatlice oraya doğru yolunu ararken talihsiz Walford'u sırtüstü yatarken buldu, su etrafında bir değirmen kanalı gibi dalgalanıyordu ve düşen ağacın büyük bir dalı göğsünün üzerinde uzanıyordu ve onu yere sabitlemişti. George tüm gücünü kullanarak Walford'un altından çıkabilmesi için dalı yeterince kaldırmayı başardı ve sonra zavallının ayağa kalkmasına yardım etti ve aynı zamanda ciddi bir yara alıp almadığını sordu. Ne yazık ki Walford'u ara sıra yakalayan ilgisiz nöbetlerden biri ona da gelmişti ve George ondan anlaşılır bir cevap almayı başaramadı; ama
ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve inlemeye devam etmesi ve
ellerinin göğsüne sürekli baskı yapması, açıkça büyük bir acı çektiğini gösteriyordu.

Talihsiz adamı suyun erişemeyeceği bir
ağacın dibine oturttuktan ve onu mümkün olduğunca rahat ettirdikten sonra George, sonra Tom adlı çocuğu aramaya gitti. Onu, vagonun enkazı üzerinde şaşkın bir şekilde dururken buldu.
Muhtemelen ağacın dallarından birinin düşmesiyle oluşan bir darbeden kaynaklanan kafa derisi yarasından yüzünden aşağı ince bir kan
akıyordu.

"Ha! Tom, sen misin?" diye haykırdı George neşeyle. "Ben de tam seni aramaya geliyordum. Genel çarpışmada nasılsın?"

"Sen misin, kaptan?" diye cevapladı Tom. "Eh, iyi
çıktığınızı gördüğüm için çok mutluyum. _Bir çarpışma_ oldu ve bu bir hata değil; tam bir enkaz ve sigorta yok, buna eminim. Eh, talihsiz; ama
elden bir şey gelmez; daha kötü olabilirdi. Kafatasıma bir darbe aldım ve bir süre duyularımı
yok etti, ama sonuçta
çok kötü hissetmiyorum. Zavallı Bay Walford nerede, efendim?
Ne oldu ona?"

"Yakınlarda," diye cevapladı George; "ama göğsüne büyük bir dal düştü ve korkarım çok
yaralı."

"Ona bir bakalım," dedi Tom. Ve iki adam daha fazla uğraşmadan, Walford'un hâlâ oturduğu, sırtını ağacın devasa gövdesine yasladığı yere doğru el yordamıyla ve sendeleyerek ilerlediler.

Birkaç deneme, zavallı adamın en azından o an için neredeyse çaresiz olduğunu kanıtlamak için yeterliydi; ve sonra koşullar altında ne yapmanın en iyi olacağı sorusu ortaya çıktı. İlk fikir, George ve Tom'un yaralı adamın birer kolunu omuzlarına alıp ona yardım etmeleriydi; ancak o, o kadar büyük bir zorlukla hareket etti ki, kısa süre sonra başka bir planın benimsenmesi gerektiği ortaya çıktı.

"Buldum!" diye haykırdı George, aklına parlak bir fikir gelince; ve aceleyle
arabaya doğru giderek, içine atılmış olan brandayı ve ipi, baston bıçaklarını, branda ceketlerini ve diğer önemsiz eşyalarıyla birlikte güvenceye aldı ve ağaca geri döndü.

"Şimdi, Tom," dedi, "etrafına bak, oğlum ve
güzel, hafif, kullanışlı, oldukça düz ve yaklaşık üç metre uzunluğunda bir dal bulup
en kısa sürede buraya getirip getiremeyeceğine bak."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Tom, hemen görevine koyularak.

O yokken, George brandayı yere serdi ve
o akşam ahırda ortalıkta gördüğü ve sahiplenme özgürlüğünü gösterdiği bir çakının yardımıyla,
malzemeden kabaca bir hamak şekli vermeye başladı, her iki ucunda iple birlikte, asmak istediği dalı geçirebileceği bir delik oluşturacak kadar branda bıraktı.

Tom, hazırlıklarını henüz bitirmişti ki, şans eseri kırılmamış bulduğu
araba direğiyle tekrar belirdi.

"Bu yeterli mi, efendim?" diye sordu Tom.

"Tam da öyle," diye sevinçle cevap verdi George. "Hadi, Walford," diye devam etti, "o brandaya uzan, ihtiyar, ve seni yakında hamakta rahatça sallandıracağız, zavallı göğsüne fazla acı vermeden seyahat edeceksin. İşte bu kadar; şimdi, Tom, direğin ucunu bu gözden geçir; büyük! şimdi diğerinden; işte senin tarzın! Şimdi ben direğin ön ucunu alacağım ve sen arka ucunu; güzelce kaldır; ucunu omzuna aldın mı? O zaman yola
çıkalım. Kat etmemiz gereken çok fazla mesafe yok -sadece yaklaşık yirmi mil- ama mümkün olduğunca çabuk karadan geçmeliyiz; çünkü yarın sabah saat dokuz geçtiğinde, peşimizde olacaklarından emin olabiliriz; bu yüzden o zamana kadar sahile ulaşmalıyız, ya da hemen sonra, eğer uzaklaşmak istiyorsak." Ve bu şekilde, Walford'u doğaçlama hamakta aralarına alarak, George ve Tom önlerinde uzanan ve özgürlüklerine mutlak bir şekilde kavuşmalarını umut ettikleri yorucu yolculuğa çıktılar.

_Çal, çal; şıp, şıp_; Yürümeye devam ettiler, - ağaç köklerine
takılarak, yollarını kesen uzun, sert, başıboş sarmaşıklara
takılarak, bazen "tamamen ayakta" ve
ağaçtan ağaca asılı duran ip benzeri _llianas_ tarafından yarı boğulmuş, çıplak ayakları ve bacakları dikenlerle yırtılmış ve vahşi kaktüsün dikenleri tarafından bıçaklanmış halde--birkaç saat boyunca yoğun, geçilmez bir karanlıkta kaldılar ve sonra bulutlar aniden kara esintisinin kanatlarında kayboldu, yıldızlar yeniden belirdi, ayın yumuşak gümüş ışınları
bir kez daha yaprakların arasındaki boşluklardan aşağı doğru aktı ve yorgun kaçaklar kısa bir nefes alma alanı için kendilerini ıslak zemine attılar.

George, ormanda yürüdükleri zamandan beri, güney eteklerine çok yakın olmaları gerektiği görüşündeydi;
ama gözün görebildiği kadarıyla, belirsiz ay ışığında,
ormanlık manzaralar boyunca, herhangi bir kırılma veya açılma belirtisi yoktu; sadece görünüşte bitmeyen bir ağaç ve yoğun çalılık dizisi. Bunu gören Leicester huzursuzlanmaya başladı.
Ormanda düz bir çizgiden başka bir şekilde seyahat ettiklerini biliyordu -aslında, bunu yapmak fiziksel olarak imkansız olurdu-
ve böyle bir talihsizliği önlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, güney yönünde istikrarlı bir şekilde ilerlemek yerine, bir daire yayı boyunca seyahat ettiklerinden korkmaya başladı.

Gezginler, tarlalardaki günlük çalışmaları, fırtına sırasında maruz kaldıkları tehlike ve sonrasındaki acı dolu yürüyüşleri nedeniyle iyice yorulmaya başlıyorlardı; ama George, yorgun olsunlar veya olmasınlar,
devam etmeleri gerektiğini hissediyordu; önce özgürlük _sağlanmalıydı_; kazanıldığında,
dinlenmek için zaman ayırabilirlerdi, ama o zamana kadar değil.

Ancak, yapılacak ilk şey
nerede olduklarına dair kesin bir fikir edinmekti; devam etmenin açıkça faydasız olduğu açıktı,
nereye gittiklerini bilmiyorlardı; ayrıca, bu ormanda yürümek korkunç derecede yorucu ve acı verici bir işti ve George, eğer bunu yaparak bir kez daha açık alana ulaşabilirlerse, doğrudan rotalarından biraz sapmanın bile olumlu bir avantaj olacağını hissetti.
Bu yüzden,
etrafına bakarak, bulabildiği en yüksek ağacı seçti
ve Tom'u Walford'un yanında nöbet tutmaya bırakarak, çevik bir şekilde gövdesine
tırmandı ve kısa sürede en üst dalları arasındaydı.

Etrafa tek bir bakış, şüphelerinin doğru olduğunu göstermeye yetti; ormanın _kuzey_ kenarından sadece yarım mil uzaktaydılar; ve sonuç olarak, enkaz halindeki vagonu hiç terk etmemiş olsalardı olduğundan daha kötü durumdaydılar. Ve daha da kötüsü, George, tüm seyahatlerinden sonra, arazinin üç milden biraz daha uzakta olduğunu fark etti, arazinin tamamı onun yüksek
bakış noktasından açıkça görülebiliyordu. Bu biraz cesaret kırıcıydı, ama bunun için bir çare yoktu; artık tam olarak nerede olduklarını ve hemen harekete geçme gerekliliğinin kendisinin bile tahmin ettiğinden çok daha fazla olduğunu biliyordu; bu yüzden bakışlarını güneye doğru çevirdi ve tatsız durumlarından kurtulmak için en doğrudan yolu bulmaya çalıştı. Burada ağaca tırmanmak için harcadığı çabanın karşılığını fazlasıyla aldı, çünkü eğer güneye doğru yol alırlarsa -ki artık bunu yapabiliyorlardı, rotalarını aya göre ayarlıyorlardı- en az yedi mil ormanın içinden geçmeleri gerekecekti; güneybatıya doğru yönelerek ayı biraz sol taraflarında tutarak sadece iki mil ormanın içinden geçmeleri gerekecekti, ardından göz alabildiğine kadar açık bir alan görünüyordu. Yaklaşık üç mil
Doğu-Güney-Doğu'da, Santiago kasabasının bir parçası olduğuna karar verdiği bir dizi binanın parıldayan beyaz duvarlarını fark etti;
onun ötesinde tuhaf şekilli, çift konili bir dağ yükseliyordu; sağında Mariel'in yaylası uzanıyordu; ve - neşeli bir görüntü - güneye doğru yükselen
yerdeki bir yarıktan denizi gördü,
ufkun en uç noktasında, Çam Adası olması gerektiğini tahmin ettiği bir kara parçası görünüyordu.
Tüm bu konuları dikkatlice not edip "karanın yapısı"nın kaba bir zihinsel taslağını yapan George, hızla Tom ve Walford'u bıraktığı yere indi ve gözlemlerinin sonucunu ona hızla anlattı.

"Hemen yola çıkmalıyız," diye açıkladı, "çünkü harcayacak zamanımız yok;
burada, bu ormanda kör bir şekilde dolaşarak yaklaşık üç iyi saat kaybettik; şimdi neredeyse gece yarısı olmalı; ve eğer öyleyse, eğer yakalanmadan denize ulaşmak istiyorsak, en fazla on saatimiz kalıyor."

Buna göre, yorgun ve tutuk olmalarına rağmen, Walford'un hamakta sallandığı direği tekrar omuzladılar ve bir kez daha yolculuklarına koyuldular; şimdi ay ışığının kendilerine iyi gelmesiyle, yolculuklarının şimdiye kadar olduğundan biraz daha müreffeh olacağını umuyorlardı.

Birkaç saatlik bir başka acı verici ve zahmetli yürüyüşün ardından, ormanın güney tarafından nispeten açık bir alana, sınırsız bir neşeyle çıktılar. Ağaçlar ve sık, dağınık çalı kümeleri
hâlâ yeterince boldu -aslında fazlasıyla fazlaydı- ama aralarında geniş otlaklar vardı ve bunların üzerinden ilerlemeleri
oldukça hızlıydı. Kalın ormandan kurtulduktan sonra George, yüksek gözetleme noktasından gördüğü yükselen
zeminin arasından geçmeyi amaçlayarak tekrar güneye doğru rotasını şekillendirdi; ama bir şekilde
onu kaçırdılar ve bu da epeyce zahmetli
tırmanma gerektirdi. Sonunda bir kez daha, görünüşe göre millerce uzanan bir orman kuşağına daldılar; ve burada bitkin doğa pes etti; Tom
bir metre daha yürüyemeyeceğini ilan etti, George arkadaşından pek de iyi hissetmiyordu ve bu yüzden, bunun gerektirdiği
değerli zamanın korkunç kaybına rağmen, bulabildikleri ilk uygun yeri seçtiler ve Walford'un her iki yanında yere atılarak, göz kapaklarını mühürleyen
en tatlı uykuya teslim oldular.

Üçlüden uyanan ilk kişi George oldu ve uyandığında, dehşete düşerek, güneşin gökyüzünde birkaç saat yükseldiğini gördü. Hemen Tom adlı çocuğu uyandırdı ve uykularıyla
çok canlanan ikili, zavallı çaresiz Walford'u ve hamakını bir kez daha omuzladılar ve uçuşlarına devam ettiler. Sağlıklı insanların genellikle büyük efor sarf ettikten ve saatlerce oruç tuttuktan sonra aç kaldıkları kadar açtılar, ancak yanlarında bir zerre yiyecek yoktu, bu yüzden şimdilik umutla geçinmek zorundaydılar, çok geçmeden daha önemli bir şeyle karşılaşacakları umuduyla. Bu konuda özel bir endişe duymadılar, çünkü George adada birkaç çeşit yabani meyvenin oldukça bol olduğunu biliyordu ve yola çıktıktan yaklaşık yarım saat sonra, meyvesi yenmeye uygun durumda olan yabani bir muzla karşılaşacak kadar şanslıydılar. Bu çok besleyici meyveden bir demet elde etmek için zaman kaybetmediler, iştahları tamamen doyana kadar, yol boyunca ziyafet çektiler. Yaklaşık birkaç saat boyunca erkekçe yürüdükten sonra, kendilerini bir dizi alçak tepenin tepesinde buldular ve buradan, çalılıkların arasından, öğle güneşinin altında davetkar bir şekilde parıldayan denizi gördüler. Ayrıca, hiçbir şekilde hoş olmayan bir şeyi de gördüler - yani, hemen önlerinde ve sadece yaklaşık iki mil uzaklıkta, hatırı sayılır büyüklükte bir kasaba. Bunu önlemek için geniş bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldılar ve bu şekilde ve keşifte çok değerli zaman kaybedildi; çünkü çok önemli bir yerin hemen yakınında birkaç plantasyon olacağını ve bunlardan geçerek sanki bir engeli aşmaları gerektiğini biliyorlardı. Ve tüm dikkatlerine rağmen, bu tehlikeli bölgeden tamamen fark edilmeden geçmeyi başaramadılar; ne yazık ki, çalılıktan çıktıkları ve yaklaşık yarım saattir izledikleri bir ana yolu geçmek üzereyken, bir araç görüş alanına girdi ve fark etmedikleri bir çalılık patikasından aniden yanlarına doğru yola girdi. Bu araçta iki kişi vardı, bir beyaz adam ve bir zenci sürücü; ve bu iki kişinin gözleminden kaçınmak tamamen imkansız olduğundan, George, Tom'a birkaç alçak, aceleci sözcükle, hareket etmeye devam etmesini, tüm üzüntü görünümünü dikkatlice gizlemesini ve kendilerine sorulabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamasını söyledi. Araç kaçaklara yaklaşırken, sahibi sürücüsüne yanaşması için işaret etti, ancak sürücü hemen fikrini değiştirdi ve yolcuları dikkatli ve uzun bir şekilde incelemekle yetinerek yoluna devam etti. Bu tatsız olay, George ve arkadaşının yenilenmiş bir güçle ilerlemesine neden oldu ve sonunda içtenlikle minnettar kalplerle, onları doğrudan denize götürecek olan sığ bir vadiye daldılar, o zamanlar Leicester'ın fikrine göre, dört veya beş milden daha uzak değildi. Güneş bu sırada gökyüzünde alçalmaya başlamıştı ve yolcular,
anlatılmayacak kadar yorgun olmalarına rağmen, hevesle ilerliyorlardı, gece çökmeden önce kıyıya ulaşmayı ve kendilerine uygun bir tür tekne bulmayı umuyorlardı ve daha sonra, gece iyice ilerlediğinde ve fark edilmeden bunu başarabileceklerini umduklarında, denize açılmaya cesaret edebilirlerdi. George'un
bulabileceği tek etkili kaçış yöntemi buydu: geçen bir gemi tarafından yakalanma ihtimaline karşı denize açılmak. Kaçışlarının gerçeği bir kez ortaya çıktığında, haberin kendilerinden daha hızlı yayılacağını biliyordu;
etraflarındaki birçok mil boyunca tüm ülke, onların sayısından ve
görünümlerinden haberdar olacaktı ve yeniden yakalanmaları kesin olacaktı. Bu nedenle,
ilk hedefleri olabildiğince hızlı bir şekilde su yüzüne çıkmaktı; bundan sonra nihai kurtuluşları için
şansa -ya da daha doğrusu İlahi Takdire- güvenmeleri gerekiyordu.

Vadi boyunca ilerledikçe, derinleşti, kenarları daha dik ve engebeli hale geldi, ta ki sonunda yer, kayalık, sarp
kenarları olan, birkaç dağınık çalının oraya buraya tutunduğu bir dağ geçidi veya geçidi görünümüne bürünene kadar. Sonunda,
nefessiz akşamın derin sessizliğinde, kıyıya vuran denizin üç kez hoş karşılanan sesi kulaklarına hafifçe geldi. Bu,
sadece, en belirsiz mırıltıydı, doğru, ama deneyimli kulakları,
bir anda ne olduğunu söyledi; denizin sesinin içindeydiler ve
en fazla birkaç kısa saat içinde, Tanrım, takipten kurtulacaklardı.

Önlerinde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, geçitte bir viraj vardı ve
buraya doğru hevesle ilerlediler,
burayı geçtiklerinde kendilerini denizle yüz yüze bulacaklarına inanıyorlardı.
Heveslerinden, korkunç yorgunluklarına rağmen koşmaya başladılar ve kısa süre sonra virajı döndüler - kendilerini, önlerinde yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde dik bir uçurum duvarı olan
_çıkmaz sokakta_ buldular. Acı bir ızdırap ve hayal kırıklığıyla inleyerek Walford'u hamakta yere bıraktılar ve
bu yeni zorluk karşısında ne yapılması gerektiğini birbirlerine sormak için döndüler. Bunu yaptıkları sırada, derin bir köpeğin uluması
kuyruklarına
vadinin yüksek ucundan çarptı. Ses anında tekrarlandı
tekrar tekrar, biraz farklı bir tonda, çığlıkların
tek bir hayvan tarafından değil, birkaç hayvan tarafından
çıkarıldığını kanıtladı.

"Köpekler! _Köpekler_!" diye haykırdı Tom. "Aman Tanrım, peşimizdeler;
ve işte buradayız, bir kapana kısılmış fareler gibi."

George, vadi boyunca hevesle etrafına baktı. Geri dönmek
sadece takipçilerinin kollarına atılmak demekti, çünkü
takip edildiklerinden
bir an bile şüphe etmedi; saklanmak, hatta saklanacak bir yer
bulunsa bile, o keskin kokulu
hayvanlar izlerini
sürürken imkansızdı; ve oldukları yerde kalmak
kaçınılmaz yakalanmayı beklemek demekti. _İleri_ gidebilirler miydi? Bu, o korkunç kaya duvarını
tırmanmak anlamına geliyordu. George, yüksek dik uçuruma umutsuzca bakarken, engelsiz, aktif bir adamın
bu işi başarabileceğini düşündü; en azından, o durumda olsaydı, denerdi. Ve yapabileceğini, Tom'un da yapabileceğini biliyordu; ama Walford, yürüyemez, hele ki o korkunç uçuruma
tırmanamazdı. O böyle dururken, köpeklerin ulumaları
yine uçurumdan aşağı süzülerek geldi; ve sesler şimdi ne kadar da yakın ve netti! Vahşi hayvanlar, tabii ki, kızgın bir koku aldıklarında kolayca yapabilecekleri gibi, koşarak arkalarından aşağı iniyor olmalıydılar. Sesler
George'un özgürlük için bir kez daha umutsuzca çaba göstermesine karar verdi.

"Buraya bak, Tom," dedi; "Buraya kadar geldikten sonra, biraz daha fazla çaba sarf etmediğimiz için
alınmamalıyız. Eğer _alınırsak_, emin olabilirsiniz ki
ikinci bir girişimde bulunmamıza asla izin verilmeyecektir. Şimdi tek şansımız
o uçuruma tırmanmak; bunu _yapmalıyız_ ve eğer kararlı bir şekilde çalışmaya
gidersek _yapabiliriz_. Zor, yorucu ve korkunç
tehlikeli olacak, çünkü zavallı Walford'u da yanımıza almalıyız; ama _özgürlük_
zirvede bizi bekliyor; deniz yarım mil uzakta değil, biliyorum, sesinden; ve o adamlar bizi durdurmak için at sırtında dolaşmadan önce biz ona ulaşabiliriz; o yüzden bir iradeyle yola koyulalım, oğlum, ve henüz
açıktayız,
sözüme güven. Şimdi baston bıçağını çıkar ve
çimenleri kes; zavallı Walford'u her tarafına iyice yerleştirmeliyiz ki
o kayalara çarparak
zarar görmesin; sonra "Onu sertçe
ve hızlıca çadıra bağlayacağız, kendimizi de her iki ucuna bağlayacağız ve
yukarı doğru gideceğiz."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

UÇURUMUN YÜZÜNDE.

Baston bıçakları hızla işe koyuldu; çimen uzun ve boldu,
ve iki adam özgürlük için çalışırken -hatta muhtemelen hayat için- amaçları için yeterli miktarda kesmeleri uzun sürmedi.
Walford daha sonra dikkatlice yere kaldırıldı,
çimenler hamakın iç tarafına yoğun ve eşit bir şekilde
dağıtıldı ve sonra hasta tekrar içine yerleştirildi ve
güvenli bir şekilde bağlandı, sadece başı serbest bırakıldı. Bu yapıldıktan sonra, iki
bağlantı ipi doğaçlama hamaka güvenli bir şekilde bağlandı, biri kafasına, diğeri ayağına. "Aferin; bu harika!" diye haykırdı George, son dönüş yapılırken, her şey güvenli hale getirilirken. "Şimdi, bight'ı senin üzerine geçir--ah! İşte köpekler geliyor, tüm talihsizliklere rağmen. Kendimizi baston bıçaklarıyla savunmalıyız. Ben ilkini hallederim, sen bir sonrakini alırsın ve--aklında olsun--
kaybedecek zamanımız yok; neyse ki henüz sadece üç tane vahşi hayvan var; onları öldürmeli ve diğerleri veya efendileri gelmeden önce ulaşamayacağımız bir mesafede olmalıyız. Sabit dur, Tom, oğlum ve tek bir darbenin yeterli olacağı şekilde vur. Hadi bakalım--hadi, şeytanlar!"

George konuşmasını bitirdiğinde, köpekler--Küba tazısının üç mükemmel örneği--kaçaklara yaklaşık on fit kadar yaklaştılar
ve orada durdular, bekledikleri gibi onlara saldırmadılar, sadece
yüksek sesle havladılar.

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı George; "onlara sırtımızı dönersek
bir an bile, bizi yakalarlar; ve onlara bakmaya zaman ayıramayız. Ben karanlık olanı alırım, sen
aydınlık olana saldır ve ne yaptığına dikkat et, çünkü onlar kaplanlar kadar güçlü ve
aktifler. _Şimdi_!"

Bu söz üzerine her iki adam da havaya kaldırdıkları baston bıçaklarıyla öne atıldılar ve
köpeklere bir darbe indirdiler. Yaratıklar darbelerden kaçmaya çalıştılar ve içlerinden biri -Tom'un saldırdığı- başardı. Ancak George daha şanslıydı; bir aldatmaca yaptı ve köpek yana sıçradığında onu takip etti, aynı anda silahını hızla geri aldı ve bir saniye sonra onu yaratığın kafasına öyle bir güç ve etkiyle indirdi ki
kafatası yarıldı ve zavallı hayvan acı dolu bir çığlık atarak
öldü. Bu arada Tom, saldırdığı köpekle etkisiz bir şekilde mücadele ediyordu ve George, tazının çocuğun boğazına
vahşice atıldığını ve onu yere fırlattığını görmek için tam zamanında döndü.
Leicester tek bir sıçrayışla Tom'un yanına ulaştı ve baston bıçağını başının üzerine kaldırıp iki eliyle tutarak, tüm gücüyle köpeğin boynuna indirdi, onu koruyan
kalın deri tasmadan kaçınmaya dikkat etti. Darbe, deriyi ve kemiği
geçirerek omurgayı ikiye böldü ve başı neredeyse gövdeden
kopurdu; ancak yine de zavallı Tom'u onu yakalayan demir çenelerden kurtarmak zordu. Ancak, kuvvetli bir
çentikle bu başarıldı ve George çocuğu ayağa kaldırdı.

"Yaralı mısın?" diye soludu Leicester.

"Hayır," diye soludu Tom. "Canavar beni sadece ceketimin yakasından yakaladı ve--"

"O zaman hemen gel," diye sözünü kesti George; "üçüncü köpek
kuyruk çevirdi, bir korkak gibi, bizim için şans eseri. Şimdi ipin ucunu boynuna geçir ve beni takip et. Baston bıçaklarını bırak; onlar sadece
bizi engelleyecek ve belki de bizi uçurumun kenarından aşağı fırlatacak. Şimdi,
dikkat et, ben başlıyorum."

George konuşurken, uçurumun kenarına yaklaştı ve
bulabildiği her türlü çıkıntıdan yararlanarak, Tom'un arkasından, Walford'un ise ikisinin arasına yerleştirdiği hamakla tırmanma işine başladı.

Bu iki adam, önümüzdeki birkaç dakikanın ne kadar önemli olduğunu bilerek, çaresizce çalıştılar ve bir izleyici, çaresiz arkadaşlarının ağırlığı ve cüssesiyle yüklenmiş oldukları için, kaydettikleri ilerleme karşısında hayrete düşerdi. Başlamalarından itibaren bir dakika içinde kırk fit yüksekliğe ulaştılar ve sonra atların nallarının aniden
tepinmesi ve takipçilerinin yüksek sesle bağırmaları, takipçilerinin virajı döndüğünü ve görüldüklerini söyledi.

Birkaç saniye içinde uçurumun dibinde sesler kesildi ve bir anda baş gözetmenin onlara bağırdığı duyuldu -

"Merhaba! Giorgio - sen alçak - aşağı in yoksa ateş edeceğim!"

"Sakin ol, Tom," diye soluk soluğa kaldı George. "Ateş etsinler; bizi
ıskalama olasılıkları onda bir. Gergin misin, evlat?"

"Ben değilim," diye cevapladı Tom; "Hayatımda hiç bu kadar sağlam hissetmemiştim, kaptan. Bu
ip _omuzlarıma_ fena halde batıyor. "

"Benimki de öyle," diye karşılık verdi George; "ama şimdi, tepeye varana kadar, sırıtıp katlanmalıyız. Ve -ne yaparsan yap- yukarı bak, evlat; aşağı
bakarsan, başın döner ve muhtemelen kayarsın; sonra hepimiz
kaçınılmaz olarak aşağı inmek zorunda kalırız."

"Aşağı mı geliyorsunuz, haylazlar?" diye bağırdı gözetmen.

"Pek benzemiyor sanırım, senhor," diye kıkırdadı Tom kendi kendine,
konuşurken kendini geniş bir kaya çıkıntısının kenarından yukarı
kaldırdı, yaklaşık on fit genişliğinde bir çıkıntı.

"Şimdi!" diye haykırdı Leicester, oğlanın kalkmasına yardım ederken, "burada bir iki dakika dinlenip nefesimizi toparlayacağız. Şimdi istedikleri kadar bize ateş edebilirler; "Onların kurşunlarından, sanki onlarca mil uzaktaymışlar gibi güvendeyiz."

Ancak, gözetmen ve arkadaşları farklı düşünüyor gibiydi,
çünkü kaçaklar rahatça yerleşmelerine
rağmen, üzerlerine düzenli bir yaylım ateşi açıldı; ancak, George ve Tom çıkıntılı çıkıntı tarafından
tamamen korundukları için, atışların hiçbiri onlara
yakınlarına gelmedi.

Artık uçurumun yaklaşık yarısına gelmişlerdi ve bu konumdan, az önce
çıktıkları vadinin yukarısına doğru belli bir mesafeden mükemmel bir görüş
sunuyordu; ancak, hem George hem de Tom, şimdi sessizce
oturup bunu düşünmek için vakitleri olduğunda, hemen önlerindeki boşluğun ve o dar çıkıntının ötesinde olduğunu bildikleri dik uçurumun sinirlerini
çok zorladığını hissettiler.

Az sonra, atların nallarının takırtısı vadinin dibinden yukarı doğru çınladı ve dikkatlice Kayanın
kenarında, George, dört
tazı eşliğinde insan avcıları grubunun, _çıkmaz sokağın_ girişine doğru dörtnala yola çıktığını gördü. Hemen niyetlerinin tepelerin etrafından dolaşmak ve
kayalığın tepesinde patikayı tekrar bulmaya çalışmak olduğunu tahmin etti.

Bu kadar yüksek bir yerden aşağıya bakma eylemi ve
kenarında asılı olduğu,
düşmesini ve baş aşağı aşağı doğru dönmesini
engelleyecek hiçbir şey olmayan
dik uçurumun görüntüsü, George'da aniden bir baş dönmesi
atağı yarattı. Tüm manzara ileri geri sallanıyor gibiydi;
üzerinde durduğu çıkıntı, uçurumun üzerinden aniden öne doğru sallanıyor ve onu uzaya fırlatmakla tehdit ediyor gibiydi;
kendini tam uçurumun
üzerinde sallanırken hissetti ve neredeyse kontrol edilemez bir dürtü onu
sıçrayıp o korkunç aşağı doğru uçuşu yapmaya zorladı. Başka bir bakış
aşağıya doğru ve dürtü karşı konulamaz hale geldi. Bir adım geri çekildi,
korkunç sıçramaya kendini hazırladı, kollarını başının üstüne fırlattı,
ve tiz bir çığlık atarak, tam da kenardan
kendisini ileri fırlatma eylemindeydi ki, Tom ona bir bakış
attı ve intihara meyilli kararlılığını tam zamanında fark etti,
ve hayret ve korku dolu bir
çığlık
atarak onu zorla arkasındaki kaya duvarına doğru sürükledi.

"Neden, kaptan!" diye haykırdı çocuk, şaşkınlığından konuşabilecek kadar
kendine gelir gelmez,--"Neden, kaptan, senin neyin var? Ne yapacaktın?"

O an için zavallı George konuşamayacak kadar gergindi.
Çıkıntıdan geri
sürüklendiği anda, korkunç büyülenme onu
etkisiz bıraktı; aniden, kendisinin böylesine ilahi bir şekilde
kurtarıldığı korkunç tehlikenin tüm kapsamını fark etti ve yüzünü elleriyle örterek, hissin tiksintisi üzerine geldiğinde, bir kavak yaprağı gibi
titredi ve titredi. Bir iki dakika daha ve bu
korkunç his de geçti, sakinliği ve kendine hakimiyeti
geri geldi ve dizlerinin üzerine çökerek, oradaki o
dar kaya çıkıntısında, alçakgönüllülükle Tanrı'ya kendisini koruduğu için içten şükranlarını sundu ve kendisi ve arkadaşlarının şu anki acı ihtiyaçları için yardım ve kurtuluş için dua etti. Sonra Tom'a dönerek şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Tom; hayatımı bu dünyada bir insanın hayatını kurtardığı kadar kesin bir şekilde kurtardın. Beni geri sürüklediğinde kayadan
atlamak üzereydim ve sen olmasaydın, bedenim şu anda yüz fit aşağıda paramparça ve cansız yatıyor olurdu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kenardan aşağı baktığımda,
bir anda başım döndü ve midem bulandı ve sonra kendimi uçurumdan aşağı atmam gerektiğini hissettim. Bu ikimiz için de bir uyarı olsun, oğlum; çünkü bu, başımız denizde ne kadar dikse de, kıyıda uçurumlara tırmanırken onlara fazla güvenmememiz gerektiğini gösteriyor.
Ama hadi! Tekrar hareket etmemizin vakti geldi; o adamlar şu anda vadinin başına yarı yoldalar ve eğer akıllı olmazsak, bizi henüz. Bu uçurumun diğer yarısına
atılmak için yeterince dinlenmiş hissediyor musun?"

"Ay, ay, kaptan, hazırım," diye cevapladı Tom; "ama, Tanrı aşkına,
efendim ve hepimizin hatırına, aşağı bakıp tekrar
atlamak için cezbedilme. Belki bir dahaki sefere seni durduramayabilirim, biliyorsun."

"Tamam, Tom, korkma," diye cevapladı George; "Bir daha böyle korkunç bir
riske girmemeye dikkat edeceğim, emin olabilirsin. Şimdi hazır mısın? O zaman
bu zavallı adama
katkıda bulun ve hareket edelim."

Ama şimdi tırmanışlarına devam etmeye hazır olduklarında, başka bir korkunç
zorluk kendini gösterdi. Leicester, kendisini yükseltmek için bir çıkıntıya baktığında, ilk kez
üzerinde durdukları çıkıntının bir katman değişimini işaret ettiğini fark etti. Altlarında
tamamen sert kaya vardı; çıkıntının üstünde, yumuşak ufalanan kumtaşından yapılmış, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, dikey, kırılmamış bir yüzeyden başka bir şey göremiyordu,
o kadar yumuşaktı ki taş adını hak etmiyordu,
ama
daha uygun bir şekilde,
çıplak parmakla kazınabilecek kadar hafif bir
inatçılığa sahip,
sıkıca sıkıştırılmış kırmızı kumlu toprak olarak tanımlanabilirdi. George, bu pürüzsüz ufalanan yüzeye, bir merdiven yardımıyla bile
tırmanmanın tamamen imkansız olduğunu hemen gördü; çünkü,
dikey olarak bahsedilmiş olsa da, kesinlikle öyle değildi;
hafifçe öne doğru eğimliydi, böylece aslında onları
sarkıyordu ve bir merdiven
bu yüzden yüzeye dayanamazdı; o zaman,
bu kadar yük altında oldukları halde, onu aşmayı nasıl umabilirlerdi? Görev açıkça imkansızdı ve George, başka bir yerde
uygulanabilir bir yer aramanın gerekli olduğunu gördü.

Buna göre Walford bir kez daha kayanın üzerine yatırıldı, Tom onu ​​gözetleyecek ve olası bir talihsizliğe karşı koruyacaktı, George ise keşif gezisine çıktı. Önce sola doğru denedi, çıkıntı boyunca çok dikkatli bir şekilde geçti, yüzü duvara dönüktü, böylece yakın zamanda kaçtığı korkunç ayartmaya tekrar maruz kalmayacaktı. İlk başta büyük bir başarı umudu vardı, çıkıntı doğuya doğru geçerken yukarı doğru eğim almaya başladı; ancak yaklaşık elli yarda kadar ilerledikten sonra, üst üste binen kumtaşının çıkıntılı açısı altında aniden hiçbir şeye dönüştü ve bu açıyı görmeye çalışırken yumuşak malzeme George'un kavrayışında ufalandı, tutunamadığını kaybetti, sendeledi, sendeledi, dengesini yeniden sağlamak için etkisiz bir şekilde çabaladı ve düştü. Bir an için kendini
kaybetmiş gibi teslim etti ve korkunç bir ölümün tüm acılarını bekleyerek çekti; ama daha altı fitten fazla düşmemişti ki, uzattığı eli kayaların arasından çıkan uzun, kalın, esnek bir dal parçasına, daha doğrusu genç bir ağaca rastladı. Boğulan bir adamın demirden tutuşuyla kavradı, iki eliyle kavradı ve ağırlığıyla iki büklüm olmasına rağmen cesurca dayandı ve uçurumun yüzünde yeniden ayağa kalkmasını sağladı. Başka bir anda bir kez daha çıkıntıya tırmandı ve orada soluk soluğa,
nefessiz, yırtık ve kanayan elleriyle, ama güvende bir şekilde yattı. İkinci kez bu kadar dar bir şekilde kurtulduğu korkunç tehlike George'un sinirlerine korkunç bir şok yaşattı ve başını kaldırıp etrafına bakacak cesareti toplaması biraz zaman aldı. Ancak, biri tamamen çaresiz iki adamın kendisiyle aynı tehlikeli durumda olması -aslında doğrudan kendisi tarafından bu duruma getirilmiş olmaları- sinirlerinin kontrolünü bir kez daha geri kazanmasına yardımcı oldu ve beklenmedik zayıflıklarından biraz utanarak ayağa kalktı ve ters yönde keşfe çıktı. Tom'un sabırla onu beklediği noktaya bir kez daha ulaştığında, alacakaranlık manzarayı tropiklere özgü tüm hızıyla kapatıyordu ve uçurumun derin gölgesinde oldukları için birbirlerini net bir şekilde görmeleri zaten zordu. Bu, halihazırda karşı karşıya oldukları tehlikelere bir yenisinin daha eklenmesi anlamına geliyordu ve George, eğer bir kaçış yolu hemen bulunamazsa, bütün gece oldukları yerde kalmaya zorlanacaklarını hissetti; bu, o kadar çok korkunç olasılık içeriyordu ki, zihninin buna odaklanmasına izin vermeye cesaret edemiyordu, ancak dikkatini tamamen elindeki konuya vererek, batıya doğru arayışına hızla devam etti. Bu yönde daha başarılıydı, çıkıntı, yaklaşık otuz yarda uzaklıkta, yaklaşık on veya on iki yarda yüksekliğinde, dik bir toprak yamaca doğru uzanıyordu ve bunun üzerinde uçurum tekrar dik bir şekilde yükseliyordu. Ve hızla toplanan karanlıkta görebildiği kadarıyla, bu uçurum yine kayalık bir yüzey sunuyordu ve engebeli arazilerine tırmanmaları mümkün olabilirdi. Ancak George'a yolculuklarının en tehlikeli kısmının hala önlerinde olduğunu garanti etmek için tek bir bakış yeterliydi. İlk olarak, eğim korkutucu derecede dik, yataydan tam elli derecelik bir açıyla yükseliyordu; ve bir sonraki yerde, yüzünü neredeyse buz kadar kaygan hale getiren uzun, kalın bir çimen örtüsüyle kaplıydı. Ve alt kenarı aniden, Tom ve Walford'u bıraktığı yerin üzerinde yükselene benzer, dikey bir çıkıntılı yüzeyle sonlanıyordu; böylece, eğer ikisi de yolculuklarının bu tehlikeli bölümünde kayarsa, hepsi, birbirlerine bağlı oldukları için, kaçınılmaz olarak kayıp yuvarlanıp kenardan aşağı, aşağıdaki derinliklere doğru çaresizce yuvarlanmalıydı.

George, daha fazla ilerlemelerine eşlik eden korkunç tehlikeleri düşünürken, belki de, takipçileri artık gitmişken ve zemin aşağıda açıkken, adımlarını geri takip edip vadiden çıkmak için başka ve daha pratik bir yol bulmaya çalışmanın daha iyi olacağı fikri aklına geldi.

Ancak bu planın birkaç saniye düşünülmesi Leicester'ı bunun tamamen uygulanamaz olduğuna ikna etti. İnsanüstü çabalarla uçuruma tırmanmayı başarmışlardı; ancak Walford'u bir daha asla güvenli bir şekilde aşağı indiremeyeceklerini biliyordu. O zaman, takipçilerinin tepede onları beklediğini görseler bile, devam etmekten ve yukarı doğru gitmekten başka çareleri yoktu; bu kadar çok zaman kaybı, bu ihtimali çok daha olası hale getirdi. Ancak geri dönmeden ve Walford'un çaresiz bedeniyle dolu o korkunç yamaçtan yukarı doğru geçmeye çalışmadan önce George, geçidi tek başına denemenin daha akıllıca olacağını düşündü, böylece gerçek deneyimlerden tehlikenin tam boyutunu öğrenebilecek ve böylece felakete karşı daha iyi korunabilecekti. Buna göre, elleri ve dizleri üzerinde aşağı indi ve hemen tırmanmaya başladı. İlk denemesi, yolculuğun tehlikelerini hiçbir şekilde büyütmediğini kanıtladı, çünkü dizleri çimenlere değdiği anda çaresizce kaydı ve ancak uzun, sert çimenlere elleriyle çaresizce tutunarak dibe ve kenardan aşağı vurulmaktan kurtuldu. Yakın zamanda atlattığı tehlikelerden sonra, mutlak bir güvenlik pozisyonu sağlıyormuş gibi görünen dost çıkıntıya bir kez daha dönen George, bu yeni zorluğun üstesinden gelmek için zihninde bazı yollar aramaya başladı ve sonunda otları köklerinden sökerek yamaçtan yukarı dar bir patika yapma fikrine kapıldı. Ancak bunun çok zaman alacağını kısa sürede anladı; ancak ayrıca, çok fazla zorluk çekmeden, tehlikeli ama nispeten güvenli bir dayanak noktası sağlamak için yeterli büyüklükteki küçük parçaları kaldırmanın mümkün olduğunu keşfetti ve bunu hemen yapmaya başladı. Bu yönde yarım saatlik zorlu bir çalışma, yamacın tepesine güvenli bir şekilde ulaşmasını sağladı ve burada, büyük bir memnuniyetle, yaklaşık altı fit genişliğinde başka bir kaya platformu keşfetti. Buradan geçerken, aniden uçurumun kayalık yüzünde düzensiz bir çatlakla karşılaştı. Bu çatlak tabanda yaklaşık dört fit genişliğindeydi, duvarlar bir çatı gibi içeriye doğru eğimliydi, ta ki yerden yedi veya sekiz fit yükseklikte birleşene kadar. George hemen tereddüt etmeden açıklığa girdi ve kayanın yüzünden uzaklaştıkça biraz genişlediğini gördü, ta ki içeriye doğru yaklaşık beş yirmi fit uzaklıkta, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve belki de on iki fit çapında, sadece dokunma duyusuyla anlayabildiği kadarıyla yaklaşık dairesel bir formda olan küçük, mağara benzeri bir açıklıkta aniden son buldu. George, bu sığınak yerine yönlendirildiği için tarif edilemeyecek kadar minnettardı, çünkü burada, karar verdi, grup geceyi, en mükemmel güvenlikle, kolayca yapabilecekleri şekilde geçirecekti. Bu sırada
uçurumdan yukarı bir geçitin korkunç riskini göze almak için hava çok karanlıktı
ve zirveye güvenli bir şekilde ulaşmayı başarsalar bile takipçilerinin orada onları bekleyeceklerinden emindi. Fakat bu mağaramsı çatlak onlara ihtiyaç duydukları barınağı sağlıyordu; varlığı büyük olasılıkla kesinlikle bir sırdı; ve öyle olmasa bile, ona ulaşmak için boyunlarını riske atmayı seçenler dışında herkes için erişilemezdi; ve son olarak, uykularında uçurumdan yuvarlanma korkusu olmadan, kesinlikle ihtiyaç duydukları dinlenmeyi orada bulabilirlerdi.

Böyle düşünen Leicester, hızla ama dikkatli bir şekilde, uzun süreli yokluğundan dolayı en büyük zihinsel rahatsızlığı içinde bulduğu Tom'a doğru geri döndü.

Çocuğa yaptığı talihli keşfi aceleyle anlatan George, önlerindeki kısa ama tehlikeli yolculuk için gereken az sayıda hazırlığı yaptı ve sonra ikisi yüklerini yeniden aldılar ve dikkatli adımlarla çıkıntı boyunca tehlikeli yamaca doğru ilerlediler, bu sırada hava gece boyunca olacağı kadar karanlıktı; ancak bu durum tehlikelerini artırmaktan çok azalttı, çünkü seyahat ettikleri dar patikanın baş döndürücü yüksekliğini gün ışığında olduğu kadar tam olarak fark etmelerini engelledi; oysa yukarıdaki yıldızlardan gelen parlak ışık, adımlarını seçmelerine ve çimlerde ayak izlerini basmaları için çok gerekli olan çıplak alanları bulmalarına yetiyordu. Sonunda, yaklaşık çeyrek saatlik zorlu bir çalışmanın ve felaketle sonuçlanan bir kazadan birkaç kez kıl payı kurtulmanın ardından, mağara benzeri çatlaktaki hoş karşılanan sığınağa ulaşıldı ve dikkatlice içine doğru yol alarak Walford'u yatırdılar, onu rahatsız edici bağlarından kurtardılar ve aç, susuz ve günün zorlu çalışmalarından bitkin bir şekilde yanlarına atıldılar ve dudaklarında yarı bilinçsiz bir şükranla derin bir uykuya daldılar. Uykuları ertesi günün geç saatlerine kadar sürdü, güneş çoktan gökyüzünde alçalmıştı ve George, Walford tarafından huysuz bir şekilde yiyecek ve içecek talebiyle uyandırıldı. Hemen ayağa kalktı ve yarığın ağzına doğru ilerleyerek ihtiyatlı bir keşif yaptı ve bunun sonucunda aşağıdaki vadide kimsenin görünmediği tatmin edici bir durum ortaya çıktı. Araştırılması gereken bir sonraki nokta, takipçilerinin -hepsi veya herhangi biri- hala yukarıdaki uçurumda onları gözetleyip gözetlemedikleriydi. George, onları önceki akşam vadiden yukarı doğru at sırtında gördüklerinde, etrafta dolaşıp kaçakları yakalamaya veya mümkünse uçurumun tepesinde izlerini bulmaya karar verdikleri konusunda en ufak bir şüpheye bile sahip değildi; çözülmesi gereken soru, bu iki amaçta da başarısız olduktan sonra, kaçakların ortaya çıkmasının beklenebileceği uçurumun o kısmında bir gözetleme mi kuracaklarıydı; yoksa, takibin engellendiğine ve bir kaçış gerçekleştiğine inanarak, araziye rahatsız bir şekilde mi döneceklerdi. Leicester, kaçakların hiçbir izini tespit edememesi ve köpeklerin kokuyu alamaması nedeniyle, takipçilerin zihninde avlarının hala uçurumun kenarındaki tehlikeli bir dinlenme yerinde gizlendiği şüphesi oluşabileceği ve bu durumda, şüphesiz birkaç saat boyunca sıkı bir gözetim yapılacağı görüşündeydi; ancak gözlemcilerin sabrının tükenmesi veya kaçakların kaçtığına dair kanaatin kendilerine ne kadar süreceği konusunda elbette bir fikir oluşturamıyordu. Ancak, şimdiye kadar yakalanmaktan
kaçmış olduğundan, kaçışlarının kovuşturulmasında daha fazla ilerlemeden önce kıyının güvenli olduğundan emin olmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Bu sonuca vardıktan sonra mağaranın iç kısımlarına geri döndü, Tom'a gerekirse uçurumun tepesine kadar bir keşif gezisi yapma niyetini bildirdi ve hemen görevine koyuldu. George'un çatlaklardan çıkarken yaptığı ilk şey, hala önlerinde olan görevin niteliğini yargılayabilmek için yukarılara bir bakış atmaktı. Görüntü hiç de cesaret verici değildi, o dik yüzeye tırmanma görevi - her bakımdan mükemmel derecede pürüzsüzdü, çıkıntılar ve eşitsizlikler o kadar hafifti ki yirmi veya yirmi beş fitten daha yüksekte zar zor ayırt edilebilirdi - ona, uçuruma tırmanma konusundaki son deneyiminden sonra bile, tamamen imkansız görünüyordu. Tırmanmak, o zamanlar olduğu gibi, hafife alınacak bir iş değildi ve bunu denemeden önce daha uzağa bakmaya ve zirveye giden daha az zor bir yol bulmaya çalışmaya karar verdi. Bu hedefi göz önünde bulundurarak, o sırada üzerinde durduğu kayalık platform boyunca yoluna devam etti.

Ta ki keskin bir açıyı dönene kadar.

Bu açı aniden sona erdi ve yerini, önceki akşam tırmandıkları yüzeye çok benzeyen, pürüzlü, engebeli ve
kırık bir yüze bıraktı. En uygun yolu seçmek için bu engebeli yüzün üzerinden ve yukarısından gözlerini gezdirirken, bakışları kayanın yüzünden çıkan bir çalının görüntüsüyle takıldı. Çalı sadece on fit uzaklıktaydı ve bu nedenle ona yeterince yakındı, sadece bunun açıkça yabani bir ahududu türü olduğunu görmekle kalmayıp, aynı zamanda olgun meyvenin ağırlığı altında kelimenin tam anlamıyla eğildiği çok hoş bir durumu da fark etti. Çalının durduğu yere doğru ilerlemesi uzun sürmedi ve sonra ceketini çıkarıp kollarını boynuna doladı, bir denizcinin icat etme isteğiyle onu bir tür torbaya dönüştürdü ve onu hızla serin, olgun, ferahlatıcı sulu meyveyle son kapasitesine kadar doldurdu. Bununla birlikte mağara sakinlerinin yanına geri döndü ve önlerine koydu, onlara serbestçe yemelerini söyledi ve kendisi de çalıya geri döndü, çünkü çalı tam olarak kendi iştahının isteklerini tatmin etmek için gitmeyi planladığı şekilde duruyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKLAR KAÇIŞLARINI İYİ BAŞARIYLA GERÇEKLEŞTİRİYORLAR. George, makul gördüğü kadar meyve yedikten sonra hemen uçuruma tırmanma işine koyuldu ve tırmanışı ne kadar hızlı ve kolay başardığına
şaşırdı. Artık Walford'un ağırlığıyla yükümlü değildi ve daha önce onu rahatsız eden korkunç korkudan kurtulmuştu - Tom'un yanlış bir adımının tüm elleri dibe fırlatabileceği korkusundan - kendi güçlerine olan güveni, daha az elverişli koşullar altında karşılaşmaktan korkacağı engelleri soğukkanlılıkla yaklaşmasını ve başarıyla aşmasını sağladı ve birkaç dakika içinde zirveye bir veya iki ayak kalaydı.

Burada bir an durup tırmandığı yolu incelemenin makul olduğunu düşündü, böylece tehlike durumunda hızlı bir geri çekilme gerçekleştirebilirdi. Aşağıya doğru bakmaya izin verdiği, sadece anlık da olsa, bakışı, daha önce yaşadığı aynı baş dönmesi ve mide bulantısı hissini, mutlu bir şekilde, ancak hafifletilmiş bir ölçüde, tekrar getirdi; ve kısa bir süre için gözlerini kapatmak zorunda kaldı, bu arada baş aşağı dibe düşmemek için
kayaya kasılarak tutundu.

Sonunda tekrar dengesini sağladıktan sonra, başı uçurumun üst kenarıyla aynı hizaya gelene kadar dikkatlice
yükseğe ve daha yükseğe
kalktı ve sonra başını hızla kaldırmaya, etrafa uçan bir bakış atmaya ve tekrar eğmeye cesaret etti. Ancak son önlem gereksizdi;
zemin hala yukarı doğru eğimliydi, bu yüzden sadece
yaklaşık kırk yarda kadar bir mesafeyi görebiliyordu, ancak tüm görünür alan tamamen açıktı;
orada varlığını tespit edecek bir insan gözü yoktu. Bir kez daha başını kaldırıp, bu sefer daha ağır ve dikkatli bir şekilde etrafa bakarak, emin olmak için iki kat daha emin oldu, kenardan yukarı doğru, tepedeki nispeten düz zemine doğru ilerlemeye başladı. Bu, son derece dikkat gerektiren bir görevdi, çünkü kayanın tepesinde yaklaşık on sekiz inçlik bir derinlikte, uzun sıra otlarla kaplı, toprağın hafifliği nedeniyle çok tehlikeli ve belirsiz bir tutuş sağlayan hafif toprak vardı. Toprak da, dokunuşunun hemen altında ufalandı, böylece uçurumun en tepesinde, güvenli bir şekilde tutunabileceği hiçbir şey bulamadı. Kısa bir süre için, bu önemsiz görünen engellerin onu tamamen şaşırtmak üzere olduğu göründü ve ancak kolunun erişebildiği kadar önündeki kayayı gerçekten açığa çıkardığında amacına ulaştı ve uçurumun tepesinde güvenli bir şekilde durdu. Şimdi kendini uzun otların üzerine yere attı, böylece herhangi bir tesadüfi yoldan geçen kişinin görüşünden etkili bir şekilde gizlendi,
ve tepenin zirvesine doğru sürünerek ilerledi, orada tekrar dikkatlice etrafına baktı. Diz çöktüğü yerden itibaren zemin, sadece çeyrek mil uzaklıktaki denize oldukça dik bir şekilde iniyordu; biraz sağında, içinden denize akan küçük bir nehrin olduğu bir vadi vardı; ve bu derenin her iki yakasında, insan yerleşimleri adına pek de layık olmayan iki veya üç çılgın
çatal kulübe, arkalarında güneşte kuruması için direklere serilmiş bir veya iki ağ vardı. Üç veya dört balıkçı kanosu ve bir tekne -terkedilmiş gibi görünen bir gemi teknesi- dereye demirlemişti; ancak insan
yoktu. Nehirle aynı doğrultuda, kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıktan başlayıp ufka kadar uzanan bir grup adacık vardı; sayıları kırk veya daha fazlaydı; ve onların çok ötesinde, suyun üzerinde ince gri bir sis bulutu gibi uzanan Çam Adası'nı görebiliyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü George. Belli ki bu yer ıssızdı, sadece birkaç balıkçı vardı; kaçakların görünme ihtimaline karşı herhangi bir gözetleme yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden
araba kovalamacası muhtemelen bu zamana kadar umutsuz olarak terk edilmişti;
aşağıdaki derede yatan, acil ihtiyacından dolayı, sahiplenmekten çekinmeyeceğini hissettiği büyük bir tekne vardı ve her şey
adadan başarılı bir kaçış için olumlu bir şekilde umut vadediyordu.

Ama aşağıdaki sahne çok sessiz ve ıssız görünse de ve tekne orada çok cazip bir şekilde görüş alanında yatsa da, Leicester akşamın son çabalarını yapmak için en uygun zaman olacağını hissetti;
şimdi acil bir aceleleri yoktu ve gün ışığında yola çıkarak
tespit edilme riskini göze almaya değmezdi. Ayrıca, deniz meltemi yarım fırtına esiyordu ve bitkin halleriyle
tekneyi ona karşı zor bela ilerletebilirlerdi; oysa,
gün batımını bekleyerek, başlangıçta hava sakin olacaktı ve
esinti geldiğinde, karadan uzaklaşıp onların lehine olacaktı.

Böylece konuyu kendi kendine tartışarak ayağa kalktı ve
geri dönüş yolculuğunda
yavaşça uçurum kenarına doğru yürüdü.

Şimdi, tırmanışını yaptığı noktayı kaçırmanın ne kadar kolay olduğunu keşfettiğinde şaşırdı ve çok rahatsız oldu. Çimenlerin üzerinden esen güçlü
esinti, son zamanlardaki geçişinin her izini silip süpürmüştü, ancak o, doğru olduğuna inandığı yönde güvenle yürüdü --sadece yanıldığını fark etti.
Kenardan geçişini kolaylaştırmak için
temizlediği çıplak kaya parçası, bir kez bulunduğunda, şüphesiz bir dönüm noktasıydı; ancak
uçurumun kenarında ileri geri yürüyerek yaklaşık beş dakika
yürüdü ve
onu bulup yakından takip edilmiş olsaydı yakalanmasını sağlayacak kadar uzun bir süreydi.

Ancak sonunda onu bulduktan sonra hemen inişine başladı; ve
burada yine _inişte_ yaşananın
bir uçurumun _çıkışından_ çok daha büyük zorluk olduğu tatsız bir şekilde hatırlatıldı.
Zorlukları,
kendini uçurumun kenarından aşağı indirmeye yönelik ilk girişiminde başladı; ve, azami dikkatine rağmen,
kendini birkaç kez en korkunç
tehlikeli pozisyonlarda buldu. Ancak, sonunda mağaraya
güvenli bir şekilde indi ve gözlemlerinin sonucunu Tom'a anlattıktan sonra,
mümkünse uykuda son tırmanışları için gereken gücü ve cesareti toplamak için
kendini kayalık zemine attı.

George uyandığında, güneşin batmasına yaklaşık bir saat kalmıştı. Bu nedenle, dışarı çıkıp arkadaşları ve kendisi için yabani ahududulardan bir öğün daha temin etmesi için zamanı vardı ve bunu yaptı.

Kaçaklar tüm hazırlıklarını zamanında tamamlamışlardı ve her şey hazır olduğunda, Leicester dışarı çıktı ve çatlağın girişinde durdu, gölgelerin giderek daha yükseğe,
güneş ufka doğru alçalırken vadinin doğu tarafında yukarı doğru sürünmesini izledi. Sonunda son altın parıltı kayboldu, tüm manzara
zengin mor-gri bir renk aldı, tropikal gecenin karanlığı hızla çökerken ton hızla
derinleşti; ve en büyük an gelmişti.

Hemen mağaranın içine dönen George,
başlama zamanının geldiğini kısaca duyurdu; Walford, hamakta sıkıca bağlanmış halde, daha önce olduğu gibi hemen George ve Tom'un arasına çekildi ve yarığın ağzından çıkan kaçaklar, hemen tırmanışın son ve en tehlikeli kısmına başladılar.

Daha birkaç metre yükselmişlerdi ki, aşağıdaki vadide hızlı toynak sesleri duyuldu ve bir an durup aşağıya baktığında,
George vadide hızla dörtnala koşan bir atlı figür gördü.
Bunu hemen eski takipçilerinden biri olarak tanıdı ve bir anda bu inatçı insan avcılarının onu nasıl tamamen alt ettiğini gördü. Hemen, uçurumun tepesindeki izi yakalayamayınca, bu adamların, ne kadar imkansız görünse de, avlarının hala uçurumun yüzünde bir yerde gizlenmiş olması gerektiği sonucuna vardıkları ve şüphesiz, önceki gece, az önce görülen kişinin geri dönmüş ve aşağıdaki çalıların arasında saklanarak, uçurumun yüzünde yorulmak bilmez bir şekilde nöbet tuttuğu açıkça ortaya çıktı. O sabah George'un uçuruma çıkışını gördüğünden ve onu yalnız gördüğünden, uçuruma doğru yolculuğun bir keşif amacıyla yapıldığı sonucuna vardığı ve bu nedenle _perdu_ kaldığından, sabrının yakında ödüllendirileceği ve tüm grubun kaçma girişimine tanıklık edeceğinden emin olduğu için _perdu_ kalmıştı.

Bu düşünceler George'un beyninde şimşek gibi çaktı ve anında bir karara varmasına yardımcı oldu.

"Şimdi _devam etmeliyiz_!" diye haykırdı Tom'a. "Saklandığımız yeri keşfettiler ve eğer oraya geri dönersek, er ya da geç kaçınılmaz olarak ellerine düşeceğimizi bilerek uçurumun
üst ve alt kısmını ablukaya alırlar; ve buna ek olarak,
ülkenin her yerine konumumuzla ilgili bilgileri yayarlar ve
yakalanmamız için bir ödül teklif ederler, bu durumda belki de yarım düzine yerine bizi bekleyen yüz kişi olurdu. Hala bir şansımız var; çünkü etrafta dolanmaları tam yirmi dakika sürecek,
bu süre içinde, eğer şanslıysak, tekneye ulaşabiliriz. Şimdi, Tom, oğlum, elinden geleni yap; yirmi dakika içinde ya özgürlüğümüzü kazanmış olacağız ya da sonsuza dek köleliğe geri döneceğiz."

O korkunç tırmanış bitene ve sayısız saç teli kaçışından sonra güvenli bir şekilde uçurumun tepesine ulaşana kadar ikisi de başka bir kelime söylemedi. Sonunda bir kez daha nispeten düz bir zemine çıktıklarında, uzuvlarının onları yolda bir metre daha taşıyacak gücü olmadığını hissettiler, harcadıkları insanüstü çabalar o kadar yorucuydu ki. Ama duraklama yoktu - henüz onlar için dinlenme yoktu; en yüksek hızlarında ilerlemeye devam etmeliydiler, yoksa şimdiye kadar katlandıkları her şey boşa gidecekti. Uçurumun tepesinden yükselen zeminin zirvesine kadar olan kısa yolculuk acımasızdı; eğim, yumuşak olsa da, uzun kaygan
çimenlerin üzerinde sendeleyerek ilerlerken onlara korkunç bir şekilde
haber veriyordu, soluk soluğa, nefes nefese, sendeleyerek ve her adımda tökezleyerek ve takipçilerinin sahneye vardığını duyuran muzaffer haykırışı duymaktan her an korkuyorlardı.

Ama şimdiye kadar, kendi zorlu nefesleri dışında, akşam saatinin derin sessizliğini
hiçbir ses bozmuyordu; ve sonunda tepenin zirvesine ulaştıklarında, aşağıdaki manzara
huzurlu bir yalnızlıktı.

"Şimdi bir tane daha - bir _üstün_ çaba, Tom, ve beş dakika içinde
özgür olacağız," diye soluk soluğa kaldı George. "Tüm cesaretini ve kararlılığını topla ve
kaçalım. Yapabilir misin?"

"Ay, ay, efendim, deneyeceğim," diye zor anlaşılır bir cevap geldi ve daha fazla oyalanmadan yamaçtan aşağı koşarak yola koyuldular.

Bir koşu mu? Evet, evet, bir koşuydu, eğer gerçekten bir koşuysa; ama ne bir koşu! Uzuvları kurşun gibiydi ve Walford'un ağırlığı onlara
yeryüzünün tam merkezine kadar onları sürüklemeye yetecek gibiydi. Her bir çimen yaprağı bir kenevir halatının sertliğiyle sarılmış gibiydi ve ilerlemelerini yavaşlatmak ve onları tökezletmek için doğrudan yollarının üzerinden geçiyordu. Nefesleri
yoktu; ağızları açık ve soluk soluğaydı; kalpleri
kaburgalarına vuran balyozlar gibi
çarpıyordu ve kanı büyük bir
kızıl-sıcak dalga halinde kafalarına pompalıyordu; beyinleri dönüyordu; görüşleri
onları kaybetmeye başlamıştı; ve sahnenin hala
düzensiz görüşlerine göre algılanabilen kısmı çılgın bir dansla
yukarı aşağı,
yuvarlanıp etraflarında dönüyordu, ta ki doğru mu yanlış mı gittiklerini
anlayamayana kadar.

Yine de sendeleyip tökezlemeye devam ettiler, önce biri, sonra diğeri,
yere yüzüstü düştüler, ama bir anda tekrar yukarı çıktılar ve bir kez daha.

Sonunda tepenin dibine varmışlardı; yarım düzine yarda daha,
ve derenin yanında olacaklardı; yirmi yarda daha,
ve teknede olacaklardı. Dinleyin! Bu ne ses? Atların nallarının çimlere
çarpanda çıkardığı donuk ses! Biniciler ne kadar da baş döndürücü bir hızla
ileriye doğru bastırıyorlar! Ve--ha! avın
görünürde olduğunu söyleyen o coşkulu haykırış var.

"Tanrıya şükür, yanlarında köpek yok," diye düşünüyor George. "Yok mu?" Öyleyse çılgın kulağında
bu kadar şaşırtıcı bir netlikle
çalan o derin, yankılı havlama sesi ne anlama geliyor? "Devam et! Devam et! Tanrı aşkına, devam et!" diye soluk soluğa kalıyor George; ve neredeyse
yenilenmiş bir çabayla kaçaklar bir kez daha öne atılıyorlar.

Dinle! Şimdi o cehennem tazılarının derin soluklarını duyabiliyorsunuz, avları görünürde olduğu için artık sessizler, alev alev gözleri önlerindeki uçan adamlara dikilmiş ve çeneleri korkunç bir beklentiyle
çarpıyor.

Bir sıçrama daha ve tekneye ulaşılıyor. Zavallı Walford törensizce
onun içine yuvarlanıyor; George ve Tom onları takip eder, ikincisi çürüyen ressamın bağlı olduğu kazığı pis çamurdan sökerken,
ilki son bir çaresiz çabayla çılgın tekneyi
derenin ortasına gönderir. Küpeşteden içeri yuvarlanırken ağır bir
şıpırtı duyulur ve hantal bir vücut sümüklü kıyıdan
suya doğru kaçarken, aynı anda en öndeki tazı, bir panter kadar büyük ve kıvrak bir yaratık, cesurca
geri çekilen teknenin peşinden atlar. Neredeyse ona ulaşır, tam değil, ön pençeleri küpeşteye
takılır, ancak vücudunun geri kalanı kısa kalır ve
suya düşer. Küreklerden birinin itmesi onu tekneden
uzaklaştırır ve şaşkın bir ulumayla döner ve kıyıya doğru yüzer. Kıyıya üç fit kala, kömürleşmiş bir kereste kütüğüne benzeyen bir şey, arkasında yüzeye çıkar, iki parlak göz ona dik dik bakar ve korkunç bir çatırtıyla, bir çift tırtıklı çene, arka tarafına kapanır ve o, korkunç _kayman_'a yemek sağlamak için geriye ve aşağıya doğru sürüklenir.

Ancak kaçakların bu köpek trajedisine yüzeysel bir bakıştan daha fazlasına vakitleri yoktur, çünkü insan takipçileri artık çok yakındır. Neyse ki, dikenli iğneler çoktan yerlerindedir, balıkçılar tarafından orada bırakılmışlardır, onları çıkarmak ve sıkıca saklamak için çok tembel davranmışlardır; kürekler bu nedenle aceleyle yakalanır ve yerlerine fırlatılır, tekne başı denize bakana kadar bir topaç gibi döndürülür,
ve iki adam kuvvetli vuruşlarla onu dar nehir kanalı boyunca denize doğru köpürterek gönderir.

Takipçiler kıyıya dizginlerini çeker ve hep birlikte tabancalarını çeker ve uçan tekneye bir yaylım ateşi açar. Neyse ki bu zararsız bir
mermidir; bir mermi kıç kıç tarafına saplanır, ikinci bir mermi George'un küreğinin
tekerleğini yontar, üçüncüsü teknenin pruvasının tahtalarından zararsızca geçer ve suyun yüzeyinde birkaç metre
kayarak gider ve geri kalanı geniş bir şekilde uçar. Fakat, _bu kadar uzun_ ve ısrarlı bir avdan sonra, bu adamlar sakince oturup, ölü veya diri, plantasyona geri götürmeye yemin ettikleri kişilerin kaçışına tanıklık etmeye meyilli değiller; bu yüzden, birkaç dakika süren aceleci bir istişareden sonra, üçü atlarından iniyor ve
kanolardan birini kıyıya çekip, içine giriyor ve kovalamaya başlıyorlar.

Kürekleri kullanma biçimleri ve hafif tekneyi teknenin ardından nehirde aşağı doğru göndermeleri, onların kayıkçılık sanatında acemi olmadıklarını kanıtlıyor, ancak kovaladıkları ikisi de öyle değil. George ve Tom korkunç yorgunluklarını çoktan neredeyse unutmuş durumdalar; hızla gazlarını topluyorlar; bacakları--en çok acı çektikleri organlar--şimdi nispeten dinleniyor, tamamen yeni bir kas seti harekete geçiyor ve kürek çekme sanatında mükemmel ustalar oldukları için, eski tekneden çok fazla çaba harcamadan
şaşırtıcı bir hız elde ediyorlar.
Birkaç dakika içinde nehrin ağzından uzaklaşıyorlar, minyatür çubukta kırılan silindirlerin arasından geçip denize doğru ilerliyorlar.

Ancak insan dayanıklılığının bir sınırı var ve beceriksiz, kötü yapılmış kürekleri yarım saat boyunca çektikten sonra, çabaları onlara etki etmeye başladı. Güçleri azalmaya başladı ve şimdiye kadar mesafeli tutmayı başardıkları kano, yavaş yavaş onlara yaklaşmaya başladı, ancak ne kadar olduğunu pek anlayamadılar, çünkü bu sırada hava oldukça karanlıktı ve onu sadece suyun yüzeyinde küçük, koyu, şekilsiz bir leke olarak seçebiliyorlardı, pruvasının altında minik, parlak bir dalgalanma vardı. Üç silahlı ve yorulmamış adamla göğüs göğüse bir mücadeleye girişmeleri durumunda başarı olasılıklarını tartışmaya yeni başlıyorlardı ki, hafif bir sıcak hava dalgası yüzlerini yelpazeledi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı George hararetle, "Tanrıya şükür! Karadan esen ilk esinti geldi."

Bunun üzerine bir eliyle, yanında, pruva boyunca uzanan yelkenin bağlarını karıştırmaya başladı, diğer eliyle de küreğini çalıştırıyordu ve biraz zorluktan sonra, onları bağlayan düğüm çözüldü ve dönüşler kısmen atıldı.

"Şimdi, Tom, işi bitirmelisin," diye haykırdı George; "oturduğun
yerden geri kalan dönüşleri yapabilirsin ve atabilirsin; yelken, hissine göre bir pabuçtur--her durumda, burada direğin yanında yatan bir tür yarda vardır--ve sen halatları çözüp
direği indirmeye hazır olduğunda, sözü söyle ve küreğini çek; sonra
ben tekneyi kürek çekerken sen direği indirip yelkeni çek. Yaşasın!
işte esinti geliyor, sıcak ve güçlü; yelkeni çek ve
sonunda biraz dinlenebileceğiz. Eğer o adamlar şimdi akıllandılarsa,
hemen gemiye binip kıyıya doğru giderler, beş dakika sonra
soğuk esecek ve eğer dışarı bakmazlarsa,
tamamen karadan uçup gidecekler. Hazır mısın? Sonra küreklere as, direği indir ve
halliardlara doğru sallan."

Böyle söylendi, böyle yapıldı; Tom küreğini fırlattı, direği kavradı ve bastı. Halatlar çoktan direğe doğru eğilmişti - yine tembellik, balıkçılar onları sürüklenmeye
bilmek için çok tembel davranmışlardı,
bir daha yelkeni kullanmak istediklerinde onları tekrar eğmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı - ve bir dakika sonra Tom yelkeni direğe takmıştı, halatı bağlamıştı ve siperin kıç tarafı George'un elindeydi;
sonraki George, tarifsiz bir rahatlama iç çekerek kıç halatlarına batmış ve dümeni çevirmek için henüz çok yorgundu, kürek çekmek için kullandığı kürekle tekneyi yönlendiriyordu, Tom ise yelken yapma işlemiyle
meşguldü. Bu arada kano, kendi kovalamaca mesafesine kadar yaklaşmıştı ve yeminler ve karşılıklı cesaretlendirme ünlemleri, kaçaklara teslim olmaları yönündeki kesin emirlerle ve yakalandıklarında onları bekleyen ceza tehditleriyle serbestçe karışıyordu; ancak yelken açılır açılmaz tekne hızla uzaklaştı ve on dakika sonra, içindekiler hala öfkeyle denize doğru kürek çekerken, kano görünmez oldu. George, kendinden emin bir şekilde bir kurşun yağmuruyla selamlanacağını bekliyordu, ancak muhtemelen takip telaşında kano mürettebatının cephanelerini yanlarında getirmeyi ihmal etmiş olması nedeniyle hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Uçuşlarının ilk dört saati boyunca, yolcular, George'un tepenin tepesinden gördüğü alçak adacıklar grubunun arasında sürekli olarak yelken açtılar; ama gece yarısına doğru, tahmin edebildikleri kadarıyla,
son kayayı geçtiler ve kendilerini açık suda buldular.

Ve şimdi bir haritanın olmaması tatsız bir şekilde kendini belli etti. George
geceleri yıldızları, gündüzleri güneşi rehber olarak kullanarak makul derecede düz bir rotayı yönlendirebilecek kadar denizciydi; ama
ne yazık ki, sadece hafızasına dayanarak,
yönlendirmek için uygun rota ve kat etmeleri gereken mesafe hakkında çok belirsiz bir fikri vardı. Dahası, planları kesinlikle
kesin değildi. Fikirlerinden biri, Jamaika'ya ulaşma umuduyla güneydoğu yönünde cesurca denize açılmaktı, orada kendilerini hemen yardım edebilecek ve istekli
dostların arasında bulacaktı. Ama bu plana karşı birkaç ciddi itiraz vardı, bunların en önemlisi adanın tam olarak nerede olduğu konusundaki belirsizliği ve bunun sonucunda küçük boyutundan dolayı
onu tamamen ıskalamaları olasılığıydı. Sonra, yine, kesinlikle yiyecek veya sudan yoksunlardı. Doğru, teknede birkaç parça çürümüş balık vardı ve Tom, ön taraftaki dip tahtalarının altında bir olta bulmuştu, böylece bir olta ve onu yemleyecek araçlara sahip olduklarında, muhtemelen birkaç balık yakalamayı başarabilirlerdi. Ama sonra, böyle basit bir şansa güvenmek kesinlikle işe yaramazdı. Başka bir fikir, Çam Adası'nın güneyindeki açık suya girmek ve ya bir İngiliz firkateynini -ki bunlardan birinin o yönde seyir halinde olduğundan oldukça emindi- ya da Honduras'tan doğuya doğru giden bir ticaret gemisini gözetlemekti. Bu plan George'a koşullar altında en uygulanabilir plan gibi göründü ve sonunda bunun lehine karar verdi.

Kanodan artık korkacak hiçbir şeyleri olmadığını anlayınca, kendilerini adadıkları ilk konu Walford'un rahatlığıydı. Zavallı adam hiçbir şikayette bulunmadı - aslında yaralandığı andan beri ağzını açıp tek bir kelime bile söylememişti - ama son iki gündür George'a talihsiz rakibinin hızla çok kritik bir duruma düştüğü giderek daha da belirginleşiyordu. Yaralanmanın, maruz kalmanın ve yoksulluğun birleşik etkileri altında gözle görülür şekilde zayıflıyordu; gücü o kadar tamamen
yok olmuştu ki yardım almadan hareket edemiyordu; ve George bir veya iki kez kendine şu soruyu sormuştu: Bu zavallı, zayıf, bunamış yaratığı, onları hala beklediğine inanmak için çok fazla neden olan
acılara dahil etmekte haklı olup olmadığı. Walford'u, hızla bulunup bakılacağından emin olunacak korunaklı bir yerde bırakmak daha gerçek bir nezaket olmaz mıydı, diye sordu kendi kendine? Ama düşündükçe bunun olmayacağına ikna oldu. Onu İspanyolların eline bırakmak, onu hayatının geri kalanında köle olarak bırakmak anlamına gelecekti; ve Leicester, kendi kendine bakarak, ölümün böyle bir kaderden daha iyi olacağını düşünüyordu. Sonra, yine, onların hızlı bir şekilde kurtarılmaları olasılığı vardı - zayıf bir olasılık, doğru, ama yine de bir olasılıktı; bu durumda, alacağından emin olduğu bakım ve bakımla, Walford'un hem sağlığını hem de zekasını geri kazanmaması için hiçbir neden yoktu.

Böylece, talihsiz adam için elinden gelenin en iyisini yaptığı düşüncesiyle kendini rahatlatan George, onun için teknenin kıç tarafında rahat bir yatak ayarladı ve onu hala keten hamakına bağlı olarak oraya bıraktı, çimenler zayıflamış vücuduna nispeten yumuşak ve rahat bir destek oluşturuyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖLÜM BİR KURBAN ALIYOR.

Rüzgar gece yarısına kadar serin bir şekilde esmeye devam etti, ardından biraz azaldı ve iskele tarafından kesildi. Şafak vakti, tekneyi
İsle of Pines'ın kuzeydoğu ucunda ve İspanyolların Islas de Mangles adını verdiği, adanın kuzey yüzünde bir dalgakıran gibi kıvrılan
o ilginç adacık zincirinden yaklaşık beş mil uzakta buldu. Son bol yabani ahududu öğünleriyle bir dereceye kadar yatıştırılmış olan ve sonraki uçuşlarının heyecanıyla
tamamen unutulmuş olan açlıkları şimdi tam güçle geri döndü ve esinti
onları durdurduğundan, George oltayı denize atıp birkaç balık yakalamaya karar verdi.

En iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu, yarım düzine
güzel ama iğrenç görünümlü balık çabalarının karşılığını hızla verdi.
Bunları çiğ olarak
yiyip bitirme fikri oldukça iğrençti, ancak onları pişirmenin olası bir yolu olmadığı için ya bunu yapmak ya da kahvaltı yapmadan gitmek zorundaydılar; böylece, en cazip görüneni seçip, onu kestiler ve,
ilk bir iki lokmada suratını ekşittikten sonra,
tatmin edici bir şekilde atmayı başardılar. Yani, George ve Tom başardı; ama
zavallı Walford, kendisine bir pay teklif edildiğinde başını salladı, aç olmadığını mırıldandı ve sabırla acı çekerek tekrar gözlerini kapattı.
Yakalananların kalanı dikkatlice temizlendi ve güneşte kuruması umuduyla
bahçeye asıldı.

Şimdi en büyük ihtiyaçları _su_ idi. Açlıkları giderilince, susuzluk
kendini göstermeye başladı ve George, kıyıda tekneyi inatçı bir merakla izleyen birkaç kişiyi görmese
Çam Adası'na çıkıp temiz su bulmaya çalışacaktı. Bu sıkıntıda,
gömleğini denize daldırıp, sırılsıklam bir şekilde tekrar giymeyi denedi;
ve büyük bir memnuniyetle, bu işlemin susuzluğu gidermede çok mantıklı bir etkisi olduğunu gördü. Bunun üzerine, Tom aynı planı denedi ve eşit derecede faydalı sonuçlar elde etti ve sonra zavallı Walford'u deniz suyuyla iyice ıslattılar, bunun onu bir dereceye kadar canlandırıp
canlandıracağını umdular.

Öğle vakti, Çam Adası sancak tarafında genişlemişti, "Jardines" sığlığındaki
son _Cay_ geçilmişti ve oldukça
denizde ve derin sudaydılar. Artık her an bir firkateyn için makul bir şekilde göz kulak olabilirlerdi; ancak, yalnızca bu kurtarma
kaynağına güvenmek doğru olmayacağından, George cesurca güneye ve doğuya doğru durmaya devam etti, bunu yaparak sadece bir İngiliz firkateyniyle karşılaşma olasılığını
artırmakla kalmayıp, aynı zamanda -firkateyni başarısızlığa uğratarak- dost bir ticaret gemisiyle de karşılaşacağını umuyordu.

Gün batımında karadan oldukça uzaklaşmışlardı, ama şimdiye kadar, özlem dolu gözlerini bir yelken şeklinde hiçbir şey karşılamamıştı. Ufukta bir veya iki kez beyaz bir nokta geçici olarak umutlarını
canlandırmıştı, ama bir sonraki anda kaybolmuştu, muhtemelen bir deniz kuşunun kanadına vuran güneş ışığından başka bir şey değildi.

George, kendi hesabına değil, Walford'un iyiliği için, her saat başı daha da hızlı bir kurtarma için endişeleniyordu, ikincisinin durumu en canlı endişeye yol açacak türdendi. Önceki günden beri hiçbir şey yememişti, iştahsızlıktan yakınıyordu ve
güneş batarken, onun mor dalgaların altında yavaş yavaş kayboluşunu hüzünlü bir hevesle izliyordu, "Son kez, son kez!" diye mırıldanıyordu. Sonra, ağırbaşlı karanlık denizin üzerine çökerken ve yıldızlar tek tek yukarıdaki büyük mavi tonozda belirirken,
o zamana kadar koruduğu çevresinin küçük bilinci onu terk etti ve
çocukluk günlerinin gevezelikleriyle karışmış şarkılardan parçalar mırıldanmaya başladı. "Anne" kelimesi sık sık dudaklarındaydı ve bir keresinde histerik gözyaşlarına boğuldu, çocukça bir şekilde "çok üzgün olduğunu ve eğer onu affederse,
gelecekte iyi bir çocuk olacağını ve bir daha asla bunu yapmayacağını" mırıldandı.

Bu durum George'u ciddi şekilde endişelendirdi ve son büyük ciddi değişikliğin yaklaştığını düşünmeye başladı. Bu nedenle, Tom'un "Yelken aç, ho!" diye bağırdığını duyduğunda yoğun bir rahatlama hissetti. Tom'un keskin gözleri sonunda teknenin rüzgâr altı pruvasında gerçek ve şüphe götürmez bir yelkeni görmüştü. Ancak, yapılacak tek şey teknenin dümenini dikkatlice izlemekti; tekne zaten yelkenle kaplıydı ve yabancıyı yakalamak için mümkün olan en iyi rotayı izliyordu; bu nedenle, tek yapılacak şey _düz_ dümen tutmaktı, aksi takdirde geminin kaçırılma olasılığı vardı. Garip yelken, sancak tarafında yakın bir yerde, doğu-güneydoğu yönünde dümen tutuyordu ve bulunduğu yerden, George onu yakalayabileceğini veya en azından mürettebatının geçerken selamını duymasına yetecek kadar yakınında olabileceğini düşündü. Gece derinleştikçe esinti canlandı ve garip yelkenin görüş alanına girmesinden yarım saat sonra bile o kadar sert esiyordu ki, rüzgâraltı küpeşteyi suyun üstünde tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yine de yelkenleri kısaltmaya cesaret edemediler, çünkü her an onları alabora etme tehdidinde bulunan esinti, yabancıyı da daha hızlı bir şekilde ilerletiyordu ve dolayısıyla onu yakalama şanslarını azaltıyordu. Gökyüzünde kalın bulutlar da toplanmaya başladı, daha fazla rüzgar tehdidinde bulunuyorlardı ve ay ışığını engelleyerek yaklaşan geminin mürettebatının onları görme olasılığını daha da azaltıyorlardı. Sonunda, rüzgarüstü taraflarında yaklaşık bir mil uzaklıkta şiddetli bir fırtına koptu ve George, Tom'a yelkeni kısaltması için isteksizce emir vermek zorunda kaldı. Ne yazık ki halatlar bir şekilde makaraya sıkışmıştı ve yelken inmiyordu. Tom onu ​​çaresizce çekiştirip durdu, ama hiçbir işe yaramadı; orada öylece kaldı, fırtına
bir yarış atı gibi üzerlerine
çaldı.

"Dirseği çöz, Tom, yelkeni uçur!" diye bağırdı George ve çocuk emre uymaya vakit bulamadan fırtına
kızgın bir şekilde üzerlerine
çaldı. Yelken, direğin tepesinden büyük bir bayrak gibi rüzgarda savruldu,
kızgın bir şekilde çırpındı ve tekneyi omurgasına kadar
sarstı. Çılgın tekne, George'un dümenini hemen yukarı kaldırmasına rağmen küpeşteye doğru savruldu ve bir an sonra şüphesiz onlarla birlikte
batacaktı; ama tam su küpeştenin üzerinden akmaya
başladığında, direk ve onunla birlikte
çit! diye bir ses duyuldu. Tekne neredeyse yarı yarıya suyla doluydu ve
onu serbest bırakmak ve rüzgardan önce yakalamak için endişeleri nedeniyle, direk
ve yelken tekneden ayrıldı ve onları bir daha hiç görmediler.

Fırtına yaklaşık beş dakika sürdü ve sonra geçti, arkasında sadece
hafif bir esinti bıraktı. Durum böyle olunca,
tuhaf yelkene bir göz attılar ve onu -üst yelken-şunya-
yaklaşık bir buçuk mil uzakta gördüler. George onlar için hala bir şans olduğunu gördü, bu yüzden kürekleri çıkarıp kuvvetlice çektiler. Her şey yolunda gidiyordu, ta ki yoğun bir şaşkınlıkla, tekne, onlara çeyrek milden biraz daha fazla yaklaştıktan sonra, aniden dümenini kaldırıp, dönerek güneybatıya doğru bir rotada durana kadar. George ve Tom hep birlikte ayağa kalkıp, "Gemi geldi! _Gemi geldi_! Gemi geldi!" diye gür bir sesle, boğazları o kadar gerildi ki, sesleri
çıkmadı ve başka bir ses çıkaramaz oldular. Hiçbir işe yaramadı; haykırışları en ufak bir
dikkat çekmedi; yelkenli hızla onlardan uzaklaştı ve sonunda George umutsuzluk içinde küreğini bıraktı, kendini kıç tarafına attı ve gözlerini elleriyle kapatarak bu baştan çıkarıcı manzarayı
görmedi. Yarım saat sonra, yelkenlinin bu sıra dışı davranışının nedeni ortaya çıktı, güneydoğu tarafında yelkenlerin
ağır baskısı altında büyük bir geminin üst brandası belirdi. Bu geminin bir savaş gemisi olduğu, yelkenlerinin
kesiminden bir bakışta belli oluyordu; ve dümenlediği rota, yelkenlerinin geniş yayılımıyla birlikte yelkenlinin peşinde olduğunu gösteriyordu.

Teknedekilerin ilk tepkisi kürekleri çıkarıp ona doğru çekmek oldu, ancak beş dakikalık bir çalışma onlara şanslarının neredeyse umutsuz olduğunu göstermeye yetti; firkateyn yaklaşık altı mil uzaklıktan yanlarından geçecekti ve gemideki her göz dikkatle kovalamacaya odaklanmıştı,
o belirsiz ışıkta, tekne kadar küçük bir nesnenin bu kadar uzaktan görülmesinin ne gibi bir ihtimali vardı? Yine de, inatçı bir azimle çalışmaya devam ettiler ve firkateyn yanlarından geçene ve üst yelkenleri ufkun altına batana kadar çabalarından vazgeçmediler. Sonra küreklere asıldılar ve tüm dikkatlerini her an durumu daha da endişe verici hale gelen Walford'a yönelttiler.

Şikayetçi olduğu söylenemezdi. Zavallı adam gerçekten de
acısının ve zayıflığının tamamen farkında değil gibiydi; ancak korkunç solgunluğu,
zor nefes alışı ve zaman zaman vücudunu tedirgin eden sarsıntılı titremeler George için
çözülmenin yakın olduğunun oldukça açık bir göstergesiydi.

Hala oldukça sersemdi, zihni ateşli bir telaşla çocukluğunun bir sahnesinden diğerine
dolaşıyordu, dudaklarından aralıksız dökülen hızlı, kopuk cümlelerden de anlaşıldığı gibi. George, Walford'un daha çocukken bile inatçı, dik başlı ve inatçı olduğunu, başkalarının isteklerini pek de dikkate almadan kendi yoluna gitmeye meyilli olduğunu ve ara sıra çılgınca sözler ve kesik kesik ünlemler kullandığını, daha çocukken bile gerçek bir suça sürüklenmesine izin verdiğini açıkça anlayabiliyordu. Ve orada yatarken, hayatını soluk soluğa yaşarken, çocukluğun çılgınlıkları ve daha yakın günlerin daha ağır suçları, her ikisinin de acilen tövbe etmesi gerektiğiyle ilgili karışık bir fikirle, düzensiz zihninde umutsuzca birbirine karışmış gibiydi. Mutsuz adamın zihninin düzensiz durumuna rağmen, vicdanının onunla meşgul bir şekilde çalıştığına şüphe yoktu; yollarının hatasını ve geçmiş yaşamının boşluğunu -tamamen yararsızlığını- ve muhtemelen konumunun kritik doğasını belirsiz bir şekilde görmeye başladığını. Ancak zihin bu dürtülerden faydalanmak için fazlasıyla
tamamen parçalanmıştı ve kendisine geç gelen pişmanlık ve üzüntü ancak bir çocuğun kederli ebeveynine sunduğu basit af dilemelerinde ifadesini buldu. Bu üzücü durum, gece boyunca ve ertesi güne kadar aralıklarla devam etti ve ölen adam, tamamen bitkin bir şekilde, huzursuz ve sıkıntılı bir uykuya daldı. Açlık sancıları ve -daha da kötüsü- susuzluk tekrar kendini hissettirince, George bir kez daha olta ipini yana doğru sarkıttı ve yaklaşık bir saat sabırla bekledikten sonra, ipin keskin bir şekilde çekildiğini hissetmenin memnuniyetini yaşadı. İğneyi balığına sıkıca saplamak için sert bir şekilde çekti ve hemen çekmeye başladı, ancak ipin sadece bir ayak kadarını toplamıştı ki, ipi tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, ip parmaklarının arasından uçup gitti. Hemen Tom'u yardıma çağırdı, ancak bu yardıma rağmen bile balığı tutamadı; ve son çare olarak, tığ iğnelerinden birinin etrafında birkaç tur attı. Sonuç felaket oldu; misina iğnede kısa bir süre koptu ve daha fazla incelemeye geldiklerinde, ipin tamamını kaybettiklerini, sadece bir kulaç kadarının teknede kaldığını gördüler. Bu gerçekten de bir talihsizlikti, çünkü onları artık onlar için çok acil bir ihtiyaç haline gelen o geçim kaynağından mahrum bıraktı. Ancak denizciler kolay kolay cesaretleri kırılmaz ve hemen teknede hala bulunan halattan yeni bir misina üretmeye koyuldular; Tom ipleri dikkatlice çözüp iplikleri birleştirirken, George teknenin küpeştesinden çekilmiş bir çividen bir kanca üretmeye çalıştı. Bu görev onları günün geri kalanında meşgul etti ve tamamlandığında, kanca ve misina birlikte o kadar geçici, umutsuz görünümlü bir işti ki George, açlığına rağmen, aklı başında herhangi bir balığın buna kanması fikrine inanmaz bir gülümsemeyle karşılık veremedi. Ancak denediler, ama tam bir başarısızlıktı; bir ısırıkla bile cesaretlendiremediler; ve sonunda
çabadan umutsuzlukla vazgeçildi.

Gün batımından kısa bir süre önce Walford bir kez daha gözlerini açtı ve
boş boş etrafına bakmaya başladı. Bir iki dakika boyunca gözlerinde George'u aklın terk edilmiş tahtına geri döndüğüne dair umutlandırmaya teşvik eden bir bakış vardı, ancak bakış hızla geçti ve tutarsız
mırıldanmalar yeniden başladı. Güneş battı, gecenin karanlığı
bir kez daha denize indi ve sonra dolunay tüm kraliçe güzelliğiyle
ufkun üzerinde yavaşça belirdi, sahneyi gümüş ışığıyla doldurdu ve onu büyülü bir güzellikle donattı, ki bu güzellik ölmekte olan arkadaşlarının yanında böylesine sempatik bir ilgiyle izleyen o zavallı kıtlık
kötü yaratıklar üzerinde bile etkisi olmadan değildi.

Birdenbire Walford'un mırıldanmaları kesildi, neşeli bir şaşkınlık ifadesi korkunç, bitkin yüz hatlarını aydınlattı, George'un elini sıkıca kavradı ve diğerini kaldırarak haykırdı--

"Dinle! O neydi?"

"Hiçbir şey duymadım, Ned," diye cevapladı George titrek bir şekilde; içgüdüsel olarak biliyordu ki
şimdi son korkunç an yaklaşıyordu,--"Hiçbir şey duymadım; o neydi?"

"Annem," diye cevapladı Walford,--"annem bana sesleniyordu, eskiden bana seslendiği gibi, küçük masum bir çocukken, o--ha! işte
yine. Onun kendi sevgili, iyi hatırlanan sesi. Beni yanına
gitmeye çağırıyor; artık dışarıda oyun oynamamalıyım; dün gece öyle yaptım,
biliyorsun, ve bu onu üzdü. Yaramaz, itaatsiz bir çocuk olduğumu söyledi ve onu ağlattım. Ama beni affetti ve dualarımı ettikten sonra beni öptü ve--ve--`Cennetteki Babamız, Adın
kutsanmış olsun. Krallığın gelsin. Senin isteğin, cennette olduğu gibi yeryüzünde de yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver; _ve suçlarımızı _bağışla_.'"

Bu basit, güzel duanın ilk sözcükleri Walford'un ölmekte olan dudaklarından
çıkarken, George ve Tom dizlerinin üzerine
çöktüler teknenin dibinde, elleri kenetlenmiş, başları eğik ve
kalpleri, zavallı acı çekeni merhametle Kendisine götüren
O'na doğru içtenlikle yükselmişti. İlk cümle çocuksu bir sadelikle söylenmişti, ama ondan sonra her kelime giderek artan bir şevkle ve önemli önemine dair belirgin bir anlayışla söylendi, ta ki "ve suçlarımızı bağışla" cümlesine ulaşılana kadar, bu cümle dinleyicilerin ruhlarını heyecanlandıran ciddi bir yoğunlukla söylendi. Sonra ses aniden kesildi ve George şaşkın gözlerle yukarı baktığında Walford'un dudaklarının titrediğini gördü, parlak bir gülümseme onları bir anlığına ayırdı ve teknenin siperine ağır bir şekilde gömüldü - ölü. George uzun ve içten bir şekilde ölü adamın yüzüne baktı, düşünceleri ikisinin karşılaştığı o hareketli akşama hızla geri döndü - biri alçakgönüllülükle ve şüpheyle aşkını ilan etmeye gidiyordu, diğeri başarılı bir kurdan muzaffer bir şekilde uzaklaşıyordu; ve Leicester, o sevgi dolu kadının yüreğinin acısını hayal ederken,
geçmişte yaşanan üzücü olayın haberi ona iletildiğinde, kederlendi. Ayrıca,
okyanusun ortasındaki garip buluşmayı,
Walford'un o zamandan beri içinde kaldığı çaresiz durumu, kendi yeminini ve bunun ona
mal olduğu her şeyi düşündü ve cansız bedenin etrafındaki
tutkulu bir şekilde bez kıvrımlarını toplarken,
başarısız olsa da,
bu yemini tutmak için elinden gelenin en iyisini dürüstçe yaptığını düşünerek rahatladı.

Cesedi düzgün bir şekilde ortadan kaldırmak ve onu
dalgaların altında son uzun uykusuna hazırlamak için elinden geleni yaptı;
yapabildiği pek bir şey değildi, ama kendi kendine mırıldanmaya devam ederken, "Lucy'nin hatırı için" elinden geleni yaptı; ve her şey hazır olduğunda Tom'a döndü. Zavallı çocuk, tamamen bitkin bir şekilde, teknenin dibine batmıştı ve
bir koluyla başını destekleyerek derin bir uykuya dalmıştı.

"Eh, daha iyi," diye düşündü George kendi kendine; "en azından sıkıntılarından geçici bir süreliğine de olsa kurtuluyor; onu rahatsız etmeyeceğim;" ve kısa ama içten bir dua mırıldanarak, bedeni kollarının arasına aldı,
teknenin kenarından yukarı kaldırdı ve yavaşça kavrayışından uzaklaşıp aşağıdaki huzurlu derinliklere geçmesine izin verdi. "Tanrı ruhuna merhamet etsin," diye mırıldandı ve ellerini kavuşturarak ayağa kalktı ve örtülü bedenin sonsuza dek gözden kaybolmasını izledi.

YİRMİ BÖLÜM.

BAY BOWEN BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE TEKRAR ORTAYA ÇIKTI.

Yaklaşık bir saat sonra kuzeydoğudan ince bir esinti çıktı ve tekneyi önüne koyarak George, dümeni elinde tutarak kıç tarafına oturdu ve teknenin yelkensiz gidebileceği kadar güneye doğru dümen tuttu.

Orada otururken, dalgaların hızla
geçmesini boş boş izlerken düşünceleri çok kasvetli ve umutsuzdu. Üçlüden biri ölmüştü ve yiyecek veya su olmadan, direk veya yelken olmadan, güçleri hızla
azalırken, kalan ikisinin durumu her saat daha kritik hale geliyordu. Hem direği hem de yelkeni kaybetme talihsizliğine uğramasalardı, George Çam Adası'na geri dönmeye çalışırdı; ancak kürekleri tek başına kullanmak için, artık onları kullanacak güçleri
yokken, bunu yapmak imkansızdı. Bu nedenle, sabırla beklemekten ve çok geç olmadan onları
almayı ummaktan başka alternatif yoktu.

Tekne saatlerce sürüklendi, güneş doğdu, dalga tepeleri
parıldadı ve onun neşelendirici ışınlarının altında parladı ve ufuk hala yelkensizdi. Sonunda Tom, huzursuzca kıpırdandıktan sonra,
sersemliğinden uyandı, hevesli, bitkin gözlerle etrafına baktı ve umutsuzluktan bir inleme
çıkardı.

"O zaman bu _doğru_ değil," diye soludu; ve George, zavallı adamın
"bu _doğru_ değil; sadece bir rüyaydı" diye ifade etmekteki
zorluğunu dehşetle fark etti.

"Rüya neydi, Tom?" diye sordu George ve kendi sesinin o boş mezar tonlarından irkildi.

"Asil bir geminin görüş alanımıza girdiğini ve yelkenleri altında üzerimize doğru
geldiğini gördüm. Kamyonundan su hattına kadar beyaza boyanmıştı; tuvali kar kadar beyazdı; ana-kraliyet-direğinde büyük beyaz bir bayrak dalgalanıyordu ve gemideki insanların hepsi beyaz giyinmişti. Bize doğru süzülürken görmek muhteşem bir manzaraydı, keskin pruvasının altından serin ve berrak sular parlıyordu ve
orada--ah! Bakın, bu bir rüya değildi sonuçta; hurra! O geliyor--_o
geldi_!"

Ve zavallı adam, güneş ışınlarının geniş beyaz bir parıltıyla suya düştüğü yeri işaret etti.

"Merhametli Tanrım!" diye mırıldandı George, "bu korkunç; çocuk aklını kaçırmış, açlık ve susuzluktan delirmiş. Otur, Tom," dedi tatlılıkla, "otur, iyi bir adam var; hiçbir gemi göremiyorum. Gördüğün tek şey, suyun üzerindeki güneş parıltısı. Ama eğer biraz sabredersek, lütfen Tanrım, çok geçmeden bir gemi gelip bizi alacaktır. Ama
soğukkanlı ve kararlı olmalıyız ve keskin bir şekilde etrafı kolaçan etmeliyiz ki,
görüntüye geldiğinde ona işaret vermeye hazır olabilelim."

Tom yorgunca elini alnının üzerinden geçirdi, elini gözlerine
siper etti, tekrar uzun uzun ve endişeyle parıldayan denize baktı ve başını umutsuzca salladı. Parlak görüntü kaybolmuştu ve
huysuzca teknenin dibine çöktü, kolları iskeleye dayanmıştı ve başı onlara doğru eğilmişti.

Ah! O korkunç _bekleme_ zamanı; güneşin acımasızca
üstüne vurduğu ve beyinlerini kavurduğu; zaten dayanılmaz olan açlık ve susuzluğun
cehennemsi işkencelerinin bir anlığına
yoğunlaştığı; enerjilerini hızla felç eden ve ağrıyan uzuvlarına kurşun ağırlıklar gibi
sürükleyen korkunç bir ölümcül zayıflık hissiyle, her anın bir saat, her dakikanın bir gün gibi gelmesi ne şaşırtıcı, ve saatler kendilerini ezici bir ızdırabın
sonsuza dek uzatıyordu! Sonunda George,
tuhaf bir umutsuzluk ve rahatlama karışımıyla, kendi duyularının onu
terk ettiğini zayıfça hissetti. Kısa süre sonra tekne -onun düzensiz görüşüne göre-
artık
yalnız bir denizde çaresizce sürüklenmiyordu; ipek yelkenlerin altında, yumuşakça akan bir derenin kıvrımlı kıyılarında sakince süzülüyor,
kristal suları altın kumların üzerinden ve
en zengin çiçekli yeşilliklerin kıyıları arasında akıyordu, dalları kızaran meyve yüklerinin
altına sarkmış gölgeleyen ağaçlarla; uzakta,
en beyaz mermerden saraylar, çok renkli yaprakların arasında parıldıyordu ve tüm hava kuşların şarkılarıyla
müzikliydi. Artık açlığın
acılarını veya susuzluğun ateşli işkencesini hissetmiyordu; tekne yavaşça geçerken
olgun meyveleri kopardı ve sancıları yatıştı; artık
güneşin kavurucu ışınlarından
acı çekmiyordu, çünkü başının üzerinde ipek bir tente
yüzüyordu ve serin esinti ferahlatıcı bir şekilde altından sızıyor ve
ağrıyan alnını hafifçe yelpazeliyordu; ve artık yorgunluktan da acı çekmiyordu,
çünkü vücudu en yumuşak kuştüyü yastıklara yaslanmıştı ve
kendisinin en büyüleyici melodilerin yatıştırıcı
etkisi altında yavaş yavaş lüks bir uykuya daldığını hissediyordu.

--------------------------------------------------------------------------

"Evet; iyi idare edecek, kavgacı bir şekilde geliyor; bu, açlık ve maruziyetin sıradan bir örneği; bununla ilgili karmaşık bir şey yok; mükemmel bir dinlenme ve besleyici bir diyet, onu bir haftadan kısa bir sürede tekrar ayağa kaldıracaktır."

George Leicester'ın kulağına gelen sözler bunlardı, bir kez daha kendi varoluşunun gerçeğinin zayıfça farkına vardığında. Kelimeler ona diğer seslerle karışmış olarak geldi, yani bölmelerin gıcırtısı, temiz havanın serbestçe geçmesine izin vermek için geriye doğru açılan kabin kapılarının takırtısı, bir dümenin gıcırtısı ve dümen zincirlerinin takırtısı, bir geminin donanımları arasından geçen rüzgarın yankılı uğultusu, bir yelkenin çırpınışı, insanların uzaktan gelen kısık seslerinin mırıltısı ve suyun yumuşak şıpırtısı. Aynı zamanda, ılımlı bir esinti ve buna karşılık gelen ılımlı bir denizle, yakın seyir halindeki bir gemide hissedilen türden, hafif bir sallanma ve sallanma hareketinin farkına vardı.

Bir veya iki dakika boyunca George nerede olduğu konusunda uyuşuk bir şekilde şaşkın hissetti,
ama bu konuda aydınlanma için kesinlikle endişeli değildi;
mutlu bir rahatlık halindeydi ve aynı şeyin pasif bir şekilde tadını çıkarmaktan, havanın hafif akımını hafifçe alnına vurarak hissetmekten, yattığı yatağın rahat ve lüks sallanmasına kendini bırakmaktan ve rüzgarın yatıştırıcı
uğultusunu ve suyun geminin
yanındaki şiltesini ve çağıltısını düşsel bir şekilde dinlemekten oldukça memnundu.

Bu yarı bilinçli mutluluk halindeyken, ilk konuşmacının sözlerine neşeli bir şekilde yanıt veren başka bir ses araya girdi: "Bu harika bir haber, doktor; çabalarınızın başarılı
sonucu için sizi yürekten kutluyorum. Diğerinin de başarılı olma olasılığı yüksek, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet; o da iyi olacak; ama -dikkat edin- zavallı çocuk
kıl payı kurtuldu. Ama onlar iyiler; onlara biraz yaşam belirtisi
getirmeyi başardığım için onlarla ne yapmam gerektiğini iyi biliyorum. Ve hayır, kaptan, eğer beni mazur görürseniz, ben--eh,
iyi! hoo's with you the noo, mon?"

Bu ünlem George'un sonunda gözlerini açıp merakla etrafına bakacak kadar kararlılık göstermiş olmasıyla ortaya çıktı.

Ve gördüğü şey buydu. Kendisinin, bir geminin geniş kıç kamarasının kirişlerine asılı duran kar beyazı bir kanvas karyolada oturduğunu gördü, dairenin durumu, hepsi açık olan, camlı kanatlarla donatılmış kıç limanlarının varlığıyla ortaya çıkıyordu. Ayrıca, kamaranın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yan liman vardı, bunlardan birkaç tane on sekiz kiloluk karronad sırıtıyordu, bunların arabaları ve limanın içindeki tüm toplar beyaza boyanmıştı. Kamaranın duvarları, güverte kirişleri ve güvertenin alt tarafı da yaldızlı kalıplarla beyaza boyanmıştı; birkaç resim (biri bir hanımın portresiydi) duvarlara sıkıca tutturulmuştu; zemin ince hasırla kaplıydı ve üç veya dört sağlam, sağlam görünümlü sandalyeli büyük bir yazı masası dairenin mobilyalarını tamamlıyordu.

Ancak George'un ilgisini çeken başlıca nesneler yatağının yanında duran iki figürdü. Bunlardan biri uzun boylu, sıska, tamamen beyaz giyinmiş, kızıl saçlı, belirgin elmacık kemikleri ve
dağınık kaşlarla taçlandırılmış bir çift delici gri gözlü bir bireydi. Diğeri daha kısa boylu, tıknaz, açık renk saçlı ve mavi gözlü, her şeyiyle gerçek bir Sakson'du, açık teni koyu kırmızımsı kahverengi bir renge dönmüştü ve George'un kalbini anında
kazanan içten, nazik, cana yakın bir yüz ifadesi vardı. Bu birey de beyaz giymişti, kıyafetleri
bir gömleğe ve belinde bir kemerle
desteklenen bir çift beyaz ördek pantolonuna indirgenmişti. George, Majestelerinin firkateynlerinden birinde olduğuna ve yanında duran kişilerin kaptanı ve doktor olduğuna karar vermekte zorluk çekmedi.

"Neredesiniz, dostum?" diye tekrarladı doktor, parmaklarını George'un nabzına
yerleştirerek.

"Ben--ben--neredeyse hiç bilmiyorum," diye kekeledi George uykulu bir şekilde. "İyi ve
çok rahat hissediyorum. Bir sorun var mı? Ve--ve _neredeyim_?"

"Kendinizi iyi hissediyorsunuz, değil mi?" diye karşılık verdi doktor, George'un sorusunu görmezden gelerek. "Aç değilsiniz--susuz da değilsiniz, ha?"

"Özellikle değil," diye cevapladı George. "Ve yine de biraz
kahvaltı edebileceğimi düşünüyorum, eğer zahmet olmazsa--"

"Sabah kahvaltısı! Onu dinleyin; sabah kahvaltısı! Hadi, mon,"--büyük, şalgam benzeri gümüş bir saat çıkararak--"saat neredeyse akşamın sax'ı. Bir lokma akşam yemeği sana iyi gelmeyecek mi? Hech, hech," ve gerçekten cana yakın doktorun tuhaf, asık suratlı yüzü, dudakları kahkaha olarak kabul edilen garip sesleri çıkarırken bir gülümsemeye dönüştü.

Doktor Pearson'ın kahkahası bulaşıcıydı, belki de tekilliğinden dolayı. George karşılık olarak gülümsedi ve Yüzbaşı Singleton da gülümsedi; sonra doktora dönerek, ikinci doktor şöyle dedi:

"Yemeğim birkaç dakika içinde servis edilecek, doktor. Hastanıza zarar vermeyeceğini düşünüyorsanız, ona masamdan bir şeyler göndereceğim."

"Eh," diye yanıtladı doktor, kendi vatandaşlarının karakteristik temkiniyle, "Kendimi herhangi bir olumlu ifadeyle bağlayacak değilim;
Bekleyip göreceğim, çünkü benimle akşam yemeği yemeyi isteyecek kadar nazik davrandınız. Ama sanırım bir damla çorbanın
çileğe zarar vermeyeceğini söylemeye cesaret edebilirim. Ve hayır, izninizle, kaptan,
sadece
seni kendi kamarandan çıkarmak için biraz zaman ayıracağım, çünkü
şimdilik yeterli sohbet
oldu."

Kaptan iyi huylu bir şekilde güldü ve George'a dostça bir baş işaretiyle
kamaradan ayrılmak için döndü. Doktor Pearson da gitmek için döndü, ama
George'un nabzını bir kez daha hissetmek için bir an durakladı ve sonra,
sevimli bir memnuniyet homurtusuyla, o da dışarı çıktı ve giderken şöyle dedi--

"Nerede olduğunuzu merak ederek asla beyninizi yormayın, dostum. Sen
rehber han'dasın, benim sözüme inanabilirsin ve
rehber zamanı geldiğinde, konuşacak kadar güçlü olduğunda, sana her şey anlatılacak. Şimdi kıpırdamadan yatın ve
birkaç dakika boyunca
açık kapılarınızı tutun, ben de size
yeterince iyi bir
yemek
hazırlayayım."

Sayın doktor sözünü tuttu; besleyici bir kase çorba, içine küçük bir miktar taze, beyaz, sağlıklı
kabin bisküvisi kırılmış--"yumuşak et" o günlerde denizde nispeten bilinmeyen bir
lükstü--ve yaklaşık on dakika sonra kaptanın hizmetkarı tarafından George'a getirilen bir kadeh porto şarabı; ve bunları
yiyip bitirdikten sonra hasta bir kez daha uykuya daldı ve
rahat bir gece geçirdi.

Doktor Pearson'ın becerikli tedavisinin üç günü daha hem George'u hem de Tom'u bir kez daha çivilerinin üzerine oturtmaya yetti ve sonra, ancak o zaman, Kaptan Singleton ilkinden onları içinde bulundukları umutsuz duruma
sokmaya neden olan koşulların hesabını sordu bulundu.

"Pekala," dedi kaptan George'un hikayesinin sonunda, "sizi tüm acılarınızda yürekten anlıyorum, Bay Leicester ve cesurca kaçışınız için sizi yürekten kutluyorum. O haylazların geminizi sizden alma şekli oldukça akıllıca bir numaraydı, bunu söylemeliyim. Muhtemelen bir gün kendi vatandaşları için de kullanabileceğim bir
kırıklık. Sizin onları tarif ettiğinize göre, o adamların şüphesiz korsanlar olduğunu söyleyebilirim; deniz buralarda her yerde onlarla dolu - aslında, şu anda onların yağmalamalarına bir son vermek amacıyla seyir halindeyiz ve sizi aldığımızda çok şüpheli görünen bir yelkenlinin ardından başarısız bir kovalamacadan dönüyorduk. Özellikle bir tekne var - şüphesiz İngiliz yapımı bir yelkenli - ellerimizi
atmak için en çok istekli olduğumuz; mürettebatı tuhaf bir şekilde kana susamış bir haydutlar topluluğudur ve alışılmadık derecede çok sayıda vahşet işlemişlerdir. Bu arada, geminizin
barka donanımlı ve hızlı bir yelkenli olduğunu söylememiş miydiniz?
Bu kadar çok sahip olmak için can attığımız teknenin aynısı olduğunu
öğrenmek beni hiç şaşırtmaz.
Bana _Aurora_ hakkında özel bir açıklama yapabilir misiniz?

George, elbette, bu isteği hemen kabul etti ve
denizci sadakatiyle gövde ve donanımın her özelliğini ayrıntılı olarak anlattı.
Bitirdiğinde, Kaptan Singleton şöyle dedi--

"Teşekkür ederim. Direklerin ve donanımın seti ve brandanın kesimi, bana verilen
tanımlamayla uyuşmuyor; ancak _gövde_ hakkındaki açıklamanız her açıdan benimkiyle uyuşuyor ve bunun aynı gemi olduğundan hiç şüphem yok. Ve şimdi,
diğer konulara dönersek, Kingston'a
çıktığımızda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şey," dedi George, "pek bilmiyorum; ancak sanırım
eve dönüş yolunda bir gemiye yerleşmeye çalışacağım veya eve dönüş yolculuğumu yapacağım. Yapabileceğim başka bir şey yok, çünkü tamamen parasızım."

"Pekala," dedi Kaptan Singleton, "eğer eve dönüş yolculuğunuzun masraflarını karşılayacak yeterli bir miktar sizin için bir işe yarayacaksa, o kadar bir miktarı
toplayabileceğimi ve buna içtenlikle
memnun kalacağınızı söyleyebilirim."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi George; "ama son derece nazik teklifinizi, hatta bir borç olarak bile olsa, kabul etmem mümkün değil, çünkü onu geri ödeyebileceğimden emin değilim. Hayır, bir şekilde
bir yer bulmam gerekecek."

Yukarıdaki konuşmadan dört gün sonra _Hebe_
seferinin sonu geldi ve ertesi gün George ve Tom kendilerini Kingston'ın kumlu sokaklarında sürüklenirken buldular.

Ancak tamamen parasız değillerdi; çünkü, her biri için birer iyi, kullanışlı giysiye ek olarak, Kaptan
Singleton, daha acil ihtiyaçlarını karşılamak için George'un on poundluk bir banknot kabul etmesinde ısrar etmişti ve şu anda dost canlısı bir limanda olduklarından, iki denizcinin çok geçmeden bir şekilde iş bulma konusunda çok az şüpheleri vardı.

Fikirleri önce çeşitli gemi acentelerinin ofislerini dolaşmak ve eve dönüş yolundaki bir gemide yer bulmaya çalışmaktı. Eğer bu başarısız olursa, George, Kaptan
Singleton'ın etkisiyle Port Royal'daki tersanede iş bulabileceklerini düşündü; ve,
en kötü ihtimalle, her zaman bir savaş gemisine kabul edileceklerine kesin olarak güvenebilirlerdi.

İlk bahsedilen plana uygun olarak, cadde boyunca ilerliyorlardı, büyük bir genel mağazanın girişinden geçerken, oradan önemli bir yağışla
çıkan bir adam tarafından şiddetle
sarsıldılar.

"Affedersiniz, gemi arkadaşları, umarım bir hasar olmamıştır. Yelkenleri bu kadar
doldurduğumda daha dikkatli olmalıydım - neden - neden - hayır, bu
_olamaz_; ve yine de - eğer _olmazsa_ beni asın, sonuçta. Eh, bu _hoş_ bir sürpriz ve hiç şüphe yok. Kaptan, nasılsınız? Ve sen, Tom,
o lanet köle tüccarları sana nasıl davrandı?"

Aurora'nın merhum baş kaptanı Bay Bowen'dı. Kıyıda seyreden bir yelkenlinin kaptanının biraz kaba kıyafetini giymişti, ama yine de iyi ve sağlıklı görünüyordu ve kesinlikle köleliğin dehşetini yakın zamanda yaşamış bir adamın görünümünden eser yoktu.

George ve Tom eski arkadaşlarıyla içtenlikle el sıkıştılar ve sonra kasabayı oldukça iyi tanıyor gibi görünen Bay Bowen, su kenarındaki sessiz, saygın bir meyhaneye doğru yol aldı.

Beklenmedik ve çok hoş bir buluşmanın şerefine biraz sangaree istedikten sonra George, arkadaşının isteği üzerine, Havana meydanında (her ikisinin de o zamanlar korktuğu gibi hayatları boyunca) ayrıldıkları o olaylı sabahtan beri olan her şeyi anlatmaya başladı.
Hikayeyi bitirdiğinde ekledi--

"Ve şimdi, Bowen, sevgili eski dostum, _sen_ Donlar arasında nasılsın, bize anlat."

"Çok kötü, kaptan, çok kötü," diye cevap verdi. "Ama tüm hikayeyi olduğu gibi duyacaksın. Belki beni satın alan adamı hatırlarsın - uzun boylu, zayıf bir adamdı, bir kartal gagası gibi burnu vardı ve parlak siyah gözlerinde kötü bir bakış vardı. Pekala, bu Don Christoval - adı buydu - istediği tüm köleleri satın alır almaz hepimiz zincirlendik ve güneye doğru yürüyüşe başladık. O lanetli adanın tüm genişliğini dolaştık,
yolculuk iki gün sürdü ve sonra küçük, düz tabanlı bir yelkenli tekneyle Isle de Pinos'a gönderildik, burada
burada Christoval'da büyük bir 'baccy plantasyonu vardı. Çam Adası'na
indikten sonra oraya ulaşmamız bütün bir günümüzü aldı ve ertesi sabah işe koyulduk.

"Öyle oldu ki, plantasyondaki tek beyaz köle bendim ve bunun sebebi bu muydu yoksa İngiliz olmam mıydı bilmiyorum ama Don Christoval'dan aşağıya doğru tüm ellerin bana karşı özel bir kin beslediğini ve
ortamı benim için olabildiğince sıcak hale getirmeye kararlı olduklarını kısa sürede öğrendim. Oradaki en ağır ve en pis işlere ben koyuldum ve eğer işten
çıktıktan sonra yapılması gereken bir iş varsa, onu yapmak zorunda olan kişi bendim.

"Orada konuşulan tek dil İspanyolcaydı, bu yüzden çok geçmeden
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim
argoyu öğrendim; ve anladığım ilk şey, Bay Don Christoval'ın, ne kadar sert olursam olayım, beni altı ay içinde ruhumun bana ait olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim şekilde evcilleştireceğiyle
övünmesiydi.

"Eh, emin olabilirsiniz ki, köleleştirildiğimden beri
huylarım pek de sevimli olmamıştı ve _evcilleştirme_ hakkındaki bu gevezelik beni her zamankinden daha kötü hale getirdi. Kutsal olan her şey üzerine _evcilleştirilmeyeceğime_ yemin ettim,
onların istediklerini yapmalarına izin verdim ve bu aptalca yemin ve kendi inatçılığım bana oldukça sefil bir zaman getirdi. Beni uyandırmak için neler yapabileceklerini görerek kendilerini eğlendiriyorlardı; gözetmenler,
geçerken, gelip bana hakaret etmeye ve alay etmeye başlarlardı,
bana sürekli kırbaçlarını savururlardı ve aynı gözetmenlerin kırbaçlarıyla ne kadar
usta olduklarını gayet iyi bildiğinizi söyleyebilirim--
yirmi fit öteden bir sineği bile vurabilirler. Ve gözlerimin
parlamaya başladığını gördüklerinde, cehennem kırbacını sallarlardı ve bana normal bir `stinger'ı omuzlarına geçirdi ve dörtnala uzaklaştı, kahkaha attı. Size
söyleyebilirim ki, her şey bitmeden önce beni tam bir şeytana çevirdiler.

"Bir sabah arazide tam bir kargaşa vardı. Don
Christoval bir gün önce birkaç sığır satmıştı ve paraları ödenmişti. O gece yattığında parayı dikkatlice saklamıştı ve ertesi sabah gitmişti - biri gece eve
gizlice girmiş ve çalmıştı. Arazide normal işçilerden başka kimse olmadığından, bunlardan bazılarının parayı ele geçirmiş olması gerektiği yeterince açıktı ve yalancı düzenbazlar
hırsızın ben olduğumu söyleyecek kadar yüzsüzdüler. Aşağı indiler, iki
gözetmen geldi ve kulübemi baştan kıça, güverteden omurgaya kadar aradılar;
ama tabii ki bulamadılar, çünkü ben almamıştım. Ancak, nerede olduğunu bildiğim konusunda ısrar ettiler ve
sonunda beni eve sürüklediler ve Don'a onu aldığımı söylediler,
ama bir yere sakladığım için bulamadıklarını söylediler.

"Don tam da bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve muhteşem siyah bir ata binmişti. Eyerde oturdu ve gözetmenlerin
söyleyeceklerini dinledi ve bitirdikleri zaman atını bana doğru mahmuzladı ve sırrımı, eğer kalbimi söküp çıkarmak zorunda kalırsa,
bana bir darbe indireceğine yemin etti, ağır binicilik kırbacını kaldırdı ve bana doğru savurdu.

"Pekala, kaptan ve Tom, eski gemi arkadaşım, tüm bu iş yüzünden çoktan vahşileştiğimi söylemenize gerek yok ve bu şahin burunlu Don Christoval bana saldırdığında, içimdeki tüm şeytanı harekete geçirdi. Elimi kaldırdım--sanki darbeyi savuşturmak istercesine, ve kırbaç aşağı inerken onu elime aldım, Don'un
kavrayışından
kurtardım ve yıldırım hızıyla, darbeyi
tüm gücümle karşılık verdim, yüzüne güzelce vurdum ve yanağını kestim. Eyerinde geriye doğru sendeledi ve ben önce iki gözetmene
sağ ve sol elimle ateş ettim, her biri yanımda duran,
ve onları dokuz pin gibi devirdim, üzerine atladım,
yakasından yakaladım ve eyerinden sürükledim ve
korkmuş atın sırtına atlayarak zavallı hayvanın yan tarafına bir kırbaç indirdim, bu da onu yoldan aşağı, 'baccy bitkilerinin arasından
ve kürekten fırlamış gibi açık araziye fırlattı.

"Daha önce hiç at sırtında olduğumu bilmiyorum,
ama bir şekilde eyerde kalmayı başardım, hiç de zor görünmüyordu ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca, atın dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, dümdüz ilerledim ve sonra kıyıda bir yere ulaştık. Ufukta, ucunda İngiliz bayrağı dalgalanan bir yelkenli vardı ve şans eseri, ona ait bir teknenin mürettebatının kıyıya çıkıp tatlı sularını doldurduğu noktaya ulaşmayı başardım. Sorumlu denizciye kim olduğumu ve ne olduğumu söyledim ve o da hemen benimle birlikte yola çıktı, beni gemiye aldı ve komutan teğmenine benimle ilgili her şeyi anlattı; ve onlarla iki hafta kadar uğraştıktan sonra, altı ay önce buraya indim. Ve hikayem burada bitiyor."

"Peki o zamandan beri ne yapıyorsun?" George, Bowen'ı kaçışından dolayı tebrik ettikten sonra sordu.

"Pekala, kaptan," diye cevap verdi, "Havana'da ayrıldığımız gün sana verdiğim sözü hiç unutmadım. Bir şekilde kaçmayı başaracağından emindim; ve er ya da geç Kingston'da ortaya çıkacağından da emindim. Bu yüzden, buraya
çıktığımda hemen soruşturma yaptım ve senden
hiçbir şey duyulup duyulmadığını öğrenemediğim için, etrafıma biraz baktım ve küçük bir trene
yerleştim, böylece sen ne zaman gelirsen orada olacağım. Hikayemizi Kingston'da oldukça özgürce anlatmıştım, bu yüzden o sırada denizde olsam bile, seni
yedekleyecek ve tekrar gelene kadar sana gerekli şeyleri sağlayacak birçok insan vardı. Şimdi sen
göründüğüne göre, elbette yatağımı açacağım ve hepimiz batacağız veya
birlikte yüzmek."

"Teşekkürler, Bowen, teşekkürler; bu da senin ilgisizliğine benziyor,"
diye cevapladı George; "ama ne yapacağız? Görebildiğim tek şey
mümkünse eve dönüş yolundaki bir gemiye yerleşmek."

"Eve dönüş yolundaki mi?" diye haykırdı Bowen küçümseyici bir vurguyla, "neden--
ama orada, sanırım sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, yoksa böyle
konuşmazdın."

"Ne hakkında?" diye sordu George, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Neden, o karanlık gecede geçitte aldığımız ödülümüz hakkında--
korsan gemisi--Jeune Virginie_. Orada, Port Royal'de, sağ salim yatıyor, gemide bir İngiliz mürettebatı var; ve senin
tek yapman gereken, kaptan, talebini yapmak ve kimliğini
tespit etmek, böylece gemi veya değeri sana teslim edilecek."

"Mümkün mü?" diye haykırdı George. "O zaman gerçekten şanslıyız. Ama
bütün meseleyi bana açıklamalısın."

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı Bowen. "Port Royal limanına ilk girdiğimde
gemiyi orada yatarken gördüm ve onu hemen tanıdım. Kendi kendime, `Şimdi, Dick Bowen, oğlum, senin ilk görevin
kaptan adına o ödülü geri almak,' diye düşündüm. Böylece
amiralin yanına gittim, davamı anlattım ve talebimi dile getirdim.

"`Bunların hepsi çok iyi, iyi dostum,' dedi, `ve senin doğruyu
söylediğinden şüphem yok; ama, görüyorsun,' dedi, `bunu
_ispatlayamazsın. Şimdi, brigi teslim etmeden önce senin yalın sözünün ötesinde bir şeye _sahip olmalıyım_. Bana söylediklerinin doğru olduğuna dair kanıt şeklinde bir şey getirebildiğinde, tekrar bana gel ve bu konuda
ne yapılabileceğine
bakayım.'

"Elbette bu doğru ve yeterince açıktı, bu yüzden
gittim ve bu konuda daha fazla endişelenmedim. Gemi yeterince güvenli; onu kruvazör olarak kullanıyorlar ve ona bakıyorlar ve şüphem yok ki
ama onu aldığımız geceki kadar iyi durumda. Ve şimdi yapmamız gereken tek şey amirale tekrar gitmek ve iddiamızı ileri sürmek. Bu sefer _üç_ kişiyiz, bu yüzden onu bize teslim etmekte hiç zorluk çekmeyecek."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"AURORA" TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

Aynı gün George amirali bekledi ve _Jeune Virginie_'ye resmen hak iddia etti. Çok iyi karşılandı, ifadesi sabırla dinlendi ve -uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse- yaklaşık üç hafta sonra hak iddiası kabul edildi ve gemi hak sahiplerine teslim edildi.

George hoş bir şekilde şaşırdı, çünkü -Bowen'ın örtük güvenine rağmen- bu konuda bir sorun çıkacağını tamamen tahmin ediyordu. Yasal mülkiyet elde edildikten sonra, Leicester bir dip tahvili aracılığıyla para toplamakta zorluk çekmedi ve bununla birlikte gemiyi altı ay boyunca erzaklandırdı, marka mektupları çıkarmayı ve kayıplar--Bowen tarafından içtenlikle desteklenen bir karar.

Ancak, tüm bunlar ona bolca meşguliyet sağlasa da, eski mürettebatını unutmamıştı ve sadece isimlerin tam bir listesini ve hala -bildiğine göre- kölelik durumunda olanların tam bir tanımını hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda bunları yetkili makamların eline, olası acılarının o kadar acil bir sunumuyla birlikte vermek için de zaman buldu--ya da daha doğrusu zaman harcadı ki, konu hemen ele alındı; ve yelken açmadan önce, keşif ve kurtarma için müzakerelerin
zaten devam ettiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

İyi adamlar kıt olduğundan, brik için bir mürettebat bulmakta önemli zorluklar yaşandı; ancak sonunda bunun üstesinden gelindi ve parlak bir Eylül sabahı demir atıldı ve _Virginie_
seyahatine başladı. Limanın dışındaki sığlıklar vaktinde temizlendi, brik bir topaç gibi çalışıyor ve bir cadı gibi yelken açıyordu, tüm ellerin sınırsız sevincine; ve sonra George limana doğru hızla ilerledi, niyeti eve doğru bir rota belirlemeden önce Rüzgâraltı ve Caycos Geçitlerinde birkaç gün seyir yapmaktı.

Seyirlerinin ilk beş günü tek kelimeyle şanssızdılar,
sadece bir savaş gemisi gördüler, konuştuklarında bunun da kendileri kadar
talihsiz olduğunu gördüler.

Ancak altıncı günün sabahı, o sırada Hogsties civarında olduklarından, yukarıdaki gözetmen şafak vakti rüzgârüstüne doğru hareketsiz duran, birbirine çok yakın birkaç yelken olduğunu bildirdi. Her zamanki soruşturmalar
yapıldığında, gözetmen ayrıca yabancılardan birinin bir barka olduğunu bildirdi; Diğerinin, tesadüfen
uçtan uca uzanan armasıyla, açıkça seçemedi, ama büyüklüğünden,
bir gemi olduğuna karar verdi. Nöbetçisi olan Bay Bowen, hemen aşağı indi ve
George'a bu durumu bildirdi ve sonra, onu kıyafetinin en vazgeçilmez kısımlarını giymesi için bırakarak güverteye geri döndü ve
yabancılara kendisi bakmak için oradan yukarı çıktı.

Görmesi mümkün olan her şeyi gördüğünde ve
tekrar güverteye indiğinde, George onu orada bekliyordu.

"Peki, Bowen, onlar hakkında ne düşünüyorsun?" oldu Leicester'ın ilk sorusu.

"Eh, orada ikisi var, gerçekten de, birbirlerine yakınlar -
benim düşünceme göre,
birbirlerine çok yakınlar," oldu cevap.

"Peki, sence onlar ne?" diye sordu George.

"Biri korsan--ya da bir korsan; ve diğeri de bence onun ödülü," diye cevapladı Bowen.

"O zaman onları daha yakından tanıyacağız," dedi George. "Belki de
tuvalin biraz özensizce kesip bu gemileri hiç görmemiş gibi davranırsak, korsanı veya her neyse onu yanımıza çekebiliriz. "

"Bu en iyi plan olacak, şüphesiz," diye kabul etti baş kaptan; ve hemen güvertede bir tur atmaya başladı, burada bir destek,
orada bir halliard, ayrıca yelkenlere ve pruva halatlarına da dokunarak, hoş ve uyumlu bir sonuç elde etti. İşini bitirdiğinde, brik bir kömür gemisine benziyordu ve hızı sekizden beş knotun biraz üzerine düşmüştü.

"İşte," dedi Bowen, George'a, kendi eserine hayranlıkla bakarak, "Bence bu gayet yeterli; şu anda hiçbir şey için yeterince çaresiz görünüyoruz. Direk başı, ahoy!"--yukarıdaki gözetleme noktasına--"yabancılar şimdi ne olacak?"

"Birbirlerinin yanına düştüler, efendim," diye cevap verdi.

"Çok iyi; Gözünüzü üzerlerinden ayırmayın ve hareketlerinde herhangi bir değişiklik
gördüğünüzde bize haber verin."

Kalıplaşmış "Ay, ay" cevabı usulüne uygun olarak verildi ve sonra
George ve Bowen, yan yana ve ellerini arkalarında kavuşturmuş bir şekilde, ana direkten taffraile kadar ileri geri yürümeye başladılar, sabırla
olayların gidişatını beklediler.

Yaklaşık çeyrek saat geçti ve sonra gözetlemeci tekrar seslendi--

"Güvertede, orada! Tekne ayrıldı ve bize doğru
duruyor. Şu anda yelkenleri ona takmakla meşguller, efendim."

"Tamam; olduğun yerde kal ve eğer rapor etmeye değer bir şey görürsen, duyalım," diye cevapladı Bowen.

Birkaç dakika sonra, diğer yelkenin -tam donanımlı bir gemi-
dolduğunu ve tüm yelkenler açıkken kuzeye doğru durduğunu bildiren başka bir rapor daha yapıldı. Bu, her iki gemiden de gelen son haberdi ve kısa bir süre sonra güverteden barka görünür hale gelince, brigi harekete geçirmek için boşaltma emri verildi ve gözetleme
gövdeye inmesi emredildi.

Çok kuvvetli bir rüzgar vardı ve deniz çok fazla değildi; sonuç olarak, barkanın gövdesini ufkun üzerine çıkarması çok uzun sürmedi. Oldukça görünür hale gelir gelmez, George teleskopunu ona doğrulttu ve on dakikalık dikkatli inceleme, direklerinin daha ağır olmasına ve eskisinden daha geniş bir branda yayılımı göstermesine rağmen, şüphesiz, şüphelendiği gibi, kendi eski Gemi, _Aurora_. Ayrıca, suyun çok derinlerinde olmadığını, aslında en iyi yelken ayarında olduğunu belirtti; ve eski yeteneklerini hatırlayarak, eğer mevcut mürettebatı _Virginie_'nin karakterinden şüphelenirse ve bir
anlaşmadan kaçınırsa, _Aurora_'yı harekete geçirmenin çok zor bir konu olacağına karar vermekte gecikmedi.

Ancak, eğer barkanın sahibi olanlar herhangi bir kuşkuya kapılmışlarsa,
kesinlikle bunlara dair görünür bir belirti göstermediler: tam tersine,
mükemmel bir branda bulutu altında _Virginie_'ye doğru hızla geldiler,
ve o kadar açıkça tehdit edici bir şekilde, ki, George, yanılsamayı sonuna kadar sürdürmek için, biraz tedirginlik
belirtisi göstermenin uygun olduğunu düşündü ve buna göre kraliyetlerin serbest bırakılmasını ve yerleştirilmesini emretti ve aynı zamanda,
hava desteklerini o kadar kontrol etti ki, brigin hızı manevrayla çok fazla artmadı. Bu arada
güverteler temizlenmiş, toplar doldurulmuş ve mürettebat pala, mızrak ve tabancayla tamamen silahlanmıştı. Ancak, ambar kapakları dikkatlice kapalı tutuluyordu, böylece gemideki topların varlığı, bir eylem kaçınılmaz hale gelene kadar
ortaya çıkmayacaktı.

Bay Bowen, tüm çalışmalarının ortasında, _Aurora_'nın yaklaşmasını kasvetli bir memnuniyetle izliyordu, giderek
en büyük coşku durumuna dönüşüyordu. Ellerini neşeyle ovuşturdu,
kendi kendine hafifçe güldü ve kısacası, tamamen memnun bir adamın tüm dışsal özelliklerini sergiledi. Sonra kemerinden bir tabanca çıkarır ve astarı dikkatlice inceler, başparmağını düşünceli bir şekilde pala kenarı boyunca gezdirir veya parmağıyla bir mızrak başının keskinliğini gelişigüzel test ederdi ve bu zamanlarda yüzündeki ifade yaklaşan düşmana hiçbir fayda sağlamazdı. _Virginie'nin_ mürettebatı, üç veya dört kişi dışında dikkatlice görüş alanından uzak tutulurdu. Bu kişiler, pruvaya gösterişli bir şekilde yerleştirilmişti ve pruvaya yaklaşan gemiye karşı derin bir ilgi göstermeleri emredilmişti. ancak Bowen her adamı tam olarak istediği yere dikkatlice yerleştirmişti ve _Aurora_ brige doğru hızla yaklaşırken, gemideki görünmez eller, _Virginie_'nin halatını, _paletini, ıskotasını ve pruva halatını yavaş yavaş gerdiler, ta ki iki gemi birbirinden bir mil kadar uzaklaşana kadar, _Virginie_'deki her türlü özensizlik izi kaybolana kadar, her yelken bir tahta kadar düz duruyordu ve brig bir kez daha en iyi şekilde çalıştırılabilecek duruma gelmişti. Bu yapıldıktan sonra, adamlara silahlarını almaları emredildi ve mücadelenin başlaması için her şey hazırdı. 

Brigten yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktayken, _Aurora_'nın yelkenlerinin aniden çöktükleri görüldü ve birkaç saniye içinde tamamen ortadan kayboldular, hepsi birden, savaş gemisi gibi alındılar. Bu, George'a sadece eski gemisinin çok sayıda kişiyle dolu olduğunu değil, aynı zamanda onu nasıl idare edeceğini bilen bir adamın komutasında olduğunu da gösterdi. Ancak bu görüntü onu çok rahatsız etmedi; kendi mürettebatının iyi olduğunu keşfetmeye vakti olmuştu; brigi incelemiş ve küçük özelliklerini öğrenmişti; ve artık kaçınılmaz olan çatışmayı mükemmel bir sakinlikle bekliyordu.

_Aurora'nın_ yelkenleri görüş alanından çıkarken, genişçe limana doğru yöneldi; beyaz bir duman bulutuyla birlikte bir şimşek yan tarafından çıktı ve bir anda dokuz kiloluk bir gülle suyun üzerinden ve _Virginie'nin_ pruvasından sekti.

George bu ipucuna aldırış etmemeye karar verdi ve brig rotasında sabit bir şekilde kaldı. Benzer bir sonuçla bir başka atış daha izledi; ve
korsanlar daha sonra görünüşe göre daha fazla barut ve mermi harcamamaya karar verdiler
bu kadar inatçı bir gemiye, bunun yerine sadece yan yana koşup ele geçirerek işi kısa sürede halletmeye. _Aurora_ buna göre geniş bir
sürüm yapıp brigin hava tarafında yan yana fırlamasına izin verecek şekilde yönlendirildi. Muhteşem bir şekilde
kullanıldı, buna şüphe yoktu; ve hemen sonra, zarif bir
sürüşle, suyun keskin pruvasının altında berrak, şeffaf bir
tabaka halinde fışkırdığı, serenlerinin aynı anda rotasını değiştirmesiyle birlikte, beyaz brandası parlak güneş ışığında parıldayan, altı uzun dokuz librelik topun siperlerinden sırıttığı ve güvertesinin insanlarla dolu olduğu, insan gözünün hiç görmediği kadar güzel, ama bir o kadar da kötü bir görüntü. Aynı anda, kan kırmızısı bir bayrak, taffrail'in üzerinden dalgalandı ve yükseğe doğru yükseldi, ta ki
gaff-end'den dışarıya doğru dalgalanana kadar - tam bir yağma ve cinayet
simgesi.

"Bu sefer kırmızı, değişiklik olsun diye," diye belirtti Bowen, George'a, _siyah_ bir bayrak altında savaşan korsan yelkenlisiyle karşılaşmalarına gönderme yaparak. "Bazen değişiklik iyidir," diye ekledi felsefi bir şekilde. "Şimdi ona kalitemizin bir tadına varmasını sağlayalım mı, kaptan;
o sadece hazırladığım `yuvarlak' ve `üzüm' dozundan tam olarak faydalanmak için doğru pozisyona ateş ediyor?"

"Evet, ver ona," diye cevapladı George, bir eliyle pala, diğer eliyle de tabancasını çekerek. "Sol kapılarınızı açın, çocuklar!" diye emretti Bowen; ve bu sözle
sol kapaklar açıldı, her iki taraftan altı on iki librelik top fırladı,
ve, mavna tam da yan yana doğru giderken,
_Virginie'nin_ sancak tarafındaki bordası, gemide aniden yükselen korkunç bağırışlar, inlemeler ve küfürlerle kanıtlandığı gibi, ölümcül bir şekilde içine
dolduruldu. Borda geri döndü, ancak çok fazla hasara yol açmadı, korsanlar açıkça
brigin toplarının aniden ve beklenmedik bir şekilde
ortaya çıkmasıyla tamamen hazırlıksız yakalanmıştı.

Bir sonraki anda iki gemi bir çarpışmayla çarpıştı.

"Şimdi, kancalarınızı canlı bir şekilde takın ve _kaldırın_! Bordacılar,
beni takip edin!" diye bağırdı George, korkuluklara doğru atılıp oradan _Aurora_'nın güvertesine
atladı, Bay Bowen aynı anda müfrezesini önden güverteye
yönlendiriyordu.

İngilizler, açıkça brige binmeleri için
söylenmiş çok güçlü bir grupla karşılaştılar ve bir anda _Aurora_'nın güvertesinde şiddetli ve kanlı bir _kargaşa_ başladı. İspanyollar--çünkü
öyle olduklarını kanıtladılar--şaşırmış olsalar ve brigeden gördükleri beklenmedik sıcak karşılamadan
çok rahatsız olsalar da, şeytanların öfkesi ve çaresizliğiyle savaştılar ve belki beş dakika boyunca _Virginie_'nin mürettebatı, barkanın güvertesindeki pozisyonlarını korumak için tüm işlerini yaptılar. Korsanlar, başlarının üzerinde o kanlı sembolle, ve bir savaş gemisine saldırmak için
tuzağa düşürüldüklerine inanarak,
halatın çoktan boyunlarında olduğunu ve onlar için zaferden veya ölümden başka
bir alternatif olmadığını hissettiler; ve öylesine pervasızlık ve vahşilikle ilerlediler ki, güverte hızla bir insan enkazı görünümü aldı ve tahtalar kanla o kadar kayganlaştı ki,
üzerinde durmak zorlaştı. Özellikle bir İspanyol vardı ki, her yerde bulunma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu; o, geminin her yerinde aynı anda bulunuyor gibiydi,
mücadelenin sürdüğü dar alanın
kalabalık durumuna rağmen,
ve George onda, _Aurora'nın_ ele geçirildiği olaylı gecede korsanlara liderlik eden
ve satış sabahı Havana meydanında zavallı Bowen'a
çok acımasızca kötü davranan
hırçın görünümlü kişiyi hemen tanıdı. Kimliği konusunda
hiçbir şüphe olamazdı. Aynı vahşi yüz ifadesi, aynı
maun-kahverengi ten, hatta aynı kirli kırmızı mendil--şimdi her zamankinden daha
kirli-- yırtık saçlarına sarılıydı, görünüşe göre aynı
geniş kenarlı hasır şapka, kısacası, her türlü kimlik işareti; hiçbir şey
eksik değildi. Bu kişi, görünüşe göre sadece iradesinin bir çabasıyla,
burada cesaretlendirerek, orada azarlayarak ve
her yerde yardım ederek
bir noktadan diğerine koşturuyordu. Onun varlığının, sesinin duyulmasının bile korsanlara yenilenmiş bir hayat ve cesaret verdiği görülüyordu ve George, bu adam _hors de combat_ olana kadar zafer için pek az umut olduğunu hemen anladı. Bu yüzden ona doğru ilerledi, bir eliyle palasını şiddetle kullanırken, diğer eliyle boş tabancasının dipçiğiyle adamca ona saldırıyor ve aklına gelebilecek her türlü aşağılık sıfatla dönüp onunla buluşmasını söylüyordu. Ona neredeyse ulaşmıştı - ikisi arasında sadece yarım düzine kadar kişi vardı - bir başka ses, Bowen'ın sesi duyuldu ve hemen ardından baş kaptan, gözleri tam anlamıyla öfkeyle parlayarak belirdi ve kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru ilerledi. Bir delinin gücüyle yolunu kesmeye cesaret eden herkesi yakalayıp bir kenara fırlattı ve tek bir anda, öyle görünüyordu ki,
George, özel düşmanının menziline girdi. "Sonunda, sonunda, kana susamış alçak, beyaz yürekli korkak, zincirli bir adama vurmaktan utanmayan sen, sonunda tekrar buluştuk, sana söylediğim gibi! Ve borcumun bir kısmını ödeme zamanı geldi, hayır, ödemeyeceksin," İspanyol'un palasından gelen vahşi bir aşağı vuruşu ustalıkla koruyarak, "ve al bunu," diye ekledi, sol yumruğuyla müthiş bir darbe indirerek, İspanyol'u gözlerinin arasından yakaladı ve onu bir kasabın bir öküzü devirmesi gibi, güverteye serdi. Bir anda George, Bowen'ın yanındaydı ve sırt sırta yerleşerek, bu ikisi, liderlerinin örneğinden ilham alan _Virginie_ mürettebatı yardımlarına gelene kadar kendilerini başarıyla savunmayı başardılar,
sonra dağılan korsanlar, karşı konulamaz bir şekilde geminin zıt uçlarına
sürüldüler ve bazıları gerçekten denize düştü.
Sonra yenildiklerini anlayıp, aniden cesaretlerini kaybederek,
silahlarını yere attılar ve infaz için haykırdılar. Ancak _Virginia_ mürettebatının en kötü tutkuları artık tamamen uyanmıştı;
düşmanlarının _korsanlar_ olduğu, en iğrenç suçlarla dudaklarından sızan ve kan donduran vahşetin sayısız eyleminden suçlu olan adamlar olduğu ve İspanyolların çoğunun George ve Bowen onları durdurmaya ikna edemeden acımasızca katledildiği gerçeğinden başka bir şey düşünmüyorlardı. Sonra, düzen ve otorite bir kez daha sağlandığında, başlar sayıldı ve seksenin üzerinde bir mürettebattan sadece yirmi üç korsanın - liderleri dahil - hayatta kaldığı ve bunların derhal zincire vurulup törensiz bir şekilde aşağı indirildiği görüldü. Gariptir ki, mücadelenin umutsuz karakterine rağmen, _Virginie_ mürettebatı buna kıyasla çok az acı çekmişti - toplam kayıp sayısı dokuz ölü ve on üç yaralıydı. Adamlara olağanüstü çabalarından sonra kendilerini toparlamaları için kısa bir nefes alma süresi tanındı ve sonra herkes güverteyi mücadelenin mide bulandırıcı kanıtlarından temizlemek için işe koyuldu; mürettebat daha sonra iki gemi arasında eşit olarak bölündü ve _Aurora_'nın komutasında Bay Bowen ile her iki gemi de birlikte rüzgar üstüne doğru yelken açtı. Üçüncü tekne -tam donanımlı gemi- bu arada hala yukarıdan görülebiliyordu, rahat bir yelkenle sıyrılıp, belli ki _Aurora_'nın yeniden katılmasını bekliyordu. Bu nedenle, onun korsanların ödüllü mürettebatının elinde olduğuna dair çok az şüphe vardı ve George, en azından haklı olarak ait olduğu kişilerin hayatlarını kurtarmak için zamanında ona ulaşabilmeyi içtenlikle umuyordu.

Birkaç saat sonra, _Virginie_ havada ve _Aurora_ ise rüzgaraltındaydı - limanlar açık, silahlar açık ve İngiliz sancağı zirvede dalgalanıyordu, kırmızı bayrak _Aurora_'da garip geminin yanında dolaşana kadar havada kalmasına izin verilmişti, sonra indirildi ve İngiliz bayrağı aynı anda barka ve brige çekildi.

Gemiyi ele geçiren korsanlar, olayların aldığı dönüşle tamamen felç olmuşlardı; açıkça _Aurora_'nın, _Virginie_'nin değil, galip geldiği izlenimine kapılmışlardı; ve şimdi kendilerini her iki geminin de silahları altında bulduklarına göre, hataları
düzeltilemezdi.

Buna göre, George'un emriyle, ana avluyu geri çektiler ve gemiye yanaştılar, bunun üzerine dişlerine kadar silahlanmış güçlü bir grup gemiye
çıktı ve gemiyi ele geçirdi.

Geminin, Liverpool'dan ve oradan Kingston'a değerli bir genel kargo ve birkaç yolcuyla giden _Vulcan_ olduğu ortaya çıktı. Neredeyse bin tonluk bir sicile ve düzenli bir
kırpma gemisine sahip olan asil bir gemiydi. Gemiye bindiğinde George, Aurora'nın bu korsanlar tarafından ele geçirilmesinden sonra gemideki durumun hemen hemen aynı olduğunu gördü, mürettebatı ve erkek yolcular güvertede dağılmış, çaresizce boyun ve topuklarına bağlanmış veya güvertede ve siperlerde halka cıvatalara zincirlenmiş haldeyken, korsanlar kamarayı ele geçirmiş ve orada düzenli bir Satürn şenliği düzenlemişlerdi, bu esnada talihsiz kadın yolcular en iğrenç sömürülere maruz kalmış ve zavallı bir çocuk, dikkatsiz annesinin önünde acımasızca öldürülmüştü. Geminin kaptanı ve ikinci kaptanı kamarada ölmek üzereyken bulundu, korsanların bir şekilde gemide olduğunu tespit ettiği büyük miktardaki madenin saklandığı yerin sırrını onlardan zorla almak için yapılan etkisiz bir çabayla en acımasız ve korkunç şekilde sakatlanmışlardı. Uzun boylu ve iri yarı bir zenci, _Aurora_'nın ilk ele geçirilmesinde İspanyol'a teğmen olarak görev yapan kişiyle aynı kişi, çetenin başındaydı ve _Vulcan_'ın ele geçirilmesinden sonra yaşanan birçok rezaletin kışkırtıcısı ve baş failiydi. Yolcuları ve mürettebatı aşırı derecede tatsız durumdan kurtarmak için zaman kaybedilmedi; ve bu yapıldıktan sonra, sayıları on olan korsanlar, iyice ütülenmiş bir şekilde _Virginie_'ye transfer edildi ve dikkatlice aşağıya istiflendi. _Vulcan_ daha sonra yolculuğuna devam etti, ikinci kaptanı George'un Jamaika'daki amirale, artık kötü şöhretli _Aurora_'nın ele geçirildiğini bildiren bir mektup ilettiği ikinci kaptanı aracılığıyla. George, iki gemi ve bakması gereken bu kadar çok çaresiz adamla ellerinin dolu olduğunu hissetti ve bu nedenle İngiltere'ye doğru yolunu en iyi şekilde
açmaya karar verdi. Bunun üzerine Bowen'ı çağırdı ve ondan _Aurora'nın_ depolarını elden geçirmesini ve erzak ve suyunun Atlantik'i geçmelerini haklı çıkaracak kadar yeterli olup olmadığını
öğrenmesini istedi. Yaklaşık bir saat sonra, sadece her şeyden bol miktarda olduğu değil, geminin kendisinin de yarıdan fazla çeşitli ve çok zengin bir kargoyla dolu olduğu, şüphesiz birçok kayıp gemiden gelen ganimetlerle dolu olduğu yönünde bir cevap geldi. Bu istihbarat alındığında, her iki gemiye de derhal doldurmaları ve kuzeye doğru yol almaları emri verildi ve gece olduğunda Caycos Geçidi'nden kurtulmuşlardı ve ağır bir
baskı altında gergin bir bowline üzerinde kuzeye doğru duruyorlardı.

_Virginie_ ve _Aurora_ Atlantik'i mükemmel bir şekilde geçtiler.
Trenler temizlenene kadar kuzeyde durdular,
sonra taze batı rüzgarları geldi ve onları tüm yol boyunca taşıdı; ve hava güzel olduğu için,
tüm yolculuk boyunca birbirlerini görüş alanında tutmakta zorluk çekmediler, iki tekne
birbirlerinden daha hızlı yelken
açmasın diye yelkenlerini düzenliyordu.

Bu nedenle, yolculuk olaylı geçmedi, Kanal'ın dalgalarına gelene kadar kayda değer hiçbir şey olmadı.
Sonra, gerçekten de, George'un iki geminin birlikte yolculuk yapması yönündeki kararlılığının akıllıca olduğunu kanıtlayan bir macera yaşadılar.

Ekim ayının son haftasıydı. Tam sondajlara girmişlerdi ki, iki tekne yoğun, çiğ bir sise girdi, bu da tüm mürettebatı
en kalın ceketlerinin içinde sıcaklık ve rahatlık aramaya zorladı ve ihtiyatlı olmak için yelkenlerin derhal kısaltılmasını gerektirdi.

Sis birkaç saat sürdü ve dağıldığında _Aurora_
brigin yaklaşık iki mil gerisinde keşfedildi ve aynı anda tam önümüzde büyük bir gemi
görüldü. Yabancı, başı kuzeye dönük, tek rifli üst yelkenlerin altında, üst yelkenleri güverteden zar zor görülebilecek şekilde duruyordu. Böyle bir pozisyonda
olması, onun bir savaş gemisi olduğu sonucuna işaret ediyor gibiydi ve bu varsayım George'un ona pruva güvertesinden baktığında doğrulandı. Bir
firkateyndi ve görünüşe göre tuvalinin kesitine bakılırsa Fransızdı; ancak
elbette İngilizlerin elinde olması da mümkündü, İngilizler sık ​​sık Fransız ganimetlerini kendi donanmalarına alıp onları çok az veya hiç değişiklik yapmadan tekrar denize gönderiyorlardı. Yine de George,
güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşündü ve buna göre hemen Virginia'ya harekete geçmesi için emir verdi, Aurora'ya da aynısını yapması için işaret verildi, niyeti düşmansa firkateyne saldırmaktı, çünkü görebildiği kadarıyla sadece yirmi dört top taşıyordu. Bu arada, brik ve barka, hemen yelken açan ve onları yakalamak için manevra yapan
firkateyn tarafından keşfedildi.

Öte yandan, rüzgarda ne olduğunu hemen tahmin eden Bowen, _Aurora_'ya yelken açtı ve kısa süre sonra _Virginie_'nin yanındaki pozisyonunu geri aldı, olası bir çarpışma için planları daha iyi bir şekilde düzenlemek amacıyla, ikinci gemiye seslenme mesafesinde yaklaştı.
Bunlar kısa sürede ayarlandı, ancak yabancının nispeten beceriksizce kullanımından, onun gerçekten Fransız olduğu oldukça belirgin hale gelmeden önce değil. Şüpheleri, firkateyn bir mil kadar yakınlarına yaklaştığında, güvertesine üç renkli bir bayrak çekmesiyle ve kısa bir süre sonra, onu
yalpalayarak memnun edeceklerine dair nazik bir ima olarak ön ayaklarına bir atış yapmasıyla ortadan kalktı.

Ancak, onlar böyle bir şey yapmadılar; Fransız kaptanın zihnini
o kadar rahatsız eden bir nezaketsizlik ki, daha fazla oyalanmadan
onlara doğru ilerledi ve sancak tarafındaki bordasından ateş açtı.

O anda üç gemi, kenarları yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda olan neredeyse eşkenar bir üçgenin üç açısını oluşturuyordu; _Virginie_ ve _Aurora_, sanki üssün iki ucunu işgal ediyordu ve Fransız en uçtaydı. Bu, her iki İngiliz gemisinin de düşmanlarına aynı taraftan -sancak tarafından- saldırmasını sağladı ve Fransız'ı her ikisiyle de bataryasının sadece yarısıyla savaşmaya zorladı. Kısa süre sonra bu düzenlemeyle ne kadar büyük bir dezavantajla karşı karşıya olduğunu
gördü ve aralarına girmek için elinden geleni yaptı. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; George ve Bowen da onun kadar uyanıktı,
ve bu yöndeki her çabasını,
itiraf etmek gerekir ki, esas olarak, kendi taraflarından şanslı bir atışla,
Fransızın direkleri ve donanımı o kadar parçalandı ki, tekne
kısa sürede neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Sonunda, yaklaşık yirmi dakikalık
kısa bir mücadeleden sonra, Fransızın hem ön hem de ana direkleri aynı anda yan tarafa gitti, firkateyn rüzgara doğru savruldu ve
inatla orada kaldı ve George'un insafına kalmıştı.
_Virginie_ hemen yelken açtı ve düşmanın pruvasına doğru bir pozisyon aldı, _Aurora_ onun kıçına yerleşti ve bu iki
avantajlı pozisyondan bir tırmık ateşi açıldı, bu da beş dakikadan kısa bir
sürede Fransızın bayrağını indirmesine ve teslim olmasına neden oldu.

Ödül--yirmi dört toplu firkateyn _Cigne_ olduğu ortaya çıktı--hem _Virginie_ hem de _Aurora_'dan gelen tekneler tarafından derhal ele geçirildi, mürettebatı güvence altına alındı ​​ve hasarları onarıldı; ve gece yarısı civarında
üç gemi birlikte yelken açtı ve bir sonraki gün Spithead'e daha fazla macera yaşamadan ulaştı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

"SONU İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR."

Çapalar dibe iner inmez George kendini meşgul bir adam olarak buldu. Fransız esirlerin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak iletişim kurulması gereken bazı yetkililer, korsanların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak danışılması gereken başka yetkililer ve yine ödüllerin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak görülüp ayarlanması gereken başkaları vardı. Sonra, o geminin kurtarılmasıyla ilgili olarak _Vulcan_'ın sahipleriyle ilgilenilmesi gerekiyordu, böylece toplamda sabahtan akşama kadar gidip geliyordu. Sonra Lucy'ye başvurulması gerekiyordu. Ama bilmesine rağmen -ya da bildiğini sanmasına rağmen- iletmesi gereken üzücü haberin zavallı kızın kalbini kırmaya çok fazla
gittiğini düşünerek, ziyaretini ertelemek için sunulan her bahaneyi hevesle kullandı; ve böylece Lucy--tuhaf yeniden ortaya çıkışının ve iyi talihinin haberini şaşkınlık ve tarifsiz bir sevinçle duymuşken--özlenen ziyareti sabırsızlıkla beklerken, George neredeyse iki hafta geçene kadar onu her gün erteliyordu.

Ve gerçekte o kadar endişeliydi ve beklenmedik zorluklarla
tahammülsüzdü ki, zaman bulabilse bile, böyle bir ziyaret için yüreği yoktu. Yoğun bir şaşkınlıkla, Spithead'e üç gemiyle
gelmiş olmasına rağmen, bunların hiçbirinin kendisine ait olmadığını öğrendi.
Öncelikle, _Virginie_, esir alanların bir konvoy filosunun koruması altındayken ele geçirilmişti ve aslında o filonun ödülü olarak iddia edilmişti, ancak filoya ait gemilerden hiçbiri ele geçirmeye yardımcı olmak için tek bir atış yapmamış veya darbe indirmemişti. Sonra, _Aurora_'ya gelince, sadece satın alıp ödeme yapmakla kalmayıp, aynı zamanda onun için _savaşmış_ olan George, _onun_ en azından kendisine ait olduğuna dair güçlü bir fikre sahipti. Fakat, 
burada da yine yanıldığı ortaya çıktı. Ondan korsanlar tarafından alınmıştı ve yirmi dört saatten fazla bir süredir onun
elinden çıkmıştı: bu nedenle, _fiili_ olarak bir korsandı ve _Virginie_'nin, daha doğrusu _Virginie'nin_ sahiplerinin, yani yukarıda belirtilen konvoy filosunun yasal ödülüydü. Ve aynı mantık _Cigne_ için de aynı şekilde geçerliydi. Deniz yetkilileri, George ve mürettebatının, bu gemilerin gerçek esirleri olmaları sebebiyle, oradan tahakkuk eden ödül parasından belli bir miktar pay almaya hak kazandıklarını kabul edecek kadar iyilerdi, fakat bundan daha fazlasına
gitmeyeceklerdi.

Fakat George kendini meşgul bir adam olarak bulduysa da, resmi kıskançlığın yönettiği çevrenin dışında da ünlü oldu. Sadece yiğitçe başarılarının değil, talihsizliklerinin de hikayesi sızdı, bu tür hikayelerde olacağı gibi; ve kısa sürede kendini çok aranan bir adam, aslında tam bir aslan olarak buldu. Gerçekten de durum o kadar böyleydi ki, kraliyetin merakı bile uyandı ve tüm şaşkınlıklarının ortasında Leicester mahkemeye çıkması için bir çağrı aldı. George bu çağrıya elbette görev bilinciyle ve derhal uydu ve oradayken sadece maceralarının tüm hikayesini anlatmakla kalmadı, aynı zamanda en merhametli Majesteleri'ne kendisinin çektiğini düşündüğü şikayetleri de anlattı. Çabaları için fazlasıyla ödüllendirildi; çünkü kral davanın ayrıntıları hakkında tam olarak bilgilendirildiğinde, meseleyi kendisi ele aldı ve
sonuç olarak hızlı ve genel olarak oldukça tatmin edici bir
çözüme ulaşıldı. Ayrıca, Majesteleri bilgece, bu kadar iyi bir adamın ülkesine sıradan bir ticaret gemisine komuta etmekten daha iyi bir şekilde hizmet etmesi gerektiğini belirterek, kendisine donanmada bir görev teklif edildi ve bu sefer George teklifi kabul edecek kadar aklı başındaydı. Onun önerisi üzerine Bowen'a da bir görev teklif edildi ve Bowen tarafından kabul edildi.

Bütün bu işler sonunda tatmin edici bir şekilde sonuçlandığından, George'un Sea View'den kaçınmak için daha fazla bahanesi kalmadı ve buna göre, ilk fırsatta, Alverstoke'a doğru yola çıktı. Akşam saat yedi civarıydı ve George eve vardığında hava oldukça karanlıktı ve kapıdan geçerek iyi hatırlanan patikada yürüdü ve kapıda yankılanan bir _rat-tat_ sesi çıkardı. Akıllı, taze görünümlü bir hizmetçi çağrıyı yanıtladı ve Bayan Walford'u sorduğunda onu tanıdık salona aldı ve adını sordu.

"Kaptan Leicester," diye cevapladı George.

"Evet, efendim, kesinlikle efendim," dedi kız, George'a öylesine gizlenmemiş bir merak ve hayranlıkla baktı ki şüphesiz hikayesinin en azından bir kısmını duymuştu. "Hanımefendi bir dakikaya gelecek, efendim. Lütfen oturun, efendim."

George, ateşin yanındaki bir sandalyeye rahatça yerleşti ve
hala odayı süsleyen iyi hatırlanan resimlere ve "merak uyandıran şeylere" bakarak, zihninin geriye doğru seyahat ettiği ve onu son kez o odada oturduğundan beri başına gelen her şeyi hayalinde tekrar canlandırdığı bir hayal dünyasına daldı. Bundan, kapının açılması ve Lucy'nin içeri girmesiyle aniden
şimdiye geri döndü.

Ah! George ona bakarken yüreğinin nasıl da göğsünde sıçradığını hissetti.
Onu en son gördüğü zamanki gibi aynı büyüleyici kızdı, ama yine de
ince bir fark vardı. Biraz daha kadınsıydı, formu
daha tam gelişmişti ve biraz daha soluk olsa bile, bu onun güzelliğini her zamankinden daha dikkat dağıtıcı bir şekilde büyüleyici kılıyordu.

"Şanslı Ned!" diye düşündü George. "Böyle bir kadının seçilmiş sevgilisi olmak - ay, sadece birkaç kısa saatliğine de olsa, seninle yer değiştirmeyi ne kadar da isterdim!"

"Sonunda geldin, kaptan," dedi Lucy, narin küçük elini uzatarak. "Sana yağdırılan tüm onurlara rağmen, eski arkadaşlarını tamamen unuttuğunu düşünmeye başlamıştım."

"Hayır, Lucy, unutmadım," diye cevapladı George; "Hiçbirini unutmadım - en azından seni unuttum. Unuttum! Seni hatırlamayı hiç bırakmadım; son görüşmemizden bu yana tek bir uyanık saatin bile seni düşünmediğimi sanmıyorum."

Lucy neşeyle güldü; tavırlarındaki samimiyetten, onun tam gerçeği söylediğini anladı; onu _unutmamıştı_ ve her şey yoluna girecekti.

"Aman, aman, kaptan," dedi, "mahkemeye gittiğin kolayca görülüyor; iltifat etme sanatını çok iyi öğrenmişsin."

"Ha!" diye haykırdı George, "Majestelerine yaptığım ziyareti duydun mu, peki?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Lucy, "Sadece bunu değil, sanırım tüm hikayeni duydum. İsminin herkesin ağzında olduğunu ve hikayenin kamu malı olduğunu bilmiyor olabilir misin?"

"Yani benim hakkımda _her şeyi_ duydun mu?" diye belirtti George. "O zaman umarım ki bu akşam sana söylemek için geldiğim üzücü haberi de
duymuşsundur. Siyahlar içinde olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi Lucy, hemen ciddileşerek, "zavallı annem için yas tutuyorum; yaklaşık bir yıl önce öldü. Peki bana anlatacağın
üzücü haber nedir?"

"O zaman duymadın mı?" dedi George. "Şey, kuzenin Edward'la ilgili. Sana onun hakkında kötü haberler getirdiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Onun ölümünden mi bahsediyorsun?" diye sordu Lucy, sesinde hafif bir titreme şüphesiyle. "Çünkü öyleyse, bunu ve onun adına yaptığın tüm asil, özverili davranışları zaten duydum. Ve bir akraba olarak, hatta onun _tek_ hayatta kalan akrabası olarak, talihsiz kuzenime olan bağlılığın için sana burada ve şimdi tüm samimiyetimle ve içtenlikle teşekkür edeyim, George."

"Aman Tanrım, buna iyi dayanıyor; sonuçta ona bu kadar _çok_ değer vermiş olamaz," diye düşündü George.

"Teşekkür etmene gerek yok, seni temin ederim," diye cevap verdi. "Ben sadece
bir yabancıya karşı aynı isteklilikle yapacağım şeyi onun için yaptım. Ama
ona bir koruyucu olacağıma ve eğer Tanrı isterse onu
senin kollarına geri getireceğime yemin etmiştim; ve yeminimi
tutamadığım için üzgünüm. İnan bana, başarısız olmam benim hatam değildi,
Lucy; elimden gelenin en iyisini yaptım, ama Tanrı başka türlü olmasını istedi."

"Evet--evet," diye cevapladı Lucy sersemlemiş bir şekilde; "evet, Tanrı başka türlü olmasını istedi. Ama--onu
kollarıma geri vermekten bahsederek ne demek istiyorsun, George? Senin konuşmanı duyan herkes
benim onunla evli olduğumu düşünürdü."

"Şey," dedi George, "nişanlanma bir tür evliliktir, değil mi?"

"Nişanlanma!" diye haykırdı Lucy, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Lütfen
açıkla kendini, Yüzbaşı Leicester; Size temin ederim ki ne demek istediğinize dair
_en ​​ufak_ bir fikrim yok."

Şimdi şaşkın görünme sırası George'daydı.

"Ne demek istediğime dair hiçbir fikrim yok mu?" diye kekeledi. "Neden--neden--kuzeniniz Edward Walford ile nişanlıydınız, _değil miydiniz_?"

Lucy'nin zihninde aniden yeni bir ışık çaktı. George'un limana önceki gelişinde kendisini ziyaret etmemesinin
bir nedeni olduğuna baştan beri ikna olmuştu ve şimdi konu kesinlikle
açıklamanın arifesindeydi. Bu yüzden George'un yüzüne baktı ve sessizce şöyle dedi--
"Hayır, George, kuzenimle hiç nişanlanmadım. Bana evlenme teklif etti, ama ben
onu açıkça ve en açık ifadelerle reddettim."

"Öyle mi yaptın?" diye soludu George, kalbi gürültülü bir şekilde çarparak. "Ne zamandı o?"

"Endüstri'de Portsmouth limanına
son geldiğin günün akşamı."

Sonra, bir anda, George'un kafasında gerçeğe dair bir şüphe belirdi.

"Ve aynı akşam, kiliseye yakın bir yerde onunla karşılaştım ve bana, büyük bir sır olarak, onu yeni kabul ettiğini
söyledi."

"Bu kadar yakındın ve yine de hiç aramadın mı? Yazıklar olsun,
George!" diye haykırdı Lucy.

"Şey, görüyorsun ya--ben--yani--aslında ben yapamadım. Gerçek şu ki, ben o sırada sana doğru yoldaydım, seninle kendi şansımı denemek için, ve bana kuzenini kabul ettiğini söylediklerinde, ben--
yani, o anda seninle görüşemeyeceğimi hissettim," diye kekeledi George çaresiz bir enerjiyle.

"Zavallı George!" diye mırıldandı Lucy. "Kuzenim senin şüphe duymayan karakterini ne kadar da iyi anlamıştı! Senin sözlerinden şüphe etmen
asla aklına gelmeyeceğini _biliyor_ ve seni uzak tutmak için bu hikayeyi anlattı----"

"Neyden? Kimden?" diye sordu George. "Ah Lucy! O gece ilk kararımı yerine getirseydim, beni kabul eder miydin?"

"Evet, George, kesinlikle kabul ederdim," diye mırıldandı cevap. "Seni ve sadece seni uzun zamandır seviyorum. Ama beni sevdiğinden daha uzun değil," diye ekledi George onu kollarına alırken ve--

Ama, orada ne kadar! Nereye koşuyoruz? Ters yöne doğru yola koyulup yelken açmamızın vakti geldi, eğer küstah davetsiz misafirler olarak görülmek istemiyorsak. Sevişmek, özellikle uzun bir acı, zorluk ve yanlış anlaşılma döneminin sonunda geldiğinde, çok keyifli bir eğlencedir; ama yabancıların huzurunda, ne kadar sempatik olursa olsun, yapılması gerekiyorsa, tüm o keskin çekiciliğini kaybeder. Bu yüzden, geri kalan akşamın nasıl geçtiğini, sadece sevgililerin tamamen ve karşılıklı olarak tatmin edici bir
anlaşmaya varmak için zaman bulduğunu ve George'un o akşam Sea View'den ayrıldığında, o, biraz klişe bir ifade kullanmak gerekirse, "insanların en mutlusuydu."

Hikayem artık sona erdi, ya da neredeyse sona eriyor, yukarıda bahsedilen zeki okuyucu
hiç şüphesiz anlatılacak az şeyi önceden tahmin etmiştir.

Korsanlar yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi, tabii ki; _Virginie_ mürettebatının kanıtları bile tek başına
mahkumiyetlerini garantilemek için yeterliydi. Yüzbaşı Bowen, kişisel olarak büyük bir sıkıntıya rağmen, infazı izlemeye gitti, çünkü kendi gözleriyle, o zavallıların daha fazla sorun çıkarmalarını
imkansız kılacak kadar etkili bir şekilde cezalandırıldığından emin olmak istiyordu.

George Leicester, arkadaşına eşlik etmedi, aslında o sırada Bayan Leicester--kızlık soyadı_;
Walford-- ile Londra'da kısa bir balayı geçirmekle daha hoş bir şekilde meşguldü, ardından donanmaya satın alınan ve o sırada Portsmouth'da yeniden donatılma sürecinde olan _Cigne_ firkateyninin komutasını devraldı.

George, bu gemide ve diğerlerinde daha sonra birçok yiğitçe eylemde bulundu, kendini büyük ölçüde öne çıkardı ve sonunda ileri bir yaşta tahta bir bacak, baronetlik ve tuğamiral unvanıyla hizmetten emekli oldu. Eşi Lucy, takdire şayan bir cömertlikle, ona en az yedi oğul verdi, hepsi de büyüdüklerinde iyi ve sadık adamlar oldular ve birbiri ardına donanmaya katılarak, yiğit babalarının izinden layık bir şekilde gittiler.

SON.

Harry Collingwood'un Project Gutenberg'in Aurora Yolculuğu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF THE AURORA ***

***** This file should be named 27906.txt or 27906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/0/27906/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
