*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bird-Lover in the West (Batı'da Bir Kuş Sever)
Yazar: Olive Thorne Miller
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bird-Lover in the West, by
Olive Thorne Miller and Harriet Mann Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bird-Lover in the West

Author: Olive Thorne Miller
        Harriet Mann Miller

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIRD-LOVER IN THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Barbara Kosker, Joseph Cooper
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BATI'DA BİR KUŞ SEVER

TARAFINDAN

OLIVE THORNE MILLER

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1900

Telif Hakkı, 1894,
H. M. MILLER TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır

GİRİŞ.

Bu ciltteki çalışmaların hepsi, başlığın da belirttiği gibi,
Batı'da yapılmıştır; bunların bir kısmı Colorado'da (1891), Utah'ta (1893) ve geri kalanı
(1892) "Orta Ülke" dediğim, Güney Ohio'da ve Batı'da,
çoğu çalışmamın yapıldığı New England ve New York'a göre sadece Batı'da.

Birkaç bölüm "Atlantic Monthly" ve diğer dergilerde ve "Independent" ve "Harper's Bazar"da yer aldı, diğerleri ise
şimdi ilk kez yayınlanıyor.

OLIVE THORNE MILLER.

İÇERİK.

KAYALIK DAĞLARDA.

SAYFA

I. COLORADO'DA KAMP 3

II. PAMUK ORMANLARINDA 17

Batı orman-kuyruk kuşu. _Contopus richardsonii._
Batı ev çalı kuşu. _Troglodytes aedon aztecus._
Towhee. _Pipilo erythrophthalmus._

III. ŞARKI ÇILGINLIĞI 32

Batı çayır kuşu. _Sturnella magna neglecta._
Boynuzlu tarla kuşu. _Otocoris alpestris leucolaema._
Sarı ötleğen. _Dendroica aestiva._
Batı orman kuşu. _Contopus richardsonii._
Sinek kuşu. _Trochilus colubris._
Uzun kuyruklu ötleğen. _Icteria virens longicauda._

IV. BİR YUVANIN TRAJEDİSİ 42

Uzun kuyruklu ötleğen. _Icteria virens longicauda._

V. ÇİÇEK ŞÖLENİ 52

VI. ÇİÇEKLER ARASINDA BİR KÜLDÜZ 60

VII. KANYONDAKİ UÇURUM SAKİNLERİ 70

Kanyon çalı kuşu. _Catherpes mexicanus conspersus._
Amerikan su kuşu. _Cinclus mexicanus._

ORTA ÜLKEDE.

VIII. SABAH DÖRTTE 95

Mor çayır kuşu. _Quiscalus quiscula._
Yas güvercini. _Zenaidura macroura._
Kızıl başlı ağaçkakan. _Melanerpes erythrocephalus._
Mavi alakarga. _Cyanocitta cristata._
Kardinal ispinozu. _Cardinalis cardinalis._
Amerikan kızılgerdanı. _Merula migratoria._
Altın kanatlı ağaçkakan. _Colaptes auratus._
Ev serçesi. _Passer domesticus._

IX. KÜÇÜK KIZIL KUŞLAR 113

Kardinal ispinozu. _Cardinalis kardinalis._
           Ev serçesi. _Yurtiçi yolcu._

     X. KARDİNAL YUVASI 119

           Kardinal koca gaga. _Cardinalis kardinalis._
           Bobolink. _Doliconyx oryzivorus._
           Çayır tarlakuşu. _Sturnella magna._

    XI. KÜÇÜK OĞLAN MAVİ 126

           Mavi alakarga. _Cyanocitta cristata._

   XII. YAVRULARIN HİKAYESİ 136

           Mavi alakarga. _Cyanocitta cristata._

  XIII. MAVİ JAY GÖREVLERİ 144

           Mavi alakarga. _Cyanocitta cristata._

   XIV. BÜYÜK Carolinalı 154

           Büyük Carolina çalıkuşu. _Thryothorus ludovicianus._
           Sarı gagalı guguk kuşu. _Koksizus americanus._
           Tepeli sinekkapan. _Myiarchus crinitus._

    XV. ÇIKIŞLAR ORTAYA ÇIKIYOR 172
           Büyük Carolina çalıkuşu. _Thryothorus ludovicianus._

   XVI. ELMA AĞACI YUVASI 183

           Meyve bahçesi sarıasması. _Icterus spurius._

  XVII. SEDİR AĞACI KÜÇÜK İNSANLAR 194

Yas güvercini. _Zenaidura macroura._

BÜYÜK TUZ GÖLÜ'NÜN YANINDA.

XVIII. BİR MERADA 207

Louisiana tangarası. _Piranga ludoviciana._
Yeşil kuyruklu ispinoz. _Pipilo chlorurus._
Saksağan. _Pica pica hudsonica._

XIX. YABANİ GÜL YOLUNUN SIRRI 231

Uzun kuyruklu çobanaldatan. _Icteria virens longicauda._
Batı kızılgerdanı. _Merula migratoria propinqua._
Kara başlı ispinoz. _Habia melanocephala._

XX. ÇİMDE 259

Lazuli boyalı ispinoz. _Passerina amoena._
Geniş kuyruklu sinek kuşu. _Trochilus platycercus._
Ev serçesi. _Passer domesticus._

KAYALIK DAĞLARDA.

İnan bana, atılacak bir şey
Sonunda kendinle yüz yüze gelmek,
Telaş ve kavgadan,
Tabak ve bıçağın bitmek bilmeyen takırtısından,
Kitapların sıkıntısından ve sokağın sıkıntısından,
Hayat adını verdiğimiz o tekil karmaşadan kurtulmak.

* * * * *

Ve kendi ayaklarının üzerine bırakılmak
Tanrı'nın büyük sıcak kalbine bu kadar yakın,
Neredeyse onun attığını hissediyorsun
Güneş ışığından aşağı ve çimenlerden yukarı;
Sanki, fark etmeye zorlanmak
Tüm güzel değişiklikleri ve şansları
Manzaranın uçuşup baktığı,
Ve sıradan günün yüzünün
Her tarafına şefkatli tarihlerle yazılmış olduğunu görmek.

JAMES RUSSELL LOWELL.

BATI'DA BİR KUŞ SEVER.

I.

COLORADO'DA KAMP.

Rocky Dağları'nın eteğinde, kuşlar ve çiçeklerle dolu mutlu yaz günlerinin bu kroniği, Mayıs ayında, bin sekiz yüz doksan iki yılında başlıyor.

Trenim gece geç saatlerde Jersey City'den sessizce ayrılırken, gerçekten gittiğim için minnettarlık dolu bir
iç çektim; sonunda dinlenebileceğim için. Son ana kadar aceleci ve endişeliydim, ama yalnız kaldığım anda, "bölüm"ümle baş başa kaldığımda, her zamanki gibi "kendimi ele aldım".

Konumdan çok uzaklaşıyormuş gibi görünme riskine rağmen, bu noktada dinlenme hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, tüm meşgul çalışanların çok çeşitli başarılarla aradığı, çok arzulanan durum.

Yıllardır aradığım gerçekten yeniden yaratıcı bir dinlenme ve

"Arayışımda biraz bilgelik buldum, bu çok değerli,"

ve bu çok sık tekrarlanamaz veya çok acil bir şekilde ısrar edilemez.
Kesinlikle ihtiyaç duyulan şey, dinlenmenin tek ve basit sırrı şudur: Kutsanmış ana doğamıza gitmek ve tüm varlığımızla, zihin ve kalple ve bedenle gitmek. Fiziksel çerçevesini en gizli ve kutsal "zevk bahçesine" bırakmak ve aynı zamanda zihnin dolmasına ve düşüncelerin yıl be yıl yaşadığımız dünyanın endişeleriyle meşgul olmasına izin vermek tamamen işe yaramaz;
çünkü dinlenmeye ihtiyaç duyan dışsal değil, içsel insandır;
tazelenmeyi ve rahatlamayı talep eden beden değil, ruhtur
yüksek baskı altındaki hayatlarımızın yıpratıcı kaygılarından. "Vücudumu ormana taşımanın bir faydası yok,"
düşünceli bir yazar, "oraya kendim gitmediğim sürece."

Bu konuda şairlere, ilham veren öğretmenlerimize danışalım.
Lowell diyor ki,--

"Haziran'da bir ağacın altında yatmak iyidir
Şen mevsim her duyuyu rahatlatırken,
Beyni dinlendirip kalbi iyileştirir,
Habersizce tatlılıkla doldurur,
O pembe kar kadar hoş kokulu ve sessiz
Acıyan elma ağacının doldurduğu
Ve geçen yılın kızılgerdan yuvasını şefkatle kaplar."

Ve bilge Emerson, güçlü ve sağlıklı, bazen de engebeli
yoluyla,--

"Dostlarını ölümdeki ölüler gibi bırak,
Ve onlar için son bir mezar inşa et.

* * * * *

Arkanda mallarını bırak,
Kiliselerini ve hayır kurumlarını. * * * * *

Senin için yeter ilkel zihin
O akarsularda akar - o rüzgarı soluyan."

Nazik Wordsworth bile; onun zarif sonesini oku, başla,--

"Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz."

Herkes bunun zihinsel ve ruhsal bir değişime ihtiyaç olduğunu kabul ediyor.

Yorgun ruhlara uygulanabilir bir dinlenme yolu önermek için samimi bir arzuyla, biraz kişisel tarih bile anlatacağım; doğada dinlenmeyi
öğrendiğim yolu anlatacağım.

Eve sırtımı döndüğümde, tüm kaygı ve endişeleri
geride bırakmak için ciddi ve kararlı bir çaba gösteriyorum. Trenim, o güzel
Mayıs akşamı, tuğla ve taş duvarların ötesine geçip açık araziye
giderken ve kendimi geceyle baş başa bulduğumda, elimden geldiğince, tüm işlerimi, tüm ilgi alanlarımı, tüm
sorumluluklarımı silkeleyip attım ve onları arkamda, birkaç yükün az veya çok kimsenin umurunda olmayacağı o yoğun şehirde bıraktım. Sandıklarımı
kontrol altına alıp, yüzüm uzaktaki Rocky Dağları'na dönük olarak, tüm günlük iş dünyasını arkamda bıraktım, ayrıldım - şimdiye kadar mümkün--özgürleşmiş bir ruh, sevinmek ve işe almak dışında hiçbir görevi olmayan.
Bu kolay bir şey değil; kişinin hayatını parçalamak gibi; ama ciddi bir çabayla yapılabilir, yapıldı ve
beyin ve sinir yorgunu işçiye
yenilenme ve eğlence getirmek için sihirden daha güçlü bir tılsımdır.

Herhangi bir başarı ölçüsünü garantilemek için her zaman yalnız giderim; tanıdık bir yüz
çabayı boşa çıkarır; ve sıradan hayatımın bana hatırlatılamayacağı bir
yabancı olduğum bir yer ararım. Geçici evime ulaştığımda ne yiyeceğim veya içeceğim veya nasıl uyuyacağım hakkındaki düşüncelerimi unuturum veya en azından görmezden gelirim. Tanrıların sağladığı
malları alırım ve kendimi onlara göre ayarlarım. Bu küçük şeyler bile
birinin eski düşünce ve yaşam biçimlerinden çıkmasına yardımcı olur. Evle ilgili endişeleri daha da uzaklaştırmak için, eve gideceğim günden bir hafta önce takvimime işaret koyuyorum ve o güne ulaşana kadar dönüşümü düşünmemeye, sanki her zaman orada kalmayı planlıyormuşum gibi yaşamaya kararlı bir şekilde karar veriyorum. Hiçbir işte çalışmıyorum ve birkaç şair ve doğa çalışması dışında kitapları uzaklaştırıyorum.

Dürüst ve samimi çabalarımın amacı öyledir ki; hedefime sadece insan olduğumu söylemekle ulaşamam. Evden ve arkadaşlarımdan gelen mektuplar beni eski ilgi alanlarıma geri sürükleyecek ve uykusuz gecelerde ve korumasız anlarda, eski yüklerin ve kaygıların tüm dünyası gelip beni boğacak. Ama irademi harekete geçiriyorum ve kararlı bir şekilde, tüm gücümle onları geri itiyorum, bir an bile onlarla ilgilenmeyi reddediyorum.

Sonuç, bu sınırlamalar altında bile, fazlasıyla tatmin edici. Kendimi bu zihin tutumunda tutarak, sanki bedenimden çıkıp dinlenmeye bırakmışım gibi neredeyse tam bir değişim sağlıyorum, kendimi hayat pınarında tazelerken. Kırsalda birkaç hafta geçirmek beni yeni bir varlık yapıyor; tüm düşüncelerim yeni kanallara dönüşüyor; eski izler düzeliyor, hatta yok oluyor; yıl boyunca gerginlik
üzerindeki sinirler kendilerini yeniden yaratma şansı buluyor; eski endişeler sıklıkla zayıflıyor ve kayboluyor.

Mayıs ayının o ılık akşamı evimden ayrıldıktan sonraki sabah, batı New York'ta bir yerlerde
doğdu ve o güzel gün kırsalda hızla
geçti ve işten ve kaygıdan giderek
uzaklaştım.

Ve böylece gün geçtikçe, gece geçtikçe, benim için
yeni olan Kansas'a girene kadar devam ettim. O zamana kadar hafızamın en uzak köşesine, kapalı ve kilitli kapılar ardına, tüm
endişelerimi, tüm şaşkınlıklarımı ve sorunlarımı, aslında ev hayatımın tüm endişelerini
sürmeyi başarmıştım. Yeni yaratılmış bir ruh gibiydim, taze ve her şeyi görmeye ve tadını çıkarmaya hevesliydim. Sabah gazetelerini reddettim; çekişme ve suç dünyasını unutmak ve ağaçlarla, çiçeklerle, derelerle ve esintilerle o kadar uyum içinde olmak istiyordum ki kendimi

"Heyecanlandıran ve esen her vahşi doğanın akrabası ve akrabası" olarak fark edecektim.

Tek kelimeyle, mümkün olduğunca kilden oluşan engelleyici bedenimden dışarıya doğru yürümeyi istiyordum.

Siklon Devleti'nin bana neler verebileceğini görmek için pencerelerden dışarı baktım.

Çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar, büyüyen tahıl tarlaları ve yeni güneşe çevrilmiş dönümlerce zengin kara toprak sunuyordu. Her şey
taze ve mükemmeldi, sanki sadece yaratıcısının elinden çıkmış gibiydi; çiftçinin
cenneti gibiydi.

Tren, verimli tarlalardan ve kilometrelerce çiçekten çıplak,
çiçeksiz toprağa; zengin topraktan kayalara; Kansas'tan Colorado'ya geçti. Sabahleyin görünen eyaletin o kısmı, üzerinde bahsetmeye değer hiçbir şey yetişmeyen, neredeyse kurumamış geniş bir çamur kütlesine benziyordu. Her küçük oluk, dik yamaçlı derin bir kanal oluşturmuştu ve burada ve orada büyük bir bölüm, sanki sağlam bir temel yokmuş gibi çökmüştü. Ancak kısa süre sonra, arazi
kendini sivri zirveleri olan minik tepelere doğru çekme eğilimi gösterdi, sanki
dağlara hazırlanıyormuş gibi. Çok geçmeden dağlar uzaklaştı ve
büyüdü ve sonunda, uzakta, tek bir büyük beyaz zirveyi
aşarak dağlar belirdi,
"Altın Veren, Ebedi Tepelerin Kralı."

Colorado Springs'teki bir arkadaşımın yazlık evinde, büyük Cheyenne Sıradağları'nın huzurunda, Pike's Peak'in karla kaplı zirvesiyle
bir karşılama beni bekliyordu. Dört keyifli günü dostluğa adadım ve sonra
Minnelowan (veya Parıldayan Su) kıyısındaki bir kavak korusunda dinlenmek ve çalışmak için mükemmel bir köşe aradım ve buldum.
Bu, Kuzey ve Güney Cheyenne Kanyonu derelerinin birleşmesinden oluşan çılgın bir Colorado deresi ve Cheyenne'den aşağı doğru akıp gidiyor,
sanki dünyanın işi omuzlarındaymış gibi
hızla ve kükreyerek ve bunu insan usulü, diğer tüm sesleri
boğmaya yetecek kadar karışıklık ve gürültüyle yapması gerekiyor.

Pamuk ağaçlarından oluşan bir koruya yerleştirilmiş, burada ve orada karakter kazandırmak için boğumlu bir meşe ve uzun bir çam bulunan, ve bir tavuk gibi tavuklarıyla, çadırlarla, her düşünülebilir konumda altı veya sekiz tane ve dik açı hariç her olası açıda
çevrelenmiş, tek katlı, güzel bir kulübe hayal edin. Bu resme kuşların tatlı seslerini ve
taşların üzerinden hızla akan ve hızla akan suyun müziğini ekleyin; Bir yandan bakışınızı Cheyenne Dağı'nın görkemli hatlarını,

"Şairin kalemiyle iki kat kutsal kılınmış
Ve şairin mezarı,"

ve diğer yandan Pike's Peak'in
gözetlediği, New York sokaklarından on dört bin fit daha yüksek sıradağların geri kalanını görün. Bunu yapın ve
bir Colorado kampını hiç görmemiş ve yüzlerce mil uzakta olan birinin Kamp Harding'i fark etmesine olabildiğince yaklaşacaksınız.

Ancak, bu tür kampların, çadırların kasabaların sokaklarında iş için açık olduğu ve her ev sahibinin kendi çadırını Haziran'dan Kasım'a kadar
sakatların uyuması için bahçesine kurduğu o açık hava ülkesinde bile yaygın olduğunu düşünmeyin. Çadırların küçük yerleşimi bir evrimdi, çadır fikrinin bir rahatlık düşkünü kadının zihninde kademeli olarak büyümesiydi. Yedi veya sekiz yıl önce oraya gitti, Cheyenne'in gölgesinde bir koru satın aldı, bir çadır kurdu ve ilk
yazını böyle geçirdi. Ertesi yıl ve bundan sonraki birkaç yıl, kadınsı zevkinin önerdiği birçok şekilde geçici meskenini kademeli olarak geliştirdi: ahşap bir zemin, yüksek bir süpürgelik, muslin veya kreton bölmeler, tel örgülü kapı ve pencereler. Orijinal mesken böylece adım adım çerçeveli ve kaba sıvalı bir eve dönüştü,
kapıları ve pencereleri _en regle_.

Ancak evin etrafında pitoresk bir şekilde gruplanmış, Colorado'daki en eşsiz ikamet yerlerinden bazıları vardı. Dışarıdan ahşap temelli kalıcı çadırlardı; içeriden ise düzenli yataklar ve mobilyalar, yerde halılar, tüllü
pencere perdeleri, perdeli gardıroplar ve hatta serin sabahlar ve akşamlar için minik sobalarla konforun modelleriydi. Bir evin konforunu, her kuşun cıvıltısını duyabileceğiniz ve ay ışığında dans eden yaprak gölgelerini görebileceğiniz bir çadırın açık havası ve hoş ferahlığıyla birleştirdiler. Ön platformun üzerinde, tente oluşturmak için uzanan kanvas örtü ve ahşap bir kapıya ek olarak, havanın gerektirdiği şekilde onları havadar veya rahat hale getiriyordu. Yorgun işçinin özlediği huzur, eğer isterse hem ruh hem de beden için oradaydı. Kişi bütün gün hamakta sallanabilir ve "boğucu gökyüzünde dolaşan bulutları" izleyerek mutlu olabilirdi - asla bıkmayacağınız kadar mavi bir gökyüzü; ya da derenin yanında "kıyılarına uzanıp, büyülü bir yere doğru hayal kurabilirdi." Ya da dağların sürekli değişen görünümünü inceleyebilirdi, sabah güneşi tam üzerlerindeyken düşsel, örtülü görünümlerini; akşamları arkalarında güneşle birlikte derin menekşe maviliklerini ve "onları kendi dünyalarına", bir rüyadaki dağlar kadar hassas ve gerçek dışı bir dünyaya götüren ay ışığının gizemini.

Bunların hepsini yapabilirdi ama rehber kitaplar ve fotoğraflar tarafından heyecanlanması ve sonunda büyülenmesi ve şu veya bu kanyondan, şu veya bu geçitten, Tanrılar Bahçesi'nden, Manitou'dan, Yedi Kız Kardeş Şelalesi'nden, "H. H."nin mezarından bahsetmesi çok daha olasıdır; ve
bir aptal veya bir filozof, gezip görmenin tam hızına
ermeden ve eşeklerin yollarını öğrenmeden önce,
"Kayalıkların Gemisi", o kadar vazgeçilmez ve o kadar yaygın ki
bebekler bile onlara alışıyor.

Bu gezgin zirvelere tırmanacak ve sinir bozucu yollardan geçecek, bir tarafında dik bir duvar, diğer tarafında korkunç bir uçurum olacak; yüzlerce basamağı
zıplayacak ve madenlere doğru titreyerek inecek; bakacak,
hayranlık duyacak ve titreyecek, ta ki duygular iplik iplik aşınana, kese tükenene ve beden ve zihin bir enkaza dönene kadar. Bu tür bir gezgin için
Colorado'da dinlenme yoktur; onu heyecanlandıracak
başka bir dağ, coşkuyla övünecek başka bir kanyon her zaman kalır; "manzaralara"
aç olan biri için, Harlem'in uysallığı veya Canarsie'nin çamur düzlükleri
daha fazla dinlenme sağlayacaktır.

Kendi adıma, onları görmeden manzaraların yakınında olmaya her zaman katlanabilirim. Duyduğuma inandım - böylesine görkemli dağlar hiç olmadı! böylesine
ruhu harekete geçiren manzaralar hiç olmadı! böylesine saç teli genişliğinde yollar hiç olmadı! İnandım - ve
kavak koruluğumda mutlu bir şekilde kaldım. Her şeyin nasıl göründüğünü biliyordum; nefesimi tutarak bir kanyona bakmadım mı? Ve kayaların, çam ağaçlarının ve derelerin biraz farklı düzenlenmesiyle
tüm kanyonlar aynı değil mi? "H. H.'nin mezarına giden patikaya" hayranlıkla bakmadım mı ve gezip gören turistin zorluklarla mücadelesini kıskanmadan izlemedim mi? Kendime
fotoğraflar, rehber kitaplar, şiirler ve "H. H.'nin" coşkulu sözleriyle
sağlayıp tüm manzarayı resmedemez miydim? Yapabilirdim, yaptım ve benim için Colorado, dağ havasının solunması lüks olan (makinenin rakıma uyum sağlamasından sonra), her sabah muhteşem güneş ışığı, eşsiz serin geceler ve ayın her günü bir veya iki yeni çiçekle keyifli bir dinlenme yeriydi.

Eğer "Colorado'yu görmek" için her zirveye tırmanmak, her kanyonda çalışmak, her şelaleye göz atmak, her uçurumun üzerinden titremek, her eksantrik kayaya hayran kalmak, her kaynaktan su içmek gerekiyorsa, o zaman Amerika'nın Harikalar Diyarı'nı
görmemişim demektir. Ama eğer ruhumu dağlarının güzelliğine
böylece bundan böyle benim bir parçam olacaklar; büyüleyici havasını
içine çekmek
ve bedenimin kendisi kanat takmış gibi görünene kadar; eğer çiçeklerin muhteşem alayını, yucca'nın kraliyet çiçekleriyle
taçlandırılmış geniş yaylasını, şirin kavak korularını,
karışık yeşilliklerin kıyıları arasında akan derelerini hafızamda resmetmek
eğer bu "Colorado'yu görmek" ise, o zaman hiç kimse onu bundan daha iyi görmemiştir.

"H. H."nin bu harikalar diyarı dediği "sarı ve kırmızı senfoni", yolcunun üzerinde gizemli bir şekilde
büyür, ta ki bir ayın
armasını ve küçülmesini gördüğünde bir tutkun olana kadar. Bu, yorgun yetenekleri yeni ve heyecan verici duygulara özlem duyan manzara izleyicisi, sadece huzur ve dinlenmeyi özleyen beyin ve beden yorgunları ve her nefesi evde bir acı olan hastalar için aynı derecede büyüleyicidir. Çiçek severler için, kıtayı geçip tadını çıkarmaya değer, bitmek bilmeyen bir güzellik ve koku panoramasıdır; dağ severler içinse sonsuz cazibeler sunar.

Colorado'daki bir yabancı için kanyonlarının oluşumundan daha büyüleyici hiçbir şey yoktur, sadece dağların kalbine kadar uzanan büyük olanlar değil, aynı zamanda tepelerin eteğindeki yüksek masa veya platoya doğru uzanan daha küçük olanlar da. Örneğin, yukarıda belirtilen, düzinelerce konutu ve üzerinde uzun çamların yaş izlerini taşıdığı, oldukça fazla dönümlük bir doğal park olan pamuk ağacı korusu o kadar garip bir şekilde gizlenmiştir ki, kişi onu görmeden bile neredeyse yanına gelebilir. Colorado Springs'ten, kasabanın güneyindeki plato boyunca uzanan elektrikli bir yolla ulaşılır. Araba yolun sonuna yaklaştığında, koruyu aramaya başlar. Görünürde tek bir ağaç bile yoktur; sağda ve solda görülebildiği kadarıyla ağaçsız ova, ebedi tepelerin eteğine kadar uzanıyor; uzun bir çamın tepesi bile
ölü seviyenin üzerine çıkmıyor. Önünüzde Cheyenne var -kasvetli,
muhteşem, ama aşılmaz. Kondüktör duruyor. "Burası sizin yeriniz," diyor. Hiçbir yer görmüyorsunuz; yanıldığını düşünüyorsunuz.

"Ama Camp Harding nerede?" diye soruyorsunuz. O, belirsiz bir patikayı -"patika" diyor- işaret ediyor ve bu patika bir kenardan aşağı atılıyor gibi görünüyor. O noktaya
yaklaşıyorsunuz ve orada, hayret ve şaşkınlığınıza, ayaklarınızın altında
en güzel, ağaçlarla, kavak, meşe ve çamla dolu, burada ve orada yeşilliğin arasından parlayan bir çadır veya kırmızı çatı ve aşağı doğru hızla akan gürültülü bir dereyle
gülümseyen kanyon benzeri vadiler yer alıyor. Dik bir tırmanışla alt seviyeye ulaşırsınız, kuşlar ötüşür,
her tarafta cazip çiçekler vardır ve pitoresk, dar patika sizi kaya çıkıntısının etrafından, rustik köprüden geçirir, ta ki kampın arka girişine ulaşana kadar. Önünde, dar vadi boyunca, Cheyenne kanyonlarına giden bir yol, bir araba yolu kıvrılır.

II.

PAMUK ORMANLARINDA.

Bir kavak korusu, Colorado'da Doğu kırsal bölgelerimize en yakın yaklaşımdır ve tıpkı bir kar fırtınasına benzeyen bir pamuk fırtınası, bu korularda sıkça görülen bir manzaradır. Beyaz, tüylü malzeme, gövdelere gevşekçe bağlı uzun demetler halinde büyür ve lifi çok kısadır. Dalları hareket ettiren en hafif esintide, küçük parçaları uçar ve bir ağaç haftalarca pamuk döker. Kişinin giysilerine
yapışır; evlere girer ve halılara yapışır,
genellikle bir kişinin girdiği yerde beyaz ayak izleri bırakır;
tel tül perdeleri tıkayarak havayı ve sinekleri dışarıda tutar;
insanların ve hayvanların burunlarını ve gözlerini doldurur. Ancak en
tuhaf etkisi, yapıştığı bitkiler ve çiçekler üzerindedir, biraz yapışkandır. Bazı çiçekler sanki buzla kaplıymış gibi görünür ve
diğerleri en ince örtülere sarılmış gibidir, ki bu örtüler ne kadar dayanıksız görünse de
yapraklardan tamamen temizlenemez.

Yerleri kar gibi kaplar ve garip bir şekilde Haziran ayında görünür,
ancak kar gibi erimez, sıcak yaz güneşi altında bile. Bahçeden ve yürüyüş yollarından süpürülmeli ve götürülmeli. Şiddetli bir yağmur
havayı temizler ve bir süreliğine yatıştırır, ancak güneş
ağaçlarda hala
olan salkımları kurutur ve pamuk fırtınası yine tüm hızıyla devam eder.
Bu sıkıntı Haziran ve Temmuz ayının bir kısmı boyunca, tam altı hafta sürer
ve sonra saplar yere düşer, hala fırtınayı günlerce sürdürecek kadar
pamuk tutar. Bundan sonra, ilk yağmur
o mevsimin sıkıntısını sona erdirir.

Kabakların ortasında, güzel Camp Harding'de, son bölümde anlatılan yolculuğu takip eden Haziran ayını geçirdim,--

"Tüm altın bilgisiyle Arcady'ye
doğanmış olmanın tatlı, boş hayallerini düşleyerek."

Kuşlar, elbette, ilk endişemdi. Neredeyse herhangi bir sakine
bir ornitolog olmasa bile Colorado'da kuş olup olmadığını sorun, başını iki yana sallayacaktır.

"Sanırım pek fazla değil," diyecektir muhtemelen. "Kamp kuşları ve saksağanlar. Ah
evet, ve tarla kuşları. Sanırım hepsi bu kadar."

Sık sık tekrarlanan bu görüş, meseleyi zihnimde çözmedi, çünkü uzun zaman önce hiç kimsenin bir mahallenin kuşları ve çiçekleri konusunda, aralarında yaşayan insanların çoğu kadar cahil olmadığını keşfettim.
Görevimi aradım ve kendim aradım.

Eyalette kuşlar var, bir sürü var, ama dağlar ve harikaları gibi
sergilenmiyorlar. Hiçbir sürücü onların meskenlerine giden yolu bilmiyor ve hiçbir rehber kitap onları göstermiyor. Bir kuş öğrencisi bile
bir günlük yolculuk yapabilir ve New England'daki küçük bir meyve bahçesinde görülebilecek kadar çok kuşla karşılaşamayabilir. Şafakla birlikte uyanabilir ve
Atlantik Eyaletlerinde insanı harekete geçiren
muhteşem sabah korosuna benzer hiçbir şey duyamayabilir. Uzun Haziran günleri boyunca ağaçları ve çalılıkları arayabilir ve
evdeki bir kulübenin etrafında kümelenecek kadar çok yuva bulamayabilir.

Yine de kuşlar burada, ama utangaçlar ve gerçek Colorado ruhuna sahipler, -- dağlara tapıyorlar. Her kuşun toplumdan ayrılıp kendi ailesinin koynuna bir mevsimliğine çekildiği zamana yaklaşırken, eyaletin tüylü sakinlerinin çoğu
ulaşılmaz kanyonlarını düşünür. Küstah alakarga, köpeklerle yiyecek için
mücadele edecek kadar aşina olduğu yerleşim yerlerini terk eder ve çiftliğini, bakınca başınızın dönmesine neden olan bir yamaçtaki uzun bir çam ağacına kurar; kuşların en cesuru olan saksağan, güvenli bir yere
gizlice kaçar; çayır kuşu yuvasını, New England çayırındaki bir bobolink yuvası kadar iyi gizlenmiş olan
monoton platoda yapar.

Colorado kuşlarını incelemenin önündeki zorluklar, her insana karşı aşırı şüpheleri dışında, çoktur. İlk olarak, gözlemler saat ondan önce yapılmalıdır, çünkü o saatte her gün genellikle bir fırtınaya dönüşen canlı bir esinti
çıkıp kavak ve titrek kavak yapraklarını herhangi bir kuşun hareketlerini gizleyen bir çırpınmaya sokar. Sonra, en ilginç ay olan Haziran boyunca kavak ağaçları pamuklarını döker ve yapraklar arasında hafif kıpırtıları bekleyen bir kişi için düşen pamuk sürekli bir dikkat dağıtıcıdır. Kelebekler de amaçsızca dolaşarak kuş öğrencisini sürekli aldatır ve izlediği kuştan dikkatini çeker.

Öte yandan, Doğu'daki kuş incelemesinin
çıldırtıcı zararlılarından biri burada neredeyse hiç bilinmiyor: sivrisinek. Haziran ayının üçüncü haftasına kadar sadece bir tane gördüm. O, çalılarla kaplı alçak, bataklık bir araziye gittiğimde beni bekleme alışkanlığındaydı. Bu kombinasyonun Doğu sivrisineğine sunduğu fırsatı düşünün ve
yalnız bir birey bulduğumda ve hatta
benimle flört etmeye meyilli olan birini bulduğumda hissettiklerimi düşünün. Kendimi saklamıştım ve bulduğum bir yuvanın çok utangaç sahiplerini görmek için hareketsiz duruyordum ki, yalnız sivrisinek gölgelik şapkamın kenarına kadar geldi ve orada asılı kaldı, belli ki bir saldırıyı düşünüyordu - tereddüt eden bir sivrisinek! Elimi bile kıpırdatamıyordum, hatta yapraklı dalımı bile sallayamıyordum; ama bu kadar sert önlemlere gerek yoktu; bu taraftan veya oradan hafif bir nefes
çekimi nazik yaratığı caydırmaya yetiyordu ve orada oturduğum tüm saatler boyunca bir daha asla
yaklaşmadı. Ancak, yarış arttı ve çaydan sonra verandada oldukça rahatsız edici hale geldi; ama koruda asla rahatsız edici değillerdi; nadiren yarım düzine gördüm. Doğu'nun sevgili eski ormanlarında, "lolicopop" ve pennyroyal'a ve onları püskürtmeye çalıştığım diğer dehşetlere rağmen katlanılan işkenceleri hatırladığımda, neredeyse Colorado'da yaşamaya ve ölmeye karar verebilirdim.

Haziran ayımı geçirdiğim kavak korusundaki sabah kuş korosu benim için büyük bir şoktu. Çadırım çayır kuşunun keyif aldığı geniş ovaların yakınına kurulmuş olsaydı, Batı'nın bu kuşunun muhteşem
şarkısıyla uyanabilirdim. Aslında bu bir koro değil, çünkü
bir kişiden fazlasını nadiren duyarsınız, ancak sayı eksikliğini tamamen telafi eden ve kuş müziğini sevenleri fazlasıyla tatmin eden bir solodur, notaları o kadar güçlü, o kadar tatlı, o kadar dokunaklıdır.

Ama korudaki ilk sabahımda, Batılı ağaçkakan kuşunun sabah ayinlerine öncülük ettiğini görmek benim için ne kadar da büyük bir üzüntüydü -- hatta umutsuzluk bile diyebilirim! Şimdi,
bu kuşun kendine özgü bir sesi var. Yüksek, yaygın ve bizim Doğulu phoebe'mize hiç benzemeyen bir ton kalitesine sahip, ağaçkakan kuşunun tatlı
acısından tamamen yoksun. Bir ağaçkakan korosu komik ve kasvetli bir olaydır. Zavallılar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, şüphesiz, ve bunun üzerimizdeki
karamsar etkisini engelleyemiyorlar. Ritmiktir, ama en azından müzikal değildir ve dinleyici üzerinde garip bir güce sahiptir. Bu sabah ilahisi, kızılgerdanınki gibi hayatın neşeli olduğunu,
başka bir görkemli günün
şafağını söylemiyor. "Dinlenme bitti; bir başka zahmetli
gün daha geldi; işe gel." diyor. Bir kurbağa korosu kadar monoton, ama
amfibinin notalarında şarkıda tamamen eksik olan neşeli bir heyecan var. Arada sırada atılan çiğneme kuşunun hafif yürekli titrekliği ve yaz sarı kuşunun, pewee'den hemen sonra başlayan yüksek, neşeli şarkısı olmasaydı, insan yeni güne böylesine doğal olmayan bir selamlama konusunda neredeyse batıl inançlı olurdu. Kuşun akşam
ötüşü farklıdır. Ölü bir çam ağacının
uzağına oturacak ve "do, mi, mi, do" gibi bir dizi dört nota söyleyecek, hava onu göremeyecek kadar kararana kadar durmadan tekrarlayacak,
sürekli olarak daha da alçalacak, daha hüzünlenecek, daha kasıtlı olacak, ta ki
intihar etmek veya uğursuz kuşu yok etmek
isteyene kadar.

Bu hoş noktaya ulaştığımda kendimi gerçekten yabancı hissettim ve
kuşların bile yabancı olduğunu gördüm.
Geldiğimde beni hiçbir kızılgerdan veya mavi kuş karşılamadı; hiçbir neşeli ötücü kuş küçük flütünü benim iyiliğim için akort etmedi; hiçbir phoebe ahırın tepesinden sevgili ismi haykırmadı.
Her şey garipti. Doğu eyaletlerimizin kuşlarına alışkın biri, bol miktarda kızılgerdan olmadan ülkeyi hayal bile edemez; ama
Sam Amca'nın egemenliğinin bu doğal olmayan köşesinde sadece bir çift buldum.

Sabahtan akşama kadar en sık duyulan şarkı yaz sarı kuşu veya sarı ötleğenin şarkısıydı. Bu kuştan duymaya alıştığımız narin küçük tür değildi, ama yüksek, net bir ilahiydi, sesi bizim robinimizin notalarına eşitti. Bu üç kuş, bir veya iki vireo'nun eklenmesiyle, günlük müzik için başlıca bağımlılığımızdı, ancak ara sıra başkaları tarafından da tercih ediliyorduk. Şimdi Arkansas sakası
kavak ağaçlarının sık yapraklarından tatlı notalarını çıkardı; sonra
kedi kuşunun büyüleyici aryası gül ve diğer çalıların karmaşasından yumuşakça geldi; kara başlı ispinoz ara sıra bir çam ağacının tepesinden bizi selamladı; ve nadiren, çok nadiren, ne yazık ki! geçen bir çayır kuşu
tüm koruyu harika şarkısıyla doldurdu.

Ve çalı kuşu vardı! İlk andan itibaren ilgimi çekti; çünkü bir çalı kuşu her zaman bireysel bir
kuştur ve sesi bana, zayıf bir şekilde, kış çalı kuşunun büyüleyici notalarını hatırlattı,

"Şişkin boğazından müziğin sınırsız sevinçleri süzülen kahverengi çalı kuşu."

Bu kuş ev çalı kuşuydu, müzik ailesinin en mütevazı üyesiydi;

ama basit melodisinde, daha yetenekli akrabalarının heyecan verici performanslarını çağrıştıran çalı kuşu niteliği vardı; ve onu ve onu çok
hoş buldum.

Sesli gösterisi için seçtiği yer, kapalı küçük bir kulübenin yanındaki bir çalı yığınıydı ve onun yuvalama amacıyla
bu iki odalı malikaneye göz koyduğundan şüpheleniyordum.
Gevşek dalların etrafında zıpladıktan, bir arya parçasını bir düzine veya daha fazla kez söyledikten sonra,
çok coşkulu bir şekilde, aniden ölü dalların arasındaki gizli geçitlere dalardı ve anında gözden kaybolurdu.
Sonra, birkaç saniye içinde, yakından izleyen biri bazen onu
bir gölge gibi, köşe direkleri üzerinde duran kulübenin altından geçerken,
daha uzak taraftan fırlayıp hemen saçaklara uçarken görebilirdi.

Bir gün, alçak ve sık sık tekrarlanan bir haykırışla evden çekildim,
"Duy, duy, duy!" gibi. Vurgulu ve buyurgandı, sanki talihsiz küçük bir bedenin
dünyanın işi omuzlarındaymış ve
aklına bir şey gelmiyormuş gibi. Rahatsız edici sese dikkatlice yaklaştım ve bunun çalıkuşuna ait olduğunu görünce şaşırdım, beni görünce o kadar rahatsız olmuştu ki, bu özel
türden konuşmanın yalnızca ailesinin yararına olması gerektiği sonucuna vardım. Daha sonra, bu tür konuşmalar, tahmin ettiğim gibi onun efendi ve usta tarzı, ondan duyduğum en yaygın sesti, üstelik kulübenin ve çalı yığınının yakınında değil, derenin karşısındaydı. Belki de onu çok yakın gözetimle rahatsız ettiğimi ve benim erişemeyeceğim bir yere ev sahipliği yaptığını düşündüm. Derenin karşısına geçemedim, çünkü "bizim tarafımız" ile diğer taraf arasında bir kan davası vardı ve bu da kopmuş köprüler ve dikenli tel korumalarla sonuçlanmıştı.

Ancak bir gün bir sürprizle karşılaştım. Başka bir kuşu incelerken, hala kapalı olan kulübenin arkasına götürüldüm ve orada, hiç beklemediğim bir şekilde, aşırı derecede meşgul ve sessiz bir çalıkuşu buldum. Uzaktan onu izlerken ara sıra şarkı söyledi, ama o kadar kısık bir sesle ki
birkaç adım öteden duyulmuyordu. Elbette bu doğal olmayan ihtiyatı anladım ve onu dikkatlice gözlemlediğimde,
kulübenin saçaklarına, yuva yapmasını umduğum yere sık sık ziyaretlerde bulunduğunu gördüm. Sonra yiyecek taşıdığını fark ettim ve
dışarı çıktığında ölü bir çalıya kondu ve kendi kendine şarkı söyledi. İşte,
o zaman, yuva buradaydı ve derenin karşısından azarlama bahanesi
sadece bir kördü! Dikkatli küçük bir haydut! Kim bir ev çalı kuşunun utangaç olduğundan şüphelenebilir ki?

Azarlamayı ailevi bir davranış olarak gördüğümde ona açıkça haksızlık etmiştim, çünkü burada evinde bir fare kadar sessizdi,
ta ki sevinci trillerle taştığında hariç.

Sonuçlarımdan emin olmak için eve yaklaştım ve sonra ilk kez (bunu bilmek için) eşini gördüm. Gagasında yiyecekle geldi ve davetsiz misafirini görünce çok rahatsız oldu. Yakınımdaki bir çalının üzerinde durup kanatlarını çırptı ve orada endişeli eşi ona katıldı ve aynı şekilde kanatlarını çırptı, aynı anda alçak, tek bir protesto notası söyledi. Pencereden içeri baktığımda, kulübenin sadece bir kabuk olduğunu, saçakların altında tamamen açık olduğunu, böylece kuşların her yere girip çıkabileceğini gördüm. Yuva bir pencerenin tepesindeydi ve sahibi, benim küstah bakışlarıma büyük bir öfkeyle yanındaki kiriş boyunca koşuyordu. Hiç bir çift çalıkuşunun bu kadar geniş bir alanı, kendilerine ait bir kulübesi olmuş muydu? Bundan sonra, pencereden içeri bakmak günlük turlarımın bir parçası oldu, ancak bunun kuşların öfkesini uyandırdığını ve bana akıllarını başlarına toplamak için onları her zaman en yakın kirişe getirdiğini söylemekten üzgünüm.

Kuş yavruları hızla büyür ve yavru çalıkuşlarının katetmesi gereken çok fazla santim yoktur.
Bir gün vahşi bir heyecan sahnesiyle karşılaştım: kulübede çılgınca uçan iki çalıkuşu yavrusu, bazen pencereye doğru tombullaşıyor, sonra nefes nefese yere düşüyorlardı ve iki endişeli küçük ebeveyn, inatçı yavrularına gitmeleri gereken yolu, büyük açık alana açılan saçakların altındaki açıklıkları göstermeye boşuna çalışıyorlardı. Penceredeki
yüzüm "bardağı taşıran son damla" gibiydi. Çok sıkıntılı bir kuş camın arkasından bana doğru cesurca geldi ve tavrıyla -ve kim bilir- ama kelimelerle--"Bizi rahatsız edecek kadar zalim nasıl olabiliyorsun? İçinde bulunduğumuz sıkıntıyı görmüyor musun?" dedi. Anglosakson'a (veya hatta Amerikan İngilizcesine!) ihtiyacı yoktu. Onu hemen anladım; ve bunu nasıl yapacaklarını çok merak etsem de ısrar edecek yüreğim yoktu. Onları, kendi inatçı küçük halklarını kendi yollarıyla yönetmeye bıraktım.

Ertesi sabah, mevsimin en neşeli çalıkuşu müziğiyle uyandım. Kuş, birkaç notasını tekrar tekrar, daha yüksek, daha çılgın,
tahmin ettiğimden daha coşkulu bir şekilde döktü. Ailesini, hapseden dört duvardan güvenli bir şekilde çıkarmıştı, bundan emindim. Ve dışarı çıktığımda da öyle buldum. Evin etrafında tek bir çalıkuşu yoktu, ama çalılıkların arasından oradan buradan gelen yumuşak küçük "çıngırak" sesleri duyuluyordu ve her birkaç dakikada bir yüksek sesli, mutlu bir şarkı çalıkuşu sorunlarının yaz için bittiğini ilan ediyordu. Çalılıklar ve asmaların karmaşası arasında, eskiden olduğu kadar neşeli
bir şekilde ona rastladım:--

"Duraksayıp başını yana eğerek,
Söylediğim her şeyi küstahça sorgulayarak;
Öküzgözü incecik gövdesinde dans ederken,
Ve tüm mutlu Doğa onlarla birlikte seviniyordu."

Çiğneme kuşu, kızılgerdan için ilginç bir değişimdir. Kızılgerdan'ın yokluğunu fark ettiğimde, tıpkı fakirler gibi, her zaman yanımızda olan
(Doğu'da), ona olan düşkünlüğüme rağmen memnun oldum, çünkü,
herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bazen ilgilerinde resmi davranıyor ve
fikirlerini ifade etmekte hiç de çekingen değil. Sabah korosunda sesini özledim, koruda yaşayan pek iyi bir şarkıcı değildi, ama neredeyse bir yabancı olan çiğneme kuşuyla tanıştığım için mutluydum.
Onun tuhaf titrek şarkısı sabahtan akşama kadar duyuluyordu; kampa
alışkan bir şekilde geliyordu, köpeğin tabağından yiyor ve mutfak kapısında kırıntılar
topluyordu. Odun-pewee'nin yanında, tüylü komşularımızın en
dost canlısıydı.

Her an yerde zıplarken, bir an
bir lokma yiyecek alırken, bir sonraki an başını kaldırıp
şarkı söylemeye başlarken görülebilirdi:--

"Ama senin için değil, o küçük şarkı söylüyor,
Ateşin ruhu alevini savuruyor,
Sadece kendisi için şarkı söylüyor,"

bunu iki lokma arasında bilinçsizce söylemesinden, asla bir dala tırmanmamasından veya müziğini "performansa"
çıkarmamasından da anlıyoruz. Saatte bir tanesini, sarsıntılı bir şekilde dolaşırken, yeri yırtıp orada arama yaparken, tıpkı bir tavuğun tırmalama tarzında, izledim. Bu arada, bu komik bir
işlemdi, iki ayak bir arada, tüm vücudun bir ileri bir geri
sıçrıyor olmasıyla, öyle hızlı bir şekilde yapılıyordu ki, insan hareketi takip etmekte zorluk çekiyordu, ama her seferinde bir pislik yağmuru
fışkırıyordu. Bizim evcil biddy'mizin ne zarafeti ne de onuru vardı.

Aslında bu titiz küçük şahsiyet yerde kahvaltısını
yeyip şarkısını söylerken,
yukarı çıktığında bambaşka bir kuş oluyordu. Örneğin, çalıkuşunun çalı yığınına konduğunda, diken diken olur, başındaki ve boynundaki tüyleri kaldırır, kırmızı gözleri hevesle parlar, kuyruğu hafifçe açılır ve keskin bir açıyla dikilir, anında dövüşmeye veya kaçmaya hazırdır, hangisi arzu edilirse.

Bu kuşun duygularının çoğunu ifade ettiği boğuk çığlığı duymak beni eğlendirdi, kulağıma, kedi kuşunun yaptığı gibi, neredeyse bir "miyav" sesi gibi. İster çalıların arasında bir yoldaşla şakalaşıyor, ister fazla meraklı bir kuş öğrencisini azarlıyor, ister mahalleyi başıboş bir kedi yavrusu gibi bir canavara karşı uyarıyor olsun, bu tek çığlık tüm ihtiyaçlarını karşılıyor gibiydi ve şarkı hariç, onun söylediği tek ses buydu.

Chewingk bizim mahallede ne kadar tanıdık olsa da, kendi evi
iyice gizlenmişti, platoya doğru yükselen zeminde,--

"Asmaların, yabani otların ve bodur meşelerin iç içe geçtiği,"

kuştan daha büyük hiç kimsenin giremediği bakımsız bir bölge. O mahallede her göründüğümde, endişeli ve rahatsız
chewingk'ler tarafından izleniyor ve takip ediliyordum; ancak hiçbir zaman bir yuva bulamadım, yine de, sakinlerin davranışlarından yola çıkarak, sık sık "çok sıcak" oluyordum (çocukların dediği gibi).

Mor aster püsküllü göz kapaklarını açmaya ve
mariposa zambak alt platoda narin fincanlarını açmaya başladığında,--neredeyse Temmuz ayının ortasında,--kahverengi paltolar ve çizgili yelekler içindeki tam yetişkin
chewingk bebekleri koruda belirdi ve bundan sonra
tüm dünya bodur meşeleri arayabilirdi ve tek bir kuş bile ona hayır demezdi.

"Her şey sessiz şimdi
Gezgin bir ineğin çan sesi dışında,
Ya da uzaklardaki dalgalanan tarla kuşu şarkısı."

III.

BİR ŞARKI GÜRLEMESİ.

Colorado'nun kuş müziği, insanın isteyebileceği kadar bol olmasa da,
özel olarak zengin bir niteliğe sahiptir ve ses yüksekliğiyle dikkat çekicidir. Eyaletin
eşiğinde, yolcu bu tuhaflıktan etkilenir.
Tren
gürültülü bir şekilde geçerken, Batı çayır kuşu bir telgraf direğine
çıkıp öyle bir melodik uğultu çıkarır ki, demir tekerleklerin gürültüsünün
üzerinde açıkça duyulur.

Bu kuş, özellikle mesanın veya bölgenin yüksek yaylalarının
kuşudur ve sadece onun nadir şarkısını duymak bile o uzak harikalar diyarına gitmeye değer. Lucy Larcom, bizim çayır kuşumuz için çok mutlu bir şekilde yaptığı gibi, onun müziği hakkında şöyle diyemezdi:

"Çayır kuşunun nakaratı
Aynen hüzünlü ve net."

Onun gür şarkısı Clinton Scollard'ın
mükemmel dizeleriyle de nitelendirilemezdi,--

"Fısıldayan rüzgarlardan acıklı notaların çekildi."

Çünkü Colorado kuşunun muhteşem solosu bizim Doğu tarla kuşunun
büyüleyici küçük ilahisine hiç benzemiyor. O kadar güçlü ki
berrak havada
çok uzaklardan duyuluyor, yine de en ufak bir
derecede gergin veya sert değil, tatlı ve zengin, ister sessizlikte birinin yanında olsun, ister kalabalık bir sokağın gürültüsünde
dairenin tepesinden bağırılsın. Dahası, kendi tarla kuşu şarkımızda bizi büyüleyen aynı şefkatli çekiciliğe sahip; sempatik dinleyiciyi
zevkle dolduran, tüm varlığını tatmin eden bir şey; sonsuza dek dinlemek için can attığı bir siren ezgisi. Büyük Batı'nın tüm genişliği ve ihtişamı bu şarkıdadır, özgürlüğü, vahşiliği, dağlarının yüksekliği, nehirlerinin genişliği, çiçeklerinin güzelliği, hepsi
harika performansta. Aylarca süren yokluktan sonra bile, platonun şarkısının çıplak hatırası, sevgilisini neredeyse acı dolu bir özleme sürükleyecektir. Shelley onun hakkında gerçekten de şöyle diyebilirdi:

"Her ölçüden daha iyi
Hoş sesin,
Kitaplarda bulunan
tüm hazinelerden daha iyi, Senin yeteneğin şaire,
Sen toprağın alaycısısın."

Tarlakuşu şarkısının çeşitliliği de kalitesinden daha az dikkate değer değildir.
Her kuşun geniş bir _repertuarı_ olduğunu iddia edemem, çünkü çalışma
fırsatım çok sınırlıydı; ancak onu daha iyi tanıyanlar tarafından doğrulandı ve ben buna tamamen inanıyorum. Yerli kuşlarımızın neredeyse tamamı için geçerli olan bir şey, hiçbiri tam olarak aynı şekilde ötmez ve yakın gözlemciler, yalnızca notalarına bakarak, bir mahallenin kızılgerdanları ile ötücü serçeleri arasındaki farkı kısa sürede öğrenir. Batı tarla kuşu, diğerlerinden daha fazla, sözlerini bireyselleştirir, böylece seçici dinleyiciyi sürekli sürprizler ödüllendirir. Cheyenne Dağı'nın eteğindeki o hoş kanyon gizli koruda iki aylık kuş incelemesi sırasında, belirli bir kuş şarkısı haftalarca çözülemeyen bir gizemdi. Şarkı, kulağıma "Kırbaç-için-O" olarak çok net bir şekilde hecelenen, yüksek, çınlayan tonlarda üç notadan oluşuyordu. Bu yakışıksız ve son derece vurgulu talep her zaman uzaktan gelirdi ve görünüşe göre uzun bir ağacın tepesinden gelirdi ve çok baştan çıkarıcı olduğu kanıtlandı; çünkü ilk nota beni her zaman dışarı çıkarsa da
elimde opera dürbünüyle, bilinmeyenin görüntüsüne
az önce bıraktığı bir dalın sallanmasından daha fazla yaklaşamadım.

Ancak bir sabah, ben kalkmadan önce, kafa karıştırıcı şarkıcı penceremin altındaki küçük koruyu ziyaret etti ve tüm
şarkısını duydum, ki şimdi üç notanın sadece bir son olduğu ortaya çıktı.
Gösteri
eksantrikti. Görünüşe göre tek eğlencesi için yumuşak bir şakımayla başladı, sonra aniden, sanki alınan haksızlıkların veya hak edilen cezanın
anısı altında ezilmiş gibi, yumuşak melodisini tamamen farklı bir şekilde yüksek, keskin bir "Whip-for-her!" ile böldü. Ancak yakınlığı gizemi çözdü; tonlarında çayırkuşunun tınısı vardı ve onu hemen tanıdım. Kimliğinden şüphelenmemiştim, çünkü Batı kuşu gözden uzak kalmak için fazla uğraşmaz ve dahası, şarkısı nadiren altı veya sekiz notadan kısadır.

Yaylaların bir diğer eşsiz şarkıcısı boynuzlu tarla kuşudur. Haziran ayında bir sabah, dağın yamacından geçen canlı bir araba grubu, orada hiçbir şeyin yaşayamayacağı kadar çıplak ve kasvetli bir yolda, aniden tekerleklerin yanından kumdan fırlayan, patikanın karşısına koşan ve diğer taraftaki bir çite uçan küçük gri bir kuş tarafından ürkütüldü. İki atın ve şakırdayan bir dağ arabasının gürültüsünden rahatsız olmayan, hatta belki de uyarılmış, gülen ve konuşan yükten yılmayan küçük yaratık, hemen şarkı söylemeye başladı, gürültülü alayı bastıracak kadar yüksek ve her dili susturacak kadar tatlıydı.

"Ne kadar da zarif! Bu ne?" diye sorduk birbirimize, küçük arya sonunda.

"Bu gri kum kuşu," diye cevapladı yerli sürücü.

"Aksi takdirde boynuzlu tarla kuşu," diye ekledi genç doğa bilimci, arabanın arkasındaki broncho'sundan.

İsmi sizi yanıltmasın: Yumuşak, gri tonlu
tüylere sahip bu güzel adam, "boynuzlar" tarafından deforme edilmemiştir; sadece kafasına belli bir keskin, uyanık ifade veren iki küçük tüy tutamı, ona bu kadar uygunsuz bir unvan vermiştir. Çöl aşığının yuvası, çorak toprakta hafif bir çöküntüdür, daha fazlası değil; ve yumurtalar çevreleriyle renk olarak uyum içindedir. Bütün, açıklığıyla gizlenmiştir ve çayırın izsiz çimenlerinde bobolink'in beşiği kadar bulunması zordur.

Evin yanındaki korudaki tüm şarkıcıların en ısrarcısı, başparmağın büyüklüğünde narin bir tüy parçası olan sarı ötleğendi. Atlantik kıyısında onun basit şarkısı nazik ve o kadar alçak ki dinlenmeli; ama o "gökyüzü o kadar mavi ki parlıyor" diyarında, o şarkıyı bildiğimiz kızılgerdan şarkısından daha yüksek sesle söylüyor ve rüzgarın uğultusu ve musallat olduğu derenin gürültüsünün üstünden kolayca duyulabiliyor. Şu anda önümde bu küçük perilerden birinin yuvası var, son bodur yavru uçana kadar izledim ve sonra üzerine inşa edildiği dal parçasıyla güvenceye aldım. Genç bir meşe ağacındaydı, yerden en fazla on iki fit yükseklikte, dik bir çatalı işgal ediyordu,
burada en az on altı dal tarafından gizlenmiş ve gölgelenmişti,
dik duruyordu ve yapraklarla doluydu. Görünüşüne bakılırsa zarif fincanın kendisi beyaz ipekten yapılmış olabilirdi,--gerçek malzemeyi bilmek için hiçbir merakım yok--ve içi kavak ağacından gelen tüylü liflerle yastıklanmış. Bir perinin beşiği için yeterince zarif.

Orman-pewee, giyimi ve tavırlarıyla neredeyse Doğulu kardeşine benziyordu,

"En yalnız ormanların pewee'si,
Yalnızlıklarda tek şarkıcı,"

tuhaf ve kesinlikle orijinal bir söyleyiş. Çok daha yüksek ve daha sürekli olsa da, kuşumuzun notalarının tatlılığından yoksun; Gerçekten de, ses tonu kalitesi bakımından bizim phoebe'mizin veya onun güzel akrabası olan büyük tepeli sinekkapanının sesine benziyor. Batılının kendisi için söyleyecek çok şeyi var. İndiğinde, gerçeği tek bir notayla duyuruyor, bu bizim phoebe'mizin de alışkanlığı; sabah güneşi doğuyor, akşam da batıyor ve sesi hoş olsaydı, harika bir komşu olurdu. Ancak müzikte pek çekicilik yok, çünkü aslında bu, bir cenaze ağıtının havası ve neşesiyle kasvetli bir ilahidir; dinleyiciyi hemen oracıkta boğma arzusuyla
ilham veren karamsar bir performans.

Bu kuşun yuvası ve şarkısı, bizim orman-pewee'mizinkinden farklıdır. Ölü bir dalın yatay bir çatalına hafifçe yerleştirilmiş, liken kaplı narin bir tabak yerine, kuşumuzun seçtiği yuva, büyük bir canlı dala sıkıca tutturulmuş, daha derin bir fincandır ve en azından bir kavak korusunda, ağaçlardan gelen tüylü pamukla dışı süslenmiştir. Hatta dünyanın bu bölümünde mütevazı bir uğultuyla yetinen sinek kuşu bile, sadece kısa bir mesafede, Rocky Dağları'nın eteğinde duyulur, neredeyse gürültülü bir kuş olarak adlandırılabilir. Fark ettiğim ilk kuş, sık yapraklı bir ağaçtan yüksek, öfkeli çığlıklarla fırladı, bana doğru süzüldü ve başımın üzerinden ileri geri uçarak, boyutu düşünüldüğünde neredeyse kükreme denebilecek bir uğultuyla beni azarladı. Gözlerim tanıklıklarını doğrulayana kadar kulaklarıma inanamadım. Ses, kanatlar tarafından değil, açıkça olağanüstü derecede güçlü ve sert bir çığlıktı. Batı yakut gerdanlı kuşu, onu Doğulu kardeşinden ayıran başka tuhaflıklara da sahiptir. Ailesinden birinin, daha büyük arkadaşları gibi tüneyen bir kuş sürüsünün çığlıklarına katılmasını ve heyecanlı çığlıklarını kedi kuşu ve kızılgerdan, çiğneme
ve sarı kuş notalarına eklemesini görmek çok eğlencelidir. Bir sabah, yolun karşısındaki yoğun genç bir meşe korusunda büyük bir kuş çığlığıyla cezbedilerek, kavakların altındaki koltuğumdan kalktım
ve oraya doğru yürüdüm. Havada bir trajedi olduğu açıktı, çünkü kanatlı dünya panik içindeydi. Mahalledeki tek çift olan iki kızılgerdan, en uzun ağacın tepesinden sıkıntı çığlıklarını
attılar; bir kedi kuşu, kuyruğunu sallayarak ve heyecanla miyavlayarak daldan dala zıpladı; yere yakın bir veya iki çiğneme
kendilerini huzursuzca
sarsarak, garip, boğuk seslerini gürültüye ekledi; ve gürültünün üstünde bir sinek kuşunun tiz sesi yükseldi. Her
bireyin gözleri yere sabitlenmişti, orada bir canavarın gizleniyor olması gerektiği aşikardı. En azından büyük bir yılan bekliyordum,
ve alt dalları bir kenara koyarak ben de koruluğun yarı alacakaranlığına baktım.

Orada yılan yoktu; ama gözlerim endişeli küçük gri bir yüze takıldı,
açıkça bu kadar ilginin merkezinde olmaktan çok rahatsızdı.
Ben belirdiğimde, tüm heyecanı yaratan bu korku
beni bir arkadaş olarak tanıdı ve acıklı bir şekilde ağlayarak bana doğru koştu. Çok küçük, kayıp bir kediydi!

Başıboş küçük canavarı aldım ve ağaçlardaki meclisin üzerine bir sessizlik çöktü, dağılmaya başladılar, her biri bir anda kendi işine
başladı. Ama sinek kuşu bu kadar kolay sakinleştirilmeyi reddetti; işin sonunu görmeye mecburdu ve beni korudan takip etti, hala kürklü düşman hakkında
düşüncelerini hararetle dile getiriyordu. Küçük yaratığın yukarıdaki tepedeki evden
uzaklaştığından şüphelendim ve görmek için yukarı çıktım. Sinek kuşu
yol boyunca her adımda bana eşlik etti, bazen başımın üzerinden uçtu ve
bir kez daha altından geçtiğim bir dala bir dakikalığına kondu. Beni kendi ailesinin ellerine kedi teslim ettiğimi ve korudaki her zamanki yerime döndüğümü görene kadar, beni gözetimden
çıkarmadı ve veda etti.

Batı'ya ait uzun kuyruklu tür olan sarı göğüslü sohbet kuşu, "chack" ve ıslık, çıngıraklar ve diğer tarif edilemez çığlıklardan oluşan garip karışımını yüksek ve belirgin, aynı zamanda tatlı ve zengin bir sesle iletir. O aynı zamanda, ırkında pek yaygın olmayan alaycı bir ruha sahip bir mizah kuşudur. Bir gün, gizli bir köşede hareketsiz otururken, bu kaçamak bireyin ev işlerini gözetlemeye çalışırken, bir kızılgerdanın sözde "gülüşü" ile irkildim, bu kahkaha anında, görünmeyen ama oldukça yakın bir sohbet tarafından tekrarlandı. Görünüşe göre şaşıran veya ilgilenen kızılgerdan tekrar seslendi ve ikinci kez alay konusu oldu. Sonra öfkesini kaybetti ve komşusunun hafifliğine ciddi bir sitemle karşılık vermeye başladı, bu da küstah sohbet alaycı kahkahasını tekrarlamaya devam ederken, iyi bir azarlamayla sonuçlandı. Bu, kızıl göğüslü kuş büyük bir öfkeyle uçup gidene kadar devam etti.

Tüylü küçük kardeşlerimizin başka yerlerdekinden

çok daha gürültülü olmasının nedeni, "Parklarda ve geniş mesalarda,
En mavi gökyüzünün mavisi altında,"

bildiğim kadarıyla henüz keşfedilmedi.

Şarkı mevsimi boyunca her gün ovaları esen kuvvetli rüzgarlara karşı alışılmış bir muhalefetin sonucu mu, yoksa
dağ havasının coşkusu mu - kim bilebilir?

IV.

BİR YUVA TRAJEDİSİ.

Kampın yakınında, güzel Cheyenne Dağı'na biraz daha yakın, küçük bir
park vardı. Derenin yukarıdaki kanyonlardan aşağı doğru gürleyerek ve çağlayarak aktığı korunun bir devamıydı ve kasabadan birkaç mil uzakta olduğu için asla popüler bir tatil yeri olmamıştı. Birkaç kıvrımlı patika ve burada burada kaba bir bank, insanın doğal vahşiliğine müdahalesinin tek işaretleriydi; neredeyse kuşlara ve bana terk edilmişti.

Sahneye çıktığımda kuşlar tam hakimiyete sahipti ve göze batmamak için elimden geleni yapsam da varlığım istediğim kadar hoş karşılanmıyordu. Her sabah kapıdan küçük patikaya yavaşça ve sessizce geldiğimde kuş sesleri aniden kesiliyordu; çam ağacının tepesinden ruhunu
dışa vuran ispinoz, diğer tarafa daldı; kahvaltısını yerden alan towhee, çalıların arkasına
kaçıp kayboldu; sabah "işleri" kesintiye uğrayan sinek kuşu, başımın üzerinden uçup şiddetle azarladı; sadece
vireo--her zamanki gibi sakin--rahatsız edilmeden şakımaya ve yemeye devam etti.

Sonra aceleyle, oturup sessizce bekleyebileceğim, kimin farkında olmadan kendini gösterebileceğini görebileceğim belirsiz bir yer aradım.

Asla yalnız değildim ve asla yorgun değildim; çünkü eğer --bazen olduğu gibi--hiçbir kanat çırpışı ilgimi çekecek kadar yaklaşmadıysa, önümde güzel Cheyenne vardı, asla iki kere aynı olmayan değişen yüzü ve şairi ve sevgilisiyle ölümsüz
ilişkileri, yalnız mezarı onu sevenler için sonsuza dek kutsal kılıyordu. Orada ayrıca, Colorado'nun muhteşem gökyüzü vardı, neredeyse mor gibi görünen maviydi ve yakında, coşkulu müziği her zaman ilham veren "Şarkı Söyleyen Su" vardı.

Bir sabah, aniden gelen bir çığlıkla dalgınlığımdan irkildim, o kadar yüksek ve netti ki, bunu hangi kuşun söylediğini görmek için hemen döndüm.
Sesi tuhaftı ve benim için tamamen yeniydi. Önce bir sarıasma kuşuna benzeyen azarlayıcı bir nota, sonra bir karatavuğun "chack" sesi ve sonra tatlı, berrak bir ıslık sesi geldi, biri diğerini hızla ve şiddetle takip etti, sanki icracı tüm başarılarını bir nefeste sergilemek istiyormuş gibi. Cheyenne "bir rüyanın büyülü dağı" gibi kayboldu, mavi gökyüzü unutuldu, gevezelik eden dere duyulmadı, her duyu o olağanüstü kuşu görmek için anında tetikteydi,--

"Gizli bir şair gibi,
İstenmeden şarkılar söylüyor."

Ama o görünmedi. Tek bir yaprak hışırdamadı, tek bir dal bile eğilmedi, yine de garip karışım on beş dakika devam etti, sonra başladığı gibi aniden kesildi ve tek bir fısıltı daha duyulamadı. Her şey tekinsiz görünüyordu. Acaba bir kuş muydu, yoksa sadece "gezgin bir ses" miydi?
Söğüt kümeleri ve alçak çalılarla kaplı, bataklık bir yerden geliyor gibiydi; ama hangi toprak küfü kuşu gelip gidebilir ve kuş yollarını yakından inceleyen birinin fark edebileceği hiçbir işaret
verebilirdi? Yerde süründü mü? İnce havaya mı karıştı?

Saatler geçti. Gidemedim ve yapraklı köşem "öğleden sonrasının eğik oklarıyla" delinmişti, o gün büyücümü
görmeyeceğimi gönülsüzce kabul edip yavaşça korudan ayrıldım, gizem açıklanmadı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde evin yakınında aynı yüksek, net çağrılarla selamlandım. O zaman Görünmez beni eve kadar takip etmiş miydi? Ayağa fırladım ve her zaman açık olan
pencereye koştum. Ses çok yakındı; ama
perdelerin arkasına saklanmış olmama rağmen sesin sahibini göremiyordum.

Bu sefer kuş--eğer kuşsa--daha dolu bir _repertuara_ daldı.
Kalem ve kağıdı aldım ve telaffuz edildikçe farklı notaları fonetik olarak not ettim. Kayıt şöyle: "Rat-t-t-t-t" (çok
hızlı); "quit! quit! quit!" (biraz daha yavaş); "wh-eu! wh-eu!" (daha
kadar kasıtlı); "chack! chack! chack!" (oldukça yavaş); "cr[=e],
cr[=e], cr[=e], cr[=e]" (hızlı); "hu-way! hu-way!" (çok tatlı).
Hecelere dökemediğim daha müzikal bir cümle, sonra
tıpkı kastanyetler gibi bir
çıngırak ve son olarak
bir tür büyük tepeli sinekkapanının
tonunda "Kr-r-r! kr-r-r!" vardı. Bunu duymamış olan birine bunun muhteşem cazibesini ifade etmeyecek olsa da, en azından çeşitliliğini gösterecektir.

Kahvaltımı bitirmeyi bile beklemeden, kendimi "ormanlık"a götürdüm, o kuşu görene kadar kalmaya karar verdim.

"Bütün gün çalılıklarda
Ormanlık periliydi."

Ses kısa sürede elime ulaştı ve bir kez daha
eşsiz bir resitatifle ödüllendirildim.

Bu gün de sabrımın karşılığını aldım; gizem çözüldü;
Bilinmeyeni
gördüm! Gözlerim önümdeki belirli bir çalılığa dikilmişken, şarkıcı dikkatsizce bir dalın tepesine fazla yaklaştı ve onu
açıkça, neredeyse dik dururken ve hararetle fantezisini söylerken, her seslenişte ağzını kocaman açarken gördüm. Onu hemen tanıdım, o düzenbaz! hakkında okuduğum için; o sarı göğüslü sohbet kuşuydu. Gerçekten de, tam o noktaya bakıyor olmam ve gözlemimde hızlı olmam iyi oldu; çünkü bir anda yaptığı hatayı fark etti ve sapın üzerinden geri kaydı, sırrı için çok geç olmuştu - onu siyah beyaz olarak
aşağıya çekmiştim.

O zamandan sonra küçük park asla yalnız kalmadı ve ben de Cheyenne'i hayal ederek fazla zaman harcamadım. Sabahleyin
ortaya çıktığım anda, canlı ev sahibim ses jimnastiğine başladı, bense büyülenmiş bir şekilde, notalarının büyüsüne kapılmış bir şekilde
oturuyordum. Onu dinlemeye dalmış olmama rağmen, sohbetin muhtemelen beni eğlendirmekten başka bir işe yaradığını ve
şüphesiz amacının etrafıma bakmaktan dikkatimi dağıtmak veya
özel alanına izinsiz girdiğim için beni azarlamak olduğunu düşünecek kadar yeteneklerimi korudum. Her iki durumda da
elbette,

"Görünmeyen bir yuva
Milyonlarca sapın arasında bir yerde;"

ve, görünmeyen kuşu bulduğum kadar keyifliydi, yuvasını görmek için daha da hevesliydim. Onu gereğinden fazla rahatsız etmemek için, akşamın bir kısmını sohbet kuşunun yuvalama alışkanlıklarını inceleyerek geçirdim, -uzun kuyruklu, sarı göğüslü, bulduğum kadarıyla- ve ertesi sabah bataklıkta kapsamlı bir arama yaptım, her çalılığa baktım ve her çalılığı inceledim. Bu zorlu çalışmanın bir veya iki saati beni gün boyunca tatmin etti ve eve sıcak ve yorgun bir şekilde gittim, alaycı ses beni kapıya kadar takip etti, başarısızlığımda zafer kazanmış gibi görünüyordu.

Ancak ertesi gün, talih bana gülümsedi; yerden çok da uzak olmayan, bir çalı kümesinin gövdeleri arasında, aradığım yuvanın tanımına tam uyan bir yuvaya rastladım. Üzerine parmağımı bile koymamaya dikkat ederek, yukarıdaki dalları hafifçe araladım ve küçük ve renkli inciler kadar narin üç pembemsi beyaz yumurtaya baktım. Mutlu bir gün, diye düşündüm ve mutlu yarınların habercisi, "Üç benekli yumurtanın bırakıldığı

hoş gölgelerle dolu yeşil yuvayı"

izleyeceğim ve etrafında dönen aile hayatını görüp bundan zevk alacağım.

Bu kadar utangaç bir kuşu incelemek olağanüstü önlemler gerektiriyordu; bu yüzden
uzakta, çalılar arasında doğal bir manzaraya bakabileceğim ve
dürbünümle çalıyı ve içindeki değerli şeyleri
görüntüleyebileceğim bir gözlem noktası aradım ve buldum.
İnzivamda daha fazla inzivaya çekilmek için, böylece mümkün olduğunca az dikkat çekecektim,
koltuğumun üzerine alçak ağacın bir dalını çektim ve onu ince bir iple aşağıdaki kalın bir ota bağladım. Sonra mükemmel bir
perdeye sahip olduğumu düşündüm; kuşların beni fark etmemesini içtenlikle umuyordum.

Boşuna bir hayal! ve boşuna bir emek! Şüphesiz iki çift endişeli göz, komşu çalılıklardan tüm dikkatli hazırlıklarımı izliyordu ve sonra
ve orada iki umutsuz kalp, sevimli küçük evlerine veda etti, onu ve hazinelerini casusa ve yok ediciye terk etti, ki onların gözünde ben de öyle görünüyordum.

Bu sonuç, sonraki birkaç
günlük deneyimler tarafından bana dayatıldı. Kuşlar, parkta olduğum sürece kesinlikle yuvaya
yaklaşmazlardı. İlk sabah yaklaşık iki saat hareketsiz oturdum ve
o çalılığın yakınında tek bir tüy bile görünmedi; açıkça "yasaktı."
Ertesi gün boyunca sohbet, bir yandan bir yandan, harika
yoluyla hareket ederek, bir dalı kıpırdatmadan, bir yaprağı hışırdatmadan veya bir kanadını çırpmadan--sanki çıplak bir ruhmuş gibi sessizce, gerçekten de
giyinmemiş bir ruhmuş gibi.

Kendisini göstermesini beklerken, kendimi bir ölümlünün yapmaya yetenekli olduğu kadar doğanın bir parçası haline getirirken, elde ettiğim tek iyi bakış için kendimi tebrik ettim, çünkü tüm çabalarıma ve tüm gözlemlerime rağmen, onu tüm yaz boyunca sadece iki kez daha gördüm. O olağanüstü sesin muamması, kime ait olduğunu bilmeseydim gerçekten çıldırtıcı olurdu. Birkaç gün süren yorulmak bilmez gözlemden sonra, kaydedebileceğim sadece iki bakışım oldu. Bir keresinde, kader çalısının en üst dalına bir sohbet kondu, sanki yuvaya gidiyormuş gibi, ama neredeyse anında kayboldu. Aynı gün, biraz sonra, bu kuşlardan biri görüş alanıma girdi,
ses çıkarmadan. Hareketleri o kadar sessizdi ki, doğrudan gözlerimin önüne gelmeseydi onu göremezdim. O, ya da o, çünkü ikisi de birbirine benziyor, alçak bir çalılığa kondu ve
sanki böcek arıyormuş gibi tırmanarak, zıplamadan,
sürünerek dolaştı. Sadece birkaç
saniye kaldı ve geldiği gibi bir gölge gibi gitti.

Yuvayı ve içindeki üç yumurtayı keşfettikten sonraki onuncu gün, her zamanki gibi dışarı çıktım, çünkü umudumu yitiremezdim. Yuvanın önünden geçerken
içeri baktım ve bir yumurta gördüm; geçerken sadece bir tane görebiliyordum, ama
çok yaklaşmak istemediğimden, diğer ikisinin de orada olduğunu varsaydım, çünkü onları her zaman bulmuştum ve sessizce her zamanki yerime geçtim.

Birkaç dakika sonra sohbet kuşu o kadar yakın bir yerden bağırdı ki beni oldukça ürküttü.
Bunun üzerine her zamanki itirazını yapmaya devam etti, ama
neredeyse her seferinde olduğu gibi, onu göremedim. Bir şey gördüm--nefesimi
kesen bir şey. Gölgeli bir şekil, benden beş veya altı fit ötedeki çalıların arasından gizlice sürünerek geçti. Önümdeki açıklıktan süzüldü ve bir anda izlediğim çalılığa gitti. Sessizce ama belirgin bir heyecanla hareket etti, yuvaya yaklaştı ve birkaç saniye içinde, ağzında gagasına göre büyük beyaz bir şey tutarak, yolun üzerinden hızla uçtu. Başı kadar büyük bir ekmek parçası taşıyan bir İngiliz serçesini hatırladım, herkesin aşina olduğu bir görüntü. Bir veya iki dakika içinde aynı kuş veya ikizi, tekrar yuvaya geldi ve diğer tarafta kayboldu.

Eve gitmek için yerimden ayrıldığımda, birçok umut bağladığım yuvaya
karanlıkla baktım. Bak! Boştu!

Şimdi o gizli ziyaretçiyi kesinlikle teşhis ettim, ama asla adını vermeyeceğim. Yuva soygunuyla suçlandığını hiç duymadım ve suçlamada bulunmayacağım; çünkü ben sohbetin yuvayı terk ettiğine ve bu yumurta soyutlayıcısının bunu bildiğine ve tanrıların yoluna çıkardığı iyi şeyleri aldığına ikna oldum - en iyimizin yapacağı gibi.

Bu talihsiz sondan sonra sohbet küçük parktan kayboldu;
ama bir hafta sonra onu veya sesini, yolun aşağısındaki özel ve nadiren ziyaret edilen bir merada buldum, burada birçok küçük ağaç kümesi ve çok fazla alçak bitki, arzu edilen yuvalama yerleri sunuyordu. Her zamanki protestosunu yaptı ve ilk yuvanın trajedisinin sebebinin ben olduğumu hissederek,
sahipleri kadar üzülmüş olsam da, pişmanlığımı göstermek için yapabileceğim en az şey, kendimi ve merakımı onun mahallesinden uzaklaştırmaktı. Bu yüzden hemen emekli oldum ve tüm geniş merayı, sonunda dünyayı büyüleyici türlerinden yarım düzine daha zenginleştirmeyi başardıklarını umduğum
düzeltilemez sohbet ailesine bıraktım.

V.

ÇİÇEK ZİYAFETİ.

İlk çiğdem altın ucunu
Hala karla kaplı bahçe kalıbının arasından yukarı doğru uzattığında,
Ve loş ormandaki katlanmış yeşil şeyler
Hırçın mızraklarını, aniden bir titreme
Damarlarıma girdi ve beni
Hayran ve akraba yaptı
Her vahşi doğan, heyecanlanan ve esen şeye.

T. B. ALDRICH.

Çiçek şölenim Colorado'ya girmeden önce başladı.
Kansas'ın yarısı boyunca
demir yolunun kıyıları, örümcek otunun kümelenmiş çiçekleriyle
gök mavisiydi. Büyükannemin eski moda bahçesindeki bu çiçeğin kümelerini hatırlıyorum,
ama en çılgın hayallerim bile
onu hiç hayal etmemişti, o kadar boldu ki, trenden geriye bakıldığında,
ray geniş bir mavi şeritte çelik iplikler gibi görünüyordu.

Aynı Eyalet boyunca, Batı çayır kuşları da bize eşlik etti,
ve bir daha asla "kanayan Kansas"ı değil, en mavi çiçeklerin ve en tatlı şarkıcıların evi olan
Kansas'ı düşüneceğim.
Gülümseyen Eyalet'in ikinci yarısı eşit miktarda sarı papatyalarla altın sarısıydı ve yanlarında birçok başka çiçek vardı.
Öğleden sonra, patikaya o kadar yakın olan yirmi yedi çeşidi saydım ki
hızla geçerken onları ayırt edebiliyordum.

Santa Fe yolu, Colorado'ya tuhaf bir şekilde ıssız bir bölgeden giriyor.
Çiçekler ve kuşlar Kansas'ta geride kalmış gibi görünüyor ve tek bir kasvetli görünümlü çalı dışında hiçbir yeşil şey başını göstermiyor, ki bu da sadece toprağın yoksulluğunu vurgulamaya yarıyor. İlerledikçe, çamurun yerini çakıl taşlarından büyük çanaklara kadar kum ve taşlar alıyor ve çiçekler
umutsuz topraktan yukarı doğru mücadele etmeye başlıyor.

Hiçbir şey, bu görünüşte naif toprağın
ürettiği şaşırtıcı yabani çiçek bolluğundan daha şaşırtıcı değildir. Kesinlikle,
Colorado yabani çiçeklerin cenneti değilse bile,
Mississippi Nehri'nin doğusunda ve "Mason ve Dixon Hattı"nın kuzeyindeki herhangi bir eyaletten kıyaslanamayacak kadar daha zengindir.
Öncelikle, harikulade bir çeşitlilik var. Bunları not aldığımdan beri, yaklaşık 10 Haziran'dan Temmuz'un hemen hemen aynı tarihine kadar, günlük yürüyüşümde bir veya iki milden fazla olmayan mesafelerde, her seferinde bir ila yedi yeni tür buldum. Birkaç gün
yedi tane buldum, birçok kez dört tane eve getirdim ve daha önce görmediğim
en azından bir tanesi olmadan hiçbir gün geçmedi. Bu, düşük bir tahminle, bir ayda yaklaşık yüz çeşit çiçek anlamına gelir ve hepsi de dört mil yarıçapındadır. Hangi mahalle buna eşit bir
rekor üretebilir?

Sonra, çiçeklerin kendisi çok bol. Neredeyse hiçbir kök tek bir çiçekle yetinmez. Moccasin bitkisi şu ana kadar fark ettiğim tek bitkidir. Bir kök genellikle bir ila bir düzine sap çıkarır, her gün birkaç tane açan ve böylece haftalarca çiçek açan yucca gibi tomurcuklarla doludur. Ya da sadece bir sap varsa, yerden uca kadar tomurcuklarla
dolacaktır ve düşen her çiçek için yenileri çıkacaktır.

Şu anda tezgahımdaki vazoda olan bu türdendir. Bazen dört veya beş fit yüksekliğe ulaşan bir saptır. Bence
çiçek açtığı sürece uzuyor ve hazırlıklarına bakılırsa
bu tüm yaz boyunca olmalı. Kalın gövdenin her iki veya üç inçinde
bir yaprak, tomurcuk ve çiçek halkası var. Tomurcuk sayısı hariç, hepsi dörtlü. Birbirine zıt, bir haç oluşturan dört yaprak var,
ilk başta bir karanfil yaprağı gibi, ancak tabanda iki inç ve sekiz veya on uzunluğa ulaşana kadar genişliyor ve uzuyor. Her yaprağın koltuğundan
açık çiçeğe kadar kademeli boyutta ve gelişimde tomurcuklar yükseliyor. Bu nedenle o bir gövde, uzun bir süre boyunca her gün taze çiçekler açmaya hazır.

Bitki olağanüstü güzel, çünkü gövdeden çiçek yapraklarına kadar her şey narin, açık bezelye yeşili. Çiçek
bir yıldız gibi açılıyor, dört stamen ve dört taç yaprağı var. Açıklama matematiksel gibi geliyor, ancak bitki zarif - yeşil renkte gerçek bir senfoni.

Masamda gerçekten kraliyet bir buket duruyor - uzun bir vazoda üç yucca çiçeği, ortadaki üç fit yüksekliğinde, elli çiçek ve tomurcuk taşıyor, büyük boy ve pembe renkte; sağında, biraz daha küçük, uzun kremsi fincanları tamamen açık; solunda ise fincanlar kadar açık olmayan yuvarlak yeşilimsi toplarla donatılmış bir tane daha. Bunlar belirgin şekilde farklı, ancak her biri diğerinden daha zarif görünüyor ve kokuları odayı dolduruyor. Aslında o kadar baskın ki, geceleri koruya açılan kapıyı kapattığımda vazoyu ve içindekileri dışarı kapatıyorum.

Bu görkemli çiçek, Rocky Dağları'nın bu sıradağlarının eteğindeki mesa veya yaylanın ihtişamıdır - Cheyenne Sıradağları. Hiçbir
çim--bizim çim dediğimiz--büyümeyecek, ağaçlar susuzluktan
ölecek,
bu asil çiçek başakları çıplak ovaları bolca noktalayacak.

Üç ismin zengin sahibidir. Çiçek severler için
yucca'dır; yetiştirici veya yapraklarıyla uğraşan herkes için
İspanyol süngüsü'dür; bir şeye yalnızca kendisi için yararlı olduğu sürece değer veren faydacılar içinse,
kökleriyle ilgili belirli niteliklere atıfta bulunan
sabun otu--alçakgönüllü bir isimdir. Bu
çiçeğin bahçenin dikkatli bir ürünü olmadığını, en çorak ve umutsuz görünümlü ovalarda kendiliğinden
büyüdüğünü hatırladığımızda, onu Colorado'nun bu en güzel doğa armağanlarındaki bereketinin bir türü olarak görebiliriz.

Asık suratlı bir mizaca sahip olan kaktüsün çiçeği - Doğu bahçelerinde ona "dikenli armut" dediğimiz, tuhaflığı için yetiştirdiğimiz gibi, sanırım. Bu çiçekler diyarındaki bir yolcu, bu misafirperver olmayan görünümlü bitkinin her tarafında açılan, koyu krem ​​rengi, bir Jacqueminot tomurcuğu büyüklüğünde ve nadir, satenimsi bir parlaklığa sahip çanakları gördüğünde, sofrası için alçak bir tabağı onlarla doldurma arzusuna karşı koyamaz. Yazıklar olsun eğer onları "elle" toplamaya çalışırsa! Uygun şekilde uyarılırsa,
bir bıçak alır, çiçeği armuttan ayırır (sap diye bir şey yoktur), bir yaprağın ucundan tutar, bir kağıt veya mendille eve taşır ve nazikçe suya atar - eğer burada ve orada bir düzine dayanılmaz diken hissetmezse ve büyüteç ve cımbız yardımıyla etinde
bir o kadar iğne benzeri diken çıkarmak zorunda kalmazsa mutlu olur. Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi.
Çiçekler,
çıktıkları kökün tavizsiz doğasına sahiptir; hızla tomurcuklar gibi tekrar kapanırlar - neredeyse bir çırpıda kapandıklarına inanıyorum - ve kaçıranların gözlerini memnun etmek için saten perdelerini
sergilemeyi inatla reddederler. Bu
sevimsiz ruh, Colorado çiçekleri arasında yaygın değildir; çoğu gün be gün vazoda çiçek açmaya devam ediyor.

Çiçeklerin bulunduğu yerler dikkat çekicidir. Sadece
kayaların düz tarafının en yukarısındaki çatlaklarda görülmekle kalmazlar,
ki burada bir tohumun yerleşebileceğini düşünmek bile zordur, aynı zamanda yolların yanında,
atların izleri arasında ve bir şehrin sokaklarındaki olukların kenarında da görülürler.
Colorado Springs'teki herhangi bir sokakta yürüyüp bir buket toplayabilirsiniz,
güzel ve hoş kokulu, herhangi birinin masasını süsleyecek kadar çeşitli. Bir keresinde
ana caddedeki boş bir köşe arsasını geçerken on iki çeşit saymıştım.

Bildiğim en zengin yabani bahçelerden biri, bir pamuk ağacı korusundaki çıplak, açık bir noktadır, bir kısmı karıncalar tarafından tüneller açılmıştır, milyonlarca karınca üzerinden geçer ve geri kalanı ise tarif edilmesi imkansız olan bir
çam ve yabani gül çalısıdır. Yakıcı güneşten gölgelenmeyen bu noktada,
sayısız çiçek açar. Başın çok üzerinde yükselen, çiçeklerle dolu gül çalıları; narin beyaz veya pembe çiçeklerle eşit şekilde yüklenmiş çeşitli türde çalılar; tomurcukların birbirlerinin yolunu tıkadığı, mavi ve lavanta renginde, ayak yüksekliğindeki pentstemonlarla kaplı zemin; ve her sabah yerden birkaç santim uzaklıkta, manolya gibi büyük beyaz bir çiçek açan, koyu pembeye dönen ve gece olmadan önce kapatan ilginç bir bitki -sanırım çuha çiçeği-; birkaç tür sarı çiçek; zarifçe kalemle çizilmiş yapraklarıyla ev gibi görünen yabani sardunyalar; her şeyden öte, harika altın rengi akasma. Doğu'nun önemsiz akasmalarına alışmış gözlere bu görkemli çiçeği
resmetmekten
umutsuzum. Çiçek, Doğu'daki adını aldığı akasma çiçeğinin üç katı büyüklüğünde, bazen üç fit genişliğinde kümeler halinde büyüyor ve iki buçuk fit yüksekliğinde otuz veya kırk çiçek sapı var. Renk
renk olarak narin bir saman rengidir, bazen hepsi tek renk, bazen
dış yaprakları kar beyazı ve nadiren de
yabancı lavanta. Çiçek severlerin lavanta yapraklı bir
açık
kolombina kümesine rastladığı gün kırmızı harfli bir gündür. Dağlarda,
dış yaprakları koyu mavi olan bu güzel çiçeğin bir başka çeşidi daha bulunur. Bunun, Colorado'nun eyalet çiçeği olduğuna inanıyorum.

Burada aşina olduğum az sayıdaki çiçek beni şaşırtıyor.
Daha önce gördüğüm tüm bu olağanüstü "çiçek alayında" yarım düzineden fazla olmadığını düşünüyorum.
Sonuç olarak, her gün keşifler vaat ediyor, her yürüyüş bilinmeyen diyarlara bir gezi kadar heyecan verici, her yeni keşif taze bir hazine.

VI.

ÇİÇEKLER ARASINDA BİR KÜLLİYE.

Karnaval için yakılan meşaleler gibi,
Ateşli zambaklar dümdüz ve uzun

En derin gölgenin olduğu yerde yanıyor;
Hala uçurumdan sarkan akasma çiçekleri dans ediyor,
Ve işlenmiş bir örtü gibi dışarı fırlamış
Çok çiçekli akasma.

SUSAN COOLIDGE.

Çirkin, koyu yeşil yaprakları ve her açıdan öne çıkan bol miktarda tomurcuğu olan kaba, cılız bir bitki, Temmuz ayında, Colorado Springs civarındaki çorak görünümlü platoda görülebilecek neredeyse tek büyüyen şey. Bundan daha ümitsiz bir şey hayal edilemez; en kaba diken bile yanında bir güzelliktir; sıradan dulavratotu çok ötesinde bir büyüme zarafetine sahiptir; en bayağı ot bile onu utandıran bir renk gösterir.
Ancak meraklı gezgin öğleden sonra geç saatlerde tekrar oradan geçerse,
"Süleyman'ın bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmediğini" görecektir. Çalının değiştiğini görecektir; köşeli şekli, kar beyazı birçok sivri yıldızın altında, soluk altın stamen kümeleriyle gizlenmiştir. Sonra "muhteşem mentzelia" ortaya çıkacaktır, gerçek bir Sindirella, sabahleyin sadece aşağılayıcı amaçlar için uygun, ancak akşam peri prensi için uygun bir gelin.

Mevsiminde, bu masalsı dönüşümün her gün gerçekleştiği, güneş tarafından o kadar yakılan ve rüzgarla savrulan, üzerinde hiçbir ekili bitkinin yeşermediği genişçe uzanan masalıklara bakıldığında, ilkbahardan sonbahara kadar muhteşem bir "çiçek alayı"nın sahnesi olduğundan asla şüphelenilmez. Charles Dudley Warner, "Açık havada her zaman görülmeye değer bir şeyler olur," der ve bu, dünyanın hiçbir yerinde, Rocky Dağları'nın eteğindeki bu görünüşte ıssız ovalardan daha doğru değildir. Günlük yürüyüşün ödülü, yalnızca saf, canlandırıcı havasının ilhamıyla, çayır kuşlarının şarkılarıyla ve görkemli dağ manzarasının ihtişamıyla değil, aynı zamanda büyüleyici çiçek gösterisiyle de zengindir.

Bu, bizimki gibi mütevazı ve utangaç, ancak üç kat daha büyük ve yumuşak, kabarık bir ipek örtüyle keskin Mayıs esintilerinden iyi korunan anemonla başlar. Sonra Haziran ayının başlarında bir gün, yürüyüşçü, yerden oradan kümeler halinde yükselen uzun, kılıç şeklindeki yaprak gruplarını fark edecektir. Onlara dokunulmazlıkla dokunamayabilir, çünkü onlar güçlü ve keskin kenarlıdır ve bir süre sonra korumaya hazır oldukları güzellik ortaya çıkar. Ağır ve sert yeşil toplarla yüklü bir veya iki sap, gün geçtikçe aralarından yukarı doğru itilir, ta ki bir sabah, krem ​​rengi veya pembe ve yaz nefesi kadar hoş kokulu, yucca'nın tam gelişmiş çanlarının önünde büyülenmiş bir şekilde durana kadar. Doğa aşığı, o görkemli çiçeğe gözlerini dikmekten yorulmadan önce, büyük Meksika gelinciğinin buruşuk perdeleri, tepeleri ve platoyu göz alabildiğine beyazla noktalamaya başlayacaktır. Bu arada, toprak aniden pembeye dönecek ve yakından bakıldığında, sabah kadar tatlı, yüzünde gün doğumunun parıltısı olan minik, alçakta büyüyen bir çiçek ortaya çıkacaktır; bir tutam
çılgın görünümlü stamen ve her açıdan dışarı çıkan minik yaprak parçaları ve bir sapta beyazdan koyu kırmızıya kadar her tonda; tamamı
tül kanatlı bir sinekten daha büyük değil ve bir sinekten pek de farklı olmayan bir şekle sahip, havayı
kokan nefis bir kokuyla saran.

Ertesi gün -ya da gelecek hafta- patikasız çorak arazilerde dolaşırken, gözlemci
güneşe
açık, masum görünümlü ve toplamak için çok cazip, krem ​​rengi saten çiçeklerden oluşan bir grupla karşılaşabilir. Ancak, bunların
çıktığı büyük etli yapraklar uyarı verir; kaktüs ailesine aittirler ve hazinelerini serseri elden korumak için iyi silahlanmışlardır. Yürüyüşçü--eğer akıllıysa--kendini bakmakla yetinir, daha yakın bir tanıdık aramaz.

Bu asil güzellikler yaylaları süslerken, belki de daha da güzelleri kanyonlarda, ağaçların altında ve gürültülü derelerin yanında çiçek açıyor. İlk olarak, bir "gül cümbüşü" var - bu güzel çiçeklerin bolluğunu yeterince ima eden tek ifade. Başınızın çok üzerinde, aşılmaz çalılıklarda, her yöne metrelerce uzanan devasa çalılıklarda yetişiyorlar.

"Gül çitleri
Kenarlara kadar çiçek açmış."

Her kır yolu onlarla çevrilidir; her dere kenarı zengin renk kütleleriyle yüceltilir; ve hiçbir kayalık duvar bu kadar çıplak değildir, ancak burada ve orada küçük bir filiz kök bulur ve pembe çiçeklerini açar. Tüm bu çalılar, benekli ve gölgeli yapraklarını yerden üç inç yukarıda tutan alçaktan büyüyen türden, tepesine ulaşılamayana kadar, neredeyse beyazdan en koyu gül rengine kadar her tonda çiçeklerle doludur ve havayı parfümle doldurur.

Bu gösterişli gösteriye ilk kez rastlayan kişi -veya daha büyük olasılıkla o- ilk çalıdan bir dal koparır; bir sonraki çeşide karşı koyamaz ve farkına varmadan kolları her zamankinden daha güçlü cazibelerle dolar. Sonunda, "H. H." gibi, güllerini araba yüküyle eve götürebilir veya sayılarının çokluğu karşısında bunalmış bir şekilde hepsini saplarında bırakıp topluca tadını çıkarabilir.

Akan suyun yanındaki daha uzun çalıların altında utangaçça saklanan deneyimli arayıcı, Colorado buketinin mücevherlerinden biri olan gilia'yı bulacaktır. Bu bitki, iki fit veya daha uzun, her esintiyle sallanan ve uzunluğunun birkaç santimini en narin çiçeklerle dolduran tek bir ince gövdeden oluşur,--

"Sapında dizili yakutlar gibi."

Bunlar, kar beyazından koyu pembeye ve parlak kırmızıya kadar birçok tonda, yalnızca bir camın altında görülebilen çok çeşitli narin işaretlerle peri trompetlerine benzer. Gövde o kadar yapışkandır ki çiçekler toplandıkları gibi düzenlenmelidir; çünkü efsanevi "kardeş"ten daha sıkı bir şekilde birbirlerine yapışırlar ve onları ayırma girişimi, yırtılmış çiçeklerle sonuçlanır.

Bir vazo dolusu giliadan daha zarif bir şey nadiren görülür.
Tomurcuklar çiçekler kadar güzeldir; her gün yenileri açar ve hatta solmuş olanlar bile çirkin değildir; yaprakları sadece biraz geriye doğru kıvrılmıştır. Her sabah, çiçek açma zamanını geçmiş çiçekleri koparmakla geçirilen bir dakika, mutlu sahibine sonsuza dek, hatta hafızada bile bir sevinç olan bir buket sağlar; güzel ve taze, sürekli değişen renk ve biçim kombinasyonlarıyla. Bir gün, "H. H." olarak adlandırılması gereken bir çiçeğin keşfiyle meraklısı için unutulmaz hale gelecektir; hareket halindeki trenden o kadar çekici görünen ki, kazanan dili, "kökünden ve dalından" toplandığında demir atı duraklatmıştır, onun zevki için. Yaygın bir adı olmayan muhteşem altın çiçeklerin sivri ucunu bulduğunda, ona -çok mutlu bir şekilde- altın prensin tüyü adını vermiştir. Botanikte kullanımı zor bir bilimsel adı olduğu varsayılabilir; ancak şairin verdiği dışında yaygın bir isim duymadım.

Bu asil çiçek hala çiçek açarken, yanan platoda küçük ve alçakta bulunan, ancak gölgeli kanyonlarda daha cömert ve daha zengin tonlu mariposa veya kelebek zambağı bulunabilir.

"Havada taşınan bir baloncuk gibi
Utangaç Mariposa'nın çanı yüzüyor,"

diyor Susan Coolidge, sevgili arkadaşı ve şairine yaptığı güzel övgüde. Bu zarif çiçeğin üç yaprağı, bazıları neredeyse beyaz olan, renk zengin, koyu tonlu bir hilal şeklinde kümelenmiş, her yaprağın kalbinde aşağıda, diğerleri ise en görkemli mor renkte parıldayan, farklı derecelerde menekşe tonlarında zarif bir
kase oluşturur.

Tüm bu haftalar boyunca düzinelerce, evet, yüzlerce başka çiçek açtı; her köşe ve bucak dolu; her yürüyüş sürprizler getiriyor. En yakın arkadaşlarımızdan bazıları istiyor. O altın bölgenin en yaygın yol kenarı çiçeğinin sarı papatya veya ayçiçeği olması şaşırtıcı değildir; ancak beyaz papatya tarlalarımızı ve neşeli küçük düğün çiçeği kümelerini sevgiyle anıyor ve yolunun kenarında neşeli yüzlü karahindibalar özlüyor. Bunlardan birkaçını bizimkilerden çok daha büyük ve gösterişli bulabilir; ancak bunların hepsi -Colorado Springs'te söylendiğine göre- sağlık uğruna sürgünden gelen ve memleketindeki çiçeklere hasret olan birinin tohumlarındandır.

Colorado çiçeklerinin birkaç özelliği dikkat çekicidir. Bazılarının daha önce bahsedilen gilia gibi sakızımsı veya yapışkan sapları vardır ve diğerleri yine sap ve yaprakların belirli bir pürüzlülüğü aracılığıyla "tutunur". Mentzelia bu doğaya sahiptir; yarım düzine sap zorlukla ayrılabilir; hatta saçak veya dantel gibi herhangi bir hafif maddeyi bile çekiyor gibi görünürler, o kadar sıkı tutunurlar ki koparılmaları gerekir.

En güzel çiçeklerin çoğu, bizim ipek otumuz gibi, sütlü bir özsu ile beslenir ve ana gövdeden ayrıldıklarında, sadece elleri ve giysileri lekeleyen kalın beyaz gözyaşları
ağlamakla kalmaz, aynı zamanda suyla yaşamayı tamamen reddeder ve hemen sarkmaya başlar. Bitkileri bile eksantrikliklere zorlayan şey havadaki canlılık mıdır? Yoksa henüz bizimkiler gibi tekdüzeliğe boyun eğmemiş olabilirler mi? Alışılmadık mıdırlar - vahşi Doğa'ya daha mı yakınlar? Hepsinin bilimsel olmayan bir aşığı böyle sorar.

Birkaç çiçeğin bu hafif taslağı, Colorado'nun florasının zenginliğine dair pek de ipucu vermiyor. Hiçbir kelime bu bolluğu ve güzelliği resmedemez. Burada en dikkat çekici olanlardan bazılarını bile anmadım: büyük altın akasma, mütevazı çiçeklerimizin yanında önemsiz bir ot olan eyalet çiçeği;

"Düz ve uzun peri zambakları,
Karnaval için yakılmış meşaleler gibi;"

akşamları üç veya dört inç çapında bir disk halinde açılan,
en zengin kokuyla dolu ve sabah olmadan kokusuz pembeye dönen çuha çiçeği; tatlı bezelyemiz gibi çiçek açan ve elliden fazla çeşidi olan
enfes fiğler; büyük kümeler halindeki çançiçekleri ve eyaleti
kırmızıyla noktalayan kastilyalar; "uzun, kıvrak saplar üzerinde yükselen" gül renkli siklamenler; ve narin çanları bir bebeğin gözleri kadar mavi olan ve her geçen gün pembeye dönen mertensialar; Denver'ı mor bir örtüyle kaplayan cleome;
pentstemonların tüm ailesi ve yüzlercesi.

Colorado Springs'te, kalbini, neredeyse hayatını, etrafındaki çiçek zenginliğini yok edilemez renklerle sabitlemeye adamış bir sanatçı, üç yüzden fazla Colorado yabani çiçeği çeşidini resmetmiştir ve listesi hala
eksiktir.

Bu güzellik kaydını bozmak hoş olmasa da bir şeyden bahsetmek gerekir. Çiçeklerin ihtişamı, çiçek mevsiminde akın eden turistlerin, özellikle de, üzgünüm ama, kadınların, vicdansızlığı yüzünden çoktan büyük ölçüde azalmıştır.
Ellerini çiçeklerle doldurmakla yetinmeyip, kollarını ve hatta varsa arabalarını bile doldururlar. Dahası, bitkinin hafif, kumlu topraktaki tutuşu
çok zayıftır; ve bıçak veya makasla donatılmamış olan dikkatsiz toplayıcı, neredeyse her zaman çiçeğin kökünü çeker ve böylece o bitkiyi tamamen yok eder. Böyle bir açgözlülüğe tanıklık eden ve bu vandalların genelde uçuşta olduğunu ve çaldıklarını 
tadarak 
kalamayacağını, ertesi sabah otel görevlileri tarafından atılmak üzere hepsini
bırakacağını hatırlayan kişi, sakinlerin gezgine olan öfkesine, ne de "Giriş yok" ilanlarının asılmasına, büyük köpeklerin beslenmesine ve "turist" kelimesinin "yağmacı" ile eşanlamlı
olmasına ve halk tarafından acımasızca nefret edilmesine şaşıramaz.

Görünüşlerine bakılırsa, kolları altın akasma çiçekleriyle öyle dolu ki başka bir çiçeği tutamayacakları gibi görünen bir grup hanım gördüm; seyahat kıyafetleri ve ekipmanları onları sadece geçici
geçiciler olarak gösteriyordu; bu kadar çok çiçeği kullanmaları kesinlikle mümkün değildi.
Yarım düzine çiçek, yarım yüz çiçek kadar zevk verirdi ve birkaçını da haleflerinin tadını çıkarması için bırakmak dışında, bakımı çok daha kolay olurdu. Sonuç, elbette, açıkça görülüyor: birkaç yıl daha yağmalanırsa, Colorado çıplak kalacak ve cazibesinin yarısını kaybedecek.

Colorado Springs yakınlarındaki güzel bir yer olan Glen Eyrie, General Palmer'a aitti ve herkesin arabayla
geçerek keyfini çıkarması için cömertçe açık bırakıldı; ancak, inanılmaz görünse de, misafirperverliği o kadar kötüye kullanıldı ki, güzel arazisi sadece yabani çiçeklerle değil, hatta ekili çiçekler ve bitkilerle bile yağmalandı ve sonunda halkın "inmeden _geçebileceğine_" dair duyurular asmak zorunda kaldı.

VII.

KANYONDAKİ UÇURUM SAKİNLERİ. Sevinçli
Giysi gibi ışıkla
Her şafak vakti, geç kalan ovalar kazanmadan önce
Bir ışın; ve çoğu zaman gün çoktan bittikten sonra
Bizim için ışık isteksizce yapışır, alnından ayrılmak için üzgündür.

H. H.

Kayalık Dağları'ndaki yazımın en mutlu günü
şarkılarla ve sevgilisinin mezarıyla
kutsanmış bir dağın kalbinde geçti,
"H. H."--güzel Cheyenne, kendi bölgesinin en görkemli ve en zarifi.

Sezonun evim olan Camp Harding, büyüleyici konumuyla
daha önce tarif edildi. Bu "mutlu vadinin" şanslı sakinleri
"yoldan aşağı" ve "yoldan yukarı" olmak üzere iki nefis yürüyüşle
kutsanmıştı. Yoldan aşağı, mevsim ilerledikçe günden güne değişen büyüleyici bir çiçek alayı sunuyordu; bugün kızıl
castilleia veya ressam fırçası, kaba otların arasından alev alev yanıyor;
yarın kum zambağı, zarif yüzünü çıplak kumun üzerine kaldırıyor;
gelecek hafta büyük kümeler halinde tarlada başını sallayan çan çiçeği ve
gelecek ay mariposa veya kelebek zambağı, çalıların arkasından sadece
göz kırpıyor,--onlara eşlik eden düzinelerce başkasıyla. Devam ettikçe,
tarlalar genişledi, mesanın duvarları alçaldı ve ayrıldı, ta ki
kanyon geniş, açık arazide kaybolana kadar.

Bu, tüm kamp köpeklerinin katılımıyla en sevilen akşam yürüyüşüydü,--çevik tazı, yaşlılıktan sertleşmiş ve ağırbaşlı spaniel,
küstah, terbiyesiz bull-terrier ve saf pug yavrusu. Aylaklık
yürüyüşü genellikle bir mil ötedeki kırmızı çiftlik evinde sona ererdi ve yürüyüşçüler
alacakaranlıkta, çiçeklerle dolu,
nefis dağ havasıyla doymuş ve
sözcüklerin ötesine geçen bir huzurla
dolu bir şekilde kampa geri dönerlerdi.

Yol yukarı dağa doğru, sık ağaçların altında,
çatlak
kayaların arasında, giderek daha yükseğe ve birbirine daha da yakınlaşarak, ta ki
araba yolu bir eşek yoluna, sonra da bir patikaya dönüşene kadar; şimdi bu tarafta gürültülü dere, sonra bir veya iki kütüğün yanından geçerek diğer tarafa
geçerek ve Cheyenne'in kalbinde, yüksek dik kenarlarına ancak kayalara yaslanmış basamaklarla
çıkılabilen bir çıkmaz sokakta son bulurdu. Dağın tepesinden, bu muazzam kayalık havzaya, yedi muazzam sıçrayışla, her biri bir öncekinden daha güzel olan Parıldayan Su deresi geldi ve dibinde derin bir taş çanağa ulaştı, bu da onu yaklaşmayı yasaklayan bir
şapka duşuyla
fırlattı ve
kayaları sonsuza dek ıslak tuttu.

Sabah yürüyüşü, ağaçların minnettar gölgesinde,
serin kayaların arasında, coşkun derenin yanında, yolun yukarısındaydı. Bu sonuncusu, her zaman taze bir ilgi ve zevk kaynağıydı, çünkü hiçbir şey Batılı isim babasından
daha çok Doğu deresinden farklı değildir. Dağ derelerimize uyguladığımız terimler, Rocky Dağları vadisinden aşağı doğru giden bir su kütlesini hiç de tanımlamaz. Mırıldanmaz, kükrer ve
kavga eder; dalgalanamaz,
yolunda yatan su birikintilerinin etrafında öfkelenir ve köpürür. Colorado'daki bir dağ deresinin adı olan Kükreyen Çatal, onu tam olarak karakterize eder.

Haziran ayının sıcak bir sabahında, kamptan küçük bir grup yola doğru yürüyüşe çıktı. Kolay aşamalarla, burada ve orada uygun kayaların üzerinde dinlenerek,
her adımda hemen önlerindeki daha güzel bir şey tarafından büyülenerek,
kanyonun sonuna kadar ilerlediler. O gruptan biriydim ve bu
ilk ziyaretimdi. Sırayla renk zenginliği,
parlayan kırmızı kumtaşı, mor-mavi gökyüzüne karşı hayranlık duyuyordum ve
tüm dağın vahşice parçalanmış gibi görünen yerlerin ihtişamı karşısında heyecanlanıyordum.

Ama hiçbir duygu, hiçbir güzellik, hatta hiçbir yücelik beni bir kuş sesine karşı duyarsızlaştıramaz. Herkül Sütunları'nın girişinde, birbirine neredeyse tehdit edici bir şekilde yaklaşan, sanki daha uzağa girmeye cesaret eden pervasız ölümlüyü aralarında ezip geçecekmiş gibi dik kayadan iki yüksek duvar vardı -- o etkileyici noktada, ben garip kapıya girme konusunda gizemli bir tereddütle yarı yarıya oyalanırken, bir kuş şarkısı kulağıma geldi. Başımın üstündeki sert uçurumdan çok uzaklardan gelen hüzünlü bir şakımaydı. Bir kuşun bir dayanak noktası bulması veya o çıplak duvarlardan herhangi bir şekilde etkilenmesi imkansız gibi görünüyordu, yine de gözlerimi ve daha sonra da camımı o tarafa çevirdim.

İlk başta, yüksekliğin bir kısmında, doğanın enfes bir parçası dışında hiçbir şey görünmüyordu. Güçlü bir el tarafından oyulmuş olabilecek, neredeyse hiç güneş ışığının giremediği ve hiçbir insan dokunuşunun yapamayacağı veya bozamayacağı bir nişte, Colorado'nun gururu ve ihtişamı olan altın bir akasma, benim bilmediğim pembe yıldız şeklindeki bir çiçek ve bir küme

"Uzun, kıvrak sapları üzerinde yükselen gururlu siklamenler."

Gözlerimi bu narin rüzgarla ekilmiş bahçeden çekebildiğimde,
kayağın yüzünde uçuşan, belirgin beyaz bir boğazı olan küçük kahverengi bir kuş olduğu ortaya çıkan, görünüşe göre oldukça evinde olan ve sürekli olarak birkaç notasını tekrarlayan şarkıcıyı aradım.
Şarkısı, etkisinde yumuşak ve büyüleyiciydi, ancak aslında yapısı basitti, yalnızca dokuz notadan oluşuyordu, ilki iki kez telaffuz ediliyordu ve kalan sekizi azalan kromatik gamdaydı.

Arada sırada minik şarkıcı duvardaki ufak bir çatlakta kayboluyordu ama anında yeniden belirdi ve siren seslerine devam etti. Büyülenmiş bir şekilde durup baktım ve dinledim; ama ne yazık ki saat geç olmuştu, yol uzundu ve başkaları bekliyordu; kendimi
kurtarmam gerek. "Yarın yine geleceğim," dedim, geri dönerken. "Yarın burada tek başıma olacağım ve bütün günü kanyon çalıkuşuyla geçireceğim." Sonra sabahki adımlarımızı geri aldık, kavak, meşe ve titrek kavakların hoş koruları arasında oyalandık; kaktüslerin muhteşem sarı gösterisine hayran olmak için durduk, yaprakları yaygındı ama vahşiliklerine o kadar bağlıydılar ki bir insan elinin dokunuşuna bile içerliyorlardı, iğne benzeri dikenleriyle
tecavüzcülerine direniyorlardı ve sonra somurtkan bir şekilde saten yapraklarını bir araya getirip daha fazla açmayı reddediyorlardı; büyük yabani gül çalılıklarının yanından, başlarımızdan daha yüksek ve sabah kadar hoş kokulu; sık büyüyen çalıların yanında,

"Mokasen çiçeğinin altın beşiği"nin

saklandığı yerde; ve çok kurnaz sarı göğüslü sohbet benimle alay edip meydan okumuştu; ve böylece
kamptaki evime.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ev sahibimin arabası beni Cheyenne Kanyonu'nun girişine bıraktı, medeniyetten bir günlük izolasyon için gereken
engeller. Kapıdan geçtim,--çünkü doğanın bu görkemli eseri bile özel mülk olarak talep ediliyor; ama, neyse ki, sağduyu veya kayıtsızlık yüzünden,
"iyileştirmeler" yapılmadı ve insan kapıyı ve
bekçiyi geçer geçmez unutuyor.

O doğa dışı saatte ve tek başıma, son insanı geride bırakarak, bu arada, eşi benzeri görülmemiş
işleyişime şaşkınlıkla bakarak, dar patikada yürürken,
Kayalık Dağları'nın en güzelinin kalbine doğru belki bir mil kadar kıvrılan tüm büyük kanyonun, üç saat boyunca yalnızca bana ait olduğunu fark etmeye başladım.
Gerçekten de, turistlerin görünme zamanı geldiğinde, onlarla o kadar az ilgilendim ki, onlar yanımdan geçen hayaletlerin alayı olabilirdi; böylece, aslında, kanyon dokuz mutlu saat boyunca
yalnız bana aitti.

O mükemmel günün zevkleri kelimelerle ifade edilemez.
Patikada yürürken, tarif edilemez bir sahip olma ve tüm dünyadan
uzaklaşma duygusuyla doluyken, önce müziği beni büyüleyen küçük uçurum sakininin yanında durdum ve onunla inziva yerinde bir gün geçirme fikrini önerdim. Kuşun uçtuğu, görünüşe göre çok
evinde olduğu
yasaklayıcı duvarın karşısına oturdum. Her yer sessizdi; duyulacak bir şarkıcı, görülecek bir çalıkuşu yoktu. İçeri girdiğimde Sütunların tepelerini altına çeviren
güneş, başıma vurana ve kayayı kırmızı bir ihtişamla
örtüleyene kadar santim santim aşağı doğru süründü. Hala hiçbir kuş görünmüyordu. Kayaların tepesinin çok yukarısında, dağın berrak, ince havasında, bir kırlangıç ​​sürüsü dönüp
hareket ediyordu, alışılmadık iki notalı bir çağrı yapıyordu; kelebekler kararsızca uçuşuyordu, sonsuz tepelerin varlığında yeterince anlamsız görünüyorlardı; tül kanatlı yusufçuklar ileri geri zikzaklar çiziyorlardı, yoğun mavileri
güneşte parlıyordu. Ziyaretçi saati yaklaşıyordu ve benim değerli
yalnızlığım hızla kayboluyordu.

Sonra yavaşça kanyona doğru yürüdüm, şarkıcımı arıyordum. Sinek kuşları
çıplak kayanın önünde, bir çiçeğin önündeymiş gibi uçuyorlardı, belki de
buradan oraya damlayan su damlalarını yudumluyorlardı ve maviye karşı
sadece noktalar gibi duran büyük şahinler uçuyordu, ama hiçbir çalıkuşu göremiyordum.
Sonunda şelale çeşmesiyle sona ulaştım. Bu aralıksız serpintinin hemen altında, asla kurumayan dar bir çıkıntının üzerinde, neredeyse büyüdüğünü söyleyecektim, bir kuş yuvası vardı; sormaya gerek yok. Bir Amerikan kuşu, ve yalnızca bir tanesi, çevresi için sürekli nemliliği seçer, Amerikan su kuşu veya karabatak.

Burada, kayanın üzerindeki sıçrayan beşiği düşünmek için durdum. Bu
tuhaf yerde, sadece sürekli geçmesi gereken
sürekli bir sağanak altında yuva yapmayı değil, hayatının çoğunu suyun üzerinde değil, içinde geçirmeyi tercih eden o kadar eksantrik bir kuş yaşamıştı. Ona aptal mı yoksa filozof mu diyelim? Su bir koruma mıdır ve neye karşı? "Nemli, ıslak tatsızlık" onun ince tüyleri için hiç korku yaratmadı mı? Ninnileri düşen suların müziği olan yavrular şimdi neredeydi? O dik kayadan aşağı, belki de ayağındaki suya, karabatak bebeğinin ilk uçuşu olmuştu. Onu görmek için neden bu kadar geç gelmiştim? Ama saatler geçiyordu, bense ilk büyücüm olan kanyon çalı kuşunu görmemiş ve daha da kötüsü duymamıştım. Bu kafa karıştırıcı bilmeceleri çözmeden bırakarak, aramama devam etmek için yavaşça yürüyüşe geri döndüm. Belki de deredeki pitoresk akıntıları hayranlıkla izlemek için oyalanırken, karabatak yuvasından elli fit uzakta, benden altı fit uzakta olmayan bir taşın üzerindeki küçük bir çıkıntıya dikkatimi çeken hafif bir hareket oldu, orada küçük bir sincap dik bir şekilde oturmuş, iki elinde tutuyor ve hevesle kemiriyordu - acaba bu kayalık yerde çilek olabilir miydi? Elbette bu güzel manzaraya bakmak için hemen durdum. Onu bir genç olarak yargıladım, kısmen kalıtımsal düşmanına, bir insana karşı korkusuzluğundan; daha çok bakışlarıma karşılık vermesindeki küstah tavırdan; ve belki de en çok da, beklenmedik bir şeyin ima edildiği, o tatlı lokmayı tartıştığı, içine çeken bir zevk görünümünden. Hazineyi becerikli küçük pençeleriyle çevirip dururken ve sonunda yivli gövdeyi düşürürken onu yakından izledim. Başka bir tane mi alacaktı ve nereye? Bir anda, hareket etmediğimden emin olmak için bana bir bakış atarak,
kayalık tahtından aşağı indi ve büyük sıçrayışlarla
yoldan geçerek buruşuk bir kağıda doğru koştu, hemen bunun turistlerin toprağı ektiği torbalardan biri olduğunu gördüm.
Ama oradaki varlığı tüylü dostumda bende uyandırdığı öfkeyi uyandırmadı. Ona göre bu bir hazineydi, çünkü bir an bile tereddüt etmeden içine
kayboldu; ve ben bunun birinin öğle yemeğinin kalıntılarını içerdiği sonucuna varmadan hemen önce, ağzında başka bir çilek tutarak tekrar belirdi, yerden eski
koltuğuna doğru sıçradı ve onu da atmaya başladı. Sahne o kadar büyüleyiciydi ve onun zevki o kadar gerçekti ki, dikkatsiz gezgini orada affettim ve keşke bu eşsiz çilek festivalinin kalıcı bir resmini
sağlamak için bir kodak'ım olsaydı.

Aylak ayla dereye bakarak, sürekli çalıkuşu şarkısını dinleyerek ve özleyerek dolaşırken, aniden yüksek,
titreşen ve tuhaf bir çığlıkla hareketsiz kaldım. Açıkça bir kuş sesiydi ve neredeyse
derenin kendisinden geliyormuş gibiydi. Bir anda kesildi ve sonra
bir şarkı patlaması geldi, derenin şarkısı kadar akıcı ve
büyüleyici derecede tatlı, ama çok alçak. Şaşırmıştım.
Bu dar dağ geçidinde, kanyon çalıkuşunun kral olduğunu düşündüğüm yerde, kim böyle şarkı söyleyebilirdi?

Ayakta durduğum noktada, oltalar için tek olan, dağınık bir çalı
uçuyordu. Şarkıcıyı rahatsız etmemek için sessizce arkasındaki bir koltuğa çöktüm ve hareketsiz kaldım. Şaşırtıcı ilahi birkaç saniye boyunca devam etti ve hayatımda tek bir kez dere gevezeliğine bir büyü
yapabilmeyi diledim, böylece daha iyi duyabilirdim.

Dikkatlice bardağımı gözlerime kaldırdım ve suyun karşısındaki, muhtemelen sekiz fit ötemdeki
kayaları inceledim. Sonra yine o garip
çığlık duyuldu ve aynı anda gözüm suyla aynı hizada ve belki altı inç uzunluğunda, üzerinde büyük bir heyecanla duran küçük bir çıkıntıya takıldı. Benim "reverans" demem gereken bir şeyle meşguldü; yani bacak eklemini büküyor ve tombul küçük vücudunu bir saniyeliğine yere indiriyor, sonra en yüksek noktasına kadar yükseliyor,
sürekli olarak bu performansı tekrarlıyor, hevesle suyun üzerinden bakıyordu, belli ki birini bekliyordu. Bu, şüphesiz kuşun yiyecek için yalvarma şekliydi; çok hoş ve iyi huylu bir şekildi, ayrıca bazı genç kuşların aceleci çağrılarından ve taleplerinden çok daha üstündü. Hareketi elbette "dalmaktı" ve o, sonbaharda o çeşmeden sıçrayan yuvada beşiğe yatırılmış olan su kuşu veya karabatak yavrusuydu. Çok geçmeden de ondan çıkmıştı; mütevazı arduvaz rengine bürünmüş, beyaz ayakları ve tüylerinin çoğunun beyaz kenarları olmasına rağmen, kuyruğunun neredeyse hiçbir izi yoktu. Tüm bunlara rağmen sevimli bir bebekti. Yabancının uçlarını incelerken, gözlerimin önünden kaybolmasın diye nefes nefeseyken, birdenbire duyduğum o garip çağrıyı
çığlık atarak söyledi. Bu açıkça bir sevinç çığlığıydı, bir hoş geldin çığlığıydı, çünkü o anda sudan çıkıp yanındaki çıkıntıya, yetişkin bir karabatak tırmandı. Bebeğin ağzını kocaman açtı,
sonra tekrar suya girdi, bir ayak veya daha fazla aşağı indi,
kayadaki başka bir küçük rafa tırmandı ve bir anda şarkı
başladı. Şarkıcıyı yakından izledim. Notalar o kadar düşüktü ve derenin kükremesiyle o kadar karışmıştı ki, boğazını ve ağzını
belirgin bir şekilde görmemiş olsaydım, o zaman bile bunları söylediğinden emin olamazdım. Şarkı gerçekten enfes ve derenin melodisiyle, tıpkı İngiliz serçesinin sesiyle yaşadığı
şehrin sesleri ve çayır kuşunun hüzünlü nakaratı ile günlerini geçirdiği alçak, sessiz tarlalar kadar uyumluydu.

Ama ne kadar büyüleyici olursa olsun, bebek karatavuğun müziğe pek aldırış ettiği yoktu.
Onun
aklına çok daha önemli gelen şey yiyecekti, kısacası solucanlardı. Güzel yalvarışı devam etti ve babasından ayıran suyun dibinde tehlikeli bir yolculuğa çıkma fikri açıkça aklına geldi. Giderek artan bir heyecanla uçurumun kenarında ileri geri koştu ve sanki suya dalmak üzereydi ki şarkıcı tekrar suya girdi, bir lokma daha çıkardı ve sonra hevesli yavrunun yanındaki çıkıntıda durdu, ara sıra kendini "daldırdı" ve her göz kırptığında -küçük olan da aynısını yaptı- kar beyazı göz kapaklarını göstererek koyu arduvaz rengindeki tüylerle garip bir tezat oluşturdu. Ailevi görevleri yerine getirmenin bu estetik biçimi, beden için yiyeceği ruhun coşkusuyla dönüşümlü olarak, bir süre daha devam etti, muhtemelen
ta ki genç kuş kendisi için iyi olan kadarını yiyene kadar; ve sonra tedarikler
tedarikçinin kesin bir şekilde ortadan kaybolmasıyla kesildi,
bir kayanın kenarından dereyle birlikte atladı ve bir daha görülmedi.

Biraz sonra yetişkin bir kuş belirdi, ilk başta geri dönen baba olduğunu düşündüm, ancak birkaç dakikalık gözlem beni bunun
anne olduğuna ikna etti; kısmen işe hiçbir şarkı eşlik etmediği için, ama daha çok
yeni gelenin tamamen farklı tavırları yüzünden. Bu Quaker giyimli
hanımefendi için, o ısrarcı yavrularının mahsulünü doldurmak, dinlenmeye veya eğlenmeye zaman bırakmayan ciddi bir işti. İki
büyüleyici saat boyunca dalıp, tüylü bir yaratığın mümkün olduğuna inanılabilecek en harika evrimleri izledim.

Bu küçük dramın canlandırıldığı noktada, dere kıyıdan kıyıya uzanan, her açıda ve her boyutta, altı ila on inç çapında çakıl taşlarından oluşan bir çizginin üzerinden aktı. Sonra suyun üstündeki buranın ve oradaki pürüzsüz kayaların etrafından beş veya altı fit sessizce aktı
ve bir yığın bowlder'ın üzerinden daha düşük bir seviyeye dalarak sona erdi. Kuş
o kaygan yuvarlak taşlardan birine binerek ve başını omuzlarına kadar suyun altına sokarak başladı. Birkaç saniye orada tutarak, görünüşe göre bir şey arıyordu, sonra kargaşanın en çılgın olduğu yere atladı, alttan bir nesne aldı ve çıkıntıya geri dönerek onu bebeğe verdi.

Bir sonraki an, bu karabatak gösterisine olan şaşkınlığımdan kurtulmadan önce, doğrudan şelaleye doğru koştu (yüksek olmasa da aşırı derecede hareketliydi), zamanının yarısı tamamen suyun altındaydı ve sanki orada hiç su yokmuş gibi rahattı; ama
hızlı akıntıda nasıl ayakta durabildiğini, hatta
doğruca akıntıya karşı yürümeyi nasıl başarabildiğini anlayamıyordum.

Sık sık kendini akıntıya atıyor ve akıntının onu
bir ördek gibi, bir iki ayak aşağıya sürüklemesine izin veriyordu, dibe dikkatle bakarken
sonra da sadece
çıkıp bir taşın üzerine çıkıyordu. Tüylerinin
en ufak bir ıslaklık olmadığını görebiliyordum; dışarı çıktığında sırtına sık sık bir iki damla düşüyordu,
ama bir anda yuvarlanıp gidiyordu. Kendini hiç
silmiyordu bile. Her birkaç dakikada bir o hevesli yavruya getirdiği yiyecekler
küçük solucanlara benziyordu, şüphesiz böcek larvalarıydı.

Bu çalışkan anne birkaç kez sığ olan dereye
daldı, yarı su altında koşarak veya yürüyerek aşağı indi ve
aşağı şelalenin tam kıyısında durdu, orada ayakta bile duramazdı, geri dönüp akıntıya karşı koşamazdı, ki bunu da özgürce yaptı. Bu bana neredeyse bir adamın Niagara'nın kenarında, suyun etrafında kükreyip yuvarlandığı bir yerde durması kadar zor görünüyordu. Ara sıra
kuş akıntıya karşı ve tamamen suyun altında koşuyor veya uçuyordu,
öyle ki onu sadece koyu renkli hareket eden bir nesne olarak görebiliyordum ve sonra
bebeğin yanında tamamen taze ve kuru bir şekilde, bir ağız dolusu yiyecekle
çıkıyordu. Aynı şey benden önce başkaları tarafından
görülüp bildirilmemişse, doğruluğum konusunda şüphe uyandırma korkusuyla bunu söylemeye pek cesaret edemezdim.
En önemli eylemi, küçük şelalenin ortasındaki ve en gürültülü kısmındaki iki taşın her birinin üzerinde bir ayağıyla durmak,
çok fazla eğilmek ve üçüncü bir taştan kasıtlı olarak bir şey almaktı.

Bunların hepsi, karatavuğun bir gösterisi, hatta bir şakası bile değildi,
sadece o bebeğin ihtiyaçlarını karşılamanın günlük tarzıydı; ve o an için görevinin tamamlandığını düşündüğünde,
ayrıldı, büyük ihtimalle
kayaların içindeki başka bir oyukta
gelmesini bekleyen ikinci bir çocuğun bakımına hemen gitti.

Kendini tekrar yalnız bulan ve yoluna çıkan hiçbir lezzetin olmadığını gören genç su ayısı, eğlence için hızla akan dereye yöneldi. O
kenara doğru indi, kolayca adım atarak, asla zıplamadan; ama
suyun sığ kenarı güzel beyaz ayak parmaklarının üzerinden geçtiğinde, sanki daha fazla ilerlemekten korkuyormuş gibi aceleyle geri kaçtı. Ancak, o zeki küçük haydut
sadece cilve yapıyordu, çünkü sonunda suya daldığında
kendini evinde gibi gösterdi. Derenin çalkantılı bir bölümünü kolayca geçti ve biraz aşağı taşındığında
bir taşa
sorunsuzca tırmandı. Ayrıca, sürekli olarak yiyecek arıyordu; ve aslında dilenmesinin sadece bir bahane olduğu açıktı,--kendi başının çaresine bakabiliyordu. Tüm bu sahneler boyunca, yaşlı ya da genç kuşlardan hiçbiri, on fit uzağım olmasına rağmen bana en ufak bir ilgi göstermemişti.

Ozel ailesinin ev içi yaşamının keyifli incelemesine daldığım sırada, kanyonun diğer ilginç sakini olan yakalanması zor kanyon çalıkuşu unutulmuştu. Şimdi, günün bittiğini fark ettiğimde, onu tekrar düşündüm ve kendimi cezbedici resimden
kopurarak, güzel bebeği kendi eğlencesine
bırakarak, ünlü Sütunlara geri döndüm ve kayamın önüne dikildim, kuş görünene kadar orada kalmaya karar verdim.

Beni cesaretlendirecek hiçbir not gelmedi, ancak, sürekli yukarı bakarken, bir süre sonra
duvarda koşan bir sineğe benzeyen bir şey fark ettim.
Bardağımı gözlerime götürdüğümde, bunun bir kuş olduğunu ve görmeyi çok istediğim beyaz boğazlı aileden biri olduğunu gördüm. O--sessizliği ve cinsiyetini ilan eden tavırları nedeniyle--hiçbir şey yokmuş gibi görünen
dik kayanın etrafında koşuyordu, kuyruğunu yarış tarzına göre
oynayarak, sanki kendisi ile dibindeki dere arasında binlerce metrelik dik uçurum
uzanmıyormuş gibi mutlu ve kaygısızdı. Hareketleri
sarsıntılı ve çalıkuşu gibiydi ve her birkaç dakikada bir, benim bakış açıma göre, minik formunun bile
geçmesine yetecek kadar büyük olmayan
küçük bir yarığa
uçuyordu. Dünün tatlı şarkıcısı gibi giyinmişti ve çok aşina bir şekilde girdiği kapı, onun ilgisini
çektiğini gördüğüm kapının aynısıydı. Onun eşi olduğunu tahmin ettim.

Kuş, sürekli olarak deliğe taşıdığı bir şeyi kayadan topluyor gibiydi. Muhtemelen o rahat ve erişilemez evde yavrular vardı. Tahminlerimin doğru olup olmadığını keşfetmek için, dikkatimi iki katına çıkardım, gerçi bu boyun kıran bir işti, çünkü o noktada kanyon o kadar dardı ki daha düz bir görüş için yeterince uzaklaşamıyordum. Bazen hareketli küçük çalıkuşu, bana göre ön kapısının yaklaşık yirmi fit yukarısına, duvarın tepesine uçuyordu (on katı kadardı). Kenardan hemen kayboldu, ancak birkaç dakika sonra kayadaki işine geri döndü. Gökyüzü salonunun altındaki toprakta gözlerini hiç çevirmiyor gibiydi ve utangaç uçurum sakinini daha yakından göremeyeceğimden korkmaya başladım. Ancak sonunda, kapris, ölümlülerin seviyesine ve dereye inmenin baştan çıkarıcı yaratığını ele geçirdi. Aniden, ben bakarken, tünediği yerden kendini attı ve düştü--aşağı--aşağı--aşağı--
en sonunda dipteki bir ot kümesinin arkasında kayboldu. Öldürülmüş müydü? Sessiz bir hava tabancasıyla mı vurulmuştu? Küçük çalıkuşuna ne olmuştu? Ayağa fırladım ve araya giren akıntının izin verdiği kadar yaklaştım, o zaman işte oradaydı, her zamanki gibi canlı ve telaşlı, uçurumun dibinde koşuşturuyor, sürekli arıyor, arıyor, arayıp duruyor, ara sıra zıplayıp kayaya yapışan bir şeyi çekiyordu. Çalışkan kuş gagasını her iki taraftan dışarı çıkan bir şeyle doldurduğunda, bunun bir tür kaya yosunu olduğunu düşündüm, geri
çekildi. O boş duvarın yüzünden yukarı değil, yüklü olduğu için, ama iyi bildiği garip bir patikadan, onun doğru seviyesine doğru
dolaştığını gördüm. Bu, iki katı kaya gövdesi arasındaki bir yarıktı, öyle görünüyor ki, iki duvar, ömür boyu sürecek birliktelikleri için bir araya gelirken kırılmış ve ufalanmış ve aralarında bir tür çatlak oluşmuştu, bazen dik, bazen yatay yarıklar ve geçitlerle dolu, birbirine bağlı olmayan çanaklarla doluydu. Bunların etrafında ve arasından tepeye doğru zikzak bir yol vardı, belli ki o kuş atomuna Broadway'in bazı diğer yaratıklara tanıdık olduğu kadar tanıdıktı ve daha kolay geçilebiliyordu, çünkü her şey ona aitti. Çalıkuşu, yukarı doğru olan geçidinin ilk basamağına yaklaşık üç fit uçtu, sonra koştu ve yolun geri kalanının neredeyse tamamını tırmandı, çıkıntılı kayaların arkasından fırladı ve diğer taraftan çıktı, ara sıra bir veya iki fit uçtu; şimdi sanki bir gözlem için duruyormuş gibi, kuyruğunu dikleştirip
geriye doğru sallıyor, çalıkuşu gibi, sonra yeniden başlıyor ve böylece
yuvasının seviyesine ulaşana kadar devam ediyor, sonra (görünüşte) kırk veya elli fit öteden doğrudan yarığa uçuyor. Bir
dakika sonra dışarı çıktı ve bir an bile duraksamadan
tekrar kendini aşağı
attı.

Bu ilginç süreci çok yakından izledim. Çalıkuşu kanatlarını
kapatmış gibiydi; kesinlikle onları kullanmıyordu ve
benim fark edebildiğim kadarıyla
en ufak bir şekilde bile yayılmış değillerdi. Bir taşmış gibi yere indi, bir taşın düşeceği kadar hızlı ve doğrudan; ama
yere değmeden hemen önce kanatlarını açtı ve ayaklarının üzerine hafifçe kondu. Sonra, sanırım yuvalama malzemesi olan şeyi toplama işine koyuldu ve birkaç dakika sonra
dolambaçlı yoldan tepeye doğru tekrar yola koyuldu. İki saat veya daha fazla, giderek sertleşen boynumla, çalıkuşuyla geçirdim, o sürekli ve sessizce çalışırken,
ve tüm bu zaman boyunca şarkıcı bir kez bile görünmedi.

Zaman zaman yanımdan geçen dağınık turist gruplarının, kanyonda tek başına oturan, boş bir kaya duvarına dikkatle bakan sessiz bir kişi hakkında ne düşündüklerini sormadım. Belki de ilham arayan bir şiir yazarıydı; ancak daha muhtemel olanı, kendi hayalleri üzerinde kafa yoran zararsız bir deli.

Orada otururken bana gelen anlık görüntülerden onlar hakkında ne düşündüğümü gayet iyi biliyorum; bazıları keskin kenarlı kayaların üzerinden tırmanıyordu, dar çizmeler, narin çocuk eldivenleri ve tertemiz seyahat kostümleriyle, yedi bin fit yükseklikte nefes nefese kalmışlardı; Diğerleri
sıska küçük eşeklerin sırtlarında rahatsız bir şekilde oturuyorlardı, bunlardan biri benim
yaptıklarımla o kadar ilgiliydi ki, binicisinin direncine rağmen, doğrudan yanıma gelip uzun, meraklı kulaklarını yüzüme dayadı,
beni ayağa kalkmaya ve daha yakın bir tanışmaya zorladı. Hüzünlü alaylardan biri
ağır bir kamerayla, diğeri
kelebek ağıyla donatılmıştı; bu büyük bir öğle yemeği sepetinin ağırlığı altında eğilmişti ve diğeri çantalar, örtüler ve
şemsiyelerle yüklüydü. Hepsi emek vererek eğlenmeye çalışıyordu, ama hiçbiri
çevrenin harikalarına ve güzelliğine bakmak için oyalanmadı. Onlara, hepsine acıyordum, şüphesiz ki öyleydi, "manzaraları görmek" zorunda hissediyordum; bugün güzel kanyonu yürüyerek, ne sağa ne de sola bakarak; yarın Tanrılar Bahçesi'nde dönerek; acı içinde
ertesi gün eşek yolunu Mezar'a tırmanarak, kutsal nokta

"Rüzgarın savurduğu dağ noktasında
Onun tarafından en iyi şekilde seçilip sevilen,
Yakın güneş ve yıldız tarafından gözetlenen,
Geniş gökyüzüyle çevrili, o uyuyor."

Ne yazık ki kalan dizeleri doğru bir şekilde aktaramayız!

"Ve tek bir rahatsız edici mırıltı bile
Ovadan yukarı doğru sürünerek onun dinlenmesini bozamaz."

Şimdilik, zahmetli geçidin sonunda, sevgi dolu anılara ve şefkatli düşüncelere kutsal olması gereken o yer
pankartlar ve piknikçilerle kirletilmiş, reklamlarla çirkinleştirilmiş, modern
dünya gezgininin doğadaki güzel ve kutsal sahnelerde yolunu işaretlediği
ambalaj kağıtları, teneke kutular ve şişelerle
doğanın. [1]

Yaz turistlerinin çoğunluğu bu rahatsız edici şekilde günlerini
günlerini ve haftalarını geçirirler; yorgun bir şekilde, yeni bir fikir edinmeden evlerine dönerler, ancak burada ve orada olduklarını,
bu kanyonu gördüklerini, o dağda yemek yediklerini, böyle bir geçitte şampanya içtiklerini ve "Zirve"nin tepesinde nefes almak için mücadele ettiklerini söyleyebilmekten mutlu olurlar. Gözleri
gerçekten de bu sahnelerin üzerinden geçmiş olabilir, ancak
hiçbir şey _görmemişlerdir_.

"Geçit alayının" gözlerinden kaçacak kadar karanlık bir köşe arayan, oraya yerleşen,
ve doğayla baş başa verimli ve keyifli günler geçiren kişi (ve özellikle o) çok daha akıllıdır; asla acele etmez ve telaş etmez; eldeki harikaları görüp inceler, ancak
"partilerden" ve "gezilerden" kaçınır; elli kanyonun bir anlığına görülmesindense bir kanyonun kapsamlı bilgisine daha çok değer verir; bir dağın güzelliklerini takdir etmeye, tüm bir sıradağ boyunca tırmanmaktan daha fazla özen göstermek; doğayla o kadar mükemmel bir uyum
içine girmek ki sanki yeni bir hayata sahip olmuş gibi; ve böyle bir deneyimden
zihnen ve bedenen
tazelenmiş ve canlanmış olarak evine dönmek.

Güneş batarken düşüncelerim bunlardı ve kapıdan
çıkarken, Cheyenne Kanyonu'nda yalnız geçirdiğim o mükemmel günle hayatım o kadar
zenginleşmiş olsaydı, giriş ücretimi iki katına çıkarmam gerektiğini hissettim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu vandalizm
nedeniyle "H. H." kalıntılarının Colorado Springs'teki
mezarlığa taşındığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum.]

ORTA ÜLKEDE.

Çünkü tüm ormanlar şarkı stresiyle tiz,
Yumuşak kanatlar yeni yapılmış yuvalara doğru çırpınır,
Ve gün boyunca çalkantılı tatlı sesler duyulur,
Sayısız evlilik şölenleri gibi.

CHARLES LOTIN HILDRETH.

VIII.

SABAHIN DÖRTÜNDE.

Sabahın dördü, günün büyülü saatidir.
Bu duyguyu orijinal olarak sunmuyorum,
ve kimseyi benim fikrime ikna etme konusunda en ufak bir umudum da yok; sadece gerçeği belirtiyorum.

Yıllarca bunu gayet iyi biliyordum; ve bilgimle güçlenmiş,
ve iyi kararlarla dolu olarak, her Haziran o doğal olmayan saatte kalkmaya kararlı bir şekilde dışarı çıktım. Hiçbir şey dörtte kalkmaktan daha kolay değildir --bir önceki gece; ama sabah olduğunda, bakış açısı değişir ve
zihinde ortaya çıkan tüm argümanlar diğer taraftadır; uyku tek arzu edilen şeydir. Durum umutsuz görünüyordu. Sarhoş Philip'in (uykudan) ayık Philip'e yaptığı itirazlar işe yaramamış gibi görünüyordu; çünkü ikincisi ne emrederse, birincisi kesinlikle itaat etmeyecekti.

Ama geçen Haziran mahmuzumu buldum; geçen yaz hevesle kalkmayı ve keyifle uyanık kalmayı öğrendim. Bu, akşamın uyanıklığıyla ayarlanan ve sabahın uykululuğuna hiç merhamet göstermeyen bir alarm aracılığıyla gerçekleştirildi. Sır şu ki--şimdilik ilgi. Dünyada
görünmez ve duyulmaz bir yerde olup bitenler
tamamen kayıtsızdır; şu anda duyulan ve görülenler
kimsenin karşı koyamayacağı bir argümandır.

İpucumu, penceremin önündeki yere bırakılmış kabuklu mısırın kazara
bırakılması ve böylece karatavuklar, mavi alakarga ve güvercinlerden oluşan
bir saat dört partisinin
çekilmesiyle aldım. Mısırı fark ettim, ama
ertesi sabaha kadar bana vereceği zevki düşünmedim, ta ki saat dört civarında, karatavuk sesleriyle yüksek ve heyecanlı bir konuşmayla uyanana kadar,
ve pencereye koştuğumda, mahalledeki kuşların yarısının önümde olduğunu gördüm.

En çok sayıda ve en gürültülü olanlar, tam o sırada yavrularını evin arkasındaki, her zamanki gibi, kalabalık bir şekilde yuvalarını
kurdukları, her zaman olduğu gibi,
yeşil ağaçlardan oluşan bir koruda besleyen sıradan karatavuklardı. Bu kuşu ciddiye almak imkansız, o kadar
karşı konulamaz derecede gülünç. Davranışları bana her zaman zenciye özgü tuhaf şakacılığı çağrıştırır; onun hakkında okuduğumuzda,
eski moda bir şakacılık,
ve onu yakından inceleyerek biraz eğleneceğime söz verdim;
hayal kırıklığına uğramadım. Açık pencerede oturduğumda, ne yazık ki beni perdeleyecek panjurlar olmadan, selamlamam çok komikti. Büyük, kendini beğenmiş bir adam, kötü görünümlü beyaz gözünü bana çevirdi, tüm tüyleri diken diken, tuhaf bir şekilde kambur bir pozisyona geçti ve görünüşe göre güçlü bir çabayla, iki notadan oluşan, boğuk ve gıcırtılı ama yüksek sesli bir haykırış çıkardı, tam olarak "Squee-gee!" gibi duyuluyordu. Öyle şaşırmıştım ki yüzüne güldüm; o da bunu daha da vurgulayarak tekrarladı, sonra bana sırtını döndü, fark edilmeye değmez biri olarak, penceremden yukarı doğru baktı ve tüm dikkatini, uysal görünümlü bir komşunun
topraktan çıkardığı ve en asil şekilde sahiplendiği, özellikle büyük bir mısır tanesine verdi. O anki duruşu, yalnızca yürüyen bir kuşun başarabileceği bir derecede muhteşem ve görkemliydi; Zıplamak zorunda olan kişi onurlu olamaz.

Onun selamlamasının, genel olarak insan ırkına ve özellikle bana karşı küçümseme göstermek için kişisel bir selamlama olduğunu düşündüm -ki bunu
kesinlikle- ama
daha sonra bunun sıradan bir karatavuk saldırganlığı yolu olduğunu öğrendim;
"Çık dışarı!" veya "Çeneni kapa!" veya karatavuklardan daha büyük insanlar tarafından kullanılan diğer kısa ve kaba ifadelere eşdeğerdi.

Eğer bir kuş, yerdeki bu kibirli adamlardan birinin çok yakınına konarsa,
aynı küfürle karşılaşırdı ve eğer yaklaşık olarak aynı boyuttaysa
"karşılık verirdi." Emri altındaki ifadelerin sayısı ve çeşitliliği
şaşırtıcıydı; her zaman yeni bir tanesiyle şaşırıyordum. Şimdi bir karatavuk çimenlerin üzerinden uçarak, tıpkı bir çocuğun teneke trompeti gibi bir ses çıkarır ve duyabildiği sürece bunu tekrar ederdi,
bunu görünüşte olağanüstü büyük bir başarı olarak görürdü. Yine biri bir mısır tanesini alır, sanki boğuluyormuş gibi çırpınarak bağırır ve ödülünü alıp uçar, hayatının tehlikede olduğunu hissederdim.

İkinci sabah, babasıyla birlikte ziyafete gelen bir genç, mümkünse büyüklerinden daha neşeliydi. Başını eğmiş ve ağzını kocaman açmış bir şekilde ebeveyninin etrafında dolanırdı, yüksek sesle ama boğuk bir sesle bağırırdı.

Genç karatavuk, ebeveynlerinin parlak takım elbisesiyle görünmez.
Tüyleri pas rengindedir ve gözleri gençliğe uygun şekilde koyudur.
Aklından geçenleri söylemekten hiç de geri kalmaz ve hayatının bu dönemindeki tek arzusu yiyecektir, bunu genellikle başarıyı garantileyen bir enerji ve ısrarla talep eder.

Onlarla yakın bir ilişki kurarken, tüm karatavuk ailesine bronşlarını
açacak bir şey reçete etmek için can atmaktan kendini alamaz; her ton boğuk ve öğrenci dinlerken istemsizce kendi boğazını temizliyor.

Karatavukları bu kadar güzel bulduğuma şaşırdım. Güneş batmak üzereyken ve çimenlere düzgün ışınları vurduğunda, gerçekten enfes görünüyorlardı; başları parlak metalik maviydi ve arkası
o zengin bronz veya mordu, her yeri saten kadar parlaktı. Küçük
hanımlar biraz daha küçüktü ve küstah eşlerinden biraz daha az şık giyinmişlerdi; ancak bu onları uysal yapmaz - bundan çok uzak! ve eksantrik ucubeliklerinde eşlerinin gerisinde değillerdi. Bazen biri uçmaya başlayarak şaka yapmaya çalışıyordu ve yerdeki ileri gelenlerden birinin başının o kadar yakınından geçiyordu ki, istemeden
irkiliyor ve utanç verici bir şekilde "eğiliyordu". Bir keresinde bir çift mısır tarlasında barışçıl bir şekilde birlikte çalışırken, kadın biraz toprakla flört etti ve toprak ona doğru uçtu. Adam öfkeyle ona doğru koştu. Bir sıçrayış yaptı ve bu onu yaklaşık bir ayak uzağa götürdü ve sonra, ona hakaret edildiğinde yanında bulunan bir mısır tanesini arzuladığı ortaya çıktı, çünkü anında geri sıçradı ve sanki yok edilmeyi bekliyormuş gibi üzerine atladı. Adam onun peşinden koştu ve onu uzaklaştırdı, ancak ödülünü sakladı.

Bu sert tanelerden birini yemek, dişleri olmayan herkes için şaka değildi ve kara kuşlardan biri için ciddi bir meseleydi. Gagasına aldı, hem başını hem de kuyruğunu düşürdü ve aklını tatlı lokmanın
çatlamasına verdi. Bu sırada özellikle rahatsız edilmekten
hoşlanmıyordu ve bir gence karşı kaba davranan birini gördüğüm tek zaman bu zorlukla
mücadele ederkendi. Yavruları beslerken, çekirdekleri
parçalara ayırdılar, tüm parçaları topladılar, gagayı
tüm uzunluğuyla doldurdular ve sonra uçup gittiler.

Ancak her zaman çekirdeğin tamamını saklamalarına izin verilmiyordu. Genellikle yerde olduklarında, düşen herhangi bir lokmayı kapmak için hazır bekleyen küçük bir hırsız grubu tarafından
gözetleniyorlardı. Bunlar, elbette, İngiliz serçeleriydi. Mısırı kıramazlardı ama yine de onu severlerdi, bu yüzden onu güvence altına almak için zekalarını kullanırlardı ve bu sokak kuşlarının keskinliği hiç eksik olmazdı. Bir kara kuş çimenlere konduğu anda, bir veya iki serçe yanına indi ve etrafta oyalanarak
hevesle izledi. Ne zaman bir kırıntı düşse, biri içeri koşup onu kaptı ve gelecek olan gazaptan anında kaçtı.

Serçeler daha bu işe başlayalı çok olmamıştı ki, bazı akıllı kara kuşlar bunu fark etti ve uygun bir şekilde buna öfkelendi. İçlerinden biri, kendisini
takip eden serçenin ardından vahşice dönerdi ve bilgili haylaz her zaman oradan ayrılırdı. Bir kara kuşun bir tahıl üzerinde ciddi bir şekilde çalıştığını, tüm yeteneklerini
cevizini kırıp kırmayacağına dair ciddi bir soruyla meşgul olduğunu, iki veya üç tüylü hırsızın cesaret edebildikleri kadar yakın durup, büyük iş tamamlanana, sert kabuk çökene ve birkaç parça düşene kadar endişeyle beklediklerini görmek eğlenceliydi.

Şölen dağıtıldıktan yaklaşık beş gün sonra, gençler güçle dışarı çıktı,
genellikle ikisi bir yetişkinin peşinden çimenlerde koşturuyordu, o kadar yakından koşuyorlardı ki
çekirdekleri parçalama şansı bile zor oluyordu;
aslında, lokmaları hazırlamak için sık sık bir ağaca uçmak zorunda kalıyordu.
Genç karatavuk en ufak bir şekilde rahatlayamıyordu;
aslında yaşlı olan da öyle. Yetişkinler gençlere neredeyse her zaman iyi davranıyorlardı; onlara asla "sıkıştırmıyorlardı",
onlara hiçbir şekilde dokunmuyorlardı,
o kadar ısrarla yalvarmalarına rağmen
yetişkin bir kuşu çimenlerin üzerinde kovalıyor, sürekli çılgınca bağırıyor ve
onları kendilerinden kurtulmak için uçup gitmeye zorluyordu.

Bir keresinde iki genç mısırın kaldığı tek yeri ele geçirdi ve
gelen büyüklerine öyle eziyet ettiler ki,
bir tane istediklerinde içeri dalıp bir tane kapmak zorunda kaldılar. Yaşlılardan biri, bir ayak çapında küçük bir daire içinde bu iki bebeğin etrafında dans etti, bebekler hareket ettikçe dönüyor ve ona sürekli açık gagalarını sunuyorlardı. Gördüğüm en komik gösterilerden biriydi. Yarım düzine kez dolaştıktan sonra, şaşkın karatavuk tat almadan uçup gitti.

İkisi de diğerlerini
sürtüntüleriyle yerden kaldırdığında, içlerinden biri mısırı kendisi idare etmek için ruhunu
topladı. Küçük bir adam gibi ağlamayı bıraktı ve
güçlerini tatlı tahıl üzerinde kullanmaya başladı. Bunun üzerine komşusu, onun örneğini
takip etmek yerine, ona yalvarmaya başladı! kanatlarını çırparak,
gagasını kaldırarak ve neredeyse ilk taneyle boğuşan zavallı küçük adamın ağzından mısırı çekip çıkararak!

Bazen genç bir yavru, yalvarışlarıyla ebeveynini bir ağacın üzerinden
atıyordu. Zulüm görenler daha da yükseğe çıkar, işkencecileri tırmanır ve yarı uçarak peşinden gider, ta ki yaşlı adam tamamen uçup gidene kadar, çok sinirli.

Bu zamandan çok önce mısır tükenmişti. Ama sabah eğlencemi kaybetmeye dayanamazdım, çünkü bütün bunlar sabahın dördü ile altısı arasında oluyordu--bu yüzden köye bir yolculuk yaptım ve çok arzu ettiğim
bir torba nefis meyveden aldım, birkaç avuç dolusu
her gece kuşlar yatağa girdikten sonra, gün doğumu gösterisi için hazır hale geldikten sonra dağıttım. Karatavuklar şölendeki tek konuklar değildi; çimenlere inen, yaz sabahı kadar sakin, küçük kırmızı çizmeleriyle, minik adımlarla ve telaşlı küçük fiyonklarla dolaşan güvercinler, yas güvercinleri veya orman güvercinleri vardı. Mavi alakarga da bol miktarda geldi, her biri tahılını seçip uçup gitti. Tüm heyecanı gören kızılgerdanlar, düzenli avlanma alanlarından geldiler, ancak solucanlar kadar çekici bir şey
bulamadıklarından, kısa süre sonra ayrıldılar.

Mısır şöleni komik bir heyecanla sona erdi. Bir gün evden bir çocuk, bebeğini çimenlere oynamaya çıkardı, bir ağaç gövdesine koydu ve orada bıraktı. Başının etrafında belirginleşen uzun, açık renk saçları vardı ve oldukça tuhaf görünüyordu, ancak yarattığı şaşkınlığı görmek eğlenceliydi. Mavi alakarga yakınlardaki ağaçlara geldi ve birbirleriyle alçak sesle konuştular; sonra birbiri ardına ona doğru
uçtular; sonra hepsi ona bağırıp durdular ve bunun bir işe yaramadığını görerek,
birlikte uzaklaştılar.

Kızılgerdanlar ihtiyatla yaklaştılar, ikisi sürekli "he!
he! he!" diye seslendiler. Biri korkmamaya kararlıydı ve giderek daha da yaklaştı, garip nesneye yaklaşık bir ayak kala ve arkasına kadar,
aniden sanki vurulmuş gibi irkildi, geri sıçradı ve ikisi de panikle uçtu.

Bundan kısa bir süre sonra kızıl başlı bir ağaçkakan, bir mısır tanesi almak için hazırlık yaparak karaağacın gövdesine kondu.
Gözleri tüylü saçların hanımına düştüğü anda, giderek daha yüksek tonlu ve daha yüksek tonlu bir ağaçkakan "cıvıltısı" çıkardı. Mavi alakarga yuvadan bahçenin karşısına uçtu ve bir diğeri
evin arkasından geldi; ikisi de yakınına tünedi ve ona baktı ve
sonra alçak tonlarda konuşmaya başladı. Bir kızılgerdan aceleyle gelip
genellikle sessiz olan kızıl saçlıya baktı ve görünüşe göre bu benim için olduğu kadar herkes için de garip bir
gösteriydi veya muhtemelen bunun tehlikeye karşı bir
uyarının çığlığı olduğunu anlamışlardı.

Hepimizi uyandırdıktan sonra kuş aniden sessizliğe büründü ve
normal davranışlarına geri döndü, ancak mısırın peşinden gitmedi. Sanırım
söylenti bebeğe yönelikti.

Bu, mısır şöleninin ilk perdesindeki son sahneydi, çünkü
karatavuklar o kadar çok ve o kadar gürültülü olmuşlardı ki sabahı tüm ev halkı için
korkunç hale getiriyorlardı ve ben birkaç gün boyunca erzakları durdurdum, ta ki bu kuşlar hiçbir şey beklemeyi bırakana ve bir daha gelmeyene kadar,
sonra da daha ilginç misafirler için taze bir kahvaltı masası hazırladım,
onların tavırlarını ve adetlerini haftalarca inceledim.

Bu sabahlarda her zaman bir kuş ötüşüyle ​​irkiliyordum
ve ayağa fırladım, tek bakışta şunu gördüm

"Gün, var olan her şeyi uyandırmıştı,
Tarla kuşu, ardıç kuşu ve kırlangıç ​​özgürdü,"

ve grubum çoktan toplanmıştı; bir veya iki kardinal -ya da
genellikle adlandırıldıkları gibi
kırmızı kuşlar- çimenlerin üzerinde, her zamanki gibi İngiliz serçelerinin ve karaağaçtaki kızıl başlı ağaçkakanın
katılımıyla çimleri inceliyor ve hangi izinsiz girenin üzerine
düşeceğini düşünüyordu. Sarmaş dolaş olup
kendimi opera dürbünüyle, geniş açık pencereye oturtmak bir dakikamı alıyordu.

Ancak, karatavukların hüküm sürdüğü dönemde yaptığım ilk keşif,
saat dörtte günün en güzel saati olduğuydu. İnsan işlerinin tüm tozu uyku saatlerinde dağıldığından, hava taze ve tatlıydı, sanki yeni yapılmış gibiydi; ve genellikle, gün doğumundan hemen önce, yapraklar
mükemmel bir dinlenme halindedir,--gecenin dinginliği hala devam etmektedir, doğanın ve insanların dünyası
hala uyumaktadır.

Kuşlar uyanmaya başladığında, doğal olarak ilk aranan şey bir
sabah şarkı korosudur. Gerçek kuş severler, gerçekten de, anlatılamayacak bir
özlemle onu özlerler. Ama ne yazık ki, koro her yıl ormana daha da fazla çekiliyor, her yıl İngiliz serçelerinin olmadığı bir yer bulmak daha da zorlaşıyor; ve o kuşun en büyük günahlarından biri, şarkıcıyı
kovmayı başaramadığında bile şarkıyı bozmasıdır. Sert ve bitmek bilmeyen çığlıkların eşlik ettiği sürekli bir ses, çayırkuşu ve kızılgerdanın müziğini bastırır ve ardıç kuşunun muhteşem şarkısı neredeyse onunla öldürülür.
Sabah sadece yatağa uzansa; ara sıra dinlese ve
açılış gününün huzurunu kaba kavgalarıyla sonsuza dek bozmasa, serçenin diğer suçlarını neredeyse affedebilirdik. Ancak
İngiliz serçeleri konusu, yerli kuşları seven biri için çileden çıkarıcıdır;
bunu düşünerek büyülü saati kirletmeyelim.

Sabahın dörtünde mahallenin en belirgin sakini her zaman altın kanatlı ağaçkakan veya ağaçkakan olurdu. Vejetaryen eğilimi olmadığı için sunduğum kahvaltıyı küçümsemesine rağmen,
beni reddetmedi. Onu bir karakter ve eğlenceli bir çalışma olarak buldum ve kabilesini hiç bu kadar kalabalık ve bu kadar çok evde görmemiştim.

Dört saatlik kuşlarımın en büyüğü ve en eksiksiz şekilde temsil edileni olmasına rağmen (her zaman İngiliz serçeleri hariç), altın kanatlı kuş komutada değildi. Saatin otokratı, hüküm süren güç, ağaçkakan ailesine ait olmasına rağmen oldukça farklı bir kişiydi. Çimlere sahip olduğunu ve şölenin efendisi olduğunu varsayan kızıl başlı bir ağaçkakandı. Bu birey, tüylerinde bir kusurla işaretlenmişti ve benim geldiğim sabahtan beri düzenli olarak
gelen biriydi. Kara kuşların mısır arzı üzerindeki
egemenliği sırasında, karaağacın gövdesine gelip, hiçbir ortak noktası olmayan bir sürüye bakar gibi, mavi alakarga, güvercin, kara kuş ve serçe topluluğunu ilgiyle inceleyen bir seyirciden daha fazlası değildi. Ama o kuşlar
gittiğinde ve ziyaretçiler farklı bir karakterde olduğunda, çoğunlukla
kardinaller, ara sıra da mavi alakarga olduğunda, hemen kendisine ait olduğunu hissettiği yeri aldı - diktatörlük yeri.

Gerçek bir F. F. V. ve mısır kahvaltımda düzenli olarak bulunan Virginia kardinali benim için özel bir çalışma konusuydu; aslında, çadırımı dünyanın o kısmında kurmamın sebebi büyük ölçüde oydu. Hayatım boyunca onu kafeslerin kiracısı olarak tanımıştım ve ilk başta onu diğer vahşi kuşlar gibi serbestçe uçarken görmek bana çok garip geldi. Bana öyle geliyordu ki, hiç kimse bu zarif tavırlı, aristokrat arma ve parlak giysili adam kadar yersiz görünmüyordu,
abartılı küçük sıçramalarıyla yerde zıplıyor, kuyruğunu tehlikeden uzak bir şekilde dik tutuyor ve keskin "tsip"ler atıyordu. İnsan, onun bu sıradan günlük yaşam için fazlasıyla iyi olduğu hissine kapılmadan edemiyordu; gösteriş için yaratılmıştı; ve yaldızlı bir kafesin, rahatını sağlamak için hizmet eden bir grup insanla birlikte, onun uygun ikamet yeri olduğu hissine kapılmadan edemiyordu. Yine de mütevazı ve mütevazıydı ve zorlu yaşamından gerçekten zevk alıyor gibi görünüyordu; mücadelesini, renginin yeşile karşı bir çiçek gibi parladığı yerdeki sert bir mısır tanesiyle, "Yaşayan bir mücevher gibi oturup şarkı söylüyor" dediği bir ladin ağacının üzerinde dinlenerek çeşitlendiriyordu; ve tutumlu yemeğini bitirdiğinde, eğer hiçbir şey onu acele ettirmediyse, zarif, aylak bir uçuşla ayrılıyordu; her kanat çırpışı onu sadece birkaç santim ileri taşıyor ve vücudunu dengede bırakıyordu, bir sonraki çırpı için sonsuz küçük bir saniye. Çırpınan kanatların gürültüsüyle bir noktada irkiliyor, ama oraya varıp varmadığıyla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Acele ettirecek bir şey olmadığı sürece asla acele etmezdi, bu konuda tüylü halk arasında tanıdığım huzursuz, huzursuz kişilerden çok farklıydı. Ağaçkakanın bu seçkin misafire karşı kendini rahatsız etme yöntemi, yemek yemeye gelene kadar ağacından (mısır tedarikine bakan bir karaağaç) nöbet tutmak ve sonra aşağı uçup kuşun yerdeki
tam olarak bulunduğu noktayı hedeflemekti. Ne kadar cesur olursa olsun, bu üç renkli kasırganın üzerine indiğini gördüğünde "altından çıkmaktan" kendini alamazdı. Kardinal her zaman bir kenara atlar, sonra
dik durur, tepesi dik, kuyruğu kırk beş derecelik bir açıyla tutulur ve ağaçkakana döner, sakin ama
hayat hakkı, özgürlük ve kahvaltısının peşinde koşmaya hazır bir şekilde. Bazen
gagaları üç inçten fazla olmayan küçük bir
anlaşma yaşarlardı,
ağaçkakan _vis-a-vis_'e hücum etme aldatmacaları yapar ve
kardinal, bir kavga gerekirse, kenetlenmeye hazır bir şekilde
sıçrardı.
Asla o kadar ileri gitmezdi, ancak birbirlerine dik dik bakarlardı ve
kardinal her sıçradığında hafifçe fısıldayarak "ha!" derdi.

Virginialı'nın kasıtlı yeme şekli, barışı onun için önemli hale getiriyordu.
Ağzına uzunlamasına sert bir mısır tanesi aldı; sonra
keskin kenarlı gagasını çalıştırarak, kısa süre sonra çekirdeğin kabuğunu tüm uzunluğu boyunca kesmeyi başardı. Bundan sonra, tüm kabuk ağzının kenarından tek uzun bir parça halinde yuvarlanana kadar, içindeki lezzetli içeriklerden tamamen temizlenene kadar, onu diliyle çevirmeye ve gagasıyla kesmeye devam etti.

Kızıl saçlı ise, tam tersine, mısır tanesini bir dala veya bazen bir ağacın gövdesine götürüp, orada kabukta veya bir çatalda uygun bir çatlak aradı, çekirdeğini yerleştirdi, iyice
sert ve güvenli olana kadar
vurdu ve sonra parçaları koparıp
zarifçe, teker teker yemeye devam etti. Bazen orada bir çekirdek bıraktı ve İngiliz serçesi deposunu keşfettiğinde, üzerine düştüğünde ve onu
çıkardığında ne kadar
sert bir şekilde sıkıştığını gördüm. Güçlü gagalı, inatçı bir serçe için böyle yerleştirilmiş bir tanesini yerinden çıkarmak epeyce işti. Ama
elbette onu taşıyabilene kadar asla vazgeçmedi, muhtemelen
birisinin ona değer verdiğini gördüğü için; çünkü bütün bir taneyi
kıramadığı için, onun için işe yaramaz olmalıydı. Bazen
ağaçkakan çekirdeği gövdenin kabuğundaki bir çatlağa sıkıştırır,
sonra onu parçalar ve parçaları başka oyuklara yerleştirirdi; ve bir İngiliz serçesinin gövdenin üzerinden dikkatlice geçtiğini, bu küçük parçaları
seçtiğini ve yediğini gördüm. Bu veya başka bir şey, serçelere ağaç gövdelerine tırmanmayı öğretti, ki bahsettiğim mahallede bunu bir ağaçkakan kadar
kolayca yapıyorlar. Uzun bir karaağaç gövdesinin tüm uzunluğunu kat ettiklerini defalarca gördüm; küçük sıçramalarla, kanatlarının yardımıyla ve neredeyse bir ağaçkakanın kendisi kadar
kolayca destek için kuyruğunu kullanarak.

Kızıl saçlının incelediği her şeyin hükümdarı olma varsayımı kahvaltı masasıyla
sonlanmadı; kendini tüm yerin koruyucusu ve koruyucusu olarak görüyordu. Bir akşam, onun tuhaf bir çığlığıyla çimenlerin dibine doğru çekildim. Daha önce tarif ettiğim
tek bir performansla başladı, yüksek, hızlı bir "chit-it-it-it", sesi giderek yükseliyor ve perdesi yükseliyordu, sanki kendini bir umutsuzluk eylemine hazırlıyormuş gibi. Ancak birkaç dakika içinde, duygularını kontrol altına almış gibi göründü ve sık sık tekrarlanan tek notalı bir çığlığa düştü. Bu, yüksek sesle bağırdığı "wok! wok! wok!" sesinden çok farklıydı, daha da çok kendi türünden diğerleriyle yaptığı konuşmanın boğuk tonlarından farklıydı; ayrıca kahvaltıya davet edilmediğini başka bir kuşa ima ettiği savaş çığlıklarına da benzemiyordu. Özellikle ara sıra heyecanlı bir "pe-auk!" titremesiyle karıştığı için, bir sorun çıkması gerektiğini düşündüm. Oraya vardığımda, iki güvercin ve üç ağaçkakandan oluşan, küçük bir ağaçta toplanmış, ağaçkakanı da üst dalda, sanki sözlerini onlara yöneltiyormuş gibi, meraklı bir grupla karşılaştım. Heyecanın yaşandığı yere yaklaştığımda, güvercinler uçtu ve sonra altın kanatlılar; ama kızıl başlı, yardım geldiğini gördüğünde ağlamasını
durdursa da, olduğu yerde kaldı. Boşuna kavganın nedenini aradım; her şey sakindi. Güzel ve sessiz bir akşamdı ve
ne bir çocuk, ne bir köpek, ne de sorun çıkaracak bir şey vardı. Ağaç, çim biçme makinesinin sesini
bilmeyen çimenlerin ortasında, tek başına duruyordu. Hareketsiz durdum ve bekledim; ve ödülüm geldi, çünkü birkaç dakikalık sessizlikten sonra bir çift kulak ve sonra ağaçtan yaklaşık on beş fit uzakta, çimenlerin üzerinde dikkatlice kaldırılmış bir kafa gördüm. Gizem çözülmüştü; bu, tüm kuşların kuş ailelerinin yuvalarında dolaşırken izlenmeye değer bir yaratık olarak bildiği bir kediydi. Kediyi severim ama onun av zevkini küçümsüyorum, tıpkı ondan daha akıllı, hatta daha iyi olan bazı avcılar gibi. Onu, açıkça hoş karşılanmadığı bu yerden ayrılmaya davet ettim, vurgulu bir "scat!" ve bir sopa ona doğru fırlatıldı. Anında çimenlerin üzerine düştü ve gözden kayboldu; ve gözleri daha keskin ve konumu benimkinden daha iyi olan ağaçkakan daha fazla bir şey söylemeyince, ipucu aldığını ve gittiğini düşündüm.

IX.

KÜÇÜK KIZIL KUŞLAR.

Küçük kızıl kuşlar çimleri ziyaret etmeye başladığında heyecanlı zamanlar oluyordu. İlk başta sadece ona bakan ağaçlara gidiyorlardı; ve onları sorumlu tutan neşeli giyimli baba bana titiz bir genç anneden daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Ayak parmaklarının uçlarına kadar tetikteydi ve sanki tüm dünya akçaağaçtaki o pasaklı gençlerin hayatına susamış gibi heyecanlıydı. Davranışları daha önce hiç kimsenin kuş
yavrusu olmadığını ima ediyordu; hatta yaprakların ardındaki o genç aile gibi bir üretimin hiç olmadığını veya olamayacağını. Onlar oradayken, kuyruğunu salladı, kendini sarstı, tepesi
dik bir şekilde dikleşti ve her şekilde önem ve sorumluluk duygusunu gösterdi. Gençlere gelince, bir hafta kadar dallarda zıpladıktan ve babaları onlara bakıldığında daha az çılgınca endişeli hale geldikten sonra, annelerinin sakin ve zevkli renklerine bürünmüş, küstah küçük tepeleri ve koyu gagalarıyla parlak ve canlı görünüyorlardı. Çimenlere çıkmalarına izin verilmiyordu ve bakıcıları bir çekirdeği ayıklayıp onlara götürürken sabırla ağaçta bekliyorlardı. Kardinal
bebeğinin kendine saygısı olan, genellikle ebeveynlerinin zevkini sabırla bekleyen, ancak çok sık beslenmeyen bir birey olduğunu gördüm. Diğerleri gibi
kendini beğenmiş veya iddialı değil; nadiren cilveleşiyor,
ve genel olarak iyi huylu ve düzgün bir genç. Bir süre sonra, gençler kanatta güç ve hız öğrendikçe,
yetişkinlerle masaya geldiler ve sonra üç tane ladin genç kızıl kuş gördüm, hepsi muhteşem babalarının bakımı altındaydı.

Yere iner inmez İngiliz serçesi kabilesiyle sorunlar başladı. Bu kuşların şikayeti sert çekirdekleri becerememeleriydi. Herkes kadar açtılar ve mısıra karşı da aynı derecede iyi niyetliydiler, ancak gagalarının gücü onu kırmaya yetmiyordu. Ancak mısırsız da kalmıyorlardı. Onların oyunu başkalarının emeğinden yararlanmaktı; herkesin kahvaltı masasına davet ediliyorlardı, ancak elbette bir lokma almak ve sahibinin gazabından kurtulmak için şanslarını kollamak zorundaydılar.

Kardinal ilk başta bu komplonun özellikle kolay bir kurbanıydı. Tüm meseleyi
çok ciddiye aldı ve işe o kadar daldı ki,
sık sık olduğu gibi,
kabuğundan ayırma sürecinde bir parça düşerse, ağzındakini bitirene kadar bununla ilgilenmedi ve sonra büyük gözlerinden birini yere çevirdi,
uzun süre önce serçeler tarafından kapıp serçelerin boğazından aşağı
gitmiş olan parçalar için.
"Gözlerine inanamadığı" şaşkınlık ve ciddi bakış son derece komikti. Bir süre sonra
küçük oyunlarını gördü ve izlemeye başladı ve bir serçe
işlerine fazla ilgi duyduğunda, ona doğru gitme
aldatmacası yaptı, bu da çocuğu kendi başının çaresine bakması gerektiği konusunda uyardı. Bu zeki adamların genç kızıl kuşun daha kolay bir av olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi ve kısa süre sonra yerdeki her genç kuş, düşen herhangi bir parçayı kapmaya hazır bir veya iki serçe tarafından karşılandı. Ebeveynin beslenme şekli bir çekirdeği soyup sonra onu küçüklerden birine vermekti, o da onu parçalayıp yiyordu. Düşen parçaları
bekleyen serçeler, asla geri püskürtülmedikleri için daha da cesurlaştılar ve sonunda mısırı genç kardinallerin gagalarından kapacak kadar ileri gittiler. Bu performansı tekrar tekrar gördüm: bir serçenin
kapıp kaçması (ya da uçması), bebeği şaşkın ve sersemlemiş bir halde bırakarak, sanki tam olarak ne olduğunu bilmiyormuş gibi ama bir şekilde
yas tuttuğundan emindi.

Bir gün, kardinal ailesi çimenlerde yemek yerken, yavruların annesi yakındaki bir ağaca geldi. Hemen yiğit eşi
uçup
oraya geldi ve ona az önce hazırladığı lokmayı ikram etti, sonra
görevlerine geri döndü. Çimlerde nadiren görülüyordu ve
tekrar oturduğunu düşündüm.

Bazen, gençler yerde yalnızken,
bir şarkı parçası, iki veya üç nota, çok
tatlı nitelikte bir veya iki müzikal kelime duyuyordum. Ağaçkakan, her ne kadar otokrat olduğunu varsaysa da,
ilk başta genç kuşlara karışmadı; ancak
onlar giderek daha bağımsız ve daha
büyüdükçe, onları adil bir av olarak görmeye başladı ve
onları dağıtan bir hücumla üzerlerine indi; ancak çok da uzakta değildiler;
cesur küçük adamlardı.

Sonunda, dört haftalık yakın ilgiden sonra, kardinal gençlerinin artık bebek olmadıklarına ve kendilerini besleyebileceklerine karar verdi. Genç umutlularına
erginliğe ulaştıklarını ima etme tarzını görmek ilgimi çekti. Birisi ona nazik bir şekilde yalvardığında, ebeveyn aniden döndü ve ona hafifçe itti. Çocuk anladı ve biraz daha uzaklaştı; ama belki de bir dahaki sefere sorduğunda beslenecekti. Ancak dersi aldılar ve ilk ipucundan itibaren iki günden kısa bir süre içinde neredeyse tamamen bağımsız oldular. Bir sabah tüm aile masada buluştu. Önce anne geldi, sonra da üç yavru geldi, hepsi de kendilerini beslemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. En sonunda "doğal sağlayıcıları" geldi; ve tahılları neredeyse yönetilemez bulan yavrulardan biri ondan yalvarmaktan kendini alamadı. Nazikçe ama kararlı bir şekilde yalvaran kişiyi uzaklaştırdı, sanki "Oğlum, kendini besleyebilecek kadar büyüksün." der gibiydi. Küçük çocuk döndü ama gitmedi; sırtı ebeveynine dönük bir şekilde durdu ve
kanatları hala çırpınıyordu. Sonra baba ladin ağacının alçak bir dalına uçtu ve bebek hemen onu takip etti, hala titreyen kanatlarla yalvarıyordu. Birdenbire yaşlı adam döndü ve onun o dilenciyi yok etmesini bekledim, ama şaşırtıcı bir şekilde onu besledi! Ona karşı koyamadı! Sert ebeveyni oynuyordu, ama devam edemedi. Çok güzel ve çok insani görünen bir performanstı.

Ailenin kendilerine bakmayı öğrenmesinden bir veya iki gün sonra,
ilk çift, güzel yavruların ebeveynleri, birlikte tarlaya gelip gittiler, yavrular ise bazen küçük bir sürü halinde, bazen de tek başlarına göründüler; ve o zamandan sonra yetişkin ve eğitimli kardinaller olarak değerlendirileceklerdi. Daha parlak veya daha güzel bir üçlü
görmedim. Orada sadece bir kardinal ailesi olduğundan neredeyse eminim; ve eğer haklıysam, o yavrular kendi yiyecek tedariklerini üstlenmeden önce yuvalarından dört hafta
uzaklaşmışlardı. Diğer yavru kuşlarda gördüklerimden, bunun gerçek olduğundan hiç şüphem yok.

X.

KARDİNAL YUVASI.

Ben saat dörtte davranış kurallarını, ciddi ve neşeli bir şekilde çalışırken, başka
şeyler olmuştu. Belki de en keyiflisi, evde bir
kardinal ailesiyle tanışmamdı. İlk günden beri bir yuva aramıştım ve
iki veya üç kez hayal kırıklığına uğramıştım. Bir çift, penceremin önündeki bir ağaçta belirip tüm güçleriyle "yudumlayarak" niyetlerini sergiledi; dişi gagası aşağıdaki çimenlikten gelen samanla doluydu; erkek, hevesli ve sadık, varlığıyla yardımcı oluyordu. Ağzında inşaat malzemesi olan bir kuşun önemli ve sonuç odaklı tavrı eğlenceliydi. Kuşun, yapmak üzere olduğu şeyin "Yüce Şimdi"deki (bazı üniversiteli gençlerin dediği gibi) en önemli gerçek olduğundan şüphesi yoktu. Elbette her şeyi bırakıp çifti takip etmeye çalıştım, onları rahatsız etmeyecek kadar büyük bir mesafeden, ancak en azından gittikleri yönü görebilmek için, çünkü utangaç kuşlardı ve gözetlenmekten hoşlanmazlardı. Ancak mesafeyi doğru bir şekilde ölçemedim; çünkü seçtiği sedir ağacını tam olarak bildiğimi düşünmeme rağmen, daha sonra dehşete düşüp pişman olarak, orada veya civarında bir yuva belirtisi olmadığını gördüm. Başka bir çift daha da ileri gitti ve daha da aldatıcı umutlar besledi; aslında bir komşunun bahçesine bir yuva yaptılar, evdeki aile
kuşları o yuvaya bağlanana kadar
en ufak bir kayıtsızlık görüntüsü korudu. Çünkü
madam inşa etme işine o kadar az önem veriyor ve hayallerinde o kadar kararsız ki,
birine yerleşmeden önce en azından iki yuva hazırlamayı hiç düşünmüyor. Yuva, yerden belki de yedi fit yüksekte, büyük bir sedir dalına yapılmıştı; bu kuşun her zaman yaptığı gibi
zor bir işti.
Yuvaya bir yumurta bile koydu ve sonra, keşfedilmemiş bir nedenden dolayı,
terk edildi ve evdeki sevinçlerini ve üzüntülerini başka yerde yaşadılar.

Ama şimdi, sonunda, belirli bir evde görülen işgal edilmiş bir yuva haberi geldi ve hemen oraya doğru yola koyuldum. Gölgeli bir kır yolundaydı, bir tarafında çayır kuşu tarlası, diğer tarafında da bir bobolink çayırı vardı. Tarla kuşu çite tırmandı ve garip, tükürüklü çığlığını
yaydı, ondan (ya da ondan, çünkü bunun dişinin söylediğine inanıyorum) duyduğum ilk çığlıktı bu. Ama sevgili küçük bobolink başımın etrafında uçtu ve mutlu şakımalarını bıraktı; sonra aniden, Lowell'ın onu
keyifle resmettiği gibi,--

"Görevini hatırlayarak, on sekizlik notaların ortasında,
Tam coşkunun titrek uçurumundan geçmeden önce,
Ve en çekingen şekilde,
Bir iş kuşu, kahverengi eşine ve altı yavruya daha bakar,
Ve sağdan sola bakar, ekinlerinin ortasında bir çiftçi."

Hiçbir şey beni bu rakip cazibelerden
uzaklaştıramazdı, ama devam ettim.

Kardinal'in çardağı yazın en güzeliydi, mutfak kapısının yanındaki bir kafesin üzerinde serbestçe dolaşan bir
tırmanıcı gülün içine inşa edilmişti.
Asma, yeşil örtülerini açıp yeri güzellik ve kokuyla doldurmaya yeni başlayan tomurcuklarla doluydu ve yuva yaprakların arkasına o kadar dikkatlice
yerleştirilmişti ki önden görülemiyordu.
İster kulübenin iki veya üç sakinine olan güvenden, ister evin günün birçok saati yalnız kalmasından, sakinlerin
öğrenci olması ve çoğu zaman evde olmamasından, kuşlar neredeyse arkalarında açılan bir pencereyi hiç hesaba katmamışlardı. O pencereden
içeri bakabilir ve istenirse küçük aileye dokunabilirdi. Ama orada yaşayan hiç kimse arzu etmedi (her ne kadar birinin on iki veya on dört yaşında bir çocuk olduğunu ve kuşların yaşamlarına bile saygı duymayı öğrendiğini
kaydetmek istesem de) ve bu kuşlar insan gözlemcilerine o kadar alışmışlardı ki onlara hiç dikkat etmiyorlardı.

Dişi kardinal kuşu görünüş ve tavır olarak o kadar narin, tüm
yollarıyla o kadar nazik ki, doğal olarak ondan en azından temiz ve
güzel bir yuva yapmasını beklersiniz ve daha önce bahsedilene benzer
kaba görünümlü bir yuva gördüğümde şaşırdım. Bu, onun durumunda, o yaz yaptığı
üçüncü yuva olduğu için olabilir. Biri ilk yavrular için kullanılmıştı. İkincisi başka bir kuş çifti tarafından ele geçirilmiş ve kendi kullanımları için tahsis edilmişti. (Bunun bana söylendiğini ve kefil olamayacağımı, iddia edilen hırsızın adını vermeyeceğim.) Bu, üçüncüsü, dallardan ve kabuk liflerinden yapılmıştı -ya da buna benzer bir şeydi- ve en büyüğü küçük parmağımdan daha büyük olmayan ve çoğu çok daha küçük olan gül saplarına sıkıca tutturulmuştu.

İkinci ziyaretimde, gül çalısındaki aileyi görmek için mutfağa davet edildim. Görünüşe göre bu "çıkış" günüydü ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldiğimde küçük bir kardinal kaderini çoktan eline almıştı. Hayat yolculuğunda yaklaşık bir ayak ilerlemişti; ve ebeveynlerinin yanında, başında bir hale gibi etrafını saran tüylü bir tüyle ve bir tepenin belirtisi olmadan, sadece bir nokta gibi görünüyordu. Hala evde olan üç yavru çok huzursuzdu,
birbirlerini sıkıştırıyorlardı ve neredeyse birbirlerini itiyorlardı. Büyük kardeşlerini esirgeyebilirlerdi, çünkü gitmeden önce keyfine göre her tarafını dolaşmıştı; ve bu yakın mesafeden nasıl yardım edebileceğini göremiyorum.

Ben bakarken, babam erzakla geldi. Bir ara yiyecekler, sıradan bir örgü iğnesinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde yeşil solucanlardan oluşuyordu. Üç veya dört tanesini gagasının çaprazına tuttu ve her yavruya bir tane verdi. Bir sonraki yemek, bölmediği ama yutmakta epey zorluk çeken birine verdiği büyük beyaz bir kurtçuktu.

Kuşların aileyi fark etmediğini ama beni hemen bir yabancı olarak tanıdıklarını söyledim. Ayağa kalktılar ve bana sert bir şekilde baktılar ve sert bir itirazda bulundular; ama işler acildi ve ben göze batmıyordum, bu yüzden beni görmezden gelmeye karar verdiler.

İlk kızıl kuş yavrusunun gelişi çok keyif vermiş gibiydi, çünkü
ailenin başı beslenme aralarında epey şarkı söyledi; ve
ikili çiftin ikisi de bundan çok mutlu görünüyordu, sık sık gezginin yanına kondular, belli ki onu cesaretlendirmek için, çünkü her zaman yem yemiyorlardı.
Yavru, belki bir saat sonra, yaklaşık on fit uçarak bir şeftali ağacına
gitti,
orada şiddetle mücadele etti ve bir dala tutunmadan önce neredeyse düşüyordu.
Her iki ebeveyni de yardımına koştu, ama o düşmedi ve
kısa bir süre sonra bir üzüm çardağına ve biraz tırmanarak
asmanın bir sapına uçtu, orada kalmaktan memnun görünüyordu,--belki de
yemeğinin geldiği bahçeye baktığı için.

Küçük aileyle iki üç saat kaldım ve sonra onları bıraktım;
ve ertesi sabah geldiğimde hepsi yuvadan gitmişti. Her tarafta genç kızıl kuşların nazik çığlıklarını duydum, ama onları aramaya çalışmadım, hem ebeveynleri endişelendirmek istemediğim için, hem de
saat dört çalışmalarımda genç kardinallerle zaten tanışmış olduğum için.

Bu seçici kuş çiftinin yerleşmek için seçtiği yer, çevredeki en büyüleyici köşelerden biriydi.
İngiliz serçelerinden (yuvalarını ısrarla tahrip ederek) uzak tutulmuş ve sadece küçük ve sessiz bir aileye sahip olan bu yer, kardinallerin ve kedi kuşlarının zevkiydi. Onları aramaya zahmet etmeden, iki kedi kuşunun, iki orman güvercininin, bir veya iki kızılgerdanın ve diğerlerinin yuvalarını görebilirdiniz; ve yanlarında, birçok kuşun zevki olan çalılıklar ve
bir sürünün orada güvenle yuvalayabileceği kadar yakın bir sıra ladin vardı. O noktada, kedi kuşunun "tuhaf bir şekilde kesikli yumurtlamaları"
mükemmeldi; Özellikle bir şarkı, duyduğum en iyi şarkıydı,
kedi kuşlarının genelde söylediğinden daha yüksek ve daha netti.

Araziden ayrılmak için döndüğümde, küçük halkına olan ilgimden hoşlanmayan rahatlamış ebeveyn bir dala çıktı ve,

"Bir nar çiçeği gibi
Sedir ağacının karanlık yapraklarında,
Parladı ve benim için şarkı söyledi."

Ve böylece onu terk ettim.

XI.

KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK.

"Tepeli mavi alakarga hızla uçuyor."

Küçük mavi çocuğu ev hayatında tanımak yıllardır arzumdu. Boşuna bir yuva aradım, ta ki kuş sanki bilerek benden kaçıyormuş gibi görünmeye başlayana kadar. New England'a gittim ve mavi alakarga sanki sihirle ortadan kayboldu; adımlarımı
Rocky Dağları'na çevirdim ve tüm kabile ulaşılamaz
tepelere yöneldi. Çaresizlik içinde aramayı bıraktım ve güzel mavi kuşu düşünmeden
çadırımı ülkenin ortalarına kurdum.
Bir haziran sabahı kendimi penceremin önüne oturttum, buradan birçok türde ağaçla noktalanmış geniş bir çimenlik alana bakıyordum ve
uzun zamandır arzuladığım nesneyi tam gözlerimin önünde gördüm!

Mavi alakarga bunu bana kendisi gösterdi; ancak farkında olmadan, çünkü
uzaktaki penceremde beni fark etmemişti. Yerden, ona baktığım yerden, doğrudan yaklaşık otuz fit yükseklikteki bir çam ağacına uçtu ve
orada, tepeye yakın bir yerde, eşi yuvasında oturuyordu. Eşinin üzerine şefkatle eğildi; kanatlarını çırptı ve ağzını açtı ve o da
getirdiği lokmayı içine bıraktı. Sonra bir taraftaki bir dala adım attı ve o, henüz kenarın üstünde görünmeyen çok küçük genç ailenin ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye başladı.

Bu andan itibaren ilgi çekici hale gelen çam ağacı,
penceremden o kadar uzaktaydı ki kuşlar beni asla bir gözlemci olarak düşünmediler,
ama yine de o kadar yakındı ki dürbünümle onları mükemmel bir şekilde görebiliyordum.
Ayrıca,
güneş ışığının düştüğü her yerde ve gökyüzünün durumu ne olursa olsun, yuvanın hayatını izleyebileceğim bir arka plan oluşturan kalın yapraklı bir akçaağaçın tam önündeydi; mavi alakarga ev halkım o kadar mutlu bir şekilde yerleşmişti.

Ayrıca alakarga'nın eşine karşı çok nazik ve özenli olduğunu fark ettim. İlk lokma, bebekler gürültü yapmaya başladığında bile onaydı ve o da beslenme işinin payını aldı. Birlikte yuvaya gittiklerinde, her ikisinin de muhtemelen yavrular için yiyecekle birlikte, bu küçük nezaketi de ihmal etmedi. O, her gün saatlerce yavrularını
kuluçkaya yatıran, o kadar büyüyene kadar
beşiklerine geri
yerleştiren sadık bir anneydi; ve o da aynı derecede sadık bir babaydı,
sabahın dörtlerinden gün batımına kadar çalışıyordu,
zamanının çoğunu
tüm aileyi besleyerek geçiriyordu.
_Cyanocitta cristata_'ya karşı yeni bir saygı kazandım.

Mavi alakargaları uzun süre izlememiştim ki,
çevremdeki tüylü dünyanın tuhaf karakteri, küçük kuşların
garip yokluğu beni etkiledi. Komşular karatavuklar (mor grackles),
Carolina güvercinleri, altın kanatlı ve kızıl başlı ağaçkakanlar, kızılgerdanlar ve
kardinal ispinozları ve tabii ki İngiliz serçeleriydi; hepsi büyük kuşlardı,
sanki silah zoruyla kendi başlarına durabiliyorlardı,
ancak yabancı hariç, o, konumunu küstahlık ve birlik yoluyla koruyordu, bir kalabalık
onun saldırı ve savunma silahıydı. Onun yanında civarda küçük bir kuş yaşamıyordu. Hiçbir vireo orada zarif kupasını asarken, eşi
ağaçların arasından bitmek bilmeyen vaazlarını veriyordu; hiçbir phoebe
acılarını duyarsız bir dünyaya haykırmıyordu; hiçbir tatlı sesli saka kuşu
neşeli ruhunu
dışa vurmuyordu; hiçbir şarkı serçesi
sınırlarımız içinde küçük havlamasını
ayarlamıyordu. İnsanlar tarafından görülmeyen, ancak şüphesiz bizimkinden daha net duyulara
keskin bir şekilde tanımlanmış, onları dışarıda tutan bir çizgi vardı.

Bu durumdan kim sorumluydu? Çamdaki tek bir çift alakarga mı, yoksa evin diğer tarafındaki kara kuş kolonisi mi? Orayı mavi alakarga mahallesi mi yoksa kara kuş mahallesi mi olarak nitelendirmeliyiz? Kesinlikle, yer iyi polis denetimi altındaydı; kızılgerdanlar
ve mavi alakarga o işte birleşmişti, ancak birbirleriyle ilişkileri silahlı bir tarafsızlık karakteri taşıyordu, her zaman birkaç
ateşli söze ve biraz blöf yapmaya hazırdı, ama asla gerçekten yumruklaşmaya başlamadılar. Aramızda
hiçbir zaman bir yabancı görme zevkine erişemedik. Onun yaklaştığını duyabilirdik, giderek daha da yaklaşırdı, ta ki hevesli dinleyicinin hayal ettiği gibi
görüntü alanına konana kadar, havada bir
karganın çığlığı veya bir kızılgerdanın savaş çığlığı duyulurdu, buna tüm klanın ani kaçışı eşlik ederdi ve yabancı en sansasyonel
bir şekilde
gitmiş olurdu, ardından tüylü haydutlardan oluşan bir orduyu
kovmaya yetecek kadar haykırışlar ve yaygara koparırdı. Bu mahalle, eğer karakterinin anlatımlarına itibar edilecekse, kral kuşunun, kendisine dendiği tiran sinekkapanının hoş yuvası olmalıydı; ancak gerçekte, sadece daha küçük sinekkapanların yokluğu göze çarpmıyordu, kralın kendisi de hiç görülmedi ve böcek dünyasının uçan kabileleri, donuk bakışlı ölümlülerin görebildiği kadarıyla, büyüdü ve gelişti.

Ancak, kanatların her hareketinin yakından incelenmesi bir şeyi ortaya çıkardı, yani, bölgemizde beliren herhangi bir küçük kuş, İngiliz serçesi tarafından anında, tereddüt etmeden ve aynı şekilde olağandışı bir gürültü veya özel bir tanıtım olmadan kovuldu; ve ben, onun ve sadece onun, kendisine meydan okuyabilecek büyük kuşlardan başka hiçbirinin varlığından sorumlu olduğuna ikna oldum.

Çam ağacı çiftliğinin etrafındaki en güzel manzaralardan biri, alakarga'nın ona doğru gidiş şekliydi. Eşinin rahat tarzını asla taklit etmedi, o da hazinesini tutan üç dalın altındaki bir dala uçup
son basamağı atladı. O yapmadı; şövalye ruhu sevgilisinin ve bebeklerinin kalesine
yükselmeyecekti. Çok daha alçakta,
sık sık ağacın dibinde indi ve onlara giden
kıvrımlı yoldan neşeyle geçti, daldan dala atlayarak, her birinde durarak ve
giderken gövdenin etrafında dönerek; bazen düzgün menekşe-mavi ceketini,
şimdi de ağırbaşlı Quaker-sarı yeleğini ve siyah kolyesini göstererek; ve böylece
sarmal merdivenini
çıktı.

Mavi alakarga hakkında, yeleği hariç,
sakin hiçbir şey yok, hemen söyleyeyim; onda hiçbir iddia yok. O, güvercinin uysal tavırlarıyla dolaşmaz ve sonra öfkeli tutkularının
zaman zaman yaptığı gibi
itibarına rağmen yükselmesine izin vermez. Mavi alakarga,
bakan ne kadar dikkat çekerse çeksin, hayatını son derece ciddiye alır. Yardımcısı yuvadayken, mavi alakarga kurallarına göre, ona yiyecek sağlamak onun görevi ve açıkça onun zevkidir ve bu nedenle bunu yapar;
daha sonra, sadece beslemek değil, aynı zamanda aileyi korumak da onun görevidir ve bunu da çok gürültü ve blöf yaparak başarır.
Yavrular dışarı çıkmadan önce, en zor görevi olan yuvanın sırrını saklamak gelir ve bu da onu doğal olarak gürültülü eğilimlerini kontrol etmeye zorlar; ancak
bunda bile başarılı olur, tıpkı eşi bir evin yanındaki elma ağacında oturan bir kuşta gördüğüm gibi. Orada, o ihtiyatlı bir ruhtu ve o kadar sakin bir tavır sergiliyordu ki, kişi bütün gün civarda olsa bile, ikisinin varlığından asla şüphelenemezdi. Tüm geliş gidişler sessizce, ağacın tepesinden gerçekleşti ve yuvanın doluluğuna dair bir işaret göremeden bir saat boyunca yuvayı izledim, bir kuşun saklayamayacağı tek şey olan kuyruk hariç. Ve bu arada, kuş öğrencisinin bakış açısından, kuşların kuyruklarının olması ne kadar da takdiri bir şey! Evet, kuyruklar bir tüyün genişliğine kadar daraltılabilir ve uygun bir dala konulabilir, ancak tamamen bastırılamaz veya vücudun geri kalanıyla birlikte yuvaya doğru aşağı çekilemez. Genç mavi alakarga kendi adlarına konuşmaya başladığında ve uyanık koruyucuları değerli sırrın artık saklanamayacağını hissettiğinde, mahalleyi, burada hayatıyla korumak zorunda olduğu bir yuva olduğunu duyurarak harekete geçirir; en ciddi görevini yerine getirmekle meşgul olduğunu ve rahatsız edilmeyeceğini söyler. Onun havası, daha büyük insanlarda çok tanıdık olan, tüm dünyayı "omzundan bir çipi düşürmeye" meydan okuyan havadır ve elinde önemli bir iş varmış gibi görünerek dolaşır, görmek çok eğlencelidir. Çam ağacı yavrularının annesinin duruşu, eşininkinden biraz farklıydı ve çift ancak tavırlarıyla ayırt edilebilirdi. Doğanın, tüylü dünyada cinsiyetleri birbirinden farklı giydirmesinin nedeni ne olursa olsun, --ki bunu akıllı kafaların çözmesine bırakacağım-- bu, kuş aleminde izleyici için kesinlikle muazzam bir avantajdır. Bir çift birbirinin tıpkısıysa, alakarga gibi, onları ayırt etmek için en yakın gözlem gerekir;
aslında, tüylerinde nadir olmayan bir kusur olmadığı sürece,
kişisel özelliklerini anlamak, alışkanlık ve davranışlarındaki tuhaflıklara aşina olmak gerekir. Çam ağacı ailesinde, anne ne zihninin berraklığına ne de neşesinin eşinin böbürlenmesine sahipti. Yuva ağacına çok yaklaştığımda,
beni acıklı bir çığlıkla, bir tür "gırtlak! gırtlak!" diye karşılarken, aynı zamanda
şiddetle "zıplayarak" benim müdahaleme karşı çıktı;
o ise beni, gök gürültüsünü andıran çığlıklarla selamladı. İkisi de, ağaçlarından çok uzak olmayan sabit bir bankta kaldığım sürece bana hiç dikkat etmedi; o yerde insan görmeye alışmışlardı ve onlara aldırış etmiyorlardı. Kızgınlık duydukları şey beklenmedik şeylerdi. Alışkanlıklarımızı oluşturduktan sonra, kuşlar genelde onlara göre kendimizi yönetmemiz ve alışılmış yörüngemizden ayrılmamamız konusunda ısrar ederler.

Yakın bir tanışmada, alakarga'nın bildiğim diğer kuşlardan daha geniş bir kelime dağarcığına sahip olduğunu gördüm, ancak titrek kuş ifade çeşitliliğinden yoksun değil. Bazı hevesli bilim insanları kuşların dilini incelemeye hazır olduğunda, ona mavi alakarga ile denemeler yapmasını tavsiye ediyorum. O son derece geveze, her zaman konuşmaya hazır ve başarılarını sergilemede en ufak bir geri kalmışlık göstermiyor. Alakarga'ların birbirleriyle, sadece yuvanın yanında değil, birlikte veya ayrı uçarken veya leylak çalılığında kısa görüşmelerde yaptıkları alçak tonlu, hüzünlü konuşmalar beni özellikle memnun etti, çünkü bu, evcil bir mavi alakarga'nın bana hitap etmeye alışkın olduğu gevezelikle aynıydı; ve bu, onun tavrından her zaman inandığım şeyi doğruladı, yani
bu onun en sevgi dolu ve samimi ifadesiydi, en sevdiğine hitap ettiği tondu.

Thoreau'nun yerinde bir şekilde "sabırsız alakarga kuşu küstah trompeti" dediği iyi bilinen ciyaklamanın yanı sıra, kuşun bağırışları, çağrıları ve savaş çığlıkları neredeyse sayılamaz ve her birinin kesin bir anlamı olduğundan şüphem yok. Daha nadiren, "ke-lo! ke-lo!" gibi duyulan net ve müzikal iki notalı bir çığlık duyulabilir. Bu, alakarga dilinde özel bir şey gibi görünüyor, çünkü sadece tuhaf ve diğer tüm ifadelerden oldukça farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda kuşu söylediğinde hiç görmedim ve bunu ona kadar takip etmem uzun sürdü. Savaş ve zafer çığlıklarının yanı sıra, alakarga kuşlarının çok çeşitli sıkıntı notaları vardır; tonlarına tanıdığım diğer tüm canlılardan daha fazla ıstırap ve umutsuzluk katabilirler. Bazıları gerçekten o kadar dokunaklıdır ki, sempati duyan dinleyici en azından annenin yavrularının gözlerinin önünde katledildiğinden emindir; ve dışarı fırladığında, onları savunmak için hayatını riske atmaya hazır bir şekilde, belki de bir çocuğun ağacın yakınında kaybolduğunu veya aynı derecede korkunç bir şeyin meydana geldiğini görür. Alakargaların göreceli değerler hakkında hiçbir fikri yoktur; yürek parçalayıcı bir felaket için, hafif bir rahatsızlık için yaptıklarından daha fazla telaşlanamazlar. Bazı ağlamaları, özellikle de alakarga yavrusunun ağlaması, bir insan bebeğinin ağlaması gibi duyulur. Alakarga repertuarındaki ilginç bir ifadeye gelince, bunun gerçek bir silaha çağrı mı yoksa mahalleye bir şaka olarak mı yapıldığına karar veremedim. Bir kuş, görünür bir kışkırtma olmadan, aniden bu yüksek sesli iki notalı çağrıyla
çığlık attığında, anında her tüylü birey
tetikte oldu,--sanki silaha sarıldı. Mavi alakarga katıldı,
kırmızı baştankaralar en yüksek ağaçların tepelerine koştu ve
heyecanlı notalarını, titreyen kanat ve kuyruklarıyla
ekledi ve ikinci veya üçüncü tekrarda tüm grup tek bir kuş gibi kendini attı--ne üzerine?
Keşfedebildiğim hiçbir şey.

XII.

YUVANLARIN HİKAYESİ.

Mavi kuşun görgü ve adetlerini incelerken,
bebekler çam ağacı yuvasında büyüyorlardı. Gözlemlemeye başladıktan beş gün sonra,
kenarın üzerinde küçük kafalar gördüm. Altıncı gün, annelerin dediği gibi, "dikkat etmeye", canlı bir şekilde kıpırdanmaya,
görüntü alanına tırmanmaya ve perdelerini kenardan aşağı çekmeye başladılar.
Şimdi alakarga ailesinde yoğun ve aç zamanlar gelmişti; anne güçlerini
ekledi ve her iki ebeveyn de sabahtan akşama kadar çalışkan bir şekilde çalıştı.

Yedinci gün, her zamanki gibi erken kalktım ve yine her zamanki gibi,
ilk işim penceremden manzarayı hayranlıkla izlemek oldu. Sabahın erken saatlerinde, güneşin, çekirge ve diğer ağaçların surlarının ardında, bahçeyi derin gölgelere
döktüğü, çimenlere bin gölge resmi çizdiği zamanın en güzel zaman olduğunu düşündüm; ama öğle vakti, her mükemmel ağaç kendi gölgesinde durduğunda, açıklıklar karanlık ve gizemli
görünüyordu ve bir kuş derinliklerde kaybolmuştu, o zaman bundan daha güzel olmayacağından emindim; yine gece, karanlığa sarılmışken ve
çamın bastırılmış fısıltısı dışında her şey sessizken,
"Denizin Sesi,
Ey kederli ağaç,
Dallarına sonsuza dek tutunan,"

Aşılamayacağını biliyordum. Dediğim gibi erken kalktım, güvercin uzakta eşine guruldarken ve insan sesleri
başlamadan önce, ve sonra çam ağacından bebeğin ağlamasını duydum,--sürekli tekrarlanan fısıldayan bir alakarga sesi.

Bu gün ilk yavru yüksek kreşinin kenarına çıktı ve
yemek yaklaştığında kanatlarını çırptı. Ondan sonraki her gece,
ev halkını yatağa yerleştirmek giderek daha da zorlaştı, çünkü
herkes tepede olmak istiyordu; ve kişi zihnine göre kendini ayarladığı anda, ezilmiş pozisyonundan hoşlanmayan bir "alttaki" kişi
çabalayıp dışarı çıkar, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin üzerinden atlayıp
en üste yerleşirdi ve sonra her şey yeniden yapılmak zorunda kalırdı. Bence
annem bu zorluklara
sık sık
üzerlerine oturarak kesin bir son vermek zorundaydı, çünkü
o sakince üzerine yerleştiğinde sıklıkla çok çalkantılı görünen bir yuva olurdu.

O günlerde, kendimi
havadaki o küçük şatoyla aynı seviyeye koyabilmeyi ve içine bakabilmeyi isterdim, bildiğim kadarıyla
güzellikle
doluydu. Ama uzun süre beklemem gerekmedi, çünkü hızla
çok doldu ve dış dünyaya doğru koştu. Sekizinci gün
hırslı bir genç yuvanın yanındaki dala bastı ve
kendini dışarı attı ve dokuzuncu gün geniş, geniş
dünyaya doğru dalış başladı. Kahvaltıdayken ilk çabasını gösterdi ve
döndüğümde onu yuvanın yaklaşık bir ayak aşağısındaki bir dalda, babasının dolambaçlı merdiveninin son basamağında gördüm. Burada kanatlarını çırptı ve tüylerini
güçlü bir şekilde kabarttı, şüphesiz özgürlüğüne ve bolca alana seviniyordu.
Güzel tüylerini düzeltmek ve yuvanın son tüylerini temizlemek için yaptığı şiddetli girişimlerde tekrar tekrar dengesini kaybetmek üzereydi.
Ama düşmedi ve sonunda etrafına bakmaya başladı.

"İlk önce meraklı gözlerini açtı ve
Her tarafta yeşil yapraklardan oluşan bir dünya buldu,"

yüksek tünediği yerden bize bakıyordu, küçük siyah kolyesine kadar ve sadece kuyruğunun uzunluğu ebeveynleri kadar büyüktü.

Yarım saatlik huzursuz bir şekilde düzene sokmanın ardından, küçük alakarga
başına ne gelirse onu beklemek için sabırla oturdu. Rüzgar
çıktı ve onu iyice sarstı, ama havadar koltuğunda güvenle sallandı. Sonra biri
yaklaştı. Ağzı açık bir şekilde eğildi ve avlunun karşısından onun
ikna edici sesini duydum. Ama ne yazık ki! Tam eşikte olmasına rağmen,
yiyecek taşıyıcısı o adımı atladı ve yanından geçti. Sonra küçük olan
hüzünle yukarı baktı, görünüşe göre dezavantajlı olduğunun bilincindeydi.
Terk ettiği yuva ayrıcalıklarından pişman mıydı?
Adımlarını geri çekip bir yavru mu olmalıydı?
Aklından geçen düşüncenin hareketleriyle işaret edildiği. Kendini bacaklarının üzerinde doğruldu,
yüzünü eski evine çevirdi ve ayağa kalktı, hatta küçük bir dal parçası
yaklaştı. Ama bu düşünce bile kahrolsun! Geri dönmeyecekti! Kendini
tekrar koltuğuna yerleştirdi. Bekleyebilene her şey zamanında gelir ve bir sonraki erzak
küçük gezginde durdu. Babası yanına indi ve ona iki lokma
besledi. Böylece güçlenen hırsı ve daha fazlasını görme, daha fazlasını yapma arzusu uyandı. Tüneğinde zıplamaya başladı,
önce bu tarafa, sonra o tarafa baktı; üzerinde olduğu dalın dış ucuna doğru süründü ve kalın bir çam iğnesi kümesinin arkasında gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü, yakındaki diğer dalları düşündü
ve biraz inceledikten sonra gerçekten en yakın olana gitti. Sonra, adım adım, çok dikkatli bir şekilde, babasının kıvrımlı merdivenine çıktı,
ancak, yaşlı adamın bir sıçrayışta üzerinden atladığı her küçük dalı kullandı. Sonunda doğum yerinin karşısındaki dala ulaştı, sadece aradaki ağaç gövdesi. Gövde küçüktü, ev davetkar bir şekilde yakındı, yorgundu; ayartma çok büyüktü ve bir dakika içinde, bir saatlik bir yolculuktan sonra, kardeşlerinin yanına sokulmuştu. Yuvada, tüm bu zaman boyunca, sanki ev boşaltılacakmış ve kimse geç kalmak istemiyormuş gibi, bir telaş ve giyinme telaşı vardı. Bir
dinlenme ve muhtemelen bir şekerlemeden sonra, hırslı genç alakarga daha uzun bir yolculuğa çıktı:
bir sonraki ağaca uçtu ve sanırım bir daha geri dönmedi.

Ertesi gün, tüm yavrular tarafından, yuvalarının inşa edildiği üç dalda zıplayarak, her an kendilerinin güzel resimlerini
yaparak geçirildi; ancak erzak getiren yaklaştığında,
her küçük, payına düşeni almak için
yuvaya geri dönmek için acele etti. Eski yuvadaki son gün artık gelmişti. Kuş yavruları teker teker
akçağa uçtular ve memleketlerine ait ağaca
sonsuza dek sırtlarını döndüler; ve o gece "kederli ağaç" tamamen terk edilmişti.

Çıkış heyecanı olmadan gerçekleşmedi. Çaydan sonra, hepsinin kaza olmadan güvenli bir şekilde dünyaya çıktıklarını
ken kendimi tebrik ederken, aniden korkunç bir haykırış yükseldi, kızılgerdan ve mavi alakarga sesleri koro halindeydi. Kavganın olduğu yere baktım ve yerde genç bir alakarga ve endişeden çılgına dönmüş ebeveynler gördüm.
Doğal olarak, ilk dürtüm onların yardımına gitmek oldu ve harekete geçtim; ancak
müdahale etmemem konusunda beni uyaran bir çığlıklar seli ile selamlandım.
Uysalca geri çekildim, kuşların zorlukla ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verdim, bu arada uzaktan küçük adamın çimenlerde
dolaşmasını izledim. Uçmaya çalıştı, ancak iki
ayaktan fazla yükselemedi. İki büyük de yanındaydı, ancak ona yardım edemiyor gibiydiler ve
gece yaklaşıyordu. Sonunda, "hayatımı kendi ellerime almaya", mantıksız ebeveynlere meydan okumaya ve bebeği kedilerin ve oğlanların yolundan çekmeye karar verdim.

Kapıya ulaştığımda, yavrunun bir akasya ağacının gövdesine
tırmanmaya başladığını gördüm. Şaşkınlıkla durdum ve o bebeğin gövdeye
altı fit kadar tırmandığını gördüm. Bunu birkaç santim uçarak,
kabuğa tutunarak ve dinlenerek, sonra birkaç santim daha uçarak yaptı.
Nefes nefese, en alt dala kadar gelene kadar izledim, ne yazık ki!
gücü veya cesareti tükendi ve yere düştü.
Ama kendini toparladı ve birkaç dakika daha
çimenlerin arasında mücadele ettikten sonra, yerel çamının yanındaki akçaağaç gövdesine geldi. Aynı şekilde buradan yukarı çıktı, ta ki bir dala ulaşana kadar,
orada onu genç bir alakarga gibi tüm vakarıyla otururken gördüm (yaşlı alakargaların
vakurdu yoktur). Kaderle boğuşurken ve hayatı tehlikedeyken, ebeveynleri onun yanında ve tamamen sessiz kalmışlardı, ta ki birileri yaklaşana kadar, havayı ciyaklamalarla doldurup, o kadar vahşi görünüyorlardı ki, dürüstçe, yardım etmeye çalışan herhangi birine saldıracaklarına inanıyorum.

Ama yine de küçük mavi ceketli yeterince mütevazı çabayı öğrenememişti, çünkü ertesi sabah kendini yine çimenlerin üzerinde buldu. Tırmanmaya çalıştı, ama ne yazık ki dalları uzanabileceğinden daha yüksek bir ağaç seçti; bu yüzden yere düştü. Sonra
dörtten beri uyanık olan hiç kimsenin uymayı reddetmeyeceği, kahvaltının amansız talepleri geldi. Geri döndüğümde,
gezgin kuş yerden üç veya dört ayak yükseklikte bir tenis ağı tutan bir direğe bindirilmişti. Yaşlı kuşlardan biri ipin üzerindeydi ve onları orada bıraktım. Bir kez daha düştüğünü gördüm, ancak
tırmanmayı öğrendiği ve ebeveynleri hiçbir şekilde yardımımı kabul etmediği için, kendi kendine bakması gerektiği sonucuna vardım. Sanırım
en küçüğüydü, büyüklerini taklit etmekten kendini alamıyordu, ancak
onların yaptıklarını yapacak kadar güçlü değildi. Ertesi gün
yerini koruyabildi ve bir daha yere inmedi.

O günden sonra, sürekli olarak alakarga yavrularını gördüm ve daha da belirgin olanı, duydum,
doğum yerlerinden çok uzaklara gitseler de.
Sesleri her geçen gün daha da güçlendi; sabahtan akşama kadar
güçlü bir şekilde öttüler; ve yepyeni tüylü giysileriyle, kuyrukları biraz açık ve karlı sınırları güzelce göstererek dallarda otururken çok hoş görünüyorlardı. Penceremin önündeki eski evlerine veda etmelerinden yirmi iki gün sonra hala yiyecek için ağlıyorlardı, hala çalışkan ebeveynlerini takip ediyorlardı ve,
çok rahat uçmalarına rağmen, asla yere inmiyorlardı (benim görebildiğim kadarıyla) ve görünüşe göre kendilerine bakma konusunda en ufak bir fikirleri yoktu.

XIII.

MAVİ AJAY DAVRANIŞLARI.

Jay ailesiyle erken tanıştığımda, civardaki kuşları kendilerini göstermeye teşvik etmek istediğimden, bir miktar kabuklu mısır aldım ve her gece penceremin altına birkaç avuç serptim.
Bu bana, diğer şeylerin yanı sıra, jay'in yerdeki davranış biçimini ve sofra adabı gibi şeyleri not etme fırsatı verdi. Kuru mısır tanesi yemek için, onunla birlikte küçük bir dala uçtu, onu ayaklarının arasına koydu (tabii ki ayakları birbirine yakındı) ve onu bu şekilde tutarak başını geri çekti ve kazma gagasıyla, eğer bir inç gölge kadar tahılı ıskalamış olsaydı, bir ayak parmağını kıracak bir darbe indirdi. Bunu yaptığını gördüğümde her zaman gergin olurdum, çünkü bir kaza bekliyordum, ancak bildiğim kadarıyla hiç olmadı. Yavrular her yerde gürültü yapmaya başladığında, alakarga gagasını bütün tanelerle doldururdu. Sınırı sekizdi ve bunlar ağzını açık tutardı, bir tanesi ucundan dışarı çıkar. Böylece yüklenmiş olarak uçup gitti, ancak iki dakika sonra başka bir tedarik için geri döndü. Mısır tarlasının sahibi olduğunu iddia eden kızıl başlı ağaçkakan, bunun biraz açgözlülük olduğunu düşündü ve böyle toptan bir
gösteriyi protesto etti; ama aşırı çalışan alakarga, ona doğru geldiğinde bir kenara atladı ve mısır toplamaya devam etti. Zorlu görevlerinden vakit ayırabildiğinde, bazen bir tahılı çimlere taşıyarak ve onu yere saplayarak, gözden kaybolana kadar iyice
aşağıya doğru çekiçleyerek bir şeyleri gömme tutkusunu tatmin ederdi.

Mavi alakarga'nın yerden yükselme şekli ve özellikle de yerden ayrılma şekli tuhaftı. Her birinden lastik bir top gibi
sıçrayarak yüksek sıçramalarla ilerliyordu; ve uçmaya hazır olduğunda daha uzağa
sıçrıyor ve her seferinde daha yükseğe sıçrayarak geri dönmek için çok yüksekteymiş gibi görünene kadar
sıçrıyor ve böylece kanatlarını takıyordu. Bir gözlemciye tam olarak böyle görünüyordu; çünkü bu görünüşte ağır kuşta tarif edilemeyecek bir hafiflik, bir havadarlık vardı, ama onu
izleyenlere tanıdık geliyordu.

Mavi alakarga ailesi arazide dolaşmaya başladıktan bir süre sonra, ahududu tarlasında onlardan biriyle hoş bir röportaj yaptım. Bu, komşu kuşların en sevdiği yerdi,
sık sık ziyafete kimin geldiğini görmek için kendimi oraya götürürdüm. Bu sabah
bir ladin ağacının altında sessizce oturuyordum, üç mavi alakarga gürültü ve haykırışlarla
bana doğru uçarak geldi, belli ki bir şeye heyecanlanmışlardı. Partiye liderlik edenin gagasında beyaz bir nesne vardı,
bir parça ekmek gibi, ve uçarken alçak, şikayetçi çığlıklar atıyordu; geçti ve ikincisi onu takip etti; ama üçüncüsü
görünüşümden etkilenmiş gibiydi ve muhtemelen
işimi sormayı görevi olarak görüyordu, çünkü oturduğum yerden on fit uzakta, önümde bir ağaca kondu. Her zamanki gibi, beni bir ciyaklamayla selamlayarak başladı;
çünkü, daha büyük (ve daha akıllı?) yaratıklarından bazıları gibi, bir yabancının şüpheli bir kişi olması gerektiğini ve alışılmadık bir pozisyonun
zararlılık anlamına geldiğini varsaydı. Çok rahattım ve onu o anda "yamayı" süsleyenlerin yoldaşı, bir korkuluk olduğumu düşünmeye
kandırıp kandıramayacağımı görmek istedim. Hareketsiz oturdum, gözlüğümü kullanmıyordum ama gözlerinin içine bakıyordum. Bu onu etkilemiş gibiydi;
çığlık atmayı bıraktı ve bir dal parçasına daha yaklaştı, durdu, sakin bir şekilde gözlemci bir gözünü bana çevirdi, sonra hemen diğerine geçti, sanki ilkinin onu aldatıp aldatmadığını görmek ister gibi. Yine de hareket etmedim ve beni
anlamakta açıkça şaşkındı. Daha da yaklaştı ve ben sadece gözlerimi onun gözlerine diktim. Tüm bu süre boyunca tek bir ses bile
çıkarmadı, ama beni her zamanki gibi yakından ve görünüşe göre dikkatlice inceledi. Açıkça ne tür bir yaratık olduğundan şüphe ediyordu, insan ırkına çok benziyordu, ama açıklanamayacak kadar sessizdi. Beni hala sıkı gözetimden kurtarmazken, tüylerini biraz düzeltti, kendi kendine yumuşak bir
fısıltı çıkardı, sanki "Asla!" der gibi, sonra beni tekrar eskisinden daha dikkatli bir şekilde süzdü. Bu pandomim yarım saat veya daha fazla sürdü; ve bu kadar uzun süre mavi alakarga gözlerine bakan hiç kimse onun zekasından veya düşüncelerine ve iyi tanımlanmış görüşlerine sahip olduğundan, gözlemcisini onun onu incelediği kadar incelediğinden ve onu en ufak bir şekilde kandırmadığından şüphe edemezdi.

Küçük mavi oğlan, kötü bir isimden muzdarip kuşlardan biridir ve
onu daha iyi tanımak istedim, belki de itibarını biraz olsun temize çıkarmak için bir şeyler yapılabilir mi diye.
Başka kuşların yumurtalarını asla çalmadığını söyleyemem, ancak neredeyse bir aylık sıkı çalışma sırasında, eğer varsa, birkaç yumurtanın kaynaklarına hoş bir katkı olacağı ve serçelerin orada onlarca yerde oturduğu
sırada, böyle bir şey görmedim veya duymadım. Yuvayı tahrip ettiğini ve muhtemelen İngiliz serçesinin yumurtalarını veya yavrularını yediğini duydum, ancak yavrularını büyüten ve çam ağacı evinin hemen yakınında sabahtan akşama kadar bağıran yüz veya iki kişi rahatsız edildiklerini asla ima etmedi ve mavi komşularına asla düşmanlık göstermedi. Dahası, alakarga tarafında şüphesiz söylenecek bir şeyler var. Bu küçük eksantrikliklere düşse bile, o bir "koleksiyoncu"dan başka nedir? Ve daha büyük koleksiyoncuların her zaman yaptığı gibi "bilimin çıkarı için" çalıştığını iddia etmese de, o yaşam için çalışıyor ve yaşam bilimden daha fazlasıdır. Bir mavi alakarga'nın hayatı bile onun için bizimki kadar değerlidir ve büyük planda bizimki kadar yararlı olmadığını kim söyleyebilir? Dört haftalık yakın incelememde gözlemlediğim düşmanlık belirtilerinin tekini, kuş yaşamının en saldırgan olduğu zaman olan yuvalama zamanında, gördüğüm gibi anlatacağım ve kayıtların çok mütevazı olduğu görülecektir. Bu durumda, kesinlikle, alakarga, savunacak bir yuvası olan en uysal kuştan daha saldırgan değildi ve kızılgerdanlardan ve diğer birçok kuştan çok daha az saldırgandı. Bir keresinde garip bir mavi alakarga çamdaki yuvaya uçtu. Kötü bir niyeti olduğunu keşfedemedim, sadece ne olduğunu görmek istiyordu, ancak çiftten biri yüksek sesle çığlık atarak ona doğru uçtu, ikisi uzaklaştıktan sonra bile bir süre duydum ve kuşumuz geri döndüğünde, her dem yeşil bir bitkinin üzerine tünedi, eğildi ve şiddetle "zıpladı", tavrı açıkça düşmanı "tekrar denemeye" meydan okuyordu. Başka bir zaman, iki alakarga arasında vahşi bir kavga veya buna benzeyen bir şey gördüm. Başlangıcını göremedim, çünkü o sabah masamın üzerindeki bir vazoda duran bir buket nasturtium'un davranışı beni özellikle etkiledi. Bu çiçeklerden hiç hoşlanmazdım ve o zaman ilk kez ne kadar inatçı ve dik kafalı olduklarını fark ettim. Ne kadar güzel düzenlenmiş olurlarsa olsunlar, tüm demetin düzensizleşmesi, her çiçeğin istediği yöne dönmesi ve ikisinin de aynı yöne bakmaması bir saat sürerdi. Bunu ilk fark ettiğimde, yanılmış olmam gerektiğini düşündüm ve onları çıkarıp en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde yeniden düzenledim; ancak sonuç her zaman aynıydı ve bitki dünyasındaki konumları için fazlasıyla fazla şey bildiklerini hissetmeye başladım. Hareketlerinde herhangi bir yöntem olup olmadığını anlamaya çalışıyordum, o sırada çekirgelerin altında mavi bir ışık çakmasıyla irkildim ve yakından baktığımda, kavgacı horozlar gibi uçan iki alakarga gördüm, sadece birlikte değil, dönüşümlü olarak, böylece biri sürekli havadaydı. En azından üç fit yükseklikte uçuyorlardı, tüm tüyleri dik ve kuşlardan daha çok şekilsiz mavi tüy kümelerine benziyorlardı. Biri diğerini yere indirene kadar durmuyor veya dinlenmiyorlardı. Penceremden emin olmak için yeterince iyi göremiyordum, ancak ikisi de birlikte çimenlerin üzerindeydi ve görüş alanında sadece biri vardı, o da tamamen sessiz duruyordu. Diğerini tutuyormuş gibi görünüyordu, çünkü
ara sıra aşağıda bir hareketlenme oluyordu ve
görebildiğim kişide yenilenen bir dikkat vardı. Birkaç dakika geçti. Çok
tedirgin oldum. Onu mu öldürüyordu? Daha fazla dayanamadım, bu yüzden aşağı koştum.
Ama benim gelişim bir dikkat dağıtmaydı ve ikisi de uçtu. Oraya vardığımda,
biri kaybolmuştu ve diğeri büyük bir heyecanla ağacın etrafında zıplıyordu, gagasında bir alakarga göğüs tüyü büyüklüğünde kabarık beyaz bir tüy tutuyordu.
Bu hareketi görmedim ve kesinlikle
söyleyemem, ama düşmanının göğsünden o tüyü çektiğinden hiç şüphem yok; onunla birlikte kaç tane daha olduğunu söyleyemedim, çünkü çok geç olana kadar bakmayı düşünmedim.

Yine bir gün, biraz sonra, mavi alakarga ve kedi kuşu yavruları oldukça fazlayken, bir mavi alakarga'nın, genç ve yaşlı kedi kuşlarının sıkça
çağırdığı bir leylak çalılığına daldığını gördüm. Anında büyük bir sıkıntı çığlığı duyuldu, sanki biri yaralanmış gibi ve yaprakların hışırtısı, bir kovalamacanın, hatta kavganın sürdüğünü haber veriyordu. Aşağıya doğru aceleyle indim ve göründüğümde alakarga, ardından iki kedi kuşuyla birlikte uçtu,
daha önce hiç duymadığım bir şekilde ağlamaya devam etti. Yaralı bir kedi kuşu bulmaktan daha azını beklemiyordum, ama hiçbir şey bulamadım. Mavi alakarga gerçekten birine dokunmuş muydu, yoksa çok heyecanlı kedi kuşlarının
sadece yanlış alarmı mıydı, anlayamadım. Alakargada başka bir kuşun haklarına müdahale olabilecek tek şey buydu; ve kedi kuşları yavrularına yaklaştığımda öyle bir gürültü kopardılar ki, alakargadaki tek suçun, karargahları yaptıkları leylaklara konması olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.

Daha önce bahsettiğim elma ağacındaki küçük mavi çocuk, çam ağacı komşusu kadar az macerayla ailesini kurtaramadı. Bu yuvanın
genci yere indi ve orada kaldı. Evin
halkı onu birkaç kez
ağaca geri götürdü, ama her seferinde tekrar
düştü. Üç veya dört gün mahallede dolaştı, ebeveynleri gürültüleriyle ülkeyi ayağa kaldırdı ve ev kedisini o kadar uysal bir noktaya kadar terörize ettiler ki, bir alakarga bağırmaya başlar başlamaz kapıya koşup içeri girmek için yalvardı. Sonunda, merhametlerinden dolayı, aile küçük adamı eve aldılar, çünkü bir şekilde tam olarak iyi durumda olmadığını gördüler. Bir tarafı neredeyse işe yaramaz gibiydi; bir ayağı tutunmuyordu; bir kanadı zayıftı; ve nefesi tek taraflıydı. Aile, onun kendine bakamayacağını görünce onu evlat edinmeye karar verdi. İnsan bakımına ve insan yemeğine karşı nazikti ve bir haftanın sonunda kendini evinde gibi hissetmişti. Yemek sağlayıcısını tanıyordu ve odaya girdiği anda zayıf küçük bacakları üzerinde doğruldu, kanatlarını şiddetle çırptı ve ağzından alakarga yavrusu ağlaması duyuluyordu. Hiçbir şey bu görüntüden daha komik değildi. Zeki bir gençti, ne istediğini ve ne zaman doyduğunu biliyordu. Belli bir noktaya kadar ekmek yiyordu, ama ondan sonra kek veya meyve istiyordu ve en sevdiği yiyecek yumurtaydı. Çevresindeki her şey hakkında aşırı meraklıydı, her şeyi büyük bir dikkatle inceliyordu ve pencereden dışarı bakmaktan
çok hoşlanıyordu. Kendi uyku yerini seçti - bir kitaplık setinin en üstteki yeri - ve değiştirmeyi reddetti; ve yaralı bir çulluğun yerde koşarken hareketlerini insanlar kadar ilgiyle izliyordu. İnsan bakımı altında hızla güçlendi, daha kolay uçmayı ve zayıf tarafını kullanmayı öğrendi; ve her gün saatlerce ağaçların arasında uçmasına izin verildi. Bir veya iki kez, dışarıda bırakıldığında, yiyecek ve bakım için eve döndü; ama sonunda bir daha dönmediği bir gün geldi. Hiç şüphesiz, mahalleden ayrılmamış olan
ebeveynleri tarafından tekrar sorumlu tutulmuştu.

Temmuz geldikten ve bebek mavi alakargalar ebeveynlerinden
zorlukla ayırt edilebildikten sonra, çalışmalarım beni neredeyse bütün gün oradan uzaklaştırdı ve Haziran ayımı çok keyifli hale getiren
aileyi gözden kaybettim.

XIV.

BÜYÜK KAROLİNYALI.

O yazın Haziran ayı boyunca "Dinlenme Hanı"mın etrafındaki geniş
alanda kuşları inceledim. Ancak o ay sona yaklaşırken,

"Gökyüzünü değiştiren,
Yapmak ve kuluçkaya yatmak için, hayatlarını
bir karadan diğerine
yaşayan mutlu kuşlar"

neredeyse ortadan kayboldu. Mavi alakarga yavruları çok uzaklarda dolaşıyor, onları duyabiliyordum, bu doğru, ancak orada--tüm alakarga ailesinin içine düştüğü umutsuzluktan dolayı--onları nadiren görüyordum; meyve bahçesi ve
Baltimore sarıasma kuşları uçmayı öğrenmişti ve durmaksızın çığlıklarını
duyabileceğimden çok daha ötelere taşımışlardı; kedi kuşları ve kardinal kuşları, güvercinler ve altın kanatlılar,
hepsi yavrularını büyütmüş ve hayallerinin veya yiyeceklerinin onları çektiği her yere
gitmişlerdi, kesinlikle günlük yürüyüşlerimin sınırları olmadan. Taze tarlalar aramam veya konaklama yerimi
güneşin daha az yakıcı olduğu ve kuşların yuvalama konusunda daha az aceleci olduğu
daha kuzeydeki bir bölgeye taşımam gerektiği açıktı.

Buna göre, aynı zamanda bana rehberlik edecek bir arkadaş aradım ve
adımlarımı çevredeki tek umut verici yere,
içinden nehir denilen ve bir nehrin adıyla onurlandırılan,
ancak dalgalanan ve gevezelik eden ve tam bir dere gibi
yürüyen küçük bir derenin geçtiği derin bir vadiye çevirdim.

Vin, adıyla anıldığı gibi, iyi bir çiftçilik bölgesinin ortasındaki sıradan bir günlük köy için eşsiz bir mülktü. Uzun zaman önce
görkemli ağaçları yok edilmiş, deresi dönmeye başlamış ve Doğa, kendi zarif ve çeşitli
yeşillik seçkisi yerine, mısır ve patatesle dolu o dönümlerde kendini ifade etmeye zorlanmış olurdu; ya da belki de çalılıkları kesilmiş, yamaçları
çimlendirilmiş, kaynakları borulara gömülmüş ve kullanılmaya başlanmış ve bütünü
donuk bir tatsızlığa "iyileştirilmiş" olurdu,--bütün bunlar, arazinin mülkiyetini elinde tutan ve araziyi o kadar yüksek
değerlendiren bir adamın isteği olmasa, satmaya istekli olmasına rağmen, hiç kimse onun şartlarına uyamazdı. Mutlu bir yanılsama! Bu, tüm mahalleyi sanatın dokunmadığı büyüleyici bir doğa parçasıyla
kutsadı. Tapuları elinde tutmak için uzun süre yaşasın ve araziyi kendi vahşi güzelliğiyle.

Yer dikenli çitlerle çevriliydi ve izinsiz girenler açıkça uyarılmıştı, bu yüzden biri ayrıcalık için ödeme yapıp araziye girdiğinde, hakkı satın alan başkaları hariç, izinsiz girişlerden güvende olması gerekiyordu. Otele ve tren istasyonuna kolayca ulaşılabilen kısım, eyaletin meşhur olduğu sürekli pikniklerin yapıldığı bir yerdi, ancak çalışma yerimin yakınında kalan kısım genellikle yalnız balıkçıla ve ineklere bırakılırdı. Orada utangaç orman sakinleri evlerini kurdular ve birçok tanıdık yayla kuşu yavrularıyla birlikte geldi; kuş severler için umut vadeden bir yerdi ve içlerinden biri orada çalışmaya karar verdi. En erdemli kararlarla başladık. Sabah saat beşte gelirdik; kuşları kahvaltılarında yakalardık. Yakaladık; şiddetli bir yağmurdan sonra güzel bir sabahtı, o gün kuşları keşfetmek için vadiye doğru yola çıktık. Geçen fırtına esintiyi de beraberinde götürmüştü ve o zamandan beri tek bir dal bile kıpırdamamıştı. Her yaprak ve çimen yaprağı yağmur damlalarıyla doluydu. Çimlerde yürümek bir derede yürümek gibiydi; bir çalıya dokunmak sağanak yağmuru çağrıştırmaktı. Ama ayakkabılarımız ıslanmış ve giysilerimiz bolca ıslanmış olsa da, dikenli çite ulaşmadan önce, üstünden, altından, içinden veya etrafından geçerek hedefimize ulaşmamız gerekirken, yılmadık; devam ettik.

Çite gelince, geçerken, perde taşıyıcısı arkadaşlarıma bir ipucu vereyim. Hafif bir şal veya hatta bir metre muslin taşıyın, üzerinden atlayabileceğiniz telin üzerine serin (böylece yaramaz dikenleri örtersiniz), iyi bir arkadaşınız da güçlü eliyle bir sonraki teli tutar ve siz
geçersiniz. Böylece, bu zalim insan hilesini kazara geçebilirsiniz.

Çiti aştıktan sonra, bir sonraki görev, vadinin dik yamaçlarından inmekti. Zorluk, aşağı inmek değildi, çünkü bu neredeyse her yerde yapılabilirdi, ama doğru tarafa doğru inmekti; ayakların üzerine inmek
ve başın üzerine inmemek sağlam ayak ve tırmanma yeteneğinin testiydi. Bu engeli aştık, kayalık basamaklardan ve kaygan topraklardan dikkatlice sürünerek, çalılıkların yanında kendimizi sabitleyerek, küçük ağaç gövdelerine tutunarak, yerde yatan büyük gövdelerin üzerinden tırmanarak ve böylece güvenli bir şekilde dere seviyesine ulaştık. Sonra daha kolay ilerledik, alçak ağaçların altından eğilerek, küçük derelerin yataklarını geçerek, çalılık kümelerini çevreleyerek (ve gecenin örümcek ağlarını yüzümüze alarak), dinlenmek için yapılmış gibi görünen düşmüş bir ağaç gövdesine ulaşana kadar. Orada oturduk, nefes almak ve orada kimin yaşadığını görmek için. Sakinlerden biri hemen kendini ilan etti,

"Sola ve sağa
Guguk kuşu adını tüm tepelere söyledi,"--

ve bir anda onu kahvaltısıyla meşgul olarak gördük.
Avlanma tarzı ilginçti; bir dalda tamamen hareketsiz duruyordu, gagası
yukarıya dönüktü, ama başı o kadar dönüktü ki bir gözü aşağıya bakıyordu.
Bir şey dikkatini çektiğinde, neredeyse tünediği yerden düşüyordu, geçerken
lokmayı kaptı, daha alçak bir dala kondu ve hemen
tekrar etrafına bakmaya başladı. Hiçbir hafiflik, küçük bir kuş gibi uçuşma yoktu; davranışları ciddi ve onurluydu ve nadiren bir dala tırmanıp çağrısını veya şarkısını söylediği zamanlar hariç, kesinlikle sessizdi. Uzun kuyruğunu zarafet ve ifadeyle idare etti, hareket ederken biraz açık tuttu, böylece beyaz uçları ve "köşeleri" ortaya çıktı.

Biz guguk kuşu işlerine dalmışken, güneş ağaçların üzerinden göz kırptı ve yer değişti. Dediğim gibi, her şey suyla doluydu ve güneşe karşı bakıldığında, bir yaprağın ucundan sarkan bazı damlalar yakutlar gibi kırmızı parlıyordu, diğerleri safirler gibi mavi parlıyordu,
bazı yerlerde ise bir elmas gibi birçok renkle parıldıyordu, bazen kırmızı, bazen sarı veya mavi.

"En mütevazı ot bile
kendi taç yaprağını takıyordu ve neşeyle cesurca
mücevherli asasını sallıyordu."

O noktada bir saat oturduk ve birçok kuş gördük, ki onlar için
açıkça favori bir avlanma alanıydı. Ama orada kimse yaşamıyor gibiydi;
herkes oradan geçiyor gibiydi; ve biz de
sezonun sonları olduğunu fark ettiğimizden, kullanılan yuvaları aramamız zaten
yarım yamalaktı. Kahvaltı saatimiz yaklaşırken eve gitmeye karar verdik, incelemek isteyeceğimiz hiçbir şey bulamamıştık. Tam
oradan
ayrılmak üzereyken, neredeyse arkamda, hafif bir azarlama çığlığı duydum ve
etrafıma bakınca, gözlerim bir ceviz fidanının gövdesinden aşağı koşan iki küçük kuşa takıldı. Çiftten biri yerden birkaç santim yukarıda
kayboldu ve diğeri hâlâ azarlayarak uçup gitti.
O noktaya
hızla gittim ve orada büyük Karolinyalımı buldum.

Yuva, altı veya sekiz inç çapında ve bir ayak yüksekliğinde bir kütüğün yan tarafındaki doğal bir oyuğa yapılmıştı. Yosun gibiydi,
tamamen çatılıydı ve seviyesine yaklaşınca kuşu gördüm,
ezilmiş gibi yassılaşmıştı, ama bakışlarımı geri çevirdiğimde,
yavrularıyla birlikte yaşamaya ya da ölmeye cesurca kararlıydı. Rengini ve
gözünün üzerindeki tuhaf düzensiz çizgiyi fark ettim ve sonra onu terk ettim, ama kim olduğunu bilmiyordum.
Elimi kapısının üstüne koyup onu yakalamaktan daha kolay bir şey olmazdı, ama hiçbir şey beni buna
yöneltemezdi--eğer adını hiç bilmeseydim. Daha sonraki tanışmamızda resmî tanışmalar için yeterince zaman vardı, diye düşündüm ve eğer bir daha hiç
görüşmezsek, kitaplarda nasıl adlandırıldığının ne önemi vardı?

İlk başta kimliğinden bile şüphelenmedim, çünkü büyük Carolina çalı kuşunun altı inçten daha kısa bir şahsiyet olacağını kim beklerdi ki! her ne kadar
isim verenlerin kaprislerine aşina olsa da,
bir kuşa hiç benzemediği kediden, diğerine ise mümkünse daha da az benzediği boğadan sonra isim veriyorlardı. Kesin olan şey, yuvanın çalıkuşlarına ait olduğu ve inceleme için takdire şayan bir
yerde olduğuydu; ve hemen karar verdiğim şey, yuvanın sahipleriyle
tanıtımımı geliştirmekti.

Ormandaki küçük açıklık, onların rütbeleri keşfedildiğinde Çalıkuşu Sarayı oldu,
çok çekici bir yerdi, hoş olacak kadar gölgeliydi,
ama yine de görünürde güzel bir mavi gökyüzü alanı bırakıyordu,
bir tarafı devasa orman ağaçlarıyla sınırlanmıştı -ceviz, ceviz, meşe ve diğerleri--sanki nesillerdir orada duruyormuş gibi görünüyorlardı;
diğer tarafta, balıkçılın yukarı aşağı uçtuğu ve bütün gün
takırdadığı geveze dere. Bir çıkış yolu, alçak bir ağaçta oturan bir
orman kuşuna, diğeri ise Path
Difficult'a, yukarıdaki dünyaya çıkıyordu. Avlunun karşısındaki
yuvanın karşısındaki koltuk, açıkça bizim için bir tür kader tarafından düzenlenmişti.
Düşerken yere tam olarak ulaşamayan bir ağacın gövdesiydi ve bu yüzden ağarmış ve kurumuştu ve etrafında
bitmiş olan güçlü fidanlar tarafından
gözlemlenmekten gölgelenmiş ve gizlenmişti.
Bütün
gerçekten de ideal bir köşeydi, seçkin sakinlerinin adını almaya fazlasıyla değerdi. Thoreau, bir mahalledeki tüm kuşları sadece bir yerde sabırla bekleyerek görebileceğinizi iddia etmekte haklıydı ve o büyüleyici noktaya "er ya da geç" vadide yukarı aşağı yaptığım gezilerde gördüğüm her kuş geldi. Kızıl tangara her sabah Temmuz boyunca en uzun ağaçların yaprakları arasında parıldayarak şarkı söyledi, zeytin rengi giysili eşi hiçbir yerde görünmüyordu, muhtemelen ev işleriyle meşguldü. Orada Akadian sinekkapanı çağrısını sürdürdü, kanatlarını çırptı ve konduğunda tatlı bir mırıltı çıkardı. O tenha köşeye, ötesindeki yüksek yerden titrek kuş ve mavi alakarga çığlıkları geldi. Kenarda çivit kuşu ve ağaçkakan ötüşü şarkı söyledi ve kardinal ve ağaçkakan ötüşü şarkısı, duyduğumuz tüm çeşitli notalara koro oluşturdu. Ertesi sabah içeri girdiğimizde, yuvaya ilk bakışım dehşet vericiydi - malzeme biraz dışarı çekilmiş gibiydi. Soyulmuş muydu! Bir serseri sincap kanunsuz pençelerini küçük
eve sokmuş muydu! Yakından baktım; hayır, orada oturuyordu, daha doğrusu küçük
anne orada yatıyordu. Ama bu ikinci çağrıdan hoşlanmadı. Uçtu, çırpındı
ve yerde sürüklenerek, sanki incinmiş gibi, tabii ki bizi yuvasından
uzaklaştırmayı umarak. Ancak bunun işe yaramadığını görünce, ki hemen yaptı, alçak bir dala çekildi, başını geriye attı ve tekrar tekrar yumuşak bir "chur-r-r" sesi çıkardı, şüphesiz eşine. Ama o kişi
görünmedi ve yuvayı inceledik. Beş yumurta vardı, beyaz, çok kalın ve eşit şekilde koyu renkli ince noktalarla beneklenmişti. Yukarı doğru çıkan birinin ucu düz beyazdı, belki
diğerleri de aynıydı; çok yakından sormadık, çünkü yumurtaları neden umursardık ki, gelecekteki kuşların beşikleri olmaktan başka?

Çok geçmeden avlunun karşısındaki yerimize çekildik ve sessizleştik,
gelecek olanı beklemek için. Aniden, neredeyse ürkütücü bir etkiyle,

"Bir kuş dışarı çıktı ve şarkı söyledi
Ve tizleşti, titredi ve boğazını salladı."

Bizim için yeni bir sesti, yüksek ve netti ve üç cümleden oluşan şarkı "Beyaz-kulak! Beyaz-kulak! Beyaz-kulak!" gibi geliyordu, sonra bir
duraklama ve aynı şey tekrarlandı ve sonsuza kadar böyle devam etti. Gittikçe daha da yakınlaştı ve bir anda kuşu gördük, küçücük bir yaratık,
sırt kısmı kızıl-kahverengi, altı açık renk--kütüğün içindeki küçük bakıcının görüntüsü, keyifle fark ettiğimiz gibi; onun eşi olmasını umduk. Yuvaya gitmeye meyilli görünmüyordu, ancak yakındaki büyük bir ağaçtan sarkan ölü bir dalın üzerinde kaldı.

Yabancı, başını geriye atmış, kuyruğu dümdüz aşağı sarkmış ve kanatları hafifçe düşmüş bir şekilde coşkusunu dökerken, yuvanın yanında bir hareket
fark ettim ve gözlerimi ona diktim. Küçük hanım yerinden
çıkmıştı ve şimdi küçük kütüğünün bir tarafından başlayan fidanın
tırmanışına başlamıştı. Gövdenin yukarısına mükemmel bir rahatlıkla
çıktı, birkaç adım
koştu ve sonra bir sonraki yarım düzineyi atmadan önce bir an durakladı. Bir ağaçkakan gibi zıplayarak yukarı çıkmadı, ayrıca ağaç gövdelerinin o sık sık ziyaret ettiği gibi kuyruğuyla kendini sabitlemedi; o sadece
duvardan yukarı koşan bir sinek gibi neredeyse dik olan o çubuğa tırmandı. Bu arada eşi, eğer öyleyse, çınlayan şarkısını sürdürdü, ta ki fidanın tepesine ulaşana kadar, belki yedi veya sekiz fit yükseklikte, ve
onun yanından uçup gitti. Bir anda şarkı kesildi ve bir sonraki anda
iki küçük kuş başımızın üzerinden uçtu ve gevezelik ve
cıvıltı duyduk, sonra sessizlik.

Çalıkuşundan gelen bu ipucu olmasaydı, onu yuvadan
çıkarken nadiren görürdük; doğal olarak kanatlarını beklerdik ve ayaklarını kullanırken, hiçbiri gelip gidemezdi. Aynı şekilde geri döndü;
tepeye uçarak veya fidanının yarısına kadar tırmanarak,
koştuğu kadar akıcı bir şekilde yuvasına doğru koştu. Ceviz ağacının gövdesi, dış dünyaya
çıkan merdivendi. Bu güzel küçük sahne,
Carolinians'ımızın şatosunun önünde geçirdiğimiz günlerde, birçok kez tekrarlandı; erkek, şarkılarla uzaktan kendini duyuruyor ve eşi onu baştan çıkaran notaları dinlerken, şimdi yine onu oturduğu yerden uzaklaştırıp, kendisiyle kısa bir geziye çıkmaya ikna ediyordu. Bazen, nadiren de olsa, bu teşvik olmadan dışarı çıkıyordu, ancak oturduğu
günlerde genellikle sadece onun daveti üzerine gidiyordu.

Birçok gün geçmeden çifti tam olarak tanımlamıştık. Şarkı, ilk başta beni şaşırtmıştı, çünkü onun boyutundaki bir kuş için olağanüstü bir sese sahip olmasına rağmen,
ve o tanımlanamaz çalıkuşu niteliğine, o terk edilmişliğe ve beklenmedikliğe sahip olmasına rağmen, sanki o anda ilham edilmiş gibi, yine de birkaç notası vardı ve kış çalıkuşunun şarkısını bu kadar büyüleyici kılan o zarif titremeyi özledim. Ama onu "inceledim" ve en güzel ve en karakteristik şarkısının sadece ilkbaharda söylendiğini öğrendim. Yuvalama başladıktan sonra, sadece bu müzikal çağrıları yapar, ki bunlar hoş olsa da -kitaplara göre- evlilik öncesi performansıyla karşılaştırılamaz. Bunun için çok geç kalmıştım, ama bunlar için mutluydum ve minnettardım. Ayrıca, çalıkuşu günler geçtikçe şarkılarını çeşitlendiriyordu. Bir cümlede iki ila beş nota vardı, daha fazlası asla olmazdı ve genellikle sadece üç. Bu cümleyi bir ziyaret boyunca tekrar tekrar tekrarladı; ama
bir sonraki gelişinde yeni bir cümlesi vardı ve kaldığı
sürece de buna sadık kaldı. Yine, birkaç gün sonra beslenmeye katıldığında, yuvadan ayrılırken şarkıyı sık sık değiştirdi. Birkaç notasına verdiği çeşitlilikten etkilenerek, birkaç gün sonra onları kulağıma
duyduğum gibi hecelere ayırmaya başladım, çünkü keskin ve belirginlerdi. Elbette, bu heceler onun sesine kuru bir çiçeğin canlı bir çiçeğe benzemesi gibi benziyor, ancak aynı amaca hizmet ediyorlar, onları hafızada yeniden üretmek. Bu şekilde, üç günde notalarının on sekiz farklı düzenlemesini kaydettim. Şüphesiz daha fazlası vardı; aslında, yeni kombinasyonlar icat etmekten zevk alıyor gibiydi ve zevki açıkça benimkiyle uyuşuyordu, çünkü özellikle büyüleyici bir tane
geliştirmeyi başardığında, onu kolayca değiştirmiyordu. Beni özellikle memnun eden birini "Shame-ber-ee!" olarak yazdım ve bu onun da en sevdiğiydi, çünkü başladığı günden sonra, diğerlerinden daha sık söylüyordu. Tuhaf bir şekilde neşeli bir tınısı vardı, ikinci nota birinciden üçte bir aşağıdaydı ve üçüncüsü ikinciden tam bir oktav daha yüksekti. Sanırım tam o sırada buna denk gelmişti, bundan aldığı zevk o kadar açıktı ki.

Wren's Court, bir çift küçük kuşu incelemek için dikkat dağıtıcı bir noktaydı. Başkaları da geldi ve her zaman, öyle görünüyordu ki, çalıkuşu işlerinde bir krizde, gözlerimi camdan ayırmaya cesaret edemediğimde, olayların sırasını kaybetmemek için. Bazen başımın üstündeki ağaçlarda binlerce fısıldayan, ciyaklayan ve şapır şupur eden baştankara,
ve bir tarafta da koca bir büyük tepeli sinekkapan alayı ve diğerleri vardı. Tüm titreşim seslerine aşina olduğum için mutluydum, yoksa bu anlarda çılgına dönerdim, o kadar çok, o kadar çeşitli ve o kadar tuhaftı ki; aynı şekilde, yukarıdaki kıyıda alakarga tarafından yapılan kavganın korkunç bir sıkıntının işareti olmadığını, sadece ailenin trajik tavrı olduğunu bildiğim için de minnettardım.

Tekrar, rüzgar estiğinde, başımızın üstünde gevezelik eden, fısıldayan ve "di-di" diyen küçük insanları görmek imkansızdı ve her zaman birlikte seyahat ediyormuş gibi görünen bir grup tepeli baştankara, baştankara ve siyah beyaz sarmaşık kuşunun etrafta neşeyle dolaştığından kesinlikle emindik, onları dans eden ve çırpınan yapraklardan ayırt edemiyorduk.

Gün uygun olduğunda ve çalıkuşu yoluna devam ettiğinde, arkamızdaki alçak zeminde sessizce yiyecek ararken ve orada duran eski bir kütükte ve bakıcı yuvasına yarım saat daha yerleştiğinde, orada olan her kimse ona bakabiliyorduk. Böylece büyük tepeli sinekkapan kuşuyla daha fazla tanışmış oldum. Şimdiye kadar bu kuşları sadece kendilerine ait olmayan bir mahallede dolaşırken, ağaçların tepelerinde belirip, sakinlerin savaşçılarını getirmeleri için savaşçı tonlarda bağırırken, ilgili herkese meydan okurken görmüştüm. O zaman, onları diğer kuşlar gibi sessizce evlerinde, bir ağaca hak iddia ederken, yabancıları ondan uzaklaştırırken ve zamanlarını ağacın dibinde, yere yakın yerlerde yiyecek ararken ve çığlıklar atarak ve ağaçlarının etrafında hızla uçarak, hangisi olursa olsun, eğlence veya kavgalara dalarken görmek bir vahiy gibiydi. Çalışmamızın son bölümünde, büyük tepeli yavrular dışarıdaydı, büyüklerinin haklarını ve ayrıcalıklarını talep ettiği kadar buyurgan bir şekilde beslenmekte ısrar eden gürültücü küçük arkadaşlardı. Çalışma ortamını daha da çıldırtıcı hale getirmek için, kuşlar ormanda dalgalar halinde dolaşıyor gibiydi. Uzun bir süre tek bir çıt bile duyulmazdı, tek bir tüy bile kıpırdamazdı; sonra hepsi birden

"Hava kanatlarla titreşirdi"

ve kuşlar her taraftan, bir seferde yarım düzine kuş akın ederdi, bu da
bizi aynı anda altı yöne bakmak istemeye
ve kendimizi bir tanesiyle sınırlamayı imkansız hale getirirdi. Sonra, bu aşırı bolluğun yarım saatinden sonra, birer birer
çıkıp giderlerdi ve farkına vardığımızda, yine
yalnız kalırdık.

Çalıkuşu'nu dokuz gün boyunca izlemiştik ki bir kesinti oldu.
Şöyle oldu: Vadinin biraz ilerisinde başka bir çalışma odamız vardı, alçak bir ağaçta bir
orman kuşu yuvası ve her gün, ister gelirken ister giderken,
bir saatimizi onu izlemeye harcardık. Gözlem yerimiz, kalın ağaçlarla tamamen gizlendiğimiz bir kaya yığınının gizli bir köşesiydi, dalları ve yaprakları akıllıca incelterek gözetleme delikleri açmıştık, çünkü pamuk kuşu annesi bizi
görmesine tahammül etmiyordu. Koltuklarımıza ulaşmak ve şüpheli küçük hanımı
telaşlandırmamak için her zaman arkadan girerdik, zaten var olan kaba bir patikadan yavaşça ve dikkatlice kayalara tırmanırdık ve
yapraklı perdemizin altından içeri süzülürdük.

Onuncu günün sabahı, vadiye üst uçtan girdik ve pamuk kuşuna ilk çağrımızı yaptık. On veya on beş dakika sessizce oturmuştuk ve yuvaya hiçbir kuş gelmediği için huzursuzlanmaya başlamıştım, o sırada pamuk kuşu olaylarını aklımızdan
çıkaran bir dikkat dağıtıcı şey oldu. Ayak sesleri duyduk! Bu ıssız yerde, bir evden uzakta, yalnız olduğumuzu
unutulmamalı,
ve doğal olarak hevesle dinledik. Adımlar yaklaştı ve sonra
yüksek sesli nefes sesleri duyduk. Rahatlamış bir şekilde bakıştık - bir inekti! Ama
kendimizi tebrik ederken, dalların çatırdaması,
daha şiddetli bir nefes, bir telaş ve alçak bir böğürme başladı!

Bu uysal bir inek değildi! Solgunlaştık,--en azından solgun hissediyorduk--ama
aceleyle fısıldayarak birbirimizi cesaretlendirmeye çalıştık,
kesinlikle bizi göremeyeceğini söyledik. Ah! Bir sonraki anda çalıların arasından
çıktı ve dehşetimize, hemen kayalara doğru yolumuza doğru koştu; bir
an sonra üzerimize gelecekti! Hayatlarımızı pahalıya satmaya hazır bir şekilde aceleyle ayağa kalktık, o geldiği gibi aniden dönüp geri koştu. Bizi görmesinin felsefesi için fazla olup olmadığını veya takviye almaya mı gittiğini sormadık. Kuşlara ve kuş yuvalarına olan ilgimizi anında kaybettik; eşyalarımızı topladık ve düşmanla aramıza dikenli tellerden en
barbisini
örene kadar nefes almak için durmadan kaçtık.

Ancak dışarı çıktığımızda durup düşündük: Çalışmamızı bırakmak
akla gelmezdi; her gün korku ve dehşet içinde dışarı çıkmak da aynı şekilde
dayanılmazdı. İçeri girme hakkını satın aldığım yetkililere yazdım. Hemen mülkte böyle bir hayvanın varlığını reddettiler. "Görmek inanmaktır" şeklinde yanıt verdim, ancak onlar önceki ifadelerini tekrar doğruladılar ve bana vadide sadece zararsız inekler olduğuna dair güvence verdiler. Kârsız bir yazışmayla zaman kaybetmek istemiyordum ve çalı kuşlarını görmek istiyordum,
ve sonunda parlak bir düşünce geldi,--bir refakatçi tutacaktım, sığırlara alışkın ve onlardan korkmayan bir taşralı.
Günlük ücret sorusunu sordum, eğitimlerine devam eden üniversite öğrencileri arasında dolaştım ve ideal bir koruyucu buldum,--zeki ve çok hoş bir genç adam, bir çiftlikte büyümüş ve yeni mezun, sonbaharda okul öğretmenliğine hazırlık için matematik okuyordu.
Ancak pazarlık kısa sürede yapıldı ve ertesi sabah tekrar vadiye doğru yola çıktık, koruyucumuz geometrisi ve büyük bir sopayla silahlanmıştı. Ancak üç gün bu düzenlemeyi mükemmelleştirmekle meşgul olmuştum ve oraya endişeyle yaklaştım; aslında, sadece bir gecelik bir aradan sonra, izlediğim tüm aileyi görene kadar her zaman endişeliyim ve kuş yaşamını sürekli olarak tehdit eden birçok tehlikeden
kurtulduklarını biliyorum, hem gece hem gündüz.

XV.

KUŞ KUŞLARI GÖRÜNÜYOR.

Avluya girdiğimiz anda haber olduğunu gördüm. Gözlerim bir kızılcık ağacındaki küçük bir kargaşaya
çekildiğinde, gagasında yiyecek olan çalı kuşlarından birini çığlıklarla kovalayan şımarık bir tepeli baştankara gördüm.

Çoğu kuşta bu, genç ailenin gelişini kale duvarlarına bir bayrak asılmış gibi açıkça ilan eder.
Baştankaranın yiyecek peşinde olup olmadığını veya çalı kuşunu kendi alanından
kovmaya mı çalıştığını söyleyemedik ve pek de umursamadık; önemli olan şey, ceviz ağacı kulübesinde
bebeklerin olmasıydı. Yiyecek taşıyıcısı yuvaya gitti ve bir anda merdivenden yukarı çıktı, o kadar neşeli ve şarkı doluydu ki
kendi ağacından inmek için sabırsızlanıyordu, ama
muzaffer bir şekilde çınlayan "Beyaz-e-ar!" diye bağırdı, bu haberi tüm dünyaya duyurmuş olmalıydı -duymak için kulakları olan.

Anne hemen kuluçkadan vazgeçmedi, ben de eşiyle birlikteyken yuvaya göz attığımda ve her birine küçük bir deri torbası tutturulmuş beş büyük ağız
göründüğümde şaşırmadım. Başka hiçbir şey görülmüyordu. Bir seferde bir saat oturuyordu ve sonra
eşinin gelip onu dinlenmesi ve değişiklik yapması için çağırdığı, o
merdivenden aşağı atlayıp yavruları beslediği zaman. Bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi onun yolu karakteristikti. Şarkısıyla onu çağırana kadar asla yuvaya gitmezdi. Birkaç gün sonra,
kuluçkaya yatmayı bıraktığında, çiftin yuvada buluştuğunu hiç görmedim ve sonra bu tesadüf gibi göründü ve içlerinden biri her zaman
hemen
gitti.

İlk birkaç gün boyunca genç ebeveynler eskiden olduğu gibi merdivenle gelip gittiler ve ben onları o havadar merdivenleri tırmanma şekillerinden ayırt etmeyi öğrendim. O daha şımarıktı, başını ve kuyruğunu daha neşeli tutuyordu, ancak kuyruğunu nadiren gökyüzüne doğru çeviriyordu, tıpkı çalıkuşu ailesinin bazı üyeleri gibi. O, çalıkuşunun tamamen yoksun olduğu bir dans
tarzıyla hafifçe yukarı çıktı, bazen cevizin oldukça yakınında büyüyen küçük bir sürgüne atladı ve ağaca yaptığı kadar kolay bir şekilde oraya
koştu. Onun tırmanışı bir iş karakterindeydi; görev başındaydı, başı ve kuyruğu vücuduyla aynı hizadaydı, hiçbir hava hareketi yoktu. Bu ilk günlerde o kadar
mutluydu ki
sık sık
zirveye çıkmak için zaman ayıramıyordu, ancak iki veya üç fit yüksekliğe ulaştığında
uçtu ve hemen coşkulu bir şarkı söylemeye başladı, hatta uçarken
bir sonraki ağaca doğru şarkı söyledi. O zamandan sonra neredeyse çok sevdikleri
merdiveni terk ettiler ve doğrudan yerden yuvaya uçtular,
tüm yiyeceklerini oradan aldılar. Bu değişiklik
çok çalıştıkları için değildi; ailevi bakımları daha kolay üstlenen kuşları hiç görmedim.
Üç günün sonunda
anne artık kuluçkaya yatmadı ve aslında yuva o kadar doluydu ki
kendisi için bir yer bulmak onu rahatsız ederdi.

Her sabah avluya girdiğimde yuvaya seslendim ve her zaman
beş sarı gaganın öne döndüğünü gördüm. Üçüncü gün başlar
arduvaz renginde tüylerle kaplıydı; dördüncü gün, başların arasında kanat tüyleri belirmeye başladı, ancak vücut hala tamamen çıplaktı; beşinci gün, gözler etraflarındaki yeşil dünyaya açıldı, o zaman kesinlikle beş günlüktüler ve yedi olabilirlerdi; kritik zamandaki talihsiz yokluğumuz nedeniyle emin olamıyorum. Yedinci gün, sırtın kızıl-kahverengisi belirmeye başladı ve göğsün beyazı kendini gösterdi, başlar ise tüylü yerine tüylü görünmeye başladı. Ancak o zaman bile, üzerlerine parmağımı koyduğumda hiç fark etmediler.

Bu zamandan çok önce, ebeveynlerin tavırları değişmişti. Öncelikle, daha meşguldüler; yerde gayretle yiyecek arıyorlardı,
bizden on veya on beş fit kadar yaklaşıyorlardı, bizi hiç görmüyormuş gibi görünüyorlardı. Aslında, ilk günden sonra bize hiç dikkat etmemişlerdi, çünkü
onları hiç rahatsız etmemiştik, ikisinin de gittiğinden emin olana kadar yuvaya hiç gitmemiştik ve biraz uzaktaki koltuğumuzda hareketsiz ve sessiz kalmıştık.

Bu sıralarda tavırlarında daha fazla endişe göstermeye başladılar.
İlk gösteri, yavruların yumurtadan çıktığını bildiğimizden beri dördüncü gündü (ve babayı beslerken bulduğumuz sabah kabuklarından yeni çıktıklarına _inandığımı_ söylememe izin verin). Bu dördüncü günde,
şarkıcı yuva ağacının yakınında, yerden üç veya dört fit yüksekte tünedi ve çok yüksek bir sesle çalıkuşu "can-r-r-r! can-r-r-r! can-r-r-r!" diye bağırmaya başladı. Büyük bir heyecanla kendini sarsıyordu, sanki orada bir düşman görüyormuş gibi sürekli yere bakıyordu.
Çevrede dolaşırken gördüğümüz bir kedi olabileceğini düşündük, ancak
incelediğimizde orada kedi yoktu. Yavaş yavaş tonu giderek alçaldı ve bir çalıkuşunun sakinleşebileceği kadar sakinleşti, ama ağlamasını kesmedi. Bu kadar uzun süre hareketsiz kalabileceğini bilmiyordum, ama daha sonra o satırda çalıkuşu olasılıkları hakkında daha fazla şey öğrendim.

Bu gösteri sırasında eşi gagasında yiyecekle geldi ve
açıkça endişe verici bir şey görmedi, çünkü yiyecekle yuvaya gitti.
Yine de yere bakarak durdu. Bazen aşağı uçup
tekrar geri döndü, sonra hareket etmeye başladı, azar azar, hala ağlayarak, sanki
yavaş giden birini takip ediyormuş gibi. Çağrı, alçak olduğunda çok tatlı ve şefkatliydi; ayrıca çok
kederliydi ve bunun için çok
sinirlendik, kuş öğrencilerinin sıklıkla yaptığı gibi, yardım etmek için bir şeyler
yapabilmeyi diledik. Sonunda bir kuşun alanına girmesiyle uyandı ve bu düşmanın onu rahatsız etmesi, mutsuz ruh halini dağıtmış gibi görünüyordu, çünkü hemen neşeli bir şarkı söylemeye başladı, bu da bizim büyük rahatlamamıza neden oldu. Çalıkuşunun tuhaflığının son gösterisi bu değildi; bunu her gün tekrarladı ve sonunda en tatlı şarkılarına alçak sesle "sevgili-r-r"ler ekleyecek kadar ileri gitti. Belki de bu, ailesinin koruyucusu olarak görevine dair anlayışıydı; eğer öyleyse, bunu yaparken kesinlikle sadıktı. Benzer koşullar altında bazı insanların tutumuna gülünç derecede benziyordu. Genç baba kaygısını bu şekilde gösterirken, anne kaygısını başka bir şekilde gösterdi; izlemeye başladı, neredeyse hiç yerinden ayrılmadı. Yavrularını o an için iyi besledikten sonra, daha önce hiç görmediğim bir şekilde
gövdeye doğru biraz yürüdü ve aylak aylak dolaşmak ilginçtir. Sadece vakit geçirmek istediği açıktı.
Gövdeden bir taraftaki bir dal parçasına bastı, bir süre orada kaldı, sonra diğer taraftaki bir dal parçasına geçti, birkaç dakika oyalandı ve böylece devam etti.
İki fit yüksekliğe
vardığında küçük, ölü bir dal parçasına tünedi ve
uzun bir süre--kesinlikle yirmi dakika--kesinlikle hareketsiz kaldı.
Onu görmek zordu ve eğer en baştan itibaren ilerlemesini izlememiş olsaydım,
varlığından şüphelenmezdim. Bir yaprak onu saklardı,
iki dalın kesişmesi bile yeterli bir perdeydi ve o hareketsizken
onu aramak umutsuzdu. İkisinden herhangi birini takip edebilmemizin tek yolu, aralıksız hareket etmeleriydi.

Büyük Karolinyalı'nın, şarkı söyleyerek gelmesinin vazgeçemeyeceği bir tören olduğunu gösteren tuhaf bir geleneği vardı. Sık sık şarkı söyleyerek başlar, her duraklamada şarkı söyleyerek elli veya yetmiş beş fit uzağa kadar yavaş yavaş geri çekilirdi ve sonra, eğer biri onu yakından izlerse, durduğunu, yere düştüğünü ve sessizce avlandığını görebilirdi. Tekrar gelmeye hazır olduğunda, sessizce biraz uzağa uçar ve sonra sanki bir mil uzaktaymış gibi şarkı söylemeye ve yaklaşmaya başlardı.
Yemekten sonra yerdeyken asla şarkı söylemezdi, ancak yemeğini bitirir bitirmez, genellikle altı ila on ve bazen yirmi fit yükseklikte en az iki fit yükseklikte bir tünek üzerine uçar ve şarkı söylerdi.

Çalıkuşunun tuhaf huzursuzluğundan bir veya iki gün sonra, onun en azından bir endişe nesnesini keşfettik. Bu, yuvanın yakınındaki küçük kaya çıkıntısının en yüksek noktasında tünediğini sık sık gördüğümüz bir sincaptı. Kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı gibi görünüyordu, ancak
biraz "sevgili-r-r" dedikten sonra, çalıkuşu ona doğru öfkeyle uçtu,
tam olarak olmasa da neredeyse ona çarptı ve bunu tekrar tekrar yaptı. Küçük hayvan bu muameleden hoşlanmadı ve kaçtı, kuş
tarafından takip edildi ve saldırı tekrarlandı. Bu, şüphesiz,
tüm zaman boyunca onu rahatsız eden düşmandı.

Yaşamlarının onuncu veya on birinci gününde (benim inandığım kadarıyla) yuvadaki yavruları öncekinden biraz daha yakından inceledim. Hatta
başına ve gagasına parmağımla dokundum. Bana uykulu gözlerle baktılar, ancak buna
kızmadılar. Anne biraz daha büyük olsaydı, onlara "yatıştırıcı şurup" verdiğinden şüphelenirdim, çünkü tam olarak uyuşturulmuş gibi görünüyorlardı. Aşırı beslenmemişlerdi; yavruları hiç bu kadar çok görmedim
bir yana. Ebeveynlerin kızılgerdan, sarıasma kuşu veya mavi alakarga gibi işleri yoktu. İki veya üç kez geldiler ve sonra yarım saat veya daha fazla
gittiler, yine de yavrular asla yemek için sabırsızlanmadılar.

Yavru çalı kuşlarının on iki günlük yaşına ulaştığı sabah (bildiğimiz kadarıyla) 22 Temmuz'du ve hava çok
sıcaktı. 21'inde onları görmek için bütün gün bekledik,
çok iyi olduklarından emindik. Açıkçası bu ailenin politikası,
olağandışı bir hareketsizlikle
bir çocukluk geçirerek olağanüstü bir aktivite hayatına hazırlanmaktı.
Yavrular hiçbir zaman tüm dünyaya karşı bu kadar kayıtsız olmamıştı. Fırtınada veya güneş ışığında, gün ışığında veya karanlıkta, orada hareketsiz yatıyorlardı, sadece yemekle ilgileniyorlardı ve bu bile sadece
tüm ağızların öne doğru olmasıyla kendini gösteriyordu. Yığının altındaki
biri en altta olmaktan tamamen memnun görünüyordu ve en üsttekiler
konumlarından
coşmuyordu; aslında, hayata dair herhangi bir ilgi gösterisi söz konusu olduğunda, bir yuva dolusu tahta bebek olabilirlerdi.

Bu sabah, kendimizi yorgun bir şekilde sıcak yoldan vadiye doğru sürüklerken, hiçbir avuç çalıkuşunun bizi
bir daha o yoldan zorlamaması gerektiğine karar verdik. Bugün gitmeliler, eğer yoldaşımın
söylediği gibi--"onları elle büyütmek zorunda kalırsak." İlk çağrım yuvadaydı,
ebeveynlerinin orada olup olmadığına aldırmadan, çünkü
çaresizleşmiştim. Orada yatıyorlardı, bana tembelce göz kırpıyorlardı ve yuvayı
dolu dolu dolduruyorlardı. Şarkıcı bir daldan aşağı koşarak geldi, diken diken oldu,
böbürlendi ve bana "Sevgili-r-r-r!" diye bağırdı ve çok yavaş yavrularını
acele ettirmesini umuyordum.

Her zamanki yerlerimize oturduk ve bekledik. Her iki ebeveyn de çiftliğin yakınında kaldı ve çok az şarkı söylendi; bu sabah herkesin görebileceği gibi ciddi bir iş vardı. İlk hareket belirtisini görmek istiyorduk, bu yüzden yuvanın girişini saklayan son birkaç yaprağı kesmeye karar verdik. Daha önce yapmamıştık, kısmen kuşları rahatsız etmemek için, kısmen de meraklılar tarafından kolayca keşfedilmemeleri için. Bayan R---- kütüğe gitti ve kapılarının hemen önünde yarım düzine yaprak ve dal kesti. Yavrular ona baktılar ama kıpırdamadılar. Sonra, kendisinden istediğim gibi, doğrudan o noktaya bir şemsiye tuttu, böylece ben uzaktaki koltuğumda, yuvayı tam olarak bulabildim. Bu, kuş yavrularının dayanabileceği son damla gibi görünüyordu; ikisi uçup gitti. Biri beş veya altı fit uzağa, diğeri de yakındaki yere. Sonra geri geldi ve tekrar bekledik. Bir an sonra ikisi daha dışarı çıktı ve yuvanın yakınındaki dallara kondu. Sonra anne eve geldi ve sanki hiç gitmelerini beklemiyormuş gibi şaşırdı. Ağacın yanındaki bir daldan yuvaya ve geri gitti, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi yaklaşık bir düzine kez. Olan biten her şeyi görmek için endişelenerek koltuklarımızı yaklaştırdık, ancak
bu ikiliyi o kadar rahatsız etti ki uzun süre kalmadık. Çalıkuşu yavrusunun ağlamasını, alçak bir böcek sesi duymaya ve beni şaşırtan ve aynı derecede tiksindiren bir şey görmeye yetecek kadar uzundu, yani, o bebeklerin her biri ağaca geri koşuyor, gövdeye tırmanıyor ve yuvaya geri
sürünüyor!--tüm çıkış yeniden başlayacaktı! Bu, onların "soğuk, soğuk dünyadan" hoşlanmamaları olamazdı, çünkü soğuk bir dünya o sabah bir lüks olurdu.

O zamanlar termometre çılgınca çalışırken o kalabalık yuvaya geri dönecek herhangi biri hakkında fikrim vardı ve çalıkuşlarını pek umursamadığımı düşünmeye başladım; ancak, alışkanlıktan dolayı kaldık ve sanırım hepsi muazzam eforlarından sonra biraz uyudular. Ama sonunda kafalarına bir fikir, bir yaşam tadı geldi. Uygun miktarda düşünmeden sonra, yavrulardan biri tekrar hareket etme cesaretini topladı ve kapının yanında büyüyen bir dal kadar ilerledi, bir süre o direkten dünyaya baktı, sonra bir başkasına atladı ve ev kütüğünü çevreleyene kadar böyle devam etti. Ancak o nefis yuvayı tekrar gördüğünde, buna karşı koyamadı ve yine kendini içerideki kuş yığınına ekledi. Bu genç görünüşe göre ebeveynleri kadar tüylüydü ve kuyruk uzunluğu hariç, tıpkı onlara benziyordu; birçok kuş yavrusu, bu küçük çalıkuşu kadar iyi hazırlanmadan hayata cesurca başlar. Yaklaşık üç saat bekledikten sonra, bu gençlerin gün içinde bir ara dışarı çıkmaları gerektiğine karar verdik, tabii ki kütüğün içindeki o delikte kalıcı bir yer edinmeye karar vermemişlerse ve daha da önemlisi, hava çok sıcak olduğu için çok kasıtlı hareketlerini bekleyemeyeceklerdi. Böylece onları, bizim olmadan en iyi şekilde kaçmaları için bıraktık veya isterlerse hayatları boyunca orada kalmaları için.

İlk başta aşırı derecede güzel olan yuva -ve onu, içinde bulunduğu kütükle birlikte götürmeye karar vermiştim- artık o kadar yıkılmıştı ki
artık onu arzulamıyordum. Yüzümüzü kuzeye çevirip Büyük Karolinyalılara uzun bir veda ettiğimizde, çalı kuşunun son ve en tatlı şarkısı,
"Shame-ber-ee!" neşeyle yankılandı.

XVI.

ELMA AĞACI YUVASI.

Bütün gün karaağaçta, sallanan tüneklerinde sallanarak,
Yeni tüylenmiş sarıasma kuşları huzursuz, mızmız notalarını çıkarırlar.

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

Küçük insanlar, küçük insanların sıklıkla yaptığı gibi, sırrı açığa çıkardılar ve
dikkati çektikten sonra, elma dallarının tepesinde sallanan güzel hamakları kendim görmediğime şaşırdım.

Ancak, arazinin pek sık ziyaret etmediğim bir bölümündeydi, kısmen
çünkü yerin arkasında bir kemer oluşturan yakınlardaki ağaçlar birbirine o kadar yakındı ki, tek bir nefes bile içeri giremiyordu ve
sıcak Haziran günlerinde dayanılmazdı ve kısmen de
orada görünmem her zaman panik yaratıyordu. O ihmal edilmiş yeri o kadar nadir bir insan ziyaret ederdi ki, kuşlar misafir aramazdı ve birinin yaklaşmasını genel bir izdiham izlerdi. Mutlu keşfimin olaylı gününde, komşunun bahçesindeki bir elma ağacına evini kurmuş olan mavi bir alakarga ile günlük ziyaretimden dönüyordum. Araziye girdiğim anda büyük bir çığlık duydum. Gürültülüydü; durmaksızın devam ediyordu ve birçok sesten oluşuyordu. Sesi takip ederek biçilmemiş tarlaya doğru yürümeye başladım,

"Eğilen otların arasından,
Uzun ve yemyeşil,
Hepsi minik şeylerle dolu,
Kıpırdayan ayaklar ve vızıldayan kanatlar
Sadece bir an görüldü,"

ve kısa süre sonra eski bir elma ağacının en üst dalının yakınındaki yuvayı gördüm.

Parlak, güneşli bir günün öğle vaktiydi ve sadece yuvanın saman rengi olduğunu, görünüşe göre yavrularla
dolmuş olduğunu ve her iki ebeveynin de gayretle beslendiğini görebiliyordum. Çığlıklar genç sarıasma kuşlarının ısrarını gösteriyordu, ama bu Baltimore'un sallanan beşiği değildi ve yaşlı kuşlar o kadar utangaçtı ki, her biri güneş ışığı için bir reflektöre dönüşen yaprakların arkasından geliyorlardı, onları tanıyamadım.

Günün ilerleyen saatlerinde onları tekrar ziyaret ettim ve tatlı dikenli bir çalının gölgesinde daha iyi bir gözlem noktası bulduğumda, bunların meyve bahçesi sarıasma kuşları olduğunu ve gençlerin yuvanın kenarına
tırmandığını hemen gördüm; neredeyse çok geç kalmıştım!

Ertesi sabah elma ağacındaki küçük aileyle tanışmak için uyandığım saat dört oldu, beni yakalamalarından korkuyordum. Yavrular
gürültülü bir şekilde bağırıyorlardı ve her iki ebeveyn de istekleriyle ilgilenmekle
ve ağızlarını kapatmaya çalışmakla çok meşguldüler, ben
yerimi havaya kaldırıp
kalelerinin önündeki yere dikip
görgü ve
adetlerini sormaya başladığımda. Çağrım her zamanki gibi hoş karşılanmadı. Anne,
getirdiği lokmayı verdikten sonra,
yuvanın yanındaki bir dala kondu ve bana "aklından geçenleri" söyledi. Kötü
tavırlarımı kabul ettim, ama kendimi ondan ayıramadım. Kestane rengi ve siyah takım elbisesiyle çok
güzel görünen, kuş öğrencisinin önünde küçük yavrular için tehlikeyi koklayan endişeli baba,
bir anda
besleme işini bıraktı ve kendini ailesinin korunmasına adadı, ki bu gerçekten de onun açık göreviydi. Bunu yapmanın yolu,
yakınlardaki en uzun ağacın üzerine çıkıp,
sakin sabah havasını,
herkesin sempatisini
uyandırmaktan geri kalamayacak acıklı bir tonlamayla, iki notalı bir sıkıntı çığlığıyla doldurmaktı. Heyecanlı veya öfkeli değildi, ancak
burada sıkıntı ve tehlike olduğunu ilan ediyordu ve beni
onu rahatsız ettiğim için utandırma etkisine sahipti. Ancak, çalışma odamda sık sık yapmak zorunda kaldığım gibi, kalbimi sertleştirdim ve yerimde kaldım. Bazen, canavarın korkup utanmadığını görmek için kendi ağacının alt kısmına geri dönüyordu, ancak
beni hareketsiz bulduğunda, görevine geri döndü ve kederli
ağlamasına devam etti.

Sonunda mutlu düşünce aklıma geldi, biraz daha az göze çarpan, ama yine de görüş alanı içinde bir pozisyon seçebilirdim, bu yüzden koltuğumu daha uzağa, alçak dallı bir elma ağacının altına, bir kızıl kuşun keskin "tsip"lerle gelip işimi öğrendiği yere ve bir kedikuşunun da çalılığın arkasında beni lezzetli bir şarkıyla eğlendirdiği yere taşıdım. Sarıasma kuşu emekliliğimi bir uzlaşma olarak kabul etti ve doğal ve en kolay olduğu şekilde ağacın benim tarafıma gelerek ev işlerine geri döndü. Alışkanlığı yuvanın kenarına tutunmak, siyah ve kırmızı-altınını ona göstermekti, eşi ise kenara kondu ve biraz yukarıda görüldü. Beslendikten sonra ikisi de komşu dalların üzerine tünedi ve bir sonraki yiyecek avlama turundan önce bir an etrafa bakındı. Ailenin babasının, bebeklerin çok fazla gürültü yapması nedeniyle sırrı daha fazla saklamaya çalışmanın bir anlamı olmadığı sonucuna varmış gibi bir teslimiyet havası sergilediğini düşündüm. Aslında, her iki sarıasma kuşumuz da hem sabır hem de teslimiyete ihtiyaç duyar, çünkü her ikisinin de yavruları durmadan ağlar ve tavır ve tonlamada çeşitlilikler icat etmekte
çok verimlidir, bu da onlara aşina olanları bile aldatır. Sonraki haftalarda iki veya üç kez evden dışarı fırlayıp çok
üzüntü içinde bir kuş buldum, eminim ki ağlayan kuş bir kasap kuşunun et kancasına diri diri saplanmış veya birinin elinde veya gagasında işkence görüyordu. O saatte (tam alacakaranlıkta) dışarı çıkmak oldukça tehlikeliydi, çünkü genç erkekler ve genç kızların, ki bunlardan birçoğu vardı, ağaçların altında dolaşmak için seçilmiş saatti. Sık sık, o saatte dışarı çıkmaktan vazgeçmeden önce, uçan bir kanadı takip etmek için çevrilen bardağım, şaşkın bakışlarımın önüne şüphesiz onları gözetlediğimi düşünen duygusal bir çift genç getirirdi. Tek güvenliğim, bardağımı ağaçlara doğrultmaktı, orada sadece kanatlar duygusal olabilirdi ve bir kuş dalların seviyesinin altında uçarsa, onu
kaybetmiş sayardım. Çığlığı takip ettiğimde, her zaman genç bir sarıasma ve onu besleyen çalışkan bir baba bulurdum. Ses, iki veya üç kez aldatılana ve anlayana kadar bana bir sarıasma olduğunu bile ima etmedi.

Meyve bahçesi sarıasma yuvasının gençleri, inatçı ağlak bebekler olarak ve çok fazla gürültü
yaparak ailenin geleneklerine uygun yaşadılar, böylece çok uzaklardan duyulabilirlerdi. Bazen anneleri onlara kendi seslerine benzer bir tonda hitap ediyordu, ancak baba kaçınılmaz olana boyun eğdi ve inatçı bir sebatla beslendi.

Elma ağacı yuvası sabah güneşinde parlak keten renginde görünüyordu,
ve yavrulardan ikisi kenara oturtulmuş, sarı saten göğüslerini giydirmiş ve güneş ışığında altın gibi parlıyordu.

Üzerinden geçen bir Baltimore sarıasma kuşu, tanıdık bir sese çekilmiş gibi görünüyordu, çünkü aşağı indi, yuvadan yaklaşık bir ayak öteye kondu,
ve büyüleyici aile sahnesine ilgiyle baktı. Güzel yavru kuşların koruyucusu yakındaydı, ancak koltuğunda oturdu ve dostça çağrıya
hiç itiraz etmedi. Gerçekten de, misafir hala oradayken uçup gitti ve merakını giderdikten sonra Baltimore kuşu da kendi işine gitti.

Güneş ağaç tepelerinin üzerinden göründüğünde, tüm korkularıyla silahlanmış olarak geldi. Esinti azaldı ve öldü; yapraklar cansız bir şekilde
ağaçlarda asılıydı ve bunu bilerek

"Bir yerlerde rüzgar esiyor,
Burada soluk soluğa kaldığım ve iç çektiğim yerde
Havanın tek bir nefesi bile kıpırdamıyor,
Yanan gökyüzünde tek bir bulut bile yok,"

bu anı beni rahatlatabilirdi ama en ufak bir şekilde
rahatlatmadı -- solup gittim ve önünde eğildim. Kuşların buna
nasıl dayanabildiklerini ve işlerini nasıl sürdürebildiklerini anlayamıyordum.

Öğlen vakti yanan çimenlerin üzerinden dışarı çıktım. İlk yavru kuş
yuvadan ayrılmıştı ve yerel elmanın yaklaşık yirmi fit ötesindeki bir ağaçtan bağırıyordu. Diğerleri kenarda çırpınıyor, her zamanki gibi
ağlıyorlardı. Birçok kuş için olağan ev düzenlemesi olduğu üzere,
ilk kuş uçtuğu anda, baba yuvaya gelmeyi bıraktı ve
kendini o sıcak günde anne için biraz zor olan
gezgin kuşa adadı, çünkü dört tane beslemesi gerekiyordu.

Ben bakarken, ikinci yavru hayat yolculuğuna başlamak için cesaretini topladı. Uzun bir dal yuvadan havaya doğru uzanıyordu ve bu onun tırmandığı merdivendi. Adım adım bir yaprak sapını diğerinin ardından tırmandı, ağlamak ve yemek için birkaç duraklamayla ve sonunda en üst noktaya ulaştı, yüzünü batıya çevirdi ve dünyanın krallıklarına ilk bakışını attı. Bir erkek kardeş yavrusu hemen arkasındaydı ve üstlerinde başka bir adım
görmeyen bu güzel çift, emeklerinden bir süre dinlendiler. Bu arada ilk genç sarıasma
ve babası da onunla birlikte ağaçların içine doğru daha da ilerlemişti.

Küçük hanım durmadan çalışıyordu, ancak yavruların hepsinin etrafta dolaşmasıyla endişeli bir zaman olmalıydı. Dışarıdaki kuş yavrularını daha sık beslediğini fark ettim, ister onları daha fazla çaba sarf etmeleri için güçlendirmek, ister yuvadakileri
yiyeceklerin bulunduğu daha yükseğe çıkmaya teşvik etmek için olsun, söylemedi. Ayrıca,
eve döndüğünde, eskisi gibi,
küçüklerin seviyesine değil,
onların üstüne konduğunu gözlemledim. Belki de bu onları yukarı çekmek içindi;
her neyse, bu etkiyi yarattı: yukarı uzanıp bir sonraki sapa
çıktılar ve böylece yükselmeye devam ettiler. Saat üç civarında
yine güneşin gücüne teslim olmak ve bir mevsimliğine onun giremeyeceği bir yere, eve çekilmek zorunda kaldım.

Bir sonraki çağrımı yapmadan önce birkaç saat geçti ve eğer yaptıysam, oriole meselelerinin dinlenmediğini gördüm; iki yavru kuş ilkinin seçtiği ağaca uçmuştu ve üçü, sonrakinin boş ve ıssız sallandığı yuvanın üstündeki en üst daldaydı. Anne, üçünü kendi ağacında beslerken, baba her zamanki gibi dışarıdakilerle ilgileniyordu
ve arada sırada şarkı söylemek için vakit buluyordu.

Ben izlerken, üç numara hayatını ellerine aldı (sanki)
ve havaya fırladı. Kardeşlerinin seçtiği kadar uzakta olmayan bir ağaca ulaştı ve annesi onu bulup orada besledi.
Ama başarısından memnun görünmüyordu veya muhtemelen
durumu oldukça yalnız buldu; her neyse, kanatlarının bir sonraki kullanımı, memleketi olan elmaya, alt kısma dönmekti. Bu
ziyaret sırasında, küçük yavruların annesi, sanırım, emeklerinin
hafiflediğini görerek, kendini şımarttı ve bana bir şarkı parçasıyla keyif verdi,
çok tatlı, dişi sarıasma kuşunun şarkısı her zaman olduğu gibi.

Ertesi sabah ağaca yaklaştığımda, önsezilerim hızla doğrulandı - bütün aile gitmişti! Ya yeterince geç kalmamıştım ya da uçuşunu görecek kadar erken kalkmamıştım; o zaman bu şarkının bir anlamı vardı - benim veda şarkımdı.

Gerçekten de düşündüğüm gibi benim veda şarkım oldu, çünkü tüm kabile kaybolmuş gibiydi. Genellikle yuvadan ayrıldıktan sonraki ay boyunca küçük bir kuş ailesini avlamak zor değildir, ancak bu kuşu ne görebiliyordum ne de duyabiliyordum ve o sarıasma yavrularının ağlamaktan çok erken çıkmadıklarından çok emindim;
ya dilsiz kalmışlardı ya da oradan ayrılmış olmalılardı.

Yaklaşık üç hafta sonra, elma ağacı yavrularının ilk kez ışığı gördüğü yerden yarım mil veya daha fazla uzaklıkta, vadi denilen yerde dolaşıyordum. Vahşi bir yerdi, içinden bir derenin geçtiği, birçok orman kuşunun şarkı söylediği ve yuva yaptığı bir vadiydi. Çiçeklerle dolu ve arı sürüleriyle uğuldayan bir ıhlamur ağacına yaklaştığımda, azarlamalarla serpiştirilmiş yüksek sesli bir şarkıyla selamlandım. Bahçedeki bir sarıasma kuşundan başka kimse işleri böyle karıştıramazdı ve gerçekten de! Oradaydı, çiçeklerin üzerinde
tırmanıyordu. Zevkine göre bir şey buldu,
çiçekler mi yoksa böcekler mi, karar veremedim. Biraz
bekledikten sonra, yuvalama günlerinden beri çok bastırılmış genç sarıasma kuşunun
ağını ve ebeveyninin yumuşak "ye-ep" sesini duydum. Tüm aile açıkça
birlikte oradaydı ve onları bir kez daha gördüğüm için çok mutluydum.

Yıktığım yuva, bence çok ince bir saman renginde excelsiordan yapılmış güzel bir yapıydı. Dört daldan oluşan dik bir çatala asılmıştı ve üçüne sıkıca bağlanmıştı,
dördüncüsünün etrafından da birkaç ip geçirilmişti. Bir
çatalda olmasına rağmen, onun üzerinde durmuyordu, bunun yerine üç inç yukarıda asılıydı, gerçek bir
askı yuvası. Üç inç derinliğinde ve genişliğindeydi, ancak en fazla iki inç genişliğinde, biraz
pamuk ve yataklık olarak iki küçük tüyle
üstten içeri çekilmişti. Beş bebeğin o küçük fincanda nasıl
büyüyebildiği bir sorun. Malzeme sıkı bir şekilde
birlikte dokunmuştu ve ayrıca sağlam bir yapı oluşturmak için baştan aşağı, yukarı ve aşağı dikilmişti. Etrafında ve karşısında hala altı elma asılıydı,
açık kaderlerinden aldatılmışlardı ve ceviz büyüklüğünde kalmışlardı. Yukarı doğru uzanan üç dal kesilmişti, ama dördüncüsü kalmıştı, en uzun olanı, yuvanın yükünü taşıyan ve genç kuşların, birbiri ardına, ilk uçuşlarını yapmak için üzerine
bindikleri.

Yapraklar ve elmalarla kaplı bu güzel hamak, hala elma dallarından sallanıyordu, büyüleyici bir kuş çalışmasının hatırası olarak eve getirdim.

XVII.

SEDİR AĞACI KÜÇÜK İNSANLAR.

Yabani güvercinin yuvası oradadır,
Ve dallar kıpırdadığında,
Yumurtaları göğsüne daha da bastırır,
Ve eşi ona yukarıdan bakar.

CLARE BEATRICE COFFEY.

Haziran ayımı müzikal hale getirmeye yardımcı olan ve diğerlerinden daha sık duyulan seslerden biri, şairin dediği gibi,

"Yas tutan ve yas tutan,
Ve kaybetti! kaybetti! kaybetti! hala diyor gibi görünen,"

"Şimdi, şairleri çok sevsem de ve sade nesrimi onların dizelerinden mücevherlerle zenginleştirmeyi her zaman istesem de, bazen biraz utanç verici oluyor,
çünkü insan onlarla aynı fikirde olmamak zorunda kalıyor. Eğer kuşların yollarına biraz baksalar ve insanın karşı koyamayacağı kadar müzikal bir dille,

"Kuşlar geçen yılki yuvalarına geri dönüyor,"

demeseler bile, kendine saygısı olan bir kuşun her aile için yeniden inşa etme işinden kaçtığı nadiren bilinirdi; veya Sill'le birlikte,

"Geçen yılki aşkını kaybetti, biliyorum,"

diye şarkı söylerdi, böyle bir şey bilmezken; ve şunu da ekleyin,

"Bir ardıç kuşu bir yılda unutur,"

ki ben buna en zeki kuşlarımızdan birine iftira diyorum; ya da başka bir şarkıcıyla birlikte,

"Sessiz kırlangıç,"

diye bağırmak, tüm kabileden hiç kimse sesinden mahrum bırakılmamışken ve en azından
biri mükemmel bir şarkıcıyken; ya da bülbülü, şarkı söylerken (her zaman öyle deseler de) göğsünü dikene
tutmak gibi gereksiz bir aptallıkla suçlamak, sanki bazı insan kendine işkence biçimlerini taklit edecek kadar aptalmış gibi, --eğer gerçeklerinden biraz daha emin olsalardı,
bu hem şairleri hem de kuşları sevenler için ne büyük bir teselli olurdu!

Ülkemizde hiçbir kuş, tatlı şarkıcılarımız tarafından Carolina veya orman güvercininden daha ısrarla yanlış tanıtılmamıştır - halk arasında yas güvercini olarak adlandırılır; ve bu durumda suçlanamazlar, çünkü düzyazı
yazarları, hatta doğa tarihi yazarları bile oldukça kötüdür.

"Şarkısı," der biri, "dört notadan oluşur: ilki, sanki acı çeken yaratık son çırpınışlı hıçkırıktan
yeni yeni sesini kazanıyormuş gibi, bir nefes nefese söylenmiş gibi
görünür ve ardından, duyarlı hiçbir insanın sempati duymadan dinleyemeyeceği üç uzun, derin ve kederli inleme gelir." Başka bir yazar buna "Kederin ciddi sesi," der. Bunların hepsi sadece duygusallık, saf hayal gücüdür; ve yazarlar, benim yaptığım gibi, kuş öttüğünde ağacın altında oturabilselerdi, fikirlerini değiştirirlerdi, ancak bu sayede dizeleri için güzel ve çekici bir duyguyu
kaybederlerdi. İnanıyorum ki

"Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir hayvan veya kuş yoktur,
Sesi sevinçle
titremez,"

duyularımıza öyle ifade etmese de. Kesinlikle güvercinin
gürültüsü çok yakından duyulduğunda hiç de hüzünlü değildir. Zengin,
uzaktan bir sesi vardır, derin bir dinginlik ve kelimelerin ötesinde bir mutluluk ifade eder.

İlk olarak sabah, ve son olarak gece, Haziran boyunca, güvercinin şarkısı bana geldi. Saat dört gibi notaları başladı ve
sonra, kahvaltımı onun ve diğer tüylü arkadaşlarımın
içine serdiğim çimenliğe bakmak için kalktığımda, onu güzel kırmızı ayak parmaklarında narin adımlarla yürürken görürdüm, Quaker kıyafeti içinde nezaketin pembesi gibi görünürdü, saten yeleği ütülenmiş gibi pürüzsüzdü,
ve uysallığı ve nezaketiyle ünlenen karakterine oldukça layıktı.

Ama ben güvercini, kendisi gibi kahvaltıda mısır yiyen karatavuklar, mavi alakarga ve kızılbaşlardan oluşan "çılgın kalabalıktan" uzakta görmek istiyordum ve onu aramaya koyuldum. Başlangıçta tüm aile
sadece etrafta uçan, bazen de annelerinin eşlik ettiği gençlerden oluşuyordu. Görünüşe göre ırkın babaları
gürültü işindeydi.

Daha 2 Haziran'da ilk genç güvercin çiftime rastladım,
iki sevimli küçük yaratık, yan yana sakince oturuyorlardı.
Gerçekten de ciddi,
ve oldukça yetişkin görünüyorlardı bu soluk kürklü küçük insanlar,
sessiz ve hareketsiz, masum bir açıklıkla bakışlarıma karşılık veriyorlardı, bana öyle geliyordu ki, en acımasız düşmanlarını etkisiz hale getirecekti.
Sık sık yaptığım gibi, bir elma ağacının alçak dalında veya
doğal sedirlerinin bir dalında böyle bir çifte rastladığımda, hemen durup onlara baktım.
Gençlerin göz kapakları bile kıpırdamıyordu;
geldiğimi duyduklarında bir başları dönse bile,
benim sabrım olduğu sürece tam olarak o açıda kalıyordu. Her zaman tüm gün kalmaya hazır gibi görünerek oturuyorlardı ve neredeyse her zaman yan yanaydılar, ancak farklı yönlere bakıyorlardı ve biri her zaman diğerinden daha büyüktü. Her zaman hoş ve pitoresk bir grup olmayı başarıyorlardı ve açlık veya sabırsızlık gösterilerine gelince, bunlardan herhangi birini hissettiklerini hayal etmek zordu. Her bakımdan, tüm komşularına, gürültülü mavi alakarga, hareketli kedi kuşları, küstah kızılgerdanlar ve kaba tavırlı karatavuklara şiddetli bir tezat oluşturuyorlardı. Bazen yavrularının yanında oturan bir anneye rastladım ve onu tek başına bulduğumda her zaman uçmasına rağmen, küçük sorumluluğunun yanında ağırbaşlı ve sakin bir tavırla bana korkusuz gözlerle baktı, gözlemden kaçmak için mutlak bir sessizliğe ve renginin dallara benzemesine güveniyordu; genellikle başarılı olması gereken bir hile. Yuva, bir bebek bulduğum ağaçta sık sık kalıntılarını gördüğüm, en basit özürdü, bir platformdan biraz daha fazlasıydı, her zaman barındırdıkları söylenen
yumurta çiftini tutmaya yetecek kadar. Gerçekten de,
otuz neslin dinginliğini geride bırakan sakin bir güvercinden başka hiçbir bebek
kanatları çıkana kadar orada kalamazdı. Şu anki haliyle, hazır olsun ya da olmasın, tünemeye zorlanmalıydı, çünkü yapı uzun süre bir arada kalamazdı. Şaşırtıcı olan, yumurtaların çatlamadan önce yuvarlanmamasıdır.

Kuşu ilginç bir çalışma konusu yapan birkaç şey vardı; uysallığıyla ünü, iddia edilen sessizliği, --kur yapma zamanı hariç-- ve şairlerin ona yüklediği melankoli halesi. Nazik komşumla tanışmaya karar verdim ve sessiz ailenin en sevdiği sığınağı aradım ve buldum. Bu, arazinin güneydoğu köşesinde, insanların pek ziyaret etmediği ve çeşitli türdeki kuşlar tarafından sevilen bir koruluktu. Haziran ayının yarısına kadar, çiğnemeye dayanamadığım uzun otlar o yönde keşif yapmamı engelliyordu, ama biçilir biçilmez küçük koruya bir yolculuk yaptım ve orayı bir tür güvercinlerin karargahı olarak buldum ve orada, günlük çalışma saatlerim boyunca onu biraz tanımayı ve ona çok saygı duymayı öğrendim.

Güvercinlerin yaşamak için seçtiği hoş bir yerdi ve kuşlar tarafından o kadar çok ziyaret ediliyordu ki, yüzümü hangi yöne çevirsem, iki dakika içinde keşke diğer tarafa çevirseydim ya da başımın arkasında gözlerim olsaydı diye düşündüm. Bunun da bir sebebi vardı, çünkü sakinler arkamda zıplayıp duruyordu ve tüm ilginç şeyler arkamda oluyordu. Kanatların çırpınışını, alçak, gizemli sesleri, fısıltıları, nazik şikayetleri ve
susmaları duyabiliyordum, ama eğer dönersem--bak! sahne değişti ve hayatın draması hala görüş alanımın dışında canlandırılıyordu. Yine de bu
zorluğa rağmen, daha önce bilmediğim birkaç şeyi öğrenmeyi başardım.

Hiç kimse kendi işine güvercinden daha sıkı bir şekilde dikkat etmez.
Mısır için geldiği
yerde, başka hiçbir kuş görmemiş gibiydi ve
penceremdeki bana en ufak bir ilgi göstermedi, fakat kendi işlerini en sıradan şekilde yaptı. Yine de, onun adını uysal ve nazik olan her şeyin eşanlamlısı haline getiren yaygın görüşe katılmıyorum. Kendine özgü bir iradesi ve bunu güvence altına almanın "yumuşak ama kararlı" bir yolu var. Bazen, herkes mısır tarlasında meşgulken, Quaker giyimli misafirlerimden biri, benim keşfedemediğim bir nedenle, başka bir güvercinin kalmaması gerektiği fikrini alır ve onu (veya onu) kovardı. O, kızılgerdan gibi kaba veya böbürlenen biri değildi, ayrıca bir karatavuğun tarzında
hakaret edici sözler de söylemezdi; sadece komşusunun gitmesini istediğini belirtirdi ve gitti, _nolens volens_.

Bu "uysal ve nazik" adamın karatavuk küstahlığıyla nasıl karşılaştığını görmek komikti. Eğer siyah soylulardan biri bir güvercine çok yaklaşırsa, güvercin hafifçe zıplar ve tüylerini hışırdardı, ama bir adım bile uzaklaşmazdı. Bazı gizli sebeplerden dolayı kara kuş bu
hafif protestoya saygı duymuş gibi görünüyordu ve bir daha karışmadı.

Bu kadar ciddi bir şahsiyetin şaka yaptığından şüphelenebilir miydi? Peki bu küçük sahne başka ne anlama gelebilirdi? Bir kara kuş yerde yemek yerken, bir
güvercin aşağı uçtu ve sanki üzerine konmak üzereymiş gibi onun üzerinde süzüldü.
Kara kuşu da beni etkilediği gibi etkilemişti belli ki,
çok aceleyle altından dışarı fırladı. Ama güvercinin böyle bir niyeti yoktu; sakince bir tarafa indi.

Ebeveynine beslenmek için yere kadar eşlik eden ilk güvercin yavrusu, daha önce bahsedilen
utangaç bebekten beklenecek nezaket örneğiydi. Sessizce yere çömeldi,
kanatlarını biraz çırptı, ama ne yalvarırken ne de beslenirken ses çıkarmadı. Bir kara kuş, her iki güvercinin de
uçtuğu ısrarcı yavrularından çok farklı olan bu yavruyu incelemeye geldi.

Güvercin için iddia edilen benzersiz bir özellik vardır: yuvalama zamanındaki bilinen guguk sesi hariç, tamamen sessizdir ve uçuşuna eşlik eden ses, bir ıslık sesi çıkaran
kanadın tuhaf bir oluşumunun sonucudur. Bu konuda güçlü şüphelerim vardı. Kur yapma ve yuvalama zamanında kendisi için söyleyecek çok şeyi olan bir kuşun yılın geri kalanında tamamen sessiz olabileceğine inanamıyordum; ayrıca, tüylü kabileler kadar son derece organize olmuş herhangi bir canlı yaratığın tamamen ifadesiz olabileceğine de inanmıyorum.

Biraz deney yapmayı düşündüm ve bir gün, genç bir güvercinin zamanının çoğunu tek başına bir sedir ağacında geçirdiğini, çok kullanılmış bir yuvanın muhtemelen yumurtadan çıktığını veya yakınındaki yerde beslendiğini gösterdiğini gözlemleyerek, onu dışarı çekip çıkaramayacağımı görmeye karar verdim. Günde altı kez yanından geçiyordum, yemeklerimden gidip gelirken ve her zaman durup ona bakıyordum - bu onun kıpırdamadan, güvercin gibi baktığı bir incelemeydi. Bu yüzden bir sabah, ondan üç adım öteye durduğumda, ona çok alçak bir ıslık çalmaya başladım. Hemen ilgilendi ve yaklaşık üç çağrıdan sonra bana cevap verdi, çok alçak, doğru, ama yine de
şüphesiz. Cevap vermesine rağmen, onu
tedirgin etmiş gibi görünüyordu, çünkü bakışlarıma hiçbir şekilde rahatsız olmadan boyun eğme alışkanlığındaydı, şimdi kıpırdanmaya başladı. Ayağa kalktı, yerini değiştirdi, daha yüksek bir dala uçtu ve birkaç dakika sonra bir sonraki ağaca; ancak her zaman çağrılarıma cevap verdi.

Yeni tanıdığımla çok ilgilendim ve ertesi gün
yaklaşımlarımı yeniledim. Daha önce olduğu gibi, parlak ve istekli bir şekilde cevap verdi,
daha önce böyle birinin baktığını görmemiştim ve üç veya dört cevaptan sonra, önceki gün olduğu gibi, huzursuz oldu ve bir anda
uçtu. Ama bana doğru doğru koşması beni şaşırttı ve ürküttü.
Kesinlikle üzerime konacağını düşündüm ve kesinlikle buna
dayanıyordu, ama görünüşe göre bana güvenmeye cesaret edemedi, bu yüzden
birkaç santim öteden geçti ve
altımda olduğum ağacın üzerine tünedi. Sonra--hâlâ bana cevap vererek--benden altı fit uzakta yere uçtu ve adım adım, yavaş yavaş belki on beş fit uzaklaştı,
sonra döndü ve yanımdaki kendi ağacına geri uçtu. Bu geveze güvercinin sesinin, bir güvercin uçarken kanatlarının çıkardığı "ıslık" sesiyle aynı kalitede olduğunu fark ettiğimde memnun oldum.

Sevgili bebekle yaptığım son görüşmede, sırtı bana dönük şekilde oturduğunu gördüm, ancak ıslık çaldığım anda bana dönüp
ve tekrar oturdu. Bana cevap verdi ve kanatlarını hafifçe çırptı, ancak her zamanki gibi kısa süre sonra huzursuzlandı. Ancak uçmadı,
ve daha önce yaptığından daha yüksek sesle cevap verdi, ancak
çağrımın bir yanıt almak için tam doğru olması gerektiğini fark ettim.
Bütün gün ıslık çalsam bile, iki notalı bir çağrı yapana kadar,
ikinci nota birincinin üçte biri kadar yukarıda ve ikisi birbirine karışana kadar hiç dikkat etmezdi.
Bir güvercinin, üstelik bir bebeğin bile "karşılık verebildiğini" görmek beni çok sevindirdi; örneğin, günlerini
kendi ağacının içinde ve etrafında geçirmekten memnun olması. Sanırım
kendi ağacından on fit uzaktaki küçük bir sedir grubundan daha uzağa hiç gitmemişti.
Her zaman onu orada buldum, gayet iyi uçabilmesine rağmen. Bu
röportaj, üzülerek söylüyorum ki, sonuncusuydu; ertesi sabah küçük
arkadaşım ortalıkta yoktu. Belki de annem onun bir güvercin yavrusunu yiyebilecek bir ırktan biriyle fazla yakınlaştığını düşünüyordu.

Güvercinle tanıştığım bu olaydan sonra, ailedeki ifade biçimini öğrenmekle her zamankinden daha fazla ilgilendim ve her fırsatta dinledim. Bir gün, tamamen hareketsiz otururken başımın üzerinden iki güvercin kondu ve çok alçak sesle konuştuğumu açıkça duydum,
kaybettiğim bebeğiminki gibi; ayrıca, güvercin sesine benzeyen bir veya iki nota daha vardı, ama aşırı alçaktı. Ağaçtan on fit ötede bir ses duyamazdım, hatta kendimi kıpırdatmış olsaydım bile. Ayrıca bir güvercinin mükemmel bir sessizlikte uçabildiğini; ve dahası,
kanatların ıslığının bazen kuş hareketsizleştikten sonra da devam ettiğini gözlemledim.
Düzenli güvercin sesini -tüm dört notalı performansı- hem fısıltıyla hem de
sıradan tonda duydum ve ikincisi, tam başımın üzerinde olmasına rağmen, bir mil öteden duyuldu. Bir aylık çalışmamın sonunda, güvercinin
sessiz bir kuş olmaktan çok uzak olduğuna ikna oldum; aksine, o oldukça konuşkandı,
diğer yerlerde çok istenen "alçak, tatlı sese" sahipti. Ve
dahası, ıslık sesi tamamen (eğer varsa)
kanatlar tarafından üretilmiyordu ve her zaman ve her mevsimde kendini ifade edemediğini iddia etmek büyük bir haksızlıktı.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ'NÜN YANINDA.

Yukarı!--Kimin çağırdığını bilseydin
Plaj ve çamların alacakaranlık parklarına
Nehir aralıklarının üstünde,
Çiftçinin en yüksek çizgisinin üstünde,
Sahibinin en uzak duvarlarının üstünde!
Yukarı!Havalı kalenin
Kayalık manzaranın kabarıklığına baktığı yer!

EMERSON.

XVIII.

BİR OTLADA.

Büyük Tuz Gölü kıyısında kullanılan "otla" kelimesi, bu kelimeyle ilgili çağrışımları Rocky Dağları'nın doğusundaki eyaletlerde oluşmuş olanlara
gerçek bir fikir vermez.
Bir dağın yamacında, çorak görünümlü toprağı çakıldan çukura kadar her boyutta kayayla
dolu, sulama hendeği veya dağ deresi tarafından kesilmiş, burada ve orada adaçayı çalılıkları, meşe çalılıkları ve yabani güllerle noktalanmış geniş bir alan hayal edin ve bir Tuz Gölü merasının resmini görürsünüz. Yakından incelendiğinde, başka tuhaflıkları da vardır. Büyümelerinde yarı yolda bir yol yoktur, tabiri caizse, başka yerlerde olduğu gibi gölgelenme yoktur; yabancı toprakta izole bir çalı, tek bir ağaç gelişmez, ancak ağaçlar ve çalılar sanki koruma amaçlıymış gibi bir araya toplanır ve küme, ne büyüklükte veya şekilde olursa olsun, çölün tam kenarına gelmesiyle aniden sona erer. Yine de toprak, pişmiş gri çamurun en kuru ve en
umutsuz hali gibi görünse de, kendisini lüks bir şekilde giydirmek için biraz sudan başka bir şeye ihtiyaç duymaz; bir derenin veya hatta bir sulama hendeğinin yolu, kalıcıysa, kalın ve çeşitli bir yeşillik sınırıyla işaretlenmiştir. O kasvetli çoraklıklarda dolaşan zavallı yaratıkların yiyecek bulabilecekleri şey, yalnızca yollarını yakından gözlemleyerek çözülebilecek bir sorundu.

"H. H." birkaç yıl önce, Colorado mesalarının ihtişamı olan muhteşem yucca'nın, tomurcuklar
çıktığı anda onları yiyen başıboş inekler tarafından yok edildiğini söyledi. Utah'ın sığırları -veya sahipleri-
benzer bir suçtan dolayı hesap vermek zorundalar; sadece dikenlere rağmen sürekli olarak gül tomurcukları ve yapraklarla beslenmekle kalmıyorlar, aynı zamanda başını gösteren hemen hemen her çiçek bitkisiyle kendilerini eğlendiriyorlar; acı baklalar
arkadaşımın atının seçtiği narin şeydi. Hayvanlar bu doğal olmayan
yiyecekleri elde etmekte uzmanlaşıyorlar; Bir ineğin bir frenk üzümü veya bektaşi üzümü çalısının içinden geçerken, başını dalların arasından aşağı doğru uzatarak, yumuşak yaprakları dikkatlice koparırken, saplara dokunmadan nasıl ustalıkla ilerlediğini ve uzun bir fidanı, doğal olarak eğilip, aşağı çekerek, yapraklarını nasıl mahvettiğini izlemek ilginçtir.

Kayalık Dağlarından birinin batı yamacında, tarif ettiğim gibi bir merada, ıssız ve ürkütücü görünse de, geçen yazın Mayıs ve Haziran aylarının birçok saati "kendi yollarına gitti",

"Tatlı rüyalar kadar yumuşak bir şekilde gecenin içine doğru indi"

bazen kayıt altına aldığım iki kuş öğrencisi için kesinlikle ilgi ve zevkle.

Esen rüzgarlı meramıza doğru yukarı doğru ilerlerken en göze çarpan şey, seçtiği yer bir çit olan bir kuştu - üstelik bir tel çit. O bir
tanagerd; Bizim kızıl ve siyah içindeki parlak güzelliğimiz değil, kostümüyle çok daha muhteşem ve eksantrik olan, kuşumuzun siyah kanatları ve kuyruğuyla birlikte parlak sarı bir göğsü ve koyu kırmızı bir şapkası olan biri. Bizimle birlikte kaldığı tatlı Mayıs sabahlarında, yaz için dağlara doğru giderken yaptığı şey, geçimini sağlamaktı ve aklını buna hiç çekinmeden verdi. Yanımızdan geçerken veya onu izlemek için bir süre dinlenirken bize bir kez bile meraklı bakışlar çevirmedi. Güzel başını hevesle bir o yana bir bu yana çevirdi, ama bizim için değil; havadaki kanatlı yaratıklar için bakıyordu ve hayalini
merak ettiren biri geçtiğinde dışarı fırlayıp onu güvenceye aldı, bir sonrakine aynı şekilde dalmış ve aynı şekilde hevesli bir şekilde bir direğe veya çite geri döndü. Her indiğinde çitten birkaç adım daha aşağı iniyordu ve böylece varlığımızın farkında olmadan görüş alanımızdan çıktı. Bu, kızıl kafanın aptallığı değildi, aynı zamanda cüretkarlığı da değildi; sadece koruyucusuna duyduğu güvendi, çünkü bir tane vardı, her hareketimizi yakından izleyen, uyanıklığı asla gevşemeyen ve onu gördüğümüzde yiyecek ihtiyacının üstünde görünen. Sıradan bir kişiydi, mütevazı, donuk sarı giyinmişti, dişi tangara. Muhtemelen eşiydi; her neyse, onu çitin aşağısına doğru yavaş yavaş takip etti, on beş veya yirmi fit geride, sürekli bize göz kulak olarak, tarafımızdan en ufak bir saldırgan harekette uyarıda bulunmaya hazırdı. Lordumun yazlık evlerinin yapıldığı o gök salonlarında nasıl davrandığını bilmek ilginç olurdu. Hiç şüphe yok ki o, ırkının çoğu kadar şefkatli ve sadıktır (Bay Torrey, yakut boğazlıya olan inancımızı sarsmasaydı, tüm ırkı derdim) ve yuvadaki küçük kızıl kafalıların sinek yakalayan babaları tarafından iyi bakılacağından ve besleneceğinden hiç şüphem yok.

Dağdaki bir başka kızıl kafalı sakinin tavırları, kızıl başlı tangaranın soğukkanlı ilgisizliğinden çok farklıydı. Kitaplarda ona yeşil kuyruklu towhee denir, ancak kafasının kırmızısı, kuyruğunun yeşilinden çok daha belirgindir. Bu kuşta, komşusunun asil sakinliği, en telaşlı
huzursuzluğa yerleşmişti. Onu çitin en alt telinde şaşırttığımızda, çok
şaşkındı, paniğe kapılmıştı. Genellikle
bir an durur, uzun kuyruğunu havaya kaldırır, kanatlarını çırpar,
vücudunu büyük bir heyecanla bir o yana bir bu yana çevirir, sonra
en yakındaki bowling
kulubuna atlar, arkasından aşağı kayar ve bir fare gibi
adaçayı çalılıklarının arasından kaçar. Bundan daha fazlasını asla göremedik ve
nerede yaşadığını ve eşinin nasıl göründüğünü bugüne kadar bilmiyoruz.

Meraya giderken gördüğümüz kuşların en ilginci martılardı; büyük, güzel, karlı yaratıklardı,
deniz kıyısından bu kadar uzakta garip bir şekilde yersiz görünüyorlardı.
Daha da garip olanı,
yerleşim yerlerinin değişmesinden daha garip olanı,
uçan ve dalan, ve görünüşe göre hayatlarını şairin söylediği gibi
kanatlar üzerinde geçiren vahşi, yaklaşılmaz deniz kuşlarından davranış biçimlerinin değişmesiydi,--
"Kanatlarım olduğunda, kardeşim,
Benim kanatlarım seninkiler kadar benimdi;"

ve hayatları hakkında ayrıca şunu söyler:

"İnsan hangi yeri talep edebilir ki,
Seninkinden başka,--kimin düşüncesi adlandırabilir ki?
Özgür kuşlar özgür insanlardan daha yüksekte yaşar,
Ve siz bizden daha sevinçlisiniz."

Düşüncelerimizdeki bu yüksek yerden, bu şiir ve gizem diyarından, neredeyse ahır tavuğunun evcilliğine inmek
harika bir dönüşümdür ve insan, Salt Lake peygamberinin, Rab'bin onları seçilmiş halkına gönderdiğine dair ciddi duyurusuna inanmaya
meyi tercih eder.

Son Zaman Azizlerine yapılan bu iddia edilen özel iyiliğin sebebi, yaklaşık yirmi yıl önce, çekirge bulutlarının gelmesiydi, öncesinde Batı Eyaletleri ve Toprakları'nın ekinleri
ateşle yok olmuştu. O zaman, en çok ihtiyaç duydukları anda, tüm bir halkın
bağlı olduğu yiyecek tehdit altına girdiğinde, bu güzel
kanatlı haberciler ortaya çıktı. Büyük sürüler halinde, nereden geldikleri bilinmiyordu ve birçok serçe gibi, tüm ülkeye yerleştiler ve düşman ordularını neredeyse hiç durmadan yiyip bitirdiler. Ekinler kurtarıldı ve tüm Deseret sevindi. Kiliselerinin başını En Yüce'nin doğrudan temsilcisi olarak görmeye eğitilmiş bir halkın, bunların gerçekten Tanrı'nın kuşları olduğuna inanması ve buna göre onları sevmesi şaşırtıcı mıydı? Diğer Hıristiyan halklar da aynı şekilde inansa, diğer kanatlı habercileri korusa ve sevse, ekinlerini korumak için aynı şekilde gönderilselerdi, kendileri için de iyi olurdu. Tuz Gölü'nün kıyısında halkının kaderini elinde tutan kurnaz adam, Bölgedeki her martının başına beş dolar ceza koyarak, onların mucizevi ziyaret olarak gördükleri şeyin gelecekteki yararlılığını güvence altına aldı. Ve şimdi, kuşlar göldeki ıssız adalarda kendilerine uygun yuvalama yerleri bulduklarında, onların torunları o kadar korkusuz ve evcildir ki, alışkanlıkla bir tavuk sürüsü gibi sabanı takip ederler, kayıtsız atların neredeyse ayaklarının altından kalkar ve hemen arkalarındaki karığa yerleşirler, sabanın geçişi sırasında rahatsız ettiği tüm solucanları, kurtçukları, larvaları, fareleri ve köstebekleri açgözlülükle arar ve yerler. Mormon çiftçisi böyle bir hizmeti takdir edecek kadar sağduyuya sahiptir ve hiçbir erkek veya çocuk en iyi arkadaşına karşı parmağını kıpırdatmayı hayal bile etmez.

Bu manzara, benzer bir hizmet sunmaya çalışan her kuşun vurulup, tuzağa düşürülüp yeryüzünden süpürüldüğünü görmeye alışmış gözler için gerçekten olağanüstüydü. "Siyon Oğulları"na karşı kalplerimiz ısındı ve bu son zamanların harikasını görmek için tarlaya doğru aceleyle giderken onların zekasına olan saygımız arttı.

Kuşlar "azizler" ile günahkarlar arasında ayrım mı yapıyorlardı, yoksa güvenleri sadece saban süren çocuklara mı uzanıyordu, bize yaklaşmamıza izin vermiyorlardı. Ama dürbünlerimiz onları yaklaştırdı ve onları çok iyi inceledik, yollarında aşırı bir ilgi bulduk: bize doğru uçarkenki tuhaf yüzleri; onurlu yürüyüşleri; kanatlarını sırtın çok yukarısına kaldırarak karşılaştıkları ana kadar onaylamama ifadeleri; sızlanan bir çocuğun tonunda tuhaf ve sürekli çığlıkları; ve hepsinden önemlisi, harika kanatları kullanmaları, "yarım kanat, yarım dalga," Bayan. Spofford onları çağırıyor.

Bu güzel büyük kollar üzerinde yerden yükselmek, göründüğü kadar kolay değilmiş gibi görünüyordu. Zarif kuşlardan bazıları onları kaldırdı ve yerden ayrılmadan önce biraz koştu ve hepsi her iki bacağını sarkıttı ve her kanat çırpışında iki ayağı da garip bir şekilde sarsıldı, başlangıçta birkaç an boyunca, her ten rengi ayağını dikkatlice tüy yastığına
çekmeden önce,
"Ve gri ve gümüş, gri ve gümüş gök kubbesinin
üzerine doğru yelken açtı,"

algılayabildiğimiz tek bir tüyü bile kıpırdatmadan, giderek genişleyen daireler çizerek. Konarken muhteşem kanatlarını ne kadar güzel katladıklarını, her birini gerdiklerini ve görünüşe göre her bir tüyü yerine koymadan önce düzelttiklerini görmek büyüleyiciydi.

Bu ilginç sürü, atlara ve adama tarlanın etrafında birkaç saat eşlik etti, her karık açıldığında onu ele geçirdi,
ve olabildiğince hızlı gevezelik edip yediler; ve şu soru aklıma geldi, her baharda iyice başaklanan bir tarla, bitki örtüsüne zarar veren yaratıkların bu kadar büyük bir kaynağını sağlıyorsa, bu tür başaklardan dikkatlice korunan, üzerinde hiçbir kuşun yiyecek aramasına izin verilmeyen arazilerin durumu ne olmalıdır?

Öğlen yaklaşırken, "kuşların bilge siestalarını yaptığı" saat, saban tekdüze turunu
durdurmasa da, kuşlar
bir vücut halinde tarlanın henüz el değmemiş ortasına çekildiler ve kendilerini "öğlen" için yerleştirdiler, kül yığınındaki tavuklar gibi -karlı
tüylerini!- tozladılar, ördek grupları gibi kümeler halinde oturdular, tüylerini temizleyip silkeledi veya çeşitli zevklerine göre hemen uykuya daldılar. Daha aktif ruhlar için yarım saatlik bir dinlenme yeterli oldu ve sonra sabırlı gözlemcileri olan bize havadan bir gösteri sundular. Sürünün belki dörtte üçü kadar büyük bir grup tek vücut halinde yükseldi ve spiral bir uçuşa başladı. Daha yükseğe, daha da yükseğe, daha da geniş daireler halinde uçtular, ta ki beyaz bulutlara karşı bir sivrisinek sürüsü gibi görünene ve maviye karşı göz onları ayırt edemeyene kadar. Sonra gökyüzünden birbiri ardına düştüler, yükselen sürüyü açık havada harikulade bir şekilde eterik ve tül gibi, üstündeki güneşle, neredeyse eterde hareketsizce süzülen bir ruh kuşu gibi, sonunda sessizce yerdeki arkadaşlarının yanına konana kadar. Yarım saat sonra hepsi tekrar sabanın arkasında, sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.

Doyduğumuzda, hemen "tuhaf insanlar" arasındaki bilge adamlardan bazılarını aradık ve onlara sorular sorduk. Öğrendiğimiz şey şu oldu: saban sürme işi bittiğinde kuşlar evlerine, göldeki bir adaya çekiliyorlar ve son derece sosyal kuşlar oldukları için yuvalarını bir topluluk halinde inşa ediyorlar. İnsanlığa olan hayırsever hizmetleri,
kar sürme mevsimiyle sona ermez, çünkü o mevsim bittiğinde,
tatlı su akıntılarıyla göle getirilen,
hemen tuz fazlalığı yüzünden boğulan ve
vücutları kıyıya vuran balıklara dikkatlerini verirler.
Bu hayvan tortusu,
ateşli güneşin
atmasına bırakılırsa, insan sakinlerinin başına ne geleceğini hayal edebilirsiniz. Martı, Utah'ta gerçekten de kutsal bir kuş olmalı.

Bizi ilk önce, sonunda geldiğimiz meraya çeken şey,
bir saksağan yuvası arayışımızdı. Bu bilgili adamın evi, Rocky Dağları bölgesidir ve doğal olarak, aradığımız ilk kuş oydu. Yuva bulmakta zorluk çekmeyeceğimizi düşündük,
çünkü yürüyüşlerimizde her yerde saksağanlarla karşılaştık. Şimdi biri birkaç metre ötemizdeki bir çit direğine kondu, yaklaşımımızı ciddiye alarak, uzun, etkileyici kuyruğunu yukarı doğru eğerek, tüylerinin siyahı parlak mavi yansımalarla parlıyordu ve beyazı gözleri kamaştırıyordu. Yine yerde dolaşan, değerli kuyruklarını yerden iyice yukarıda tutan ve at merasındaki böcek yaşamını gayretle toplayan iki veya üç güzel kuşun anlık görüntülerini yakaladık. Bir an, uzun bir ağacın tepesinden selamlandık veya başımızın üzerinden geçen, göğe karşı devasa bir yusufçuk gibi görünen biri tarafından çığlık atıldık. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar saksağan sesleri duyuldu; "mag! mag!" diye garip, yüksek sesli bağırışlar hep kulağımızdaydı. "Ah, evet," demiştik, "kesinlikle bir sabah dışarı çıkıp bir yuva bulmalıyız."

Önce sorduk. Herkes nerede yuva yaptıklarını biliyordu, meşe çalılıklarında mı yoksa elma ağaçlarında mı, ama o köydeki hiçbir çocuk yuvanın nerede olduğunu bilmiyordu.
Ah, hayır, tek bir çocuk bile! Bir adam suçlu sırrı itiraf etti ve onun yönlendirmesiyle, birçoğunun içinde Mormonluk hikayesini anlatan iki ön kapısı olan garip küçük evleriyle köyün içinde uzun bir yürüyüşe çıktık; Uzun kaldırım boyunca, güzel bir
dağ deresi oluğun aşağısına doğru akıyordu, sanki evcil bir sulama kanalıymış gibi, bir "kombinasyon çiti"ndeki büyük bir kapıya. Bu sonuncusunun ne olabileceğini merak etmiştik, ama gördüğümüzde anlayacağımıza güvenmiştik ve anladık:
aralarına örülmüş tellerle bir arada tutulan çıtalardan oluşan bir çitti ve
ismin uygunluğunu hemen anladık. Sonra
büyük kapıdan, aile ineklerinin geçit törenini yaptığımız uzun bir yoldan aşağı;
barların üzerinden veya altından, bizi endişeli anneleriyle bir tay kabilesinin beklediği yere; ve sonunda ağaca ve yuvaya. Orada rehberimiz bizi karşıladı ve
keşfetmek için tırmandı. Ne yazık ki! Yuva soyguncusu bizi önceden görmüştü.

Yavaşça eve doğru yol aldık, daha fazla yardım istememeye, kendimiz aramaya karar verdik, çünkü _bilinen_ yuva, soyulan yuvadır. Böylece ertesi sabah, kamp sandalyeleri ve alpenstick'ler, içme bardakları ve defterlerle donanmış olarak, en azından yalnızlığı ve tepelerin temiz havasını bulabileceğimiz dağa doğru yola koyulduk. Yorulana kadar tırmandık ve sonra, her zamanki gibi, dinlenmek ve nefes almak için oturduk ve dünyanın o kısmında kimin yaşadığını gördük. Ulaştığımız yüksekliği düşünmeden, sırtımızı dağa döndük, önümüzde çıplak ve dik bir şekilde yükseliyordu ve işte! manzara bizi şaşkına çevirdi.

Ayaklarımızın dibinde, meyve bahçeleri ve gölgelik ağaçlarla, çekirgelerle, hemen o anda zarif çiçeklerden ve nefis kokulardan oluşan devasa buketlerle, yüzlerce arı ve sinek kuşunun vızıldadığı köy uzanıyordu; ötesinde, çeşitli yeşil ve kahverengi tonlarında ekili tarlalar uzanıyordu;
ve sonra göl,--güzel ve harikulade Tuz Gölü--zarif renklerle parlıyordu, şimdi sümbül mavisi, yer yer yumuşak yeşile veya altın kahverengiye dönüşüyordu, yine geniş bir elmas yatağı gibi parlıyordu. Ön planda, tepeler zinciri ve zarif ufuk çizgisiyle mor ve bronz tonlarında Antelope Adası vardı; ve ötesindeki ufukta, karla kaplı görkemli Oquirrhs'in zirveleri duruyordu. Bu etkileyici sahneye bakarken, çeşitli özelliklerini hafızalarımıza kazımaya çalışırken, arayışımızı unutabiliriz.

Aradığımız kuşlardan birinin aşağıdaki bir ağacın tepesinde aniden belirmesiyle, elimizdeki işe geri döndük. Ağır adam üzerine yerleşirken dal eğildi ve sallandı ve bir anda bir yoldaş, şiddetle seslenerek geldi ve komşu bir dala kondu. Birkaç dakika kuyruklarını şakırdatarak geveze tonlarda sohbet ederek kaldılar, sonra birlikte geniş kanatlarla havalandılar ve
--tarlaların üzerinden, neredeyse görüş alanının dışında, meşe çalılıklarının olduğu bir alana
düşmeden önce--geçip gittiler. Onların ardından başkaları da belirdi ve biz orada
uzun süre oturduk, en azından bir tanesinin evi bizim ulaşabileceğimiz mesafede olduğunu
umarak. Ama geçen her kuş yüzünü dağlara çevirdi;
bazıları gölün karşısındaki loş Oquirrh'lere doğru yönelmiş gibi görünürken, diğerleri
arkamızdaki Wasatch'ın tepesinden kayboldu; hiçbiri mahallemizde durmadı, sadece bize bakmak ve yüksek sesle ve pek de kibar olmayan tonlarda fikrini ifade etmek için yeterince uzun süre durdu.

O zaman ve orada meramızı fark ettik; giriş
yanımızdaydı. İçeri girelim mi? her zaman bir çitten önce sorulan soruydu.
Duvarın üzerinden baktık. Açıkça atların, uysal, gündelik işlerde çalışan yaratıkların meskeniydi, kesinlikle bizim müdahalemize kızmazlardı. Meşe çalıları orada bol miktarda vardı ve saksağanın seçilmiş yuvası da orasıydı. Tereddüt ettik; kapıya doğru yola koyulduk. Kapı, birçok düğümle özenle ve güvenli bir şekilde bağlanmış bir iple yerinde tutuluyordu; ancak bu "vaat edilmiş toprakların" kapıları hakkında bir şeyler öğrenmiştik: Direkler ve taş duvar arasında genellikle bağlantıları bozmadan geçilebilecek kadar yer bulunurdu. O ülkede, etrafından dolaşabilecek bir kapıdan kimse geçemez ve "Siyon"daki yabancı ve yolcu için bu bir gelenektir, çünkü kapıların tuhaflıkları sonsuzdu; sadece yerlerine asla oturmama ve asla düzgün açılmama konusunda anlaştılar. Kapı tek parça halindeyse, kaldırılması gerekecek kadar sarkıyordu; ya da bir menteşesini kaybetmişti ve bağlantı elemanlarını gevşeten düşüncesiz bir kişinin üzerine düşmüştü; ya da parçalanmak üzereydi ve
bir ıvır zıvır gibi
tutulması gerekiyordu. Bir mandalı varsa,
paslıydı veya uymuyordu; ve eğer yoksa, ya bir çubuk görevi görmesi için
yerleştirilen ve asla uygun boyutta olduğu bilinmeyen bir tahtayla
ya da "Philadelphia'lı hanımefendinin" çözme becerisini gerektirecek gizli bir şekilde tutturulmuştu. Ortadan açılan bir tarzda ise, her bir kapının kendine özgü bir "kıvrımı" vardı ve bu, yeni başlayanlar tarafından geçebilmeden önce öğrenilmeliydi. Birçoğu, iki uç direğin üzerine bırakılan bir çember veya demir halka ile bir arada tutuluyordu; ancak kapının çekilmesi mi yoksa içeri itilmesi mi gerektiği ve bağlantıyı almaya tam olarak hangi açıyla razı olacağı ancak deneyimle öğrenilecekti.

Ancak tüm kapılar bu kadar basit değildi: Çeşitli bağlantı elemanlarının, hepsi de doğal ve bariz olan kanca ve zımbadan kaçınmak için, kırsal zihinde nasıl geliştirildiği oldukça şaşırtıcıydı. Bir kapı kancasından kaçınmak gibi küçük bir meseleye harcanan enerji ve düşünce, Tuz Gölü'nün üzerinden bir köprü inşa edebilir veya Uintas'ı sulama kanalı için tünel açabilirdi. Neyse ki biz de "geçmeyi" öğrenmiştik ve ip bulmacası olan kapıyı ve meraklı kulaklarını alışılmadık ziyaretçilerine doğru uzatan ve kuşlar, eğer orada yaşıyorlarsa, eve dönmeden önce, saklanmak için acele eden altı veya sekiz atı geçtik. Daha sonra yaklaştığımız meşe çalıları, tuhaf ve ilginç bir bitki örtüsüdür. Hepsi aynı yaşta olan, dalları yere kadar uzanan, birbirlerine olabildiğince yakın büyüyen bir meşe ağacı kütlesidir. Her bir yamaç sanki bir ağaçtan düşen meşe palamutlarından fışkırmış gibi görünüyor veya belki de ölmüş bir ağacın köklerinden çıkan filizler. Yığınlar az çok düzensiz bir şekilde yuvarlak, çorak bir
toprak parçasına veya adaçayı çalılarının arasına yerleştirilmiş. Uzaktan, bir
dağ yamacına, farklı şekillerde yosun yamaçlarına benziyorlar. İki veya üç fit yüksekliğinde olduğunda, biri kalın, sağlam bir paspas; altı ila sekiz fit yüksekliğe ulaştığında, geçilmez bir çalılık; tabii ki,
bir merada olduğu zamanlar hariç. Atlar ve sığırlar tarlalarda o kadar az yiyecek buluyorlar ki, meşe yaprakları dahil her yeşil şeyi kemiriyorlar ve böylece çalılıkları ulaşabildikleri kadar yükseğe temizliyorlar. Bu nedenle on beş fit yüksekliğinde olduğunda, hayvanların ulaşamadığı kalın bir çatı oluyor ve bir yamaçtan ötedeki ışığa bakılabiliyor. Yapraksız tutulmuş olsalar da, gövdeler ve alt dallar o kadar yakın ve o kadar iç içe geçmiş ve dolaşık ki, içinden zorla geçmek imkansız. Ancak atlar her yöne açık yollar yapmış ve korumuşlar ve bu da onu hem başkalarının hem de yapımcıların takdir ettiği hoş bir koruya, serin bir inzivaya dönüştürüyor. Meşe çalılarının hoş görünen bir kümesini seçerek, açık at yollarını kullanmadan içeri girmeye çalıştık. Orada açıkça görülebilmemiz gerekirdi. Sonuç melankolikti; şapkalar çıkarıldı, saçlar darmadağınık, giysiler yırtıldı, ayaklar tökezledi ve sayısız yara ve çizik. Birkaç dakika süren sıkı çalışma ve inatçı dayanıklılık, bir şekilde korunun zıt taraflarına oturmayı başardığımızda, yarım düzine fitten fazlasına nüfuz etmemizi sağladı. Sonra, "koruyucu renklerimize" (gelişmemiş, ancak dükkanlarda dikkatlice seçilmiş) güvenerek, kuşlar eve döndüğünde görülmemeyi umarak sessizliğe gömüldük, çünkü önümüzde yuva vardı.

Madam Mag akıllı ve kurnaz bir inşaatçıdır, çünkü evi boyutuna uyum sağlayacak kadar büyük ve üzerindeki bitkilerin sığlığı nedeniyle göze çarpıyor olsa da, bir bakıma, yağmacının hor görülmemesi gereken bir silahla karşılaşması gereken bir kaledir; öfkeli annelikle canlandırılan ve yönlendirilen kalın bir gaga. Yapı çubuklardan yapılmıştı ve devasa büyüklükteydi; yarım ölçek onu zor taşırdı. Sanki onu korumak için örtülmüştü ve örtünün altında iki açıklık vardı, bunlardan birine doğru yüzünü dönebilirdi. Yaprakların altında bir kasıkta duran büyük, kaba örülmüş bir sepete benziyordu, üstünde küçük bir dalla desteklenen neredeyse kapalı bir örtü vardı. Oturan kuş kendini görüş alanından aşağı çekebilir veya her iki girişten de kendini ve yavrularını savunabilirdi. Geri çekilmem sırasında, çalılıkta herhangi bir yaşam belirtisi görünmeden önce tüm bu noktaları fark etmiştim. Sonra alçak bir "mag! mag!" çığlığı duyuldu ve kuş yere yakın bir yerden içeri girdi. Güzel kuyruğuyla dengesini korurken ileri geri sallanan ölü bir dala kondu. Etrafına bakmıyor gibiydi; görünüşe göre hiçbir şüphesi yoktu ve bizim yerlerimizde hareketsiz ve nefes nefese oturmuş olmamızı fark etmemişti. Başını yuvaya doğru çevirdi ve kolay aşamalarla ve birçok duraklamayla oraya doğru ilerledi. Bir arkadaşı olduğunu göremedim, çünkü parmağımı bile kıpırdatmaya cesaret edemedim; ama yuvanın yakınında hareket ederken, yerdeki hevesli dinleyicilere en tatlı seslerle alçak ve şefkatli ifadeler geldi, -bir veya iki tane olup olmadığını bilmiyorum- ve sonunda bir şarkı, gerçek bir melodi, çok az ötücü kuşun, varsa, aşabileceği bir özlem, heyecan verici kalitede. Şaşırmıştım! Sert sesli, çığlık atan saksağanın böyle notalardan şüphelenebilecek biri var mıydı! Kuşun veya kuşların evdeki konuşma ve şarkıları dinleyenlerden şüphelenmediğinden eminim, çünkü keşfedildikten sonra böyle bir şey duymadık.

Bu küçük bölüm sona erdi, hanımefendi yuvasına kaydı ve her şey sessizleşti, o kendi yerinde, ben de kendi yerimde. Eğer bu durum
sadece devam edebilseydi; eğer beni sadece bir ağaç gövdesi veya biçimsiz bir
kase olarak kabul etseydi ve bana hiç dikkat etmeseydi, ne güzel bir çalışma
yapabilirdim! Yarım saat, belki daha fazla, tek bir ses olmadan geçti ve sonra sessizlik dışarıdan gelen saksağan sesleriyle bozuldu. Oturan kuş
yuvadan
çıktı ve korudan uçtu, yere oldukça yakın; dışarıda çok
konuşma ve gevezelik duydum ve uçtular. Mümkün olduğunca
hızlıca dışarı çıktım, keşke onun gibi kanatlarım olsaydı diye düşündüm ve
eve gittim, saksağanı gerçekten inceleyebileceğimi düşünerek
cesaretlendim.

Ama kuşumu tanımıyordum. Ertesi gün, etrafta olduğunu fark etmeden
beni keşfetti, ama onu keşfetmediğimi umduğu açıktı. Anında sessizleşti ve tedirgin oldu,
ağaçların tepesindeki yuvasına geldi, o kadar sessizce ki
yaprakların üzerindeki gölgesi dışında bunu
anlayamazdım. Artık ne bir konuşma ne de bir şarkı
kulağıma geldi; Dışarıdaki çağrılar az ve bastırılmıştı. Her şey önceki günün doğal bilinçsizliğinden farklıydı; kuşlar tetikteydi ve bundan sonra gözetim altında olacaktım.

Bu andan itibaren çalışma zevkimi kaybettim, çünkü istenmeyen bir varlığın kısıtlaması altında veya sürekli korku ve dehşetin gölgesinde olan bir kuşun hareketlerine pek ilgi duymuyorum. Görmek istediğim şey doğal yaşam, seyircileri fark etmeyen veya rahatsız etmeyen kuşların özgür, çalışılmamış yolları. Ayrıca, ülkede dolaşıp her ağaca bakmaktan, her çalıya dalmaktan, saygısızca ellerimi diğer yaşamların gizemlerine sokmaktan ve başkalarının özel ilişkilerinin etrafına çektiği perdeleri kaba bir şekilde yırtmaktan da zevk almıyorum. Onların sadece kuş olmaları benim için bir şey ifade etmiyor; benim için onlar diğer yaratıklar; onların hakları var ve ben bunlara saygı duymak zorundayım. Kendimi o kadar az belirgin veya bir kuş için o kadar zararsız kılmayı tercih ediyorum ki, kendisi bana yuvasını veya en azından arkasında saklandığı yapraklı
perdeyi göstersin. Sonra, eğer onun
yokluğundan yararlanıp hazinelerini gözetlemek istersem, bunu sadece bir arkadaş olarak yaparım, onun inzivaya çekilme arzusuna saygı duyan, onlara asla küfürlü el
koymayan ve sırrını sadece eşit derecede saygılı ve sevgi dolu biriyle paylaşan bir arkadaş. Doğal olarak, hiçbir şeyin kutsal olmadığı vandallar kadar çok yuva bulamıyorum, ancak bulduğum şeylerden, onların
tasavvur etmek için
kalplerine girmemiş bir şekilde zevk alıyorum.

İsteksizliğime rağmen, saksağan ailesine bir ziyaret daha yaptık ve bu sefer bir karşılama aldık. Bu kuş zekidir ve
hiçbir şekilde alışkanlıkların kölesi değildir; çünkü bir kez belirli bir şekilde davranmıştır, onu bir sonraki seferde bu davranışı tekrarlamaya zorlayan hiçbir yasa, kuş veya ilahi, yoktur. Onun veya bu konuda başka herhangi bir kuş hakkında genelleme yapmak da güvenli değildir. "Saksağan şunu şunu yapar" diyemez, çünkü her saksağan kendine özgü bir yapma biçimine sahiptir ve koşullar kuşlarla olduğu kadar insanlarla da durumları değiştirir.

Bu sefer kendimizi cesurca, ama çok sessizce, meşe çalılarının arasından geçen patikalara yerleştirdik. Gizlenme girişimlerinden
vazgeçmiştik; sadece hoşgörü umabilirdik. Kuşlar hemen anladılar; görüldüklerini ve izlendiklerini takdir ettiler ve tavırları da buna göre değişti. Koruya giren siyah-beyaz soylulardan ilki yoldaşımı keşfetti ve düşmanın varlığını yüksek sesle haykırarak, birinin yerinde bir şekilde "sınır ses tonu" dediği bir sesle duyurdu. Hemen bir başkası belirdi ve sözlerini ekledi; sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki beş dakika içinde on veya on iki heyecanlı saksağan, yüksek sesle bağırarak, başının etrafında zıplayıp uçarak, sanki kişisel bir saldırı planlıyormuş gibi giderek daha da yakına gelene kadar. Gerçekten korkmuyordum ama hareketsiz kalarak, beni fark etmeyecekleri umuduyla yakın bir şekilde izliyordum. Boş umut! Kuş bir kez uyarıldığında, o keskin gözlerden hiçbir şey kaçamazdı. Öfkeli kalabalığın alaylarını ve hakaretlerini uysal bir sessizlikle karşılayan arkadaşıma istediklerini söyledikten sonra,
seslerini yükseltmeden
beni konuşturdular.

Ben de aynı şekilde pasiftim, çünkü gerçekten de bir şikayetleri olduğunu hissediyordum.
Kuşların bir insanı diğerinden ayırt etmesini beklemeye hakkımız yok,
tabi tüm övünen zekamıza rağmen bir kargayı veya bir saksağanı diğerinden ayırt edemediğimiz sürece; ve bütün hafta köy çocuklarının elinden zulüm görmüşlerdi. Yavru saksağanlar, hemen hemen her evdeydi ve kuşlar yağmaya ve şüphesiz bazıları ölüme katlanmıştı. Kederli ebeveynleri bize verdikleri karşılamadan dolayı suçlamıyordum; onların bakış açısından biz
düşmana aittik.

Fırtına geçtikten sonra, kuşların geri dönüp dönmeyeceğini görmek için orada beklerken, meradaki atlardan biri
benim oturduğum tarafta belirdi, şimdi bir gül çalısının tepesini yiyor, şimdi yerden iki yaprak çıkarmayı başarmış bir çiçek bitkisini
kesiyordu, ama her adımda bana yaklaşıyordu. Açıkça görülüyordu ki,
bu gölgeli koruya çekilmeyi düşünüyordu ve saksağanlar kadar dikkatli olmadığı için,
oranın çoktan işgal edildiğini görmedi. On fitten daha fazla uzakta olmadığında, güneş şapkamı çıkardım ve önünde salladım, ses çıkarmak istemiyordum. Anında durdu, sanki daha önce hiç böyle bir hayalet görmemiş gibi bir an çılgınca baktı, sonra homurdanarak döndü, topuklarını saygısızlıkla savurdu ve tarladan aşağı dörtnala uzaklaştı.

Olay önemsizdi, ancak sonuç ilginçti.
O çalılıkta kaldığımız sürece, içeri girmeye çalışan tek bir at olmadı, ancak
hepsi dışarıda gezindi. Sanki periliymiş gibi,
ya da yoldaşımın dediği gibi, "çağıran formlarla doluymuş gibi" oradan uzak durdular. Hepsi bu değildi;
O çalılığa bir daha asla girmediklerini düşünmek için sebebim var, çünkü saksağanları ve mera alanını tamamen incelemeyi bıraktıktan birkaç hafta sonra, sanki büyülenmiş bir değnekle
buradaki yeri değişmiş bulduk. Dışarıdaki yanmış çölden, şaşkınlıkla, neredeyse dehşetle, bir anda minyatür bir cennete adım attık. İçinden geçen patikalar hariç, hiç anayol olmamış gibi görünüyordu. Her ağacın dibinde, bir metre yüksekliğinde, gür, zarif ve biçim ve renk olarak enfes eğrelti otu veya frenk
otu kümeleri büyümüştü; ve altlarından çiçekler, daha önce orada görmediğimiz zarif
yabanıllar görünüyordu. Güneş ve kum yorgunu gözlerimize tropiklerden bir parça veya masal diyarından bir mücevher gibi görünüyordu. Dışarıda Haziran'ın yakıcı güneşi, kavurucu sıcak bir rüzgar ve sarı ve ölü bitkiler vardı; içeride serin yeşillik ve sadece yaprakların hışırtısı, fırtınanın fısıltısı vardı. Büyük Tuz Gölü kıyılarında gördüğümüz en güzel yeşillikti. Harikaydı; neredeyse
tehlikeliydi.

Meraya yaptığımız günlük geziler sona ermişti ve diğer kuşlar ve diğer yuvalar bir iki hafta boyunca düşüncelerimizi meşgul etmişti, sonra saksağanlar hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek için eski mekanlarımıza son bir ziyaret yapmaya karar verdik. Kuşların sesleriyle meradan geçtik,
uzak tarafa doğru ilerledik ve orada, başka bir çitle çevrili meranın karşısında,
onları açıkça duyduk, çağırıyorlardı, gevezelik ediyorlardı ve çok gürültü yapıyorlardı, ama
daha önce duyduklarımızdan farklı tonlardaydılar. Belli ki orada bir saksağan yuvası kurulmuştu.
Gençlerin daha zayıf seslerinin yanında, annelerin azarlamalarını ve sevgi dolu bebek konuşmalarını ayırt edebileceğimizi düşündük ve yuva hırsızlarına ve onlara verdiğimiz korkuya rağmen, bazı genç saksağanların dünyayı bir yaz daha canlandırmak için büyüdüğüne inanarak sevinçle eve döndük.

XIX.

YABANİ GÜL YOLUNUN SIRRI.

"Sana Kuş mu demeliyim,
Yoksa sadece dolaşan bir Ses mi?"

Wordsworth'ün dizeleri Eski Dünya'nın guguk kuşuna, kıskanılmayacak bir üne sahip, en kutsal görevlerini
başkalarına dayatmasıyla kötü şöhretli bir kuşa hitap ediyor; doğal olarak, bu nedenle, gözlem istemeyen
ve yolları biraz gizemli olan birine. Ancak ailenin Amerikalı temsilcisi farklı tavırlara sahip bir kuş. Suyun karşısındaki isminin aksine, bizim guguk kuşumuz asla -ya da neredeyse hiç- yuva yapma ve bir aile büyütme işinden kaçmaz. Gizlice dolaşmak için hiçbir nedeni yoktur ve her zaman utangaç bir kuş olmasına rağmen, diğer birkaç kuştan daha fazla değildir ve hiçbir şekilde gizemli değildir.

Ancak, Wordsworth'ün dizelerinin yazılabileceği bir Amerikan kuşu vardır; başlıca amacı, büyükannelerimizin küçük insanlar için koyduğu kuralı tersine çevirmek, duyulmak ve görülmemek gibi görünüyor. Bu tuhaf adamla birlikte görülen, büyük bir özenle kaçındığı bir talihsizlik, bir kazadır, sesi çalılıklarda diğerlerinin hepsinden daha yüksek ve net bir şekilde
çınlarken. Sarı göğüslü sohbet kuşundan bahsediyorum
(_Icteria virens_), yazlık evi ülkemizin daha sıcak ılıman bölgeleridir, Atlantik'ten Pasifik kıyısına kadar ve
kuşlara benzemeyen sözleri, eksantrik eylemleri hakkında anlatılan hikayelere inanmaya hazırlar; bu, örneğin, Dr. Abbott:--

"Güneşli havada yukarı sıçrar;
Korkak eşine seslenir;
Sallanan bacakları ve çırpınan kanatlarıyla
Karışık smilax'a düşer;
Mırıldanır, çığlık atar--
Umutsuz bir çığlık;
Sanırsın ki o huzur içinde ölmek ister,
Ama ona acıma; o hayalet sohbettir,
Eğer varsa bir iblis, bundan emin ol."

Sohbeti ilk olarak tanıdım--eğer bu kadar utangaç bir yaratığı tanıyabilecek biri varsa--başka bir yerde tarif ettiğim bir yerde, Cheyenne Dağı'nın eteğindeki ıssız bir parkta. Çeşitli çağrılarına ve haykırışlarına aşina oldum
(bunlara şarkı demek zor); zarif formunun bir iki kısa görüntüsünü yakaladım; yuvayı aradım ve keşfettim, bunun üzerine
Leydi Sohbetim hemen terk etti, ama ben ona parmağımı bile sürmemiştim;
ve en son olarak, merakımın çifti mahalleden uzaklaştırdığını bilmenin üzüntüsünü ve utancını yaşadım. Bu, _Icteria_'nın Batı biçimiydi, Doğu'dan yalnızca daha uzun bir kuyrukla farklıydı, Rocky Dağları kuşlarımızdan birkaçı, görünüşe göre, ornitologları şaşırtmak amacıyla bunu yapıyorlardı.

"Hayalet sohbeti" ile dostça ilişkiler kurma girişimimin başarısız olmasından iki yıl sonra, Mayıs ayının ortasında, kendimi Wasatch Dağları'nın eteğine yerleştirdiğim Büyük Tuz Gölü'nün kıyısında buldum, o noktada çıplak, gri ve çirkindi, millerce gevşek çanaklar ve büyük adaçayı çalılıkları gösteriyordu. Her biri birbirine tıpatıp benzeyen bu çalının tekdüze uzantılarında, çayır otlarında bobolinkler veya yoncalarda çayır kuşları gibi saklanmış birçok utangaç kuş yaşıyordu.

Ama bu dağ yamacında kuş sırlarını gözetleyebileceğim dostça bir örtü yoktu. Pozisyonum ne olursa olsun ve kendimi nereye yerleştirirsem yerleştireyim, bir ovanın ortasındaki bir kule kadar göze çarpıyordum; yine, Utah'ın aşırı ateşli güneşinden hiçbir koruma gölgesi yoktu, bu da vücudumun canlılığını, elbisemin rengini çektiği gibi çekiyordu; bunlardan daha kötüsü, her yerde bulunan kayalar, barışçıl bir kuş severin tek düşmanı olan çıngıraklı yılanın seçilmiş mekanlarıydı ve kuşu takip etmekte tereddüt ediyordum, çünkü sürüngeni izlemeyi ve dinlemeyi her zaman unutuyordum. Bu koşullar altında kuşları incelemek imkansızdı, ama yer bana yabancı bir doğa evresi sunuyordu ve bir süre o kadar büyüleyiciydi ki her sabah adımlarım kendiliğinden "taşlı patikadan tepelere" doğru dönüyordu. Yürüyüşlerimin yoldaşı, bir kuş öğrencisi, fazlasıyla büyülenmişti; büyülenmişti. Kokulu çalılık onun için çağrışımlar yapıyordu; ondan zevk alıyordu; kokusunu lezzetli bir parfüm gibi içine çekiyordu; ceplerini onunla dolduruyordu; saatlerce yerde yatıyordu, güneşin tadını çıkarabiliyor ve etrafındaki gri yapraklardan ve yukarıdaki mavi gökyüzünden başka bir şey göremiyordu.

Benim için neyin büyüleyici olduğunu pek söyleyemem. Kesinlikle dağların manzarası değildi, ama dağlar benim sevgimde kelimelerle anlatılamaz. Gerçek şu ki, Rocky Dağları, birçoğu, onları pitoresk veya onurlu kılmak için belirli bir mesafeye ihtiyaç duyar. O zamanlar gözlerimizin önündeki sıradağlar, Wasatch, ayaklarının dibinde yaşayanlar için kasvetli, monoton ve umutsuzca sıradandı. En alçak etekler, yakın oldukları için, daha yüksek zirveleri gizliyordu, tıpkı gözün önündeki bir peninin bütün bir manzarayı gizleyeceği gibi.

Ancak, sevdiğim dağlara haksızlık etmeyeyim. Ruhumu tatmin eden ve sonsuza dek hafızamda kalacak bir
seri var, güzel bir
resim, ya da daha doğrusu bir resim galerisi. Gözlerimi
kapatıp onu şu anda, binlerce kez gördüğüm gibi görebiliyorum. Sabahın erken saatlerinde, düzgün güneş yüzüne vurduğunda, tüm batı ufkuna uzanan tek bir
sürekli dağ gibidir;
kırık ve güzel bir gökyüzü çizgisi vardır; Pike's Peak ortada yükselir,
ve güzel Cheyenne güneyde zarif bir yamaçta onu sonlandırır; ışıklar ve
gölgeler üzerinde oynar; renkleri değişen gökyüzü veya
atmosferle birlikte değişir,--bazen gökler kadar mavi, bazen bir rüya kadar sisli;
o zaman harikulade bir güzelliğe bürünür. Ama güneş yükselene kadar bekleyin;
öğlen vaktinde veya biraz sonra tekrar bakın. İşte tüm sıradağlar hayata
başlamış, bireylere ayrılmış; geçitler daha önce hiç görünmeyen yerlerde kesilmiş; uçurumlar gün ışığına
çıkmış; kanyonlar ve her türlü bölünme
görülmüştür; etekler uygun yerlerine doğru ilerler ve daha yüksek zirveler
birbirlerine açıyla döner; hiç kimsenin tahmin etmediği
şekiller ve renkler resimde ortaya çıkar: dönüşüm harikuladedir. Ama güneş
ilerliyor, büyülü an geçiyor, her dağ tekrar hizaya giriyor,
ve işte, sabahın resmini tekrar görüyorsunuz.

Tren beni isteksizce götürürken hafızamda yer eden son resmi size göstermeye çalışırken bana bir an izin verin.
Bulutluydu, bir fırtına yaklaşıyordu ve tüm dağlar derin gölgeler içindeydi,
birdenbire bulutların arasındaki bir yarıktan bir güneş ışığı patlaması
"sevgili dağ" Cheyenne'in üzerine ve sadece onun üzerine düştü. Bir anda
gülümseyen bir resim oldu,

"Giysi gibi ışıkla
Mutlu;"

tüm eşitsizlikleri, bölünmeleri, düzensizlikleri vurgulanmış,
yeşilleri daha yeşil, kırmızıları daha parlak hale getirilmiş,--ayrılık hediyesi için eşsiz bir mücevher.

Utah'a geri dönmek. Bir sabah, zirvelere doğru giderken, bir meşe çalılığı kümesinin yanından geçerken bir kuş çığlığı duyuldu. Ses yüksek ve netti ve notalar tuhaf bir karakterdeydi: önce iki veya üç kez tekrarlanan bir "chack", sonra sıkıntılı bir yavru köpeğinkine benzer bastırılmış havlamalar, ardından boğuk "miyavlamalar" ve tüylü bir yaratıktan ziyade neredeyse herhangi bir yaratığı andıran diğer sesler. Ama sohbeti büyük bir keyifle tanıdım; coşkum anında canlandı. Kamp sandalyemi açtım, kendimi yolun karşı tarafındaki taş bir duvara yasladım ve duvarın kendisi kadar sessiz ve hareketsiz oldum.

Arkadaşım ise, her zamanki gibi, kuşu takip edip onu avlamak için aynı hızla ilerledi. Dikenli tellerin arasından kayarak geçti, ki bu teller, oldukça gereksiz bir şekilde, kasvetli otlağı dışarıdan gelecek tecavüzlerden koruyordu, ve kuşun saklandığı çalılığa giden belirsiz bir patikadan gözden kayboldu. Yollarımız farklı olsa da, ya da daha doğrusu, belki de yollarımız farklı olduğu için, birlikte çalışabiliriz. Kesinlikle bu durum, kurnaz sohbeti atlatmak için kullanılabilir olduğunu kanıtladı ve daha önce olan oldu: Kendini ona belli eden birinden kaçarken, kendini, şüphesiz bir kurban olarak, duvara yaslanmış bir heykel gibi oturan bir başkasına sundu. Kuş, takipçisinden kaçınmak için, alçak meşelerin sık yapraklarının arasından kaydı ve dışarıda, tam görüş alanımda yerini aldı, ama dalların arasından içerideki hareketlere o kadar dikkatli bakıyordu ki, gözlerini bana hiç çevirmedi. Bu bana onun davranışlarını inceleme fırsatı verdi ki bu gerçekten nadirdir, çünkü onun
hazırlıksız bir sohbeti akıl almaz bir şeydir.

Tüm _repertuarını_ (ya da öyle görünüyordu) büyük bir
şiddetle haykırdı, şimdi yuvadaki bir kuş gibi "gizlice", sonra bir karatavuk gibi "şakıyarak", kedi gibi düzgünce miyavlayarak ve bu çağrıları kastanyetlerin şakırtısı ve diğer tarif edilemez seslerle
değiştiriyordu. Tünediği yer çalılığın yarısına kadar inmişti; düzgün zeytin yeşili sırtı ve parlak altın rengi
göğsü bahar ihtişamıyla
olmuştu ve şarkı söylerken neredeyse dik duruyordu, her an yaprakların arkasındaki istilacıyı aramak için uzanıyordu. Dışarıda belirdiği anda, o da içeride kayboldu ve ben
sandalyemi katlayıp geçtim. Rahatsız edicisi onu
görmemişti.

Bir sonraki sohbetim bir veya iki gün sonra gerçekleşti. Geçici evimiz olan kulübe ile yanındaki arasında, her iki tarafında ahududu çalıları ve sokağın yanında bir sürü çiçekli çalı bulunan kalın çitlerle çevrili dar bir bahçe vardı. Evin içindeki koltuğumdan, açık pencereden biraz geride, yakınımda bir sohbetin sesiyle irkildim. Dikkatlice dışarı baktığımda, onu bahçede, çalıların altında, yere yakın bir yerde yiyecek ararken gördüm ve orada bir süre onu izledim. En ufak bir dinginliği yoktu; İngiliz serçe ailesinin en terbiyesiz serserisi bu konuda ondan üstündü ve en sinirli ve heyecanlı çalı kuşları bile poz verme, kendini yukarı çekme, kuyruğunu sallama ve daldan dala atlama konusunda onu geçemezdi. Müzikal olarak yetenekli olduğunda, çalıların iç tarafına, ön çite yaslanarak, yerden bir veya iki ayak yukarıda ve geçebilecek herhangi birinden üç ayak uzakta, ancak tamamen gizlenmiş bir şekilde tünerdi. Sohbetin performansı son derece komikti; önce bir ıslık, bir sarıasma notası kadar net, ardından bir kızıl kuşu bile kandırabilecek
şakalar ve sonra, hepsinden tuhafı, zayıf bir yaşlı adamın kahkahası, zayıf bir tür "yah! yah! yah!" Eğer onu eylemde görmeseydim, sesin bir kuşun gırtlağından geldiğine inanamazdım. O, benzersiz gösterisine bir tür özel kahkaha olan alçak, neredeyse fısıldanır bir "chur-r-r" ile bitirdi. Birkaç dakika şarkı söyledikten sonra, yerde veya çalıların en alt dallarında yiyecek aramaya geri döndü, sürekli olarak alçak neşeli notalarla fışkırıyordu, zarif
başını kaldırmış ve güzel altın rengi boğazı mutlu
şarkıyla şişiyordu. Ekranın arkasındaki dinleyici ve izleyici mutlak sessizliğe büyülenmişti ve kuş gözlemcilerden o kadar şüphelenmiyordu ki, tamamen doğal ve rahattı, bir yerden bir yere hızla zıplıyor ve görünüşe göre notalar arasında yemeğini kapıyordu.

Kuşun görünmezlik sırrı böylece açıkça ortaya çıktı. Bu, koruyucu renklendirmesinde değil, çünkü sırtı mütevazı bir renk tonuna sahip olsa da, göğsü belirgin şekilde gösterişliydi; boyutunda da değil, çünkü neredeyse bir sarıasma kadar büyüktü; tavırlarındaydı. İzlediğim kuş
asla bir çalının tepesine yaklaşmadı, her zaman bir ayak veya daha fazla altına tünedi ve hareketleri, hızlı olsa da, sessizliğin kendisiydi. Hiçbir yaprak hışırtısı varlığını ilan etmiyordu; aslında, genellikle oldukça çıplak olan ana sap veya gövdeye yakın dış dalları kullanarak yapraklardan kaçınıyor gibiydi ve kanat veya kuyruğun hiçbir hareketi pozisyonunun değiştiğinin habercisi değildi. Her hareket ve tavırda, tüylerde asla eşini görmediğim, görünüşte doğal bir ihtiyat ve temkin vardı. Ayrıca, zeki adam sürekli tetikte ve o kadar uyanıktı ki, en ufak bir kıpırdanma dikkatini çekiyordu. Evin içinde, dediğim gibi, pencereye yakın olmasam da ve perdelerle daha da gizlenmiş olsam da, mümkün olduğunca hareketsiz kalmalı ve dürbünümü son derece dikkatli kullanmalıydım. En ufak bir hareket onu bir atış gibi çalılıklara gönderiyordu, daha doğrusu bir gölge gibi, çünkü geçit her zaman sessizdi. Şüphe
bir kez uyandığında, kuş basitçe ortadan kayboluyordu. Onun için, diğerleri gibi, uçtuğunu söyleyemeyiz, çünkü kanatlarını kullanmış mı, erimiş mi,
ya da toprağa mı gömülmüş, söylemek zor olurdu. Tek olumlu
olabileceğim şey, bir an oradayken, bir sonraki an gitmiş olmasıdır.

Sohbetin karakterinin bu sergilenmesinden, sürekli
tetikte oluşundan, güvensizliğinden, gizem sevgisinden sonra, onu evde tekrar incelemeye, yuvasını bulmaya ve
ailesini görmeye çalışmam garip görünebilir. Ama onun bireyselliğinde o kadar büyüleyici bir şey var ki,
her zaman şaşkınlığa uğrasam da, asla cesaretim kırılmayacak. Bir süre sonra, eşinin geldiği ve
ev hayatının başladığı belli olduğunda ve her gün geçerken belirli bir yerde bir sohbet duymaya alıştığımda, onun güvenini kazanmak için bir çaba daha göstermeye karar verdim, ya da o olmasa bile en azından hoşgörüsünü.

Her zaman dinlediğim sohbet karışımı, dağa tırmandığım patikanın
bir noktasından geliyordu. Büyük bir at otlağının alt ucuydu ve girişin yakınında, şüphesiz hayvanların sahibi veya bakıcısının yaşadığı küçük bir tuğla ev vardı. Geniş kapı, o ülkenin
yaygın bir tarzıyla, ortada açılıyordu ve
iki orta direğin üzerine düşen bir demir halkayla tutturulmuştu.
İçeri girmeye karar verdiğim sabah, demire dokunduğumda çıkan şıngırtı,
kapıya bir kadın getirdi. Oldukça gençti, saçları kafasına yakın kesilmişti ve kısa ve etek kısmı dar olan koyu renkli bir pamuklu elbise giymişti ve üzerinde "kareli bir önlük" vardı. Açıkça işteydi ve muhtemelen hanımdı, çünkü o "çalışan arı" köyünde çok az kişi hizmetçi tutuyordu.

Kuşlara bakmak için meraya gitme isteğimi ilettim.

"Elbette," dedi, Utah'ın her yerinde bulduğum bir nezaketle, ancak yüzünde yavaş yavaş bir şaşkınlık beliriyordu. "Hemen içeri gir."

Kapıyı kapatıp kilitledim ve yanından geçmeye başladım. Kapının üç ayak ötesinde durma noktasına geldim: görebildiğim kadarıyla zemin suyla
ıslanmıştı; doymuş bir sünger gibiydi. Utah'a Sulama hakimdir; Utah su kaynağının kölesidir. Yağmur diyarından oraya giden birinin suyun olasılıkları ve sakıncaları hakkında öğreneceği çok şey vardır. Her zaman yeni kombinasyonlarda ve alışılmadık yerlerde ona rastlıyordum ve onun tuhaflıklarına asla alışamadım. Bölgenin çıkarları için yazılmış kitaplar, her insanın kendi yağmurunu
yaptırdığı gerçeğine övgüler yağdırır; ve bu düzenlemenin, yetiştirici için avantajları olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bir yabancının bakış açısından, insanın, yaşam asasını başka yerlerdeki bitkilere dağıtan, yaşamsal sıvıyı tüm toprağa eşit şekilde yayan, her çimen yaprağının hak ettiği payı aldığı orijinal takdirin bir iyileştirmesi olmadığını söylemeliyim; ve tüm parçalar aynı anda ıslak olduğu için, hepsi aynı anda kurur ve fazlalık varsa, hem göze hem de kulağa zevk vererek iyi belirlenmiş yollardan akar. Tüm bunlar, Jüpiter Pluvius'un görevi insana geçtiğinde değişir; yöntemleri gerçekten farklıdır. Bir adam bir tarlada veya merada bir dereyi serbest bırakır ve o, yerde istediği yere doğru gider. Çimenler onu gizler ve yürüyüşçü, kuş öğrencisi veya botanikçi, en ufak bir uyarıda bulunmadan
içine sıçrar. Bu her zaman tatsızdır ve bazen felaketle sonuçlanabilir, örneğin birinin yakın büyüyen bir ekinin
tarlasının kenarını geçmeye çalışması ve anında yumuşak çamurda ayakkabılarının tepesine
batması gibi.

Bahsedilen sabah, bariyerin önünde durup nasıl geçeceğimi düşünürken, kadın bana evle taş duvar arasında dar bir geçit gösterdi, buradan arkadaki daha yüksek zemine ulaşabilirdim. Bu yolu seçtim ve bir anda dışarıdaki mutfağını ve bahçesini oluşturan genç meşe korusundaydım. Bir ağacın altında duran sobada neşeyle bir ateş yanıyordu; tavalar ve
fırın kapları, kepçeler ve bulaşık bezleri, küçük evinin dış duvarına asılmıştı ve bütünü büyüleyici bir kamp havasına sahipti,
ve bu sadece yağmursuz bir topraklarda mümkündü. Bu açık hava ev idaresini oyalanmak ve incelemek için can atıyordum; keşke o kadın bir kuş olsaydı!

Ama meşe korusunun arka bahçesinden geçtim, atların yaptığı bir yolu takip ederek,
aşağıdaki araziye bakabileceğim açık bir yere ulaştım,
ayakları suda olan söğüt kümeleriyle ve
gül çalılarıyla dolu
"Çiçeklerin ağırlığıyla aşırı yüklenmiş,
Ve kendi tatlı kokularının altında sarkmış. "

Ben oturduğumda bir kuş şarkı söylüyordu, bir ispinoz,--belki de saatlerce sakin bakışlı eşinin yuvasını göstermesini beklerken aşağıdaki tarlada beni eğlendiren kuş. Orada uzun bir ağacın tepesinden şarkı söylüyordu ve o da alçak çalılıklarda vakit geçiriyordu, ama o zamana kadar sırlarını iyi saklamışlardı. Siyah, turuncu-kahverengi ve altın renginde, siyah başlı ispinoz, güzel bir kuştu; ve şarkısı, çok hoş olmasının yanı sıra, ilginçti çünkü
çıkarılması zor görünüyordu. Sanki parlak ve güzel bir tür tasarlamış ve onu icra edememiş gibiydi. Ama performansının eksikliğini benim gibi hissetse de, bunun çabasına son vermesine izin vermedi. Orada oturup dinledim ve o daha da yaklaştı, hatta başımın üzerindeki alçak bir ağaca; ve ben onun
Söğüt ve güllerin arasında, ıslak arazide, uzakta, eş, onun için şarkı söylediğini ve
bana değil, ona söylediğini düşündüm. Şimdi çok yakınımda olduğu için, daha önce duyduğumdan daha fazlasını, halkın kulağına yönelik olmayan, belli, alçak, tatlı notalar duydum. Bu alt tonlu şarkı her zaman "tatlı! tatlı! tatlı!" ile biterdi, genellikle bir tril izlerdi ve onun resmi performanslarından çok daha etkiliydi. Bazen, "tatlı" kelimesi yarım düzine kez tekrarlandıktan sonra, her nota bir öncekinden daha düşük, bir tür memnuniyet mırıltısıyla bitirirdi.

Dinlemeye o kadar dalmıştım ki, neredeyse aradığım şeyi unutmuştum, ama aniden bir tarafta yüksek bir ses tarafından hatırlandım ve yerin canlı dehası her zamanki rolünde hazırdı. Gerçekten de, o sabah alaycı ve kışkırtıcı haykırışlarda kendini aştı, ya ev sahibim olarak beni eğlendirmek istiyordu ya da daha muhtemel olanı, hayatının huzurunu bozduğum için beni azarlamak istiyordu. Amacı ne olursa olsun, her zamanki gibi, şakraklarını, düdüklerini, çıngıraklarını ve çağrılarını döktüğü ruh ve canlılıkla beni memnun etti. Sonra sesi takip ederek, çalıların arasından ve sulama deresinin dağınık kolları arasında yolumu seçerek onu bulmaya çalıştım. Birkaç denemeden sonra, arsanın alt ucundan geçen geçilmez bir karmaşaya yaklaştığımda en çok endişelendiğini keşfettim. "Yakın" diyorum: "karga uçuşu kadar" yakındı, ancak kanatsız biri için yarım mil olabilirdi; çünkü benimle o nokta arasında büyük bir uçurum vardı, en düzensiz akarsuların toplanma noktasıydı ve onun kaprislerine öylesine teslim edilmişti ki
ne kadar hevesli ve ıslak ayaklara ve
sürüngen giysilere kayıtsız olan hiçbir kuş gözlemcisi geçmeye cesaret edemiyordu. Orada durmak zorunda kaldım,
kuş sanki meydan okurcasına notalarını fırlatırken, daha vahşi, daha gürültülü,
ve her zamankinden daha şiddetli.

O çalılıkta, kendi kendime dedim ki, eve doğru giderken, o karmaşanın ardında, eğer ona ulaşmayı başarırsam, sohbetin yuvasını bulacağım.
Durum cesaret kırıcıydı, ama cesaretim kırılmamalıydı;
sulama kanalını barajlamak,
bir köprü inşa etmek veya bataklığı doldurmak zorunda kalsam bile, o kaleye ulaşmaya kararlıydım.

Bu zorluğun böyle kahramanca bir şekilde ele alınması gerekmiyordu; sorunum
çok basit bir şekilde çözüldü. Ertesi sabah kapıdan içeri girdiğimde, gözlerim evden ve ötesindeki su yolundan uzaklaşan belirsiz bir patikaya, aşağı sarkan yabani güllerin arasından ve sohbetin saklandığı büyük karmaşanın altına takıldı. Gizemli görünüyordu, korkutucu olduğu söylenemezdi ve yukarıdaki yaprakların alçak sarkıklığından, açıkça bir at yoluydu, insan yolu değildi. Ama şüphesiz karmaşanın sırlarının anahtarıydı ve tereddüt etmeden ona yöneldim. Hoş kokulu yükleriyle alçakta sarkan dalların altına eğilerek ve her an engelleyici bir dikenin tutuşunu gevşetmek için durarak, dört ayaklı öncülerimin ayak izlerini takip ettim ve beni üst taraftan girmekten alıkoyan bataklığın alt ucuna ulaştım. Kenarına sandalyemi yerleştirdim ve oturdum. İdeal bir inziva yeriydi; yardıma ihtiyaç duyulursa çağrılabilirdi, ama bir yalnızlıktı
Peygamber'e göre her erkek, kadın ve çocuğun çalışan bir arı olduğu o topraklarda hiçbir insan istila etmemişti;

"Rüzgarın asla girmediği, dalların asla sallanmadığı yapraklı bir köşe"

sadece at dostlarım ve ben tarafından biliniyordu. Bunun için sevinçliydim!
Yeni bir toprak keşfeden, altın madenine rastlayan hiç kimse
benim yalnız yabani gül yolum için duyduğumdan daha fazla
coşku duymamıştı.

Karmaşıklık çeşitli büyümelerden oluşuyordu. Başlangıçta, alçak ağaçlardan oluşan dağınık bir sıra, kiraz, şeftali ve söğüt vardı. Bu ağaçlar, kendi köklerinden gelen zengin bir filiz büyümesiyle çevrelenmiş, bastırılmış ve neredeyse gömülmüştü. Batı'nın her yerde bolca büyüyen, dalların etrafından ve arasından gizlice tırmanan, orta büyüklükte bir meşe veya başka bir ağacı çiçeklerle boğana kadar. Bunların yanı sıra, üç veya dört fit yüksekliğinde büyük eğrelti otları veya çalılıklar vardı. Bunlar çalılığın kenarlarını dolduruyordu ve onu hem göze hem de herhangi bir gediklinin ayağına kesinlikle geçirimsiz hale getiriyordu. Atların açık tuttuğu belirsiz geçitler dışında, hiç kimse ormanımı delemezdi. Kendimi daha yeni yerleştirmiştim ve bu ayrıntıların yarısını bile fark etmemiştim.
Varlığımın birini rahatsız ettiği belli oldu. Bir sohbet
heyecanla bağırdı, "chack! chack! whe-e-w!" bunun üzerine öfkeli bir
gıcırtı geldi, o kadar yüksek ve o kadar yakındı ki beni ürküttü. Hızla döndüm
ve hanımın kendisini gördüm, sanki yuvadan fırlamış gibi telaşlıydı. Açıkça
benim kadar
şaşkındı, ama kaçmayı küçümsedi.
Kuyruğunu abartılı bir çalıkuşuna benzeyene kadar kaldırdı; omuzlarını kamburlaştırdı;
her hareketinde benim müdahaleme olan öfkesini göstererek bu yana ve oraya döndü; her şeyden öte, kısa aralıklarla o gıcırtıyı tekrarladı, tıpkı öfkeli bir tavuk gibi. Diğer tarafta bir kanat hışırtısı duyunca, gözlerimi bir an çevirdim ve tekrar baktığımda gitmişti! Ben ona bakarken
kaçmayacaktı, ama gerçek sohbet içgüdüsüyle
görünmezlikten gelmeye çalışıyordu.

Ancak korusunu terk etmedi. Başımın üstündeki gölgelik, sığınağımın çatısı, yarı saydam, neredeyse şeffaf yeşil yapraklardan oluşuyordu. Güneş, Utah'ın güneşiydi; güçlü gölgeler oluşturuyordu ve tek bir kuş bile benim görmeden hareket edemezdi. Onun tetikte olduğunu, bir bakış açısından diğerine sessizce zıplayıp uçtuğunu, şüphesiz beni sürekli olarak yakından izlediğini görebiliyordum. Bu arada sohbetin kendisi bir an bile seslenmeyi bırakmamıştı. Bir süre sesi oldukça yakın geliyordu; sonra uzaklaşıyordu, sanki hiçbir şey yapmayan birini izlemekten bıkmış gibi daha da uzaklaşıyordu. Ama hanımefendi onu geri çağırmadan önce asla uzaklaşamıyordu, bazen sadece ciyaklamayla, bazen de tam olarak kendi tonunda tek bir net ıslıkla. Hemen, sanki bu bir işaretmiş gibi, ki şüphesiz öyleydi, çığlıkları enerji olarak ikiye katlandı ve tekrar yaklaşıyor gibiydi. Sohbetlerin huzursuz gösterilerinin üstünde, bir sonraki tarladaki Batı çayır kuşunun net, tatlı şarkısını duyabiliyordum. Gerçekten de
şarkısı dingin olabilirdi; çayırın ozanı, yuvasının ve yavrularının büyüyen yoncaların ortasında, sanki başka bir gezegendeymiş gibi güvenli bir şekilde saklandığını gayet iyi biliyordu; sohbet ise, tam tersine, çiftliğinin
ne kadar kolay keşfedilebileceğinin açıkça farkındaydı. Acımasız bir yıkıcı, yuva soyguncusu bir çocuk,
tüm bunları günler önce cebinde taşırdı. Ben bile, eğer sahiplerinin bana göstermesini tercih etmeseydim: eğer kendime, bataklığın, altına girilemeyecek kadar alçak çalıların bahanelerini uydurmasaydım; eğer onu zorla almaktan, arkadaş olmak istediğim küçük insanları korkutmaktan nefret etmeseydim, -- ben bile o sabah çok önce yuvayı görebilirdim. Böylece, bir iki saat bekledikten sonra eve doğru yola koyulurken meditasyon yaptım. Kapının dışında sınıf arkadaşımla karşılaştım ve birlikte yola koyulduk.
Yolumuz, yürüyüşlerimizde sık sık gördüğümüz eski bir meyve bahçesinin yanından geçiyordu.
Ağaçlar birbirinden çok uzak değildi ve o kadar büyümüşlerdi ki, yoğun bir orman gibi derin bir gölge oluşturuyorlardı. Bu, dışarıdaki her şey Haziran güneşinde kavrulurken en çekici olan şeydi. Kapıya ulaştığımızda neredeyse öğle vaktiydi ve bir yere bakıyorduk.

"Gövdeler ve dallarla öylesine örtülüydü ki, güvercin eşine guguklarken,
Güneşin kalbine ulaşması için zar zor bir yol vardı."

Davetkar serinliğine karşı koyamadık; içeri girdik.

Sessizleşir sessizleşmez, dünyanın o bölgesindeki bir mahallede daha önce gördüğümüzden daha fazla kızılgerdan olduğunu fark ettik; çünkü
bizim tanıdık kuşumuz, çimenli çimenlerin nadir olduğu ve seçtiği yemeğin bulunmadığı Rocky Dağları ülkelerinde kesinlikle bol miktarda bulunmuyor. Yaşlı elma ağaçları favori yuvalama yeri gibi görünüyordu ve oraya varmamızdan beş dakika önce, en azından elli fit uzaklıkta iki yuva olduğunu ve bir ispinozun aşk şarkısını söylediğini gördük, o kadar yakındı ki, onun da bu tenha köşedeki evini bulmayı umuyorduk. Bir kuşun bir ağacın gövdesine, belki yirmi fit öteye konması, arkadaşımın dikkatini hiç beklemediğimiz bir komşuya, büyük bir yılana çekti, dehşetle fark ettiğimiz gibi, korkunç çıngıraklı yılanın rengine ve işaretlerine sahipti. Görünüşe göre, eğik gövdelerden birine tırmanmaya başlamıştı ve gövdenin ikiye ayrıldığı bir noktaya ulaştığında, başı yaklaşık iki fit yukarıda ve vücudunun alt kısmı hala yerde, durmuş ve şimdi ağacın kendisi gibi hareketsiz bir şekilde dinlenmişti. Belki de onu büyüleyen şey, kalıtsal düşmanının ani varlığıydı ya da bu pozisyonun kendi amaçlarına diğerlerinden daha iyi hizmet etmesi mümkündü. İlk dürtümüz, efendisini gölgeli sığınağının tartışmasız mülkiyetinde bırakmaktı; ancak bizi tutan ikinci düşünce, kızılgerdanların ona nasıl bir karşılama vereceğini görmekti. Komşu bir ağaçta yavrularla dolu bir yuva vardı ve düşmanı sorgulamak için aşağı inen anneydi. Eşini çağıracak mıydı? Komşular kurtarmaya gelecek miydi? Okuduğumuz gibi bir kavga mı görecektik? Sonucu beklemeye karar verdik.

Ancak gariptir ki, bu küçük anne yardım çağırmadı. Kızılgerdanların masum bir kuş öğrencisini veya geçen bir atmacayı selamladığı yüksek, rahatsız edici çığlıklardan bir tanesi bile ondan duyulmadı; akrabaları bahçeyi sulasa da, tek bir ses bile çıkarmadı. Bir an
sersemlemiş gibi göründü; hareketsiz durdu, işgalciye
sanki hayatta olup olmadığından emin değilmiş gibi baktı. Sonra ilgilenmiş gibi göründü;
biraz daha yaklaştı, hala düşmanının yüzüne bakıyordu,
dik başı ve parıldayan gözleri ona doğru dönüktü.
En ufak bir hareket yaptığını göremiyorduk, o ise giderek daha da yaklaşıyordu;
bazen gövdenin bir bölümünde, bazen diğerinde, ama
her sıçrayışta biraz daha yaklaşıyordu. Korkmuş veya hiç endişeli gibi davranmıyordu; sadece ilgilenmiş gibi görünüyordu ve
yakından incelemeye meyilliydi. Büyülenmiş miydi? Kuşlar üzerindeki yılan gücüyle ilgili eski hikayeler doğru muydu? İlgimiz çok yoğundu;
gözlerimizi ondan ayırmadık; o zaman hiçbir şey bizi
uzaklaştıramazdı.

Aniden kuş yere uçtu ve o kadar hızlı bir şekilde ki
hareketini göremedik, yılanın başı ona doğru döndü,
bu da onu izleyenin kuş olduğunu, bizim değil, kanıtladı. Yine de
ondan bir ayak bile uzakta olmayana kadar yaklaşmaya devam etti, ta ki
kendini koparamayan talihsiz yaratığa duyduğumuz sempati, bilimsel merakımızı yendiğinde. "Zavallı şey,
öldürülecek! Onu uzaklaştıralım!" diye haykırdık. Küçük
taşlar alıp ona doğru fırlattık; onu sopalarla tehdit ettik; duyuları yerinde olan bir kızılgerdanı
çabucak uzaklaştıracak gösterilerle ona "kovduk". Bir adım bile
uzaklaşmadı; füzelerimizden kaçınmak için bir yana sıçradı, ama anında
sonuna doğru çırpındı. Bu arada eşi sahnede belirdi,
yukarıdaki ağaçların arasında endişeyle
havalandı, ama yılana yaklaşmadı.

Bu sırada bir yılanın bir kuşu yok etmek için büyüleyip büyüleyemeyeceği sorusuna olan tüm ilgimizi kaybetmiştik; tek düşündüğümüz böyle bir tehlikedeki
küçük hayatı kurtarmaktı. Yardım için etrafa baktık; arkadaşım sokağın karşısındaki bir eve koştu, aceleyle ağır bir sopayla bir adamın yardımını sağladı ve iki dakika içinde yılan yerde ölü yatıyordu.

Kuş hemen rahatladı, aceleyle yuvasına uçtu, zihinsel bir sapma belirtisi veya maruz kaldığı gerginliğin başka bir etkisi
göstermedi. Yılan, adamın "boğa yılanı" dediği türdendi ve renk ve işaretler bakımından çıngıraklı yılana o kadar benziyordu ki, yok edicisi daha ünlü sürüngenlerin çoğunu öldürmüş olmasına rağmen, ikisinden hangisi olduğunu, ölüme uzanana kadar söyleyemedi. Bu trajedi, eski meyve bahçesini benim için mahvetti ve bir daha asla kapılarından içeri girmedim. Ertesi sabah yabani gül yolundan aşağı doğru yola koyuldum. Sessizce ve hızla dünkü yerime ulaştım, sohbet ailesini şaşırtmayı umuyordum. Hiç şüphe yok ki umudum boşunaydı; sessiz ve hareket kabiliyeti yüksek olan, bu uyanık kuşa habersizce rastlayabilen insan olmalıydı. Beni yeni bir notayla, "ho!" gibi tek bir net çağrıyla karşıladı. Sonra beni incelemeye başladı, dikkatli bir şekilde daha da yaklaştı, göz ucuyla görebildiğim kadarıyla, defterimle yakından meşgulmüş gibi yaparken. Yüksek sesli notaları kesilmişti, ama tamamen sessiz olmak
doğasında yoktur; yaklaşırken gagasından birçok alçak ses düştü. Bazen bir cıyaklamaydı, eşinin ağzından havada yankılananın nazik bir taklidiydi; yine boğuk bir miyavlamaydı, ardından aynı
alt tonda tarif edilemez çeşitli sesler geliyordu; ve sonra aniden kendini ele alır ve yarım dakika boyunca tamamen sessiz kalırdı.

Biraz sonra, hanımefendi konuyu ele aldı, öfkeli cıyaklamasını çıkardı ve neredeyse bir tabanca atışı gibi
sessizliğimi bozdu. Hemen eşini unuttum ve biraz uzaklaşıp
mükemmel müzik performansına devam etmesine rağmen, onun
aldatmacalarına başımı çevirmedim. Hareketlerini takip etmek istediğim şirketin iş ortağıydı. Er ya da geç yuvasına gitmek zorundaydı, oysa o
beni günlerce kandırabilirdi. Gerçekten de, ondan tam da bundan şüpheleniyordum ve yaklaşırken daha cesur davrandığında ya da daha yüksek sesle ve daha gürültülü konuştuğunda, bunun onun operasyonlarını örtbas etmek için olduğuna ikna oldum. Onu izlemek için uyanıklığımı iki katına çıkardım, bir dalın en ufak bir kıpırtısına, bir yaprağın titremesine veya yuvasına gizlice yaklaşırken onu işaret edecek yere yakın hızlı bir gölgeye gözlerimi açık tuttum. Daha önce, çığlıklarını attığında, onun anında enerjik bağırışlar ve çağrılar yapmaya başladığını fark etmiştim. Bunun, dikkatimi hareketlerinden
çekmek amacıyla yapılan koordineli bir eylem olduğuna inanıyordum.

Bu gün, rahatsız küçük anne benimle röportaj yaptı. Önce, yeşil gölgeliğin altına sessizce geldi, açıkça görüldü, bir an önümde durdu, güzel uzun kuyruğunu yukarı çekip yavaşça geriye bıraktı ve hareketli vücudunu farklı pozisyonlara yerleştirdi; sonra aniden
yakınımda uçarak yanıma geldi, bir tarafa kondu ve bana yarım düzine saniye boyunca baktı. Sonra, belli ki, beni eline almaya karar verdi.
Ailesinin tüm ihtiyatlılığıyla aldatıcı rolünü üstlendi;
amacı, sanırım, yuvasının
olmadığı yeri dikkatlice göstermekti. Etrafımda döndü, bakışlarımdan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Şimdi
sağda çığlık attı; sonra solda "endişeli anne" rolünü oynadı; bu sefer önündeki gül çalılarının kümesinden
aceleyle kalktı, sanki orası onun eviymiş gibi; yine başımın üzerinden,
çilek ağacından, sanki "suçüstü yakalanmış" gibi
hızla uzaklaştı. Bu muhteşem, harika bir performanstı,
bir anne kuşun yavrularından dikkati çekmesi için kullanılan
izlemekten veya benzeri yöntemlerden bin kat daha etkiliydi.
O kadar iyi yapılmıştı ki her ayrı manevrada, kendi gözlerimle, aradığım küçük çiftliği, gösterilen noktanın gizlemediğine ikna edemedim. Birkaç kez zafer kazanmış gibi ayağa kalktım, "şimdi gerçekten de nerede olduğunu biliyorum" diye emindim ve hemen, çok fazla taklit isteksizlikle işaret ettiği çalıya doğru ilerledim, dalları ayırdım ve içeri baktım, ancak kendimi tekrar aldatılmış olarak buldum. Oyunculuğu harikaydı. Tam da olması gerektiği gibi, endişeli, huzursuz bir tavırla, bir yaprak kümesinin arkasına gizlice girip, bir sohbet yuvası için hayranlık uyandıracak şekilde
uygun bir yere girdi ve bir an sonra diğer taraftan gizlice çıkıp, tüm kuş öğrencilerinin kuş annelerinin binlerce kez yaptığı gibi, tam olarak yere yakın bir yerden uçup gitti.

Bu gösteriden sonra, oturduğum karmaşanın ve ıssız köşenin üzerine bir sessizlik çöktü ve meditasyon yaptım. Kalışımın son günüydü.
Ulaşabileceğimden emin olduğum o yuvayı aramaya başlamalı mıydım? Yarım saatte tamamını gezebilir, içindeki her çalıyı, alçak ağacı ve bir santimlik toprağı inceleyebilirdim ve şüphesiz onu bulurdum.
Hayır; böylesine zorlanmış bir yuvayı sevmem. Ebeveynlerin sıkıntısı, yavruların paniği bana hiç zevk vermiyor. Bir geyiğin yuvasının nasıl göründüğünü biliyorum.
Pembe inci yumurtaları olan bir tane gördüm; neden bir tane daha görmek isteyeyim ki? Genç kuşların nasıl göründüğünü biliyorum; bu yaz onlarcasını gördüm. Yuvayı hiç görmemek, bunu böyle bir bedel karşılığında yapmaktan çok daha iyidir.

Bu sonuca vardığımda, sessizliğimin ortasında bir atın sabit yürüyüşü duyuldu. Yabani gül yolunun güneşten kaçmanın en sevdiğim yolu olduğunu ve havanın çok sıcak olduğunu biliyordum. Yol dardı; bir
at bana yaklaşsa, dönüp geri çekilemezdi ve beni geçmesi için de yer yoktu. Tüm bunları bir anda fark ederek, eşyalarımı kaptım ve içeri girmesinden önce dışarı çıkmak için acele ettim.

Dışarı çıktığımda, sohbet en yüksek ve en muzaffer haykırışlarını başlattı.
"Yine sizi kandırdık," dedi sanki; "yine zavallı insan zekanızı
yanlış yönlendirdik! Size rağmen, bebeklerimizi
güvenle büyütmeyi başaracağız!"

Gerçekten de öyleydi, onları görmüş olsam bile; ama ne yazık ki, bunu ona
anlatamadım. Bu yüzden bana -en iyi arkadaşına-
tam olarak yuva hırsızına ve kuş avcısına davrandığı gibi davrandı.

O yuvada yumurta mı yoksa yavru kuşlar mı olduğunu asla bilemeyeceğim; ya da
hiç yuva olmadığını ve en kurnaz ve baştan çıkarıcı kuşlar tarafından
en baştan aldatıldığımı. Ve tüm bunlar boyunca, takip ettiğim sohbeti bir kez bile net olarak görmemiştim.

"Yine de sen benim için
Bir kuş değilsin, ama, görünmez bir şeysin,
Bir ses, bir gizem."

XX.

ÇİMLİKTE.

Daha önce de söylediğim gibi, Rocky Dağları bölgesinde bir Doğu kuş öğrencisinin dikkatini çeken ilk şey,
alışık olduğu kuşların yokluğudur. Her yerdeki şakıyan serçe yerine, lazuli boyalı ispinoz veya Rocky Dağları mavi kuşu görülür; kıtanın Atlantik tarafındaki kırsal mahallelerde en yaygın ses olan Amerikan kızılgerdanının şarkısı yerine, bazen bataklık kızılgerdanı olarak da adlandırılan towhee ispinozunun gümüş çanı veya Brewer'ın kara kuşunun sert "chack" sesi duyulur; şafak vakti uykulu gözleri açan müzik, kızılgerdanların ve şarkı serçelerinin korosu değil, çiğneme kuşunun çınlayan notaları, Batı çayır kuşunun net şarkısı veya kara başlı ispinozun zahmetli telaffuzudur; Gecenin yaklaştığını haber veren şey kırlangıç ​​kuşunun hüzünlü nakaratları veya pamuk kuşlarının ilahileri değil, ev çalı kuşunun neşeli trili veya Batı orman bülbülünün kasvetli feryadıdır.

Kuş severler en çok tüylü orkestradaki pamuk kuşlarını özler. Bazıları dünyanın o bölgesinde yaşıyor olabilir, kitaplar bunu doğruluyor ve ben de inkar edemem, ama şunu biliyorum: Gözleri yorulmayan ve kulağı gece gündüz kuş seslerine açık olan biri, Mayıs, Haziran, Temmuz ve hatta Ağustos aylarını Rocky Dağları kuşlarının meskenlerinde geçirebilir ve seçtiğimiz pamuk kuşlarından hiçbirini bir kez bile görüp duymayabilir.

Öğrenci evinde tanıdığı kuşları ne kadar özlerse özlesin, birinin yokluğuna sevinmelidir, İngiliz serçesi. Denver sokaklarında yuva yapan ve şarkı söyleyen büyüleyici mor ispinoz ve yaz sarısı kuşunu, büyüleyici Arkansas saka kuşunu ve Colorado Springs'te mükemmel bir şekilde evinde olan güzel Batı mavi kuşunu gören kişi, insan ırkı Doğanın tüylü ailelerinin dağılımına müdahale etmeseydi Doğu şehirlerinde neler olabileceğini hatırlar. Gerçekten de Utah'ta yabancıyla tekrar karşılaşırız, çünkü o talihsiz
Bölgede, kendi kendini beğenmişliğiyle bilge olan adam onu ​​tanıtmak için bulunmuştur ve gurur ve şanlarının şehri olan Salt Lake, New York'un kendisi kadar tüylü serserilerle tamamen
doludur. Colorado, sınırlarını büyük çöllerin oluşturması ve dağ zincirlerinin onu komşularından ayırması nedeniyle mutludur; çünkü serçe şehri Dr. Johnson kadar sevdiği için, ne onun ne de çocuklarının ne de torunlarının asla engelleri aşmayacağı umulmaktadır.

Utah'ta, her yerde olduğu gibi, İngiliz serçeleri zeki haydutlardır ve
yazların korkunç sıcağından ve kışın rüzgarından ve karından korunmak için kuşların barınabileceği en rahat yeri keşfedip ele geçirmişlerdir; bu, evlerin çatısı ile taş veya kerpiç duvarları arasındadır. Taşların eşitsizliği veya ahşabın büzülmesi bir açıklık bırakmış ve
girişi mümkün kılmışsa, orada bir İngiliz serçesi kalıcı bir mesken kurmuştur.

Kendimi incelemek için yerleştiğim sessiz Mormon köyünde fark ettiğim ilk kuş, mavi renkte küçük bir güzellikti. Onu hemen tanıdım, çünkü daha önce Colorado'da karşılaşmıştım. Onu keşfettiğimde bir karahindibanın tüylü tohumlarıyla
zevkle yemek yiyordu ve çok da uzak olmayan bir mesafede, zeytin rengi giysili eşi de aynı şekilde meşguldü. Alçak sesle neşeyle sohbet ediyorlardı ve sanırım birkaç dakika içinde
karahindibasının üstün kalitesine dikkatini çekti; çünkü
karahindiba onun yanına geldi ve o da hemen komşu bir çalılığa uçup
şarkı söylemeye başladı. Bu, yakın akrabası olan
çivit kuşunun
şarkısını andıran, tek notalı, hoş bir şarkıydı ya da daha doğrusu müzikal bir şakırtıydı.

Lazuli boyalı ispinoza mavi başlı ispinoz denmeli, çünkü
boğazı, göğsü ve omuzları dahil olmak üzere başının tamamının, sanki mavi boyaya batırılmış gibi, en belirgin özelliği olan
mükemmel maviliği. Mavi kuş cennetin rengini taşır; alakarga da öyle, aynı şekilde
çivit kuşu da; ama hiç kimse lazuliyi süsleyen gümüş yansımalarıyla
güzel ve tarif edilemez gölgeyle övünemez. Göğüs boyunca, mavinin altında, mavi kuşumuzun göğüs rengi gibi geniş bir kestane şeridi var ve bunun arkası beyaz,
kanatları ve kuyruğu ise koyu. Genel olarak, ona bakmak büyüleyici.
Kim onu ​​bahçede, cıvıldayan ev serçesine veya hatta kavga eden balıkçıya tercih etmez ki?

Akşam yemeğinde bu ikiliyi yakalamam bir kaza değildi; kısa süre sonra orada yaşadıklarını ve yazlık evleri için bahçeyi çimlerden ayıran uzun ahududu çalılarından oluşan bir sıraya yerleştiklerini öğrendim.
Madam çoktan inşaat malzemelerini toplamaya başlamıştı ve çok
kısa bir süre sonra güzel yuvasının kırılgan duvarları, tepenin yaklaşık bir ayak altında, ahududuların dik bir çatalında oluşmuştu.

Doğal olarak, peri evi yapımına çok ilgi duyuyordum ve
küçük hanım gözden kaybolduğunda sık sık işi incelerdim. Ancak bir
gün, içeri bakmak için dalları ayırmak üzereyken, endişeli bir "phit" sesi duydum ve yukarı baktığımda sahibinin yakındaki bir şeftali ağacının en alt dalına konduğunu gördüm. Elbette hemen döndüm,
sadece geçiyormuşum gibi davrandım ve ahududulardaki değerli sırrından şüphelenmedim ve umursamayacağını umdum. Ama o
çok ciddi bir şekilde umursamıştı; sanki artık evi keşfedildiğine göre hayat yaşamaya değmezmiş gibi, o dalda üzgün bir tavırla durmaya devam etti.
Gördüğüm kadarıyla, tek bir ses çıkarmadan veya bir kasını oynatmadan, özür olarak
uzak bir yere oturmamı ve dikkatimi yusufçuklara çevirmemi kabul edip yuvasını tekrar ziyaret etmeye cesaret edene kadar yarım saat orada kaldı. Bundan sonra günlük ziyaretimi yapmadan önce başka bir yerde meşgul olduğundan çok emin oldum.

Bu arada, yusufçuklar bakmaya değerdi; gerçekten de, kuşlarla ilgimi
paylaştılar. O kadar çok ve o kadar çeşitliydi ki başka hiçbir yerde fark etmemiştim ve tıpkı sinek yakalayan kuşlar gibi davranıyorlardı, bir tünekte birer saat kalıyorlardı, arada sırada oradan dışarı fırlayıp havayı süpürüp ayrıldıkları tüneklerine geri dönüyorlardı. Bazen dört veya beş tanesini aynı anda gördüm, bahçenin diğer tarafındaki çimlerin üzerinde farklı ölü dallarda dinlenirken ve hatta birinin bir yusufçuğu en sevdiği tünekten düşürüp kendisi aldığını gördüm. Çok güzellerdi de: bazılarının kanatları şeffaf beyaz veya açık kehribardı, koyu kahverengi veya siyah geniş lekelerle sınırlanmış; diğerleri, yine daha küçük ve lazuli'nin başı gibi tamamen mavi; ve uçarken sanki pullarla kaplıymış gibi parıldayan üçte biri parlak gümüştü. Biri oraya en parlak altın iplikle sıkı ve karmaşık bir desenle kaplı gibi görünen kanatlarla kondu. Neredeyse elimi koyacak kadar yaklaştım ve bundan
daha muhteşem bir yaratık görmedim; güzel kanatlarının yanında sırtı eski altındandı,
siyah ve koyu mavi alt kısmının üzerine tarak şeklinde iniyordu.

Zamanı gelince dört güzel mavi yumurta lazulilerin yuvasını doldurdu ve
Haziran ayının ortalarına doğru hanımefendi oturmaya başladı ve ziyaretlerimi zamanlamakta her zamankinden daha dikkatli olmak zorunda kaldım.

Bazı kuşlar yuvalarına, sanki o bölgede özel bir işleri yokmuş gibi, amaçsızca, aylak aylak yaklaşırlar ve
eğer endişelenecek bir şey
gördüklerinde, sırlarından hiçbir şey
açığa vurmayan kayıtsız bir tavırla
ayrılırlardı. Saf lazuli böyle değildi. Endişesini
her an gösteriyordu; en ciddi şekilde gelip,
en dikkatsiz gözlemciye bile görevini bildiriyordu, ta ki sokaktaki her çocuğun yumurtalarının
nerede olduğunu bileceğini düşünene kadar. Yuvaya gitmenin çok
güzel bir yolu vardı; gerçekten de, bütün tavırları etkiliydi. O her zaman şeftali ağacının dalına konar, her tarafa bakardı,
özellikle meydandaki koltuğumda oturan bana, kuyruğunu cilveleştirir,
endişeli bir "phit"
çıkarır ve sonra daldan atlayıp
yere yakın çalıların altına dalardı. Yaprakların arkasındaki yuvasına daldan dala atlayarak
yükseldiği varsayılabilir, ancak bunu
asla göremedim. Peki ya bunca zamandır onun neşeli küçük eşi? Tüylü ailelerin tüm babalarının
yaptığı efsanelerdeki gibi, günlerini ona müzikle tezahürat ederek mi geçiriyordu? Gerçekten de yapmıyordu ve ben çok yakından izleyip
onu kavakların arasında sessizce dolaşırken görene kadar mahalleden
ayrıldığını düşündüm. Gün içinde bir keresinde, sabahın beşi civarı, güneş dağların üzerinden
doğmadan iki saat önce güzel bir şarkı
söyleme zamanı geçirirdi. Eğer o sırada uyanık biri varsa, sesinin en yüksek
yüksekliğinde söylenen ve uzun süre devam eden en coşkulu şarkıyı duyardı. Ama hava aydınlandıkça ve insan dünyası hareketlenmeye başladıkça,
tekrar sessizleşti ve eğer hiç şarkı söylüyorsa, evinden o kadar uzaklaşmıştı ki onu duyamadım.

Ama bilge küçük mavi kafalı gitmemişti; sadece ihtiyatlıydı.
Küçük bakıcı her yemek için gittiğinde, onunla
bir yerlerde karşılaşıyordu ve o da onunla birlikte geri dönüyordu. Bazen hazinelere kendisi de bir göz attı ama asla onun dolambaçlı yolundan içeri girmedi. Her zaman
yukarıdan doğrudan uçarak içeri girdi.

On gün bu sessiz şekilde geçti, dikkatim kuşlar, yusufçuklar ve bir çim biçme makinesinin
sessizce çalıştığı gibi bir sesle
sarsılarak ilerleyen, makinelerinin
bozuk olduğu izlenimini veren tıkırdayan çekirge arasında bölündü.

Oturduğumuz onuncu gün güneyden bir rüzgar esti. Bu çok
korkunç görünmüyor ama Büyük Tuz Gölü kıyısında güneyden esen bir rüzgar
korkulabilecek bir şey.

"Dönen oyunlarla baş döndüren bir rüzgar,
Yolunu kaybetmiş bir düzine rüzgar."

Birdenbire başlar ve ağaçların yapraklarını ve hatta çalıların narin dallarını
kıracak kadar güçlü gelir. Güçlendikçe
büyük ağaçları eğip çatıların ve
bacaların dayanıklılığını dener. İlk nefesten itibaren muazzam toz bulutları
toplar, gelir ve gelir ve asla durmaz, sanki o yağmursuz topraktaki her
parçacık
sürülmüştür gibi uzun süre sonra bile. O,
"Büyük Havza"dadır ve güney rüzgarı onu temizleyen süpürgedir. Güney rüzgarı sadece
toz getirmez, aynı zamanda ateşli bir fırının
ısı gibi korkunç ve boğucu bir sıcaklık da getirir. Ondan önce insan ve
bitki dünyaları küçülür ve solar, kuşlar ve hayvanlar pek görülmez.

Böyle bir gün, ahududuların içindeki küçük yuvadaki doğum günüydü ve
her zamanki sabah ziyaretimde gagaları çoktan yiyecek için
esneyen dört tüysüz kuş yavrusu buldum. Elbette her sabah
yavrulara bakıyordum, ancak hayatlarının sekizinci gününe kadar
gözlerini açık bulamadım. Bundan önce, dalları ayırarak yuvayı sarstığımda ağızlarını açtılar, böylece uyumadıklarını gösterdiler, ama gözlerini açmadılar ve henüz
açılmadıkları sonucuna varmak zorunda kaldım.

Bazen günlük ziyaret zorluklarla yapılıyordu ve geçmek zorunda olduğum küçük çimenliğin
çimenlerine
bastığımda
hoş olmayan bir şekilde şaşırdım. Çimenler her zamanki gibiydi;
önceki akşam
üzerinde oturuyorduk. Ama bütün gece bir dere sessizce üzerine
yayılmıştı ve aceleci adımlarım iki veya üç inç derinliğindeki suya
girdi, bu da küçük bir çeşmede hışırdadı ve bir anda alçak bir ayakkabıyı
doldurdu.

Bu, sulamanın tuhaflıklarından biriydi, buna asla alışamayacağımı düşündüm ve her zamanki ziyaretimi yapmadan önce birkaç kez galoş almak için geri dönmek zorunda kaldım. Sığ bir çimenlik
tuhaf bir görüntüdür ve bana her zaman Lanier'in dizelerini hatırlatır,

"Binlerce dere
toprağın kökleri arasında akar; bataklık otlarının yaprakları kıpırdar;
... ve akıntılar durur,
Ve deniz ve bataklık bir olur."

Lazuliler on günlükken, evden çıkmadan önce, kuş yaşamı üzerine bir çalışmayı sıklıkla sonlandıran bir şey oldu: yuva yerinden sökülüp yok edildi ve küçük aile
kayboldu. Ayrıntılar asla bilinmeyecek. Suçlunun yuva soyguncusu bir çocuk mu yoksa aç bir kedi mi olduğu ve yavruların kaçırılıp yenildiği veya mutlu bir şekilde kaçıp kaçmadığı kim bilebilir? Sadece kuşların kendi davranışlarına bakarak karar verebildim ve rahatsız görünmedikleri ve yiyecek taşımaya devam ettikleri için, yavruların bir kısmının, hatta tamamının, evlerinin enkazından kurtarıldığı varsayılabilir.

Neyse ki, bu felaketin verdiği üzüntüyü teselli etmek için, çimlerde görülen tek kuş lazuli değildi, ancak tek yuvası oydu. Bir süredir, kapının yanındaki hanımeli asmasını ele geçiren, hepsini kendisininmiş gibi sahiplenen, gıcırtılı ama sert çığlıklarla,
mercan bardaklarından bolca içmeye cesaret eden kendi ırkından herkesi kovan, yeşil ve beyaz giysili küçük bir sinek kuşunun günlük ziyaretleriyle çok ilgileniyordum.

Sinek kuşlarının mevsimi, yan taraftaki akasya çiçekleriyle açıldı,
günlerce bir çiçek ve vızıltı, kuş ve arı kütlesiydi.
Ama hoş kokulu çiçekler düşmeye başladığında ve yer onlarla beyaz olduğunda, bir kuş hanımelimize yerleşti ve orada bir ay boyunca günlük yemeğini yedi. Her gün saatlerce oturduğum yerden altı fit uzakta olmama rağmen, bu tüylü tuhaf küçük yaratıklardan birinin yollarını öğrenmek için hayatımın ilk iyi fırsatını yakaladım.

Uzun bir araştırma ve kitapların büyük bir elden geçirilmesinden sonra, onu
Doğu'nun bilindik yakut boğazlı kuşundan biraz daha büyük olan dişi geniş kuyruklu sinek kuşu olarak çıkardım. Eşi varsa bile, asla asmaya gelmedi; ama onu uzaklaştırıp cesaretini mi kırdı yoksa bağımsız bir tedarik kaynağı mı vardı, hiç bilemedim.
Tanıştığım tek kişi oydu ve bir aylık gözlemden sonra onu oldukça iyi tanıdım.

Bir şekilde gördüğüm herhangi bir sinek kuşundan çarpıcı bir şekilde farklıydı:
konuyor ve sık sık ve uzun süreler boyunca dinleniyordu. Böyle bir atomun, böylesine küçük bir tüy tutamının, büyük bir kuş gibi davranması yeterince komikti; o iğne gibi gagasını sildiğini ve o sonsuz küçük tüyleri düzelttiğini, minik siyah pençeleriyle başının tüylerini taradığını, aynı yararlı uzantıları uzun, tül gibi görünen kanatlarından geçirdiğini ve yüzüne ve boğazına yapışan hanımeli çiçeklerinin sarı polenini dikkatlice temizlediğini görmek. En sevdiği tünek, hanımeli yakınındaki bir kavak ağacının en alt dalındaki minik bir ölü daldı. Orada her gün uzun zaman geçirirdi, genellikle otururdu, bazen de küçük tel gibi bacaklarının üzerinde dururdu. Ama vızıldayan arkadaşım otursa da, etrafında hiç dinlenme yoktu; sürekli hareket halindeydi. Başı bir yandan diğer yana, tıpkı bir filin kocaman başını ve hortumunu ördüğü gibi, düzenli ve görünüşe göre mekanik bir şekilde dönerdi. Bazen dikkatini bana çevirir ve büyük, koyu gözlerini ilgi veya merakla bana dikerek çok öne eğilirdi. Ama duruşunda hiçbir zaman en ufak bir korku yoktu; o
açıkça kendini yerin efendisi olarak görüyordu ve en ufak bir hareket
yaptığımda veya bir komşuyla çok fazla konuştuğumda beni azarlıyordu.
Bir hareket yapıldığında bal kavanozlarının arasındaysa,
asmadan hemen bir ayak veya daha fazla geri çekiliyor ve
sanki hiçbir şeyin üzerinde durmuyor, kanatları dışında hareketsiz kalıyordu,
rahatsızlığın nedenini araştırıyordu ve sık sık
gıcırtılı çığlıklarla davranışımızı onaylamadığını ifade ediyordu.

Bu tüylü minik kuşun, seçtiği dalda
sık sık yaptığı gibi yaptığı tuvalet, beni çok ilgilendiriyordu.
Bir veya iki inç uzunluğunda değil de bir veya iki ayak uzunluğundaymış gibi, küçük vücudundaki her tüyü temizleyip düzenliyordu ve gagasını cilalama işi
günün en büyük gösterisiydi. Bu üye açıkça onun gururuydu
ve neşesiydi; her yeri, en uç noktasına kadar, pençeleriyle sıyrılıp 
ovuşturuluyordu, bacak kanat üzerinden atılmıştı, tıpkı büyük
kuşların yaptığı gibi. Bacaklarıyla neler yapabildiğini görmek şaşırtıcıydı. Hatta havada durduğunu ve kafasını kaşımak için titreşen kanadının üzerine bir tane geçirdiğini gördüm.

Sonra güzel yaratık tamamen güzel bir düzene girdiğinde, zümrüt yeşili sırtı ve beyaz göğsü tertemiz olduğunda, kendini
dışarı
salladığında ve dışarı fırlayıp uzun kıl benzeri dilini birçok kez geri çektiğinde, bazen çit kazıklarının uçlarının önünde, tellerle bir inç arayla tutulan çıtalar gibi havada asılı kalırdı - sanırım orada bulunan minik örümcekleri toplardı. Ancak yemeğini
bitirmek için her zaman hanımelisine geri döner, kuyruğunu yelpaze gibi açıp kapatırdı, bu arada kanatlarının yaptığı esinti etrafındaki yaprakları iki ayak boyunca hareket ettirirdi. Düşmeye hazır bir çiçek gagasında mercan
kutusu gibi düşerse, bazen olduğu gibi, gerçekten öfkelenirdi; Kendini geriye doğru
sıçradı ve komik görünen bir havayla fırlattı.

Sıcak rüzgar estiğinde, küçük yaratık daha büyük yaratıkların hissettiği
rahatsızlığı hissediyor gibiydi: sanki nefes nefese kalmış gibi açık gagasıyla oturuyordu; bacakları sarkmış bir şekilde etrafta uçuyordu ve hatta
elverişli bir yaprağa veya çiçek kümesine konarken, bir çiçeği
ayıklarken, sağlam küçük bacakları birbirinden uzakta dururken,
istediği çiçeğe ulaşmak için uzanıyordu.

Kitaplardaki iki ifade bu kuş için doğru değildi:
Bir baykuş veya şahin gibi dik bir dalın üzerinde oturmuyordu, fakat vücudunu
tıpkı bir kızılgerdan veya serçe gibi tutuyordu; ve ileri doğru olduğu kadar geriye ve yanlara doğru da uçuyordu.

Haziran ayının sonuna doğru minik ziyaretçim çağrıları arasında daha uzun aralıklar bırakmaya başladı ve göründüğünde her zaman durmak için çok acele ediyordu; yarım düzine çiçeği hızla geçti ve sonra
uçup gitti. Kavak dallarında aylak aylak dolaşma veya şeftali ağacında kendini temizleme günleri geride kalmıştı. Kendine bir yuva kurduğu açıktı ve bir zamanlar güzelce bakılmış göğüs tüylerinin dağınık hali bunu anlatıyordu; bir yerlerde bir yuvası vardı. Ancak boşuna, evini takip etmeye çalıştım: ya bir ok gibi bahçenin üzerinden, yüzlerce sinek kuşu yuvasının gizlenmiş olabileceği çok uzun çekirgelerin olduğu bir sıraya doğru yol aldı ya da diğer yöne, komşunun tarlasından, araması eşit derecede imkansız olan, sık yetişmiş elma ağaçlarının olduğu bir kümeye doğru yöneldi. Her zaman aynı yöne gitmiş olsaydı, onu takip etmeye çalışabilirdim ama, dünyanın zıt kutuplarında sonsuz küçük yuvasını aramak, hava böyle bir çaba için yeterince soğuk olsa bile, çok cesaret kırıcıydı. Sonunda rüzgara, toza ve sıcağa daha fazla dayanamadığımda ve bir sabah verandada durup, arabasıyla beni istasyona götürmesini beklerken, Utah'ı tamamen terk edebileceğim sırada, sinek kuşu sahneye çıktı, kırmızı kupasından bir iki yudum aldı, tüylerini yüzüme doğru küstahça salladı, sonra kulübenin tepesinden fırlayıp kayboldu; ve yeşil giysili küçük hanımı son görüşüm bu oldu.

DİZİN.

Acadian sinekkapanı, 161.

Arkansas saka kuşu, 23.

Sabahın dördünde, 95.

Dikenli tel çit, 157.

Karmaşanın ardında, 246.

Kuşlar:
ve şairler, 194.
garip bir şarkı, 73.
farklı yollar, 264.
çalışılması zor, 20.
Colorado'da, 18.
Colorado Springs'te, 260.
Denver'da, 260.
"Wrens' Court"ta, 161, 166, 168.
yuvalama yerini terk et, 154.
sabah korosu, 21, 22, 105.
Colorado'da müzik, 32.
sergide değil, 19.
aynı şekilde şarkı söyleme, 34.
panik arasında, 39.
yabancı, 23, 259.
Utah, 260.

Kara başlı ispinoz, 244, 251.
şarkısı, 244.

Mavi alakarga, 126.
ve bebek, 103.
ve kızıl başlı ağaçkakan, 104.
elma ağacı yuvası, 151.
bir mücadele, 149.
eşine dikkat etmek, 127.
kötü isim, 147.
sadık anne, 127.
yemek, 144.
yerden kalkmak, 145.
terk edilmiş ev, 140.
röportaj, 146.
şaka mı yoksa savaş çığlığı mı? 134. görgü kuralları, 130, 132, 144.
yuva arayışım, 126.
yapmacıklık yok, 130.
çam ağacı yuvası, 126.
kelime bilgisi, 133.
bebekler gürültü yaptığında, 131.
bir yabancıyla, 148.
kedi kuşlarıyla, 150.

Mavi alakarga, genç:
kaza, 140.
güzelliği, 143.
tırmanıcı, 141.
ilk çıkış, 138.
kusurlu, 152.
evdeki zeka, 152.
yuvanın kenarında, 137.
ebeveynlere geri döndü, 153.

Bobolink şarkısı, 120.

Burro bir araştırmacı, 89.

Camp Harding, 9.

Colorado'da kamp, ​​3.

Kanyon çalıkuşu, 74.
görgü kuralları, 86, 87.
şarkı, 74.

Kardinal ispinozu, 107.
yuvayı terk etmek, 120.
baba olarak, 113.
insanlara güven, 121.
ebeveynlerin sevinci, 123.
mısır yemek, 109, 115.
inşaatçının önemi, 119.
gençlere karşı nezaket, 117.
görgü kuralları, 107.
yuva, 122.
çimende, 105, 107.
çiftleşme nezaketi, 116.
ağaçkakanın karşılanması, 108.
gül kafes yuvası, 121.
ayrılan konuğun hızlandırılması, 125.
İngiliz serçesinin kurbanı, 114.

Kardinal, genç, 113.
özellikler, 114.
ilk yavru dışarı, 122.
yiyeceği, 123.
şarkısı, 116.
eğitim, 116.
serçelerle, 114, 115.

Carolina çalıkuşu, büyük:
yavrular belirir, 172.
yaklaşma töreni, 177.
rahatsız baba, 175.
ilk görüş, 159.
bir sincapla mücadele, 178.
görülmesi zor, 177.
çalışmaya ara verme, 168.
görgü kuralları, 163, 173, 175.
anne endişeli, 176.
yuva, 149, 182.
şarkı, 162, 164.
takip, 162.
"Çalıkuşu Mahkemesi," 160.

Carolina çalıkuşu, genç:
çığlıkları, 181.
uçma gecikmesi, 179.
gelişimi, 174.
ilk saldırılar, 180, 181.
görgü kuralları, 178.

Kedi kuşu şarkısı, 23.

Çimdeki kedi, 112.

Sedir ağacı küçük halkı, 194.

Büyüleyici köşe, a, 124.

Sohbet, uzun kuyruklu, sarı göğüslü, 40, 232.
uyanıklık, 240.
büyüleyici, 241.
görünür, 237.
eksantrik, 232.
yumurta çalındı, 50.
veda, 51.
ilk görüş, 45.
çalışılması zor, 47.
meskenleri, 241.
evi, 246.
mizah, 40.
görgü, 44, 46, 238, 239, 240.
yuva, 47, 48.
elde, 245.
küstah, 41.
görünmezliğin sırrı, 239.
beni inceler, 254,
muzaffer, 257.
ses, 40, 43, 45, 236, 237, 239.

Sohbet, hanımefendi:
benimle röportaj yapar, 255.
eşini göreve hazır tutar, 249.
görgü kuralları, 248.
ciyaklamalar, 254.
harika oyunculuk, 256.

Chewink veya towhee ispinozu:
bebekler, 31.
yeşil kuyruklu towhee, 210.
boğuk ağlama, 30.
görgü kuralları, 28, 29.
yuva, 30.
şarkı, 29.

Cheyenne Kanyonu, 15.
yalnız sahip olma, 75.

Cheyenne Dağı, 43.

Sincap, 78.

Çiçekler arasında Külkedisi, a, 60.

Kanyondaki uçurum sakinleri, 70.

Colorado, görmenin dinlendirici bir yolu, 13.
harikalar diyarı, 14.

Pamuk fırtınası, a, 17.

Kavaklar, in the, 17.

Guguk kuşu, 157, 231.

Bir bogi olarak bebek, 103.

Utah'taki yusufçuklar, 263.

İngiliz veya ev serçesi:
tırmanıcı olarak, 110.
otokrat, 129.
Utah'ta, 261.
soyguncu karatavuklar, 100.
soyguncu kızıl başlı ağaçkakan, 110.

Çiçek şöleni, the, 52.

Titrek bir karakter, 106.

Çiçekler:
bol çiçeklenme, 54.
anemon, 61.
kaktüs, 56, 62, 74.
castilleia, 67.
cleome, 67.
columbine, 58, 67.
siklamen, 67.
sığırlar tarafından yok edilme, 208.
turistler tarafından yok edilme, 68.
sardunya, 58.
gilia, 64.
altın prensin tüyü, 65.
sakızlı ve yapışan saplar, 66.
tavşan sümbülleri, 67.
bir nişte, 73.
Kansas'ta, 52.
mariposa zambağı, 65.
mentzelia, 60.
mertensia, 67.
Meksika gelinciği, 62.
sütlü meyve suyu, 66.
mokasen bitkisi, 54, 75.
nasturtium, kendi kendine inatçı, 149.
öküz gözü papatyası, 66.
ressamı, 68.
cenneti, 53.
pentstemon, 58.
pembe yabancı, 62.
çuha çiçeği, 58, 67.
güller, 58, 63, 75.
örümcek otu, 52.
yeşil senfoni, 55.
çeşitler, 53, 57.
fiğler, 67.
yabani bahçe, 57.
yabani mignonette, 62.
sarı papatyalar, 52.
yuka, 55, 62.

Gates, kendine özgü özellikleri, 220.

Sabah kalkmak, 95.

Glen, güzel, 155.
korkmuş, 169. Çekirge, bir takırtı, 266.

"H. H." mezarı, 90, 91.

Büyük tepeli sinekkapan, 167.

Martı, ringa balığı, 211.
saban takip etmek, 213.
uçuş, 215.
görgü kuralları, 213.
yuvalama, 216.
öğle vakti, 215.
öldürme cezası, 212.
"Seçilmiş İnsanlara" gönderilmek, 212.
değeri, 216.

Boynuzlu tarla kuşu:
boynuzlar, 36.
yuva, 36.
şarkı, 35.

At, korkmuş ve sonuç, 228.
beni uzaklaştır, 257.

Ev çalı kuşu, Batı, 24.
bebekler, 27, 28.
rahatsız edilmiş, 27.
görgü kuralları, 24.
yuva, 25.
şarkı, 27.
garip çığlık, 25.

Sinek kuşu:
örümcek toplamak, 271.
Doğu'dan farklı, 38.
sıcaktan hoşlanmamak, 272.
kanyonda, 76.
son bakış, 273.
görgü kuralları, 269.
yuvalama, 272.
gürültülü, 38.
değerli gaga, 271.
azarlama, 42.
gözetleme, 40.
geniş kuyruklu, 268.
tuvalet, 271.

İdeal inziva, bir, 247.

Bir merada, 207.

Orta Ülkede, 93.

Kayalık Dağlarda, 1.

Sulama kaprisleri, 242, 245, 267.

Kansas, 7.

Mutfak, bir açık hava, 243.

Yavru kedi, kayıp, 39.

Lazuli boyalı ispinoz, 261.
annenin kaygısı, 263.
bebekler, 267.
görgü kuralları, 262, 265.
yuva, 262.
yuva yıkıldı, 268.

Saksağan:
bizi keşfet, 225.
görgü kuralları, 216, 219, 224.
yuva, 223.
kreş, 230.
bize kabul, 227.
yuvayı ara, 216.
şarkı, 224.

Çayır kuşu, Batı, 249.
ağlama, 120.
şarkı, 24, 32, 34.

Sabah serserisi, a, 156.

Sivrisinek, yokluk, 20.
yalnız, 21.

Yas güvercini, 103.
karargah, 199.
şaka, 200.
görgü kuralları, 196, 198, 199.
yuva, 198.
sessizlik, 201, 204.
şarkı, 195, 204.
konuşma, 204.
kanat düdüğü, 204.
genç, röportaj, 201.
genç, görgü kuralları, 197, 201.

Meşe-fırçası, 222.

Çimenlikte, 259.

Meyve bahçesi, yaşlı, 250.

Meyve bahçesi sarıasma kuşu:
daha sonraki bir görünüm, 191.
ebeveynlerin kaygısı, 185.
bebek ağlamaları, 186.
bebeklerin ilk uçuşu, 189, 190.
Baltimore'dan gelen çağrı, 188.
yavrular tarafından çağrı, 184.
görgü kuralları, 186, 190.
yuva, 184, 192.
dişinin şarkısı, 191.
erkeğin şarkısı, 192.

Park, terk edilmiş, 42.

Pewee, Batı ormanı, 22.
yuva, 38.
şarkı, 22, 37.
ses, 37.

Mor grackle, the, 96.
onları cesaretini kırarak, 104.
yemek, 100.
bana selam, 97.
boğuk tonlar, 98.
mizah, 99.
tavırda huzur yok, 101.
tüyler, 99.
serçeler tarafından soyuldu, 100.
garip ifadeler, 98.
gençlere muamele, 101.
genç, 98, 101, 102.
genç, ısrarı, 102.

Kızıl başlı ağaçkakan:
otokrat, 106.
mısır yemek, 109.
yeri korumak, 110.
kardinal ispinozunun tedavisi, 108.
bebeğin tedavisi, 104.

Dinlenmek, bulmak, 3, 4, 5, 6, 11.

Robin, yokluk, 28.
ve mısır, 103.
ve bebek, 103.
bol değil, 250.
yılanın kabulü, 250.

Rocky Dağları:
bir mera, 207.
Cheyenne sıradağları, 235.
Wasatch sıradağları, 233, 234.

Adaçayı çalısı, 233.

Adaçayı arkadaşımın zevki, 234.

Tuz Gölü, manzarası, 218.

Vahşi Gül Yolunun Sırrı, 231.

Yedi Kızkardeş Şelalesi, 72.

Gezi gezginler, 12.

Güney rüzgarı, 266.

Tüylü dünyanın garip karakteri, 128.

Yabancılara izin verilmez, 129.

Kuşların incelenmesi, benim yolum, 226.

Kuşların incelenmesi, iki yol, 236.

İçinde yaşanacak çadırlar, 11.

Pamukçuklar yok, 260.

Turist, 89, 91.

Turist, vicdansız, 68.

Towhee (bkz. Chewink).

Bir yuvanın trajedisi, 42.

Şarkının gürültüsü, an, 32.

İsim verenlerin kaprisleri, 160.

Manzara, güzel, 136.

Kamptan yürüyüşler, 70.
akşam, 70.
sabah, 72.
kanyona kadar, 72.

Su kuşu veya Amerikan su kuşu:
bebek, 80, 85.
ağlama, 79.
"daldırma", 80.
suda yapılanlar, 83.
tavırlar, 80, 81.
yuva, 77.
şarkı, 79, 81.
anne, 82.

Orman ardıç kuşu yuvası, 168.

Sarı ötleğen:
yuva, 36, 37.
şarkı, 23, 36. +------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Yukarıda makron bulunan harfler |
| [=x] ile temsil edilir. |
| |
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 72 standstone, sandstone olarak değiştirildi |
| Sayfa 153 "one side"dan önce "to" kelimesi eklendi |
| Sayfa 250 cooes coos olarak değiştirildi |
| Sayfa 277 "Wrens' Court,"a eklendi |
+-------------------------------------------------+

Batı'da Bir Kuş Sever adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Olive Thorne Miller ve Harriet Mann Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIRD-LOVER IN THE WEST ***

***** This file should be named 27902.txt or 27902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/0/27902/

Produced by Stephen Hope, Barbara Kosker, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
