*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic World (Büyü Dünyası)
Yazar: Edith Nesbit
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic World, by Edith Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic World

Author: Edith Nesbit

Illustrator: H. R. Millar
             Spencer Pryse

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Dolaptan dışarı fırladı ve çizmeleri ve
goloşları bir banyocudan sıçrayan su gibi üzerinden döküldü.--S. 24.]

BÜYÜLÜ DÜNYA

YAZAR: E. NESBIT

'THE TREASURE SEEKERS', 'THE WONDERFUL GARDEN', 'THE MAGIC CITY' VB.

YAZARI
H. R. MILLAR ve SPENCER PRYSE

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1924

_İlk olarak Macmillan & Co. tarafından 1912'de yayınlandı_

İÇİNDEKİLER
SAYFA
1. Maurice'in Kedi Başlığı 1

2. Karma Maden 27

3. Kazara Büyü 58

4. Prenses ve Kirpi 96

5. Septimus Septimusson 126

6. Beyaz Kedi 148

7. Belinda ve Bellamant 160

8. Justnowland 185

9. İlgili Muff 206

10. Teyze ve Amabel 218

11. Kenneth ve Sazan 233

12. Büyücünün Kalbi 260

RESİMLER

Dolaptan dışarı fırladı ve
çizmeler ve galoşlar bir banyodan sıçrayan
su gibi üzerinden döküldü (s. 24) _Ön Sayfa_

YÜZ SAYFASI
'Eğer kedilerin bu kadar neşeli vakit geçirdiğini düşünüyorsan,'
dedi Lord Hugh, 'neden _bir_ kedi_ olmuyorsun?' 7

İpi çözen ve korkularını yatıştıran Mabel'dı 14

Dört yastıklı ayağının üzerine
bir tüy kadar hafif bir şekilde indi 17

Jane, Mabel'ın ışığını söndürmek için içeri girdiğinde,
Maurice de içeri girdi 21

Yayı aniden aşağı indi 28

'Bak!' dedi, 'bak!' ve işaret etti 35

Çok yukarısında ve diğer herkes fil
39

Oldukça verimli bir motor haline geldi 42

Quentin de Ward 58

Smithson'ın çenesinin ucuna indi 67

'Sen kimsin?' dedi. 'Cevap ver, sana yalvarıyorum
Kutsal Tau adına!' 79

Arabayı çeken devasa bir yaratıktı, her şeyden
çok bir fil gibiydi 85

'Sessizlik!' diye bağırdı rahip. 'Ölümsüzlerin
Seçilmişi, gözlerini kapat!' 91

Alt terasta kraliyet dadı, tüm yaygaranın
başladığı bebek prensesle
aşağı yukarı yürüyordu 98

Anında kanatlı oklardan oluşan bir uçuş bahçeyi geçti 109

'Bin mızrağının her birini öperim,' dedi, 'sana dilediğini vermek için' 123

Böylece hepimiz oturma odasındaki sandalyelere oturduk ve
her zamankinden daha çok söyleyecek bir şey bulamadık 208

Eliza salondan geçerken saç derisini yüzdük 213

Sidney halıyı üstüne attı ve
tekrar tekrar yuvarladı 215

Ertesi sabah erkenden birkaç parça ipi birbirine bağlayarak ve
bir saç tokasıyla balık tutmaya çalıştı 235

Işık çemberine parlak bir görüntü girdi 241

Bir sıçrama oldu 248

'Ah, elveda!' çaresizce bağırdı ve
solucan 256

I

MAURICE'İN KEDİ BAŞLIĞI

Saçınızı kestirmek acı verici değildir, bıyıklarınızı düzeltmek de acı vermez. Ancak kase şeklinde yuvarlak tahta ayakkabılar, sizi onlarla yürümeye çalışırken görmek ne kadar eğlenceli olsa da
rahat bir giyim değildir. Bir şirket tanıtımcısınınki gibi güzel bir kürk mantonuz varsa,
içinde yüzmeye zorlanmak çok can sıkıcıdır. Ve bir kuyruğunuz varsa,
elbette bu tamamen sizin meseleniz olurdu; birinin ona bir teneke kutu bağlaması, en azından
haksız bir küstahlık olarak
görürdü.

Yine de, bir yabancının bu şeyleri ilgili iki kişinin bakış açısından görmesi zordur. Maurice'e, elinde makasla,
canlı ve kesmeye hevesli bir şekilde, Lord Hugh Cecil'in sert bıyıklarını cömertçe bir santim kısaltmak dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.
Bu bıyıkların Lord Hugh için hem sporda hem de geçimini sağlama gibi daha ciddi bir işte ne kadar yararlı olduğunu
anlamıyordu. Ayrıca, Lord Hugh'u göletlere atmak Maurice'i eğlendiriyordu, gerçi Lord Hugh bu özgürlüğe yalnızca bir kez
izin vermişti. Lord Hugh'un ayaklarına ceviz koymak ve sonra
onu buzda yürürken izlemek, Maurice'e göre, bir oyun kadar iyiydi.
Lord Hugh çok sevilen bir kediydi, ama Maurice ihtiyatlıydı ve Lord Hugh, şiddetli bir acı çekmediği sürece, o zamanlar zaten dilsizdi.

Ama Lord Hugh'un kuyruğuna ve arka bacaklarına bağlı boş sardalya kutusu--bunun bir sesi vardı ve merdivenlere, korkuluklara ve
darbeli mobilyaların bacaklarına çarparak yüksek sesle intikam için haykırdı. Lord Hugh,
şiddetli bir şekilde acı çekerek, sesini ekledi ve bu sefer aile duydu.
Bir kovalamaca oldu, 'Zavallı kedi!' ve 'O zaman kedi!' korosu ve
kuyruk, teneke ve Lord Hugh, Jane'in yatağının altında yakalandılar. Kuyruk ve teneke onların kurtarılmasına razı oldular. Lord Hugh razı olmadı. Mücadele etti,
tırmaladı ve ısırdı. Jane o kurtarmanın izlerini uzun haftalar boyunca taşıdı.

Her şey sakinleştiğinde Maurice arandı ve biraz doğal gecikmeden sonra bot dolabında bulundu.

'Ah, Maurice!' diye neredeyse hıçkırdı annesi, 'nasıl _yapabilirsin_? Baban ne
diyecek?'

Maurice babasının ne yapacağını bildiğini düşünüyordu.

'Bilmiyor musun,' diye devam etti anne, 'zalim olmanın ne kadar yanlış olduğunu?'

'Zalim olmak istemedim,' dedi Maurice. Ve dahası, gerçeği
söyledi. Lord Hugh'a yağdırdığı tüm istenmeyen ilgiler, o güçlü gaziye
zarar vermek için değildi--sadece bir kediyi suya attığınızda,
bıyıklarını kestiğinizde veya
kuyruğuna bir şeyler bağladığınızda ne yapacağını görmek ilginçti.

'Ah, ama zalim olmak istemiş olmalısın,' dedi annesi, 've cezalandırılmak zorunda kalacaksın.'

'Keşke yapmasaydım,' dedi Maurice, yürekten.

'Ben de,' dedi annesi iç çekerek; 'ama bu ilk kez olmuyor;
biliyorsun Lord Hugh'u geçen hafta Salı günü kirpiyle birlikte bir torbaya bağladın. Odana gidip bunu bir düşünsen iyi olur. Eve geldiğinde babana hemen söylemem gerekecek.'

Maurice odasına gidip bunu bir düşündü. Ve ne kadar çok düşünürse
Lord Hugh'dan o kadar nefret ediyordu. O canavar kedi neden dilini tutup
oturamadı? O zamanlar bu bir hayal kırıklığı olurdu, ama şimdi Maurice keşke olsaydı diye düşündü. Yatağının kenarına oturdu ve yeşil Kidderminster
halısının kenarına vahşice tekme attı ve kediden nefret etti.

Zalim olmak istememişti; yapmadığından emindi; kedinin ayaklarını çimdiklemez, kuyruğunu kapıya sıkıştırmaz, bıyıklarını çekmez, üzerine sıcak su dökmezdi. Kendini kötü muamele görmüş hissediyordu ve babasıyla kaçınılmaz görüşmeden sonra daha da kötü hissedeceğini biliyordu. Ancak bu görüşme Maurice'in beklediği gibi hemen acı verici bir hal almadı. Babası 'Şimdi sana incinmenin nasıl bir his olduğunu göstereceğim' demedi. Maurice buna hazırlamıştı ve bunun ötesinde, istemeyerek de olsa katılacağı fırtınayı takip edecek olan bağışlamanın dinginliğine bakıyordu. Hayır; babası zaten 'sakin ve mantıklıydı - korkunç bir dinginlikle, korkutucu bir sebeple. 

'Bak oğlum,' dedi. 'Aptal hayvanlara yapılan bu zulüm kontrol altına alınmalı - ciddi şekilde kontrol altına alınmalı.' 

'Zalim olmak istemedim,' dedi Maurice.

'Kötü,' dedi Bay. Basingstoke, Maurice'in soyadıydı, 'hem düşünce eksikliğinden hem de yürek eksikliğinden kaynaklanıyor. Tavuğu fırına koyman ne olacak?'

'Biliyorsun,' dedi Maurice, solgun ama kararlı, 'sadece yumurtalarının
hızla çatlamasına yardım etmek istediğimi _biliyorsun_. "Fowls for Food and Fancy"de sıcaklık yumurtaları çatlatır der.'

'Ama hiç yumurtası yoktu,' dedi Bay Basingstoke.

'Ama yakında olacaktı,' diye ısrar etti Maurice. 'Zamanında bir dikiş atmanın ----'

'İşte,' dedi babası, 'düşünmemeyi öğrenmen gereken türden bir şey.'

'Deneyeceğim,' dedi Maurice, en iyisini umarak sefil bir şekilde.

'Deneyeceksin,' dedi Bay Basingstoke. 'Bu öğleden sonra kalan dönem haftası için Dr. Strongitharm'a gidiyorsun. Tatillerde daha fazla
zulüm olduğunu görürsem oraya kalıcı olarak gideceksin.
Gidip hazırlanabilirsin.'

'Ah, baba, _lütfen_ yapma,' Maurice'in söyleyebildiği tek şey buydu.

'Üzgünüm oğlum,' dedi babası, çok daha nazik bir şekilde; 'hepsi senin iyiliğin için ve bu benim için de senin kadar acı verici - bunu unutma.
Taksi saat dörtte burada olacak. Git ve eşyalarını topla, Jane senin için
toplasın.'

Böylece kutu toplandı. Maurice'in küçük kız kardeşi Mabel, kutuyu koyarken
her şey için ağladı. Çok yağmurlu bir gündü.

'Okul olmasaydı, yaşlı Strong'unkinden başkası olsaydı,' diye hıçkırdı.

O ve kardeşi o okulu iyi tanıyorlardı: tel panjurlarla donuklaştırılmış pencereleri, büyük alarm zili, dikenlerle dolu yüksek duvarları, her zaman kilitli olan, kasvetli çocukların, hapsedilmiş, özgür bir dünyaya kaşlarını çatarak baktığı demir kapıları. Dr. Strongitharm'ın okulu, 'geri kalmış ve zor çocuklar için' bir okuldu. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?

Eh, bunun için yapılacak bir şey yoktu. Kutu paketlenmişti, taksi kapıdaydı. Vedalar edilmişti. Maurice ağlamamaya karar verdi ve ağlamadı, bu da ona böyle bir sahnenin sağlayabileceği tek gurur ve neşe dokunuşunu verdi. Sonra son anda, tam da babasının takside bir bacağı varken, Vergiler aradı. Baba çek yazmak için eve geri döndü. Anne ve Mabel gözyaşları içinde emekliye ayrılmışlardı. Maurice, posta pulu değerindeki albümünün peşinden gitmek için ertelemeyi kullandı. Zaten yaşlı Strong'un evindeki diğer çocukları nasıl etkileyeceğini planlıyordu ve koleksiyonu gerçekten de oldukça iyiydi. Sınıfa koştu, boş bulmayı bekliyordu. Ama orada biri vardı: Lord Hugh, mürekkep lekeli masa örtüsünün tam ortasında.

'Sen vahşi,' dedi Maurice; 'gittiğimi gayet iyi biliyorsun, yoksa
burada olmazdın.' Ve gerçekten de oda, bir şekilde, Lord Hugh'un hiç gözdesi olmamıştı.

'Miyav,' dedi Lord Hugh.

[İllüstrasyon: 'Kedilerin bu kadar eğlendiğini düşünüyorsan,' dedi Lord Hugh, 'neden _kedi_ olmuyorsun?']

'Miyav!' dedi Maurice, alaycı bir şekilde. 'Sen her zaman bunu söylersin.
Şirin bir sardalya kutusu için
bu kadar yaygara koparmak. Herkes onunla oynamaktan
çok memnun olacağını düşünürdü. Acaba çocuk olmayı
nasıl isterdin? Yalamalar, dersler, impotlar ve kahvaltıdan
geri gönderilip kulaklarını yıkamak. Sen kulaklarını her yerde yıkarsın - acaba
kulaklarımı oturma odasının şömine halısında yıkasam bana ne derlerdi?'

'Miyav,' dedi Lord Hugh ve sanki hava atıyormuş gibi bir kulağını yıkadı.

'Miyav,' dedi Maurice tekrar; 'söyleyebildiğin tek şey bu.'

'Ah, hayır, öyle değil,' dedi Lord Hugh ve kulak yıkamayı bıraktı.

'Diyorum ki!' dedi Maurice hayret dolu bir tonla.

'Kedilerin bu kadar eğlendiğini düşünüyorsan,' dedi Lord Hugh, 'neden
_kedi_ olmuyorsun?'

'Eğer yapabilseydim yapardım,' dedi Maurice, 've seninle dövüşebilirdim----'

'Teşekkür ederim,' dedi Lord Hugh.

'Ama yapamam,' dedi Maurice.

'Ah, evet, yapabilirsin,' dedi Lord Hugh. 'Sadece o kelimeyi söylemen yeterli.'

'Hangi kelime?'

Lord Hugh ona o kelimeyi söyledi; ama sana söylemeyeceğim, çünkü
yanlışlıkla söyleyip sonra pişman olmandan korkuyorum.

'Ve eğer bunu söylersem, bir kediye mi dönüşeceğim?'

'Elbette,' dedi kedi.

'Ah, evet, anlıyorum,' dedi Maurice. 'Ama almayacağım, teşekkürler. Sonsuza
kadar bir kedi olmak istemiyorum.'

'Gerek yok,' dedi Lord Hugh. 'Sadece birinin sana, 'Lütfen kedi olmayı bırak ve tekrar Maurice ol,' demesini sağlaman gerekiyor ve işte oradasın.'

Maurice, Dr. Strongitharm'ı düşündü. Ayrıca, Maurice'in kaybolduğunu, izinin sürülmediğini gördüğünde babasının yaşadığı dehşeti de düşündü.
'O zaman pişman olacak,' dedi Maurice kendi kendine ve kediye,
aniden şöyle dedi:--

'Tamam--yapacağım. Tekrar kelimesi neydi?'

'----,' dedi kedi.

'----,' dedi Maurice; ve aniden masa bir evin yüksekliğine, duvarlar apartmanların yüksekliğine ulaştı, halıdaki desen
muazzam oldu ve Maurice kendini dört ayak üzerinde buldu. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama omuzları garip bir şekilde ağırdı. Sadece bir an dikleşebildi ve sonra
ellerinin üzerine ağırca düştü. Onlara baktı; daha kısa ve daha şişman görünüyorlardı ve siyah kürk eldivenlerle kaplıydılar. Dört ayak üzerinde yürüme
isteği hissetti -denedi-başardı. Çok tuhaftı -kolların omuzdan düz bir şekilde hareketi, Maurice'in o anda düşünebildiği her şeyden
çok bir motorun pistonunun hareketine benziyordu.

'Uyuyorum,' dedi Maurice - 'Bunu rüyamda görüyorum. Bir
kedi olduğumu rüyamda görüyorum. Umarım sardalya kutusu ve Lord Hugh'un kuyruğu ve Dr. Strong'un kuyruğu hakkında bunu rüyamda görmüşümdür.'

'Sen görmedin,' dedi tanıdığı ama yine de tanımadığı bir ses, 've sen bunu
rüyanda görmüyorsun.'

'Evet, görüyorum,' dedi Maurice; 've şimdi o
canavar kara kediyle dövüştüğümü ve ona hayatındaki en iyi dayağı attığımı hayal edeceğim. Hadi, Lord Hugh.'

Yüksek bir kahkaha ona cevap verdi.

'Gülümsediğim için özür dilerim,' dedi tanıdığı ve tanımadığı ses, 'ama
görmüyor musun--sen _Lord Hugh'sun!'

Büyük bir el Maurice'i yerden kaldırıp havaya kaldırdı.

Maurice, bu pozisyonun sadece onursuz değil aynı zamanda güvensiz olduğunu hissetti ve el onu
mürekkep gibi masa örtüsünün üzerine bıraktığında
bir rahatlama ve kızgınlık karışımıyla kendini salladı.

'Artık sen Lord Hugh'sun, sevgili Maurice,' dedi ses ve kocaman bir
yüz onunkine oldukça yaklaştı. Bu kendi yüzüydü, bir büyüteçle
göründüğü gibi. Ve ses--ah, dehşet!--ses kendi sesiydi--Maurice Basingstoke'un sesi. Maurice sesten
çekildi ve yüzünü tırmalamak istedi ama
hiç deneyimi olmamıştı.

'Sen Lord Hugh'sun,' diye tekrarladı ses, 've ben Maurice'im. Maurice olmayı seviyorum. Çok iri ve güçlüyüm. Seni su fıçısında boğabilirim, zavallı kedim--ah, çok kolay. Hayır, tükürüp küfür etme. Bu kötü bir davranış--bir kedide bile.'

'Maurice!' diye bağırdı Bay Basingstoke kapı ile taksinin arasından.

Maurice, alışkanlıktan kapıya doğru atladı.

'Senin gitmenin_ bir faydası yok,' dedi Maurice'in dev bir yansımasına benzeyen şey; 'istediği _benim_.'

'Ama ben senin ben olmanı kabul etmedim.'

'Bu şiir, dilbilgisi olmasa bile,' dedi Maurice'e benzeyen şey. 'Neden, iyi kedim, eğer sen bensen, ben de sen olmalıyım, görmüyor musun? Aksi takdirde zaman ve mekana müdahale eder, güç dengesini bozar ve büyük olasılıkla güneş sistemini yok ederiz. Ah, evet--ben senim, yeterince doğru ve öyle kalacağım, ta ki biri sana Lord Hugh'dan Maurice'e dönüşmeni söyleyene kadar. Ve şimdi bunu yapacak birini bulmalısın.'

('Maurice!' diye gürledi Bay Basingstoke'un sesi.)

'Bu yeterince kolay olacak,' dedi Maurice.

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi diğeri.

'Ama henüz denemeyeceğim. Önce biraz eğlenmek istiyorum. Bir sürü fare yakalayacağım!'

'Öyle mi düşünüyorsun? Bıyıklarının kesildiğini unutuyorsun--Maurice onları kesmiş.
Bıyıkların olmadan, geçtiğin yerlerin genişliğini nasıl yargılayabilirsin?
Çıkıp giremeyeceğin
veya
giremeyeceğin bir deliğe sıkışmamaya dikkat et, iyi kedim.'

'Bana kedi deme,' dedi Maurice ve kuyruğunun kalınlaştığını ve öfkelendiğini hissetti.

'Sen _bir_ kedisin, biliyorsun--ve kuyruğunda gördüğüm o küçük öfke bana----'

Maurice, kendisini ortasından kavradığını, aniden kaldırıldığını ve
hızla havada taşındığını hissetti. Hareketin hızı onu
başı döndürdü. Işık o kadar hızlı geçti ki
karanlık da olabilirdi. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, sadece bir tür uzun
deniz tutması ve sonra aniden hareket ettirilmiyordu. Artık
görebiliyordu. Hissedebiliyordu. Bir tür mengenede sıkıca tutuluyordu - kareli kumaşla
örtülmüş bir mengene. Okul pantolonunun çok
abartılı bir deseni gibi görünüyordu. _Öyleydi_. Bir zamanlar Lord Hugh olan ve kuyruğuna sardalya kutusu bağladığı
o yaratığın sert, amansız dizleri arasında tutuluyordu. Şimdi _o_ Lord Hugh'du ve _kuyruğuna_ bir şey bağlanıyordu. Gizemli, korkunç bir şey. Pekala, kuyruklara bağlanabilecek hiçbir şeyden
korkmadığını gösterecekti. İp, kürküne
yanlış şekilde sürtünüyordu--onu rahatsız eden ipin kendisi değil, ipin kendisiydi; ve ipin ucunda ne varsa, bunun herhangi bir
aklı başında kedi için ne önemi olabilirdi? Maurice, kendisinin aklı başında bir kedi olduğuna ve olmaya devam edeceğine oldukça kararlıydı.

Ancak ip ve o kareli dizlerin arasındaki rahatsız edici, sıkışık pozisyon--bir şeyler sinirlerini bozuyordu.

'Maurice!' diye bağırdı babası aşağıdan ve kedi gibi olan Maurice,
giysilerini ve görünüşünü giyen yaratığın dizlerinin arasından sıçradı.

'Geliyorum, baba,' diye seslendi bu şey ve hızla uzaklaştı, Maurice'i hizmetçinin yatağında bıraktı--Lord Hugh'un, çok kısa ama bir o kadar da uzun bir zaman önce, teneke kutusuyla sığındığı yatağın altında. Merdivenler, Maurice'in daha önce hiç yüksek sesle düşünmediği
yüksek sesli çizmelerin yankısını yankıladı; aslında
sık sık, herhangi birinin onlara itiraz edebilmesine şaşırmıştı. Artık
artık değil diye merak ediyordu.

Ön kapının çarpıldığını duydu. O şey Dr. Strongitharm'a gitmişti. Bu bir teselliydi. Lord Hugh artık bir çocuktu; bir çocuk olmanın
ne demek olduğunu öğrenecekti. O, Maurice, bir kediydi ve sütten farelere kadar tüm
şirin zevkleri tam olarak tatmak istiyordu. Bu arada
faresiz ve sütsüzdü ve kuyruğa alışkın olmadığı için
kendisininkiyle ilgili her şeyin yolunda olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamıyordu. Bir ağırlık
hissi, bir rahatsızlık hissi, kesin bir dehşet vardı. Eğer hareket ederse,
kuyruğuna bağlı olan şey ne yapardı? Elbette şakırdardı.
Ah, ama o şeyin şakırdamasına dayanamazdı. Saçmalık; o sadece
bir sardalya kutusuydu. Evet, Maurice bunu biliyordu. Ama yine de--şakırdarsa! Kuyruğunu en ufak bir yumuşak santim bile kıpırdatmadı. Ses yok. Belki
gerçekten kuyruğuna bağlı hiçbir şey yoktu. Ama hareket etmediği sürece emin olamazdı. Ama hareket ederse şey şakırdardı ve eğer şakırdarsa Maurice öleceğinden veya delireceğinden emindi. Çılgın bir kedi.
Ne korkunç bir şey! Yine de sonsuza kadar o yatakta oturup
bekleyemezdi, bekleyemezdi, bekleyemezdi, o korkunç şeyin olmasını bekleyemezdi.

'Aman Tanrım,' diye iç çekti kedi Maurice. 'Daha önce insanların 'korkmak'tan ne anladığını hiç bilmiyordum.'

Kedi kalbi tüylü tarafına sertçe çarpıyordu. Uzuvları kramp oluyordu - hareket etmeliydi. Hareket etti. Ve anında o korkunç şey oldu. Sardalya kutusu yatağın ayağının demirine değdi. Şıngırdadı.

'Ah, dayanamıyorum, dayanamıyorum,' diye bağırdı zavallı Maurice, evin içinde yankılanan yürek parçalayıcı bir miyavlamayla. Yataktan atladı ve kapıyı ve merdivenlerden aşağı indi ve arkasından dünyadaki en
korkunç şey geldi. İnsanlar buna sardalya kutusu diyebilirdi ama o daha iyisini biliyordu. O, şimdiye kadar var olmuş veya olabilecek tüm korkunun ruhuydu. _Çıngırak sesi._

Bir kedi olan Maurice merdivenlerden aşağı uçtu; aşağı, aşağı - ardından
çıngıraklı dehşet geldi. Ah, korkunç! Aşağı, aşağı! Merdivenlerin dibinde, bir şeye -bir korkuluk -bir merdiven çubuğu- takılan dehşet durdu. Maurice'in kuyruğundaki ip gerildi, kuyruğu sarsıldı, durduruldu.
Ama gürültü de durmuştu. Maurice, merdivenlerin dibinde ancak canlıydı.

İpi çözen ve korkularını okşayarak ve şefkatli sevgi sözcükleriyle yatıştıran Mabel'dı. Maurice, kız kardeşinin aslında ne kadar hoş bir kız olduğunu görünce şaşırdı.

'Bir daha asla seninle dalga geçmeyeceğim,' demeye çalıştı, yumuşak bir sesle - ama
söylediği bu değildi. Söylediği şey 'Mırıldanmak'tı.

[İllüstrasyon: İpi çözen ve onun korkularını yatıştıran Mabel'dı.]

'Sevgili kedi, zavallı kedi, o zaman,' dedi Mabel ve sardalya kutusunu sakladı ve kimseye söylemedi. Bu, Maurice'e haksızlık gibi geldi
ta ki, tabii ki, Mabel'ın kendisinin gerçekten Lord Hugh olduğunu ve kutuyu kuyruğuna bağlayan kişinin kardeşi Maurice olduğunu düşündüğünü hatırlayana kadar. Sonra yarı yarıya minnettar oldu. Maurice onu yumuşak, güvenli kollarla mutfağa taşıdı ve aşçıdan ona biraz süt vermesini istedi.

'Bana tekrar Maurice olmamı söyle,' dedi Maurice, kedi gibi deneyimlerinden oldukça
yorulmuştu. Ama kimse onu duymadı. Duydukları şey, 'Miyav-Miyav-Miyav!'

Sonra Maurice nasıl kandırıldığını gördü. Birisi ona 'Kedi olmayı bırak ve tekrar Maurice ol' dediği anda tekrar bir çocuğa dönüşebilirdi, ama dili artık kimseden bunu söylemesini isteme gücüne sahip değildi.

O gece iyi uyuyamadı. Bir kere, mutfak ocağının halısında uyumaya alışkın değildi ve kara böcekler çok fazlaydı ve çok sıcakkanlıydı. Aşçı gelip onu bahçeye çıkardığında çok sevindi, orada Ekim ayının donu hala sararmış ayçiçeği ve turp saplarında beyazdı. Yürüyüşe çıktı, bir ağaca tırmandı, bir kuş yakalayamadı ve kendini daha iyi hissetti. Ayrıca açlık hissetmeye başladı.
Arka mutfak kapısından nefis bir koku geliyordu. Ah, ne mutlu,
kahvaltıda ringa balığı olacaktı! Maurice aceleyle içeri girdi ve
her zamanki sandalyesine oturdu.

Annesi, 'Yere yat, kedi,' dedi ve sandalyeyi hafifçe eğdi, böylece
Maurice düştü. Sonra aile ringa balığı yedi. Maurice, 'Bana biraz verebilirsin,' dedi ve bunu o kadar sık ​​söyledi ki, tabii ki sadece miyavlamalar duyan babası şöyle dedi:--

'Aman Tanrım' diye o kediyi odadan çıkar.'

Maurice daha sonra çöp kutusunda ringa balığı kafalarıyla kahvaltı etti.

Ama yeni ve muhteşem bir fikirle kendini ayakta tuttu. Ona hemen süt vereceklerdi ve sonra göreceklerdi.

Öğleden sonrasını yemek odasındaki kanepede oturup
babasıyla annesinin konuşmasını dinleyerek geçirdi. Dinleyicilerin
kendileriyle ilgili hiçbir zaman iyi bir şey duymadıkları söylenir. Maurice o kadar çok şey duydu ki
şaşırdı ve kendini küçük düşürdü. Babasının onun iyi, cesur bir çocuk olduğunu söylediğini duydu, ancak sert bir derse ihtiyacı vardı ve Dr. Strongitharm ona bunu verecek adamdı. Annesinin, kalbinin boğazında atmasına ve yeşil kedi gözlerinin ardındaki gözyaşlarının
dikleşmesine neden olan şeyler söylediğini duydu. Ebeveynlerinin her zaman biraz haksız olduğunu düşünmüştü. Şimdi ona adaletten çok daha fazlasını yapıyorlardı, kedi derisinin içinde oldukça küçük ve
kötü hissediyordu.

[İllüstrasyon: Tüy kadar hafif dört yastıklı ayağının üzerine indi.]

'O çok tatlı, iyi, şefkatli bir çocuk,' dedi annesi. 'Sadece yüksek ruhlu. Sence de canım, belki de ona biraz sert davrandın?'

'Kendi iyiliği içindi,' dedi babası.

'Elbette,' dedi annesi; 'ama onu o korkunç okulda düşünmeye dayanamıyorum.'

'Şey----,' diye başlıyordu baba, Jane çay takımlarını takırdayan bir tepside içeri girdiğinde, sesi Maurice'in her bacağını titretti.
Baba ve anne havadan bahsetmeye başladılar.

Maurice her ikisine de çok şefkatliydi. Bunu göstermenin doğal yolu büfeye ve oradan da babasının omuzlarına atlamaktı. Orada dört yastıklı ayağının üzerine, tüy kadar hafif bir şekilde indi, ama baba bundan memnun değildi.

'Kediyi rahatsız et!' diye bağırdı. 'Jane, onu odadan dışarı çıkar.'

Maurice sinirlendi. Sütle birlikte gerçekleştirilecek olan harika fikri kesinlikle yemek odasına taşınmayacaktı. Mutfağa gitti ve pencere kenarında bir süt bidonu görünce, bidona
atladı ve Lord Hugh'un yaptığını gördüğü gibi onu okşadı. 'Aman Tanrım!' dedi Jane'in orada bulunan bir arkadaşı, 'bu kedi ne kadar da zeki - mükemmel bir ahlakçı, ben ona öyle derim.'

'Bu sefer övünecek bir şeyi yok,' dedi aşçı. 'Lord Hugh için söyleyeceğim
boş bir kutuyla pek sık kandırılmaz.'

Bu Maurice için doğal olarak utanç vericiydi, ama duymamış gibi yaptı
ve pencereden çay masasına atlayıp süt sürahisini okşadı.

'Hadi,' dedi aşçı, 'bu daha iyi,' ve ona dolu bir
tabak doldurup yere koydu.

Maurice'in özlemle beklediği fırsat şimdi gelmişti. Şimdi o
fikrini gerçekleştirebilirdi. Çok susamıştı, çünkü çöp kutusundaki o
nefis kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti. Ama dünyada olsa sütü içmezdi. Hayır. Sağ patisini dikkatlice içine daldırdı, çünkü
fikri mutfak muşambasına bununla harfler yapmaktı. 'Lütfen bana kedi olmayı bırakıp tekrar Maurice olmamı söyle' yazmak istiyordu,
ama patisinin çok beceriksiz bir kalem olduğunu fark etti ve ilk 'P'yi silmek zorunda kaldı, çünkü sadece bir kaza gibi görünüyordu. Sonra tekrar denedi ve
aslında adil düşünceli herhangi birinin
kolayca okuyabileceği bir 'P' yaptı.

'Keşke fark etselerdi,' dedi ve 'l'yi yazmadan önce fark ettiler.

'Kahretsin kedi,' dedi aşçı; 'bakın zemini nasıl da mahvediyor.'

Ve sütü aldı.

Maurice gururunu bir kenara bıraktı ve sütün tekrar koyulması için miyavladı. Ama
anlayamadı.

Çok yorgun, çok susamış ve Lord Hugh olmaktan çok yorgundu,
hemen Mabel'in sabırla ev derslerini yaptığı okul odasına doğru yol aldı. Mabel onu kucağına aldı ve Fransızca fiilini öğrenirken
onu okşadı. Ona karşı giderek daha fazla düşkünleştiğini hissetti. İnsanlar aptal hayvanlara karşı nazik olmakta haklıydı.
Şu anda onu okşamayı bırakıp bir harita yapmak zorundaydı. Ve bundan sonra onu öptü
ve yere bıraktı ve gitti. Haritayı yaparken
Maurice'in aklından sadece bir düşünce geçmişti: _Mürekkep!_

Arkasından kapı kapandığı anda -kapıları nazikçe kapatan insanlar ne kadar da mantıklıydı-
bir pençesi haritada, diğeri mürekkebin üzerinde olacak şekilde sandalyesinde ayağa kalktı. Ne yazık ki, mürekkep hokkasının üstü kalemleri batırmak için yapılmıştı, pençeleri batırmak için değil. Ama Maurice çaresizdi. O, mürekkebi kasıtlı olarak bozdu - çoğu masa örtüsünün üzerine yuvarlandı ve
halıya pıtırdayarak düştü, ama kalanla haritanın üzerine oldukça açık bir şekilde şunları yazdı:--

'Lütfen Lord Hugh'a
kedi olmayı bırakıp tekrar Mau
pirinç olmasını söyle.'

'İşte!' dedi; 'bu konuda hiçbir hata yapamazlar.' Yapmadılar.
Ama bunu kimin yaptığı konusunda hata yaptılar ve Mabel akşam yemeği ekmeğiyle birlikte reçelden mahrum kaldı.

Yaramaz bir çocuğun pencereden girip
ken orada olmadığı sırada bunu yapmış olması gerektiği yönündeki güvencesi kimseyi ikna etmedi ve gerçekten de
pencere kapalı ve sürgülüydü.

Öfkeden çılgına dönen Maurice, birkaç dakikalık yalnızlık fırsatını değerlendirip şunları yazarak durumu düzeltmedi:--

'Mabel değildi
Maur
ice'di yani Lord Hugh'du,'

çünkü bunu görünce Mabel hemen yatağa gönderildi.

'Bu adil değil!' diye bağırdı Maurice.

'Canım,' dedi Maurice'in babası, 'eğer o kedi bu kadar miyavlamaya devam ederse ondan kurtulmak zorunda kalacaksın.'

[İllüstrasyon: Jane, Mabel'in ışığını söndürmek için içeri girdiğinde Maurice de içeri
gizlice girdi.]

Maurice tek kelime etmedi. Bir kedi olmak yeterince kötüydü, ama 'kurtulan' bir kedi olmak! İnsanların kedilerden nasıl kurtulduğunu biliyordu. Derin bir sessizlik içinde odadan çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı--bir daha miyavlamaya
cesaret edemedi, Mabel'in odasının kapısında bile. Ama Jane içeri girip Mabel'ın ışığını söndürdüğünde Maurice de içeri gizlice girdi ve karanlıkta bastırılmış miyavlamalarla ve mırıldanmalarla Mabel'a ne kadar üzgün olduğunu açıklamaya çalıştı. Mabel onu okşadı ve o uykuya daldı, son uyanıklık düşüncesi ona bir zamanlar aptal küçük bir çocuk demesine neden olan
körlüğe hayret etti.

Eğer hiç kedi olduysanız, Maurice'in takip eden korkunç günlerde neler yaşadığını biraz anlarsınız. Eğer anlamadıysanız,
size asla tam olarak anlatamam.
Arka kapının yanındaki duvarda dengede duran balıkçının tepsisi olayı vardı--o lezzetli
kıvrılmış mezgit balığı; Maurice sizin kadar iyi biliyordu ki, başkalarının tepsilerinden balık çalınmamalı, ama kedi olan Maurice bilmiyordu.
İçsel bir mücadele vardı--ve Maurice kedi doğası tarafından yenildi.
Daha sonra aşçı tarafından yenildi.

Sonra kasabın köpeğiyle olan o çok acı verici olay,
bahçeler boyunca kaçış, erik ağacının güvenliğine tam zamanında
erişildi.

Ve en kötüsü, umutsuzluk onu ele geçirdi, çünkü yapabileceği hiçbir şeyin kimseyi onu serbest bırakacak o basit kelimeleri söylemeye
zorlayacağını gördü. Mabel'ın sonunda anlamasını ummuştu, ama
mürekkep onu yarı yolda bırakmıştı; onun bastırılmış miyavlamalarını anlamadı ve
karton harfleri alıp onlarla aynı cümleyi kurduğunda
Mabel sadece kilitli pencerelerden içeri giren o yaramaz çocuğun olduğunu düşündü. Bir şekilde kimsenin önünde heceleyemiyordu - sinirleri eskisi gibi değildi. Beyni artık ona yeni fikirler vermiyordu. Zihninde gerçekten bir kedi gibi
büyüdüğünü hissediyordu. Yemeklerine olan ilgisi
okul çocuğu yemekleri olduğu zamandan bile daha fazla artmıştı.
Fareleri giderek artan bir coşkuyla avlıyordu, ancak dar yerleri ölçmek için kullandığı bıyıklarının kaybı
avlanmayı zorlaştırıyordu.

Kuş avında uzmanlaştı ve sık sık bir kuşa oldukça yaklaşıyordu
ve kuş ona gülerek uçup gidiyordu. Ama her zaman, kalbinde,
çok, çok mutsuzdu. Ve böylece hafta geçti.

Kedi biçimindeki Maurice, Lord Hugh'un
çocuk biçimindeki Dr. Strongitharm'dan döneceği zamandan giderek daha fazla korkuyordu. Oğlanların kedilere ne tür şeyler yaptığını kim daha iyi biliyordu? Yakışıklı yarı İran kuyruğunun ucuna kadar titredi.

Sonra çocuk Dr. Strongitharm'dan eve geldi ve koridorda çizmelerinin ilk sesini duyduğunda kedinin vücudundaki Maurice sessizce
çamaşır dolabına saklanmak için kaçtı.

Burada, on dakika sonra, Dr. Strongitharm'dan dönen çocuk onu buldu.

Maurice kuyruğunu kabarttı ve pençelerini çıkardı. Bu çocuk ona ne yapacaksa Maurice buna direnmeyi planlıyordu ve bu direniş çocuğa olabildiğince zarar vermeliydi. Maurice'in çizmelerin arasında yumuşakça küfür ettiğini söylemekten üzgünüm ama kedi küfürü aslında yanlış değil.

'Çık dışarı, ihtiyar herif,' dedi Lord Hugh, Maurice'in çocuksu kılığında. 'Sana zarar vermeyeceğim.'

'Bunu ben hallederim,' dedi Maurice, köşeye geri çekilirken, tüm dişleri ve pençeleriyle.

'Ah, çok zor zamanlar geçirdim!' dedi Lord Hugh. 'Bunun bir faydası yok, biliyorsun, ihtiyar; yeşil gözlerinden nerede olduğunu görebiliyorum. Aman Tanrım, parlıyorlar. Ben de kamçılandım ve karanlık bir odaya kapatıldım ve yazmam için binlerce satır verildi.'

'Ben de dövüldüm, eğer buna gelirsen,' diye miyavladı Maurice. 'Kasabın
köpeği dışında.'

Onun miyavlamalarını anlayabilen biriyle konuşmak yoğun bir rahatlamaydı.

'Sanırım bu gelecek için Pax,' dedi Lord Hugh; 'eğer
çıkmayacaksan, çıkmayacaksın. Lütfen kedi olmayı bırak ve tekrar Maurice ol.'

Ve Maurice, bir yığın goloş ve eski tenis sopası arasında,
şişen bir kalple artık bir kedi olmadığını hissetti.
Artık o onursuz dört bacak, o yorucu sivri kulaklar, yıkanması çok zor,
o tüylü ceket, o aşağılık kuyruk ve
tüm duygularını iki kelimeyle ifade edememe -'miyav' ve 'mırlama'- yoktu.

Dolaptan dışarı fırladı ve çizmeler ve goloşlar
bir banyodan sıçrayan su gibi üzerinden döküldü.

Dizleri bir mengene gibi tutulduğunda ve her şey birinin kuyruğuna bağlandığında çok
korkunç olan o kareli pantolonla dimdik
durdu. Tıpkı kendisi gibi başka bir çocukla yüz yüzeydi.

'_Sen_ değişmemişsin, o zaman--ama iki Maurice olamaz.'

'Olmayacak; eğer biliyorsam,' dedi diğer çocuk; 'bir çocuğun
hayatı bir köpeğin hayatıdır. Çabuk, kimse gelmeden.'

'Çabuk ne?' diye sordu Maurice. 'Neden bana çocuk olmayı bırakıp tekrar Lord Hugh Cecil olmamı söylüyorsun?'

Maurice hemen söyledi. Ve hemen çocuk gitti ve
Lord Hugh kendi şekliyle, nazikçe mırıldanarak ama yine de Maurice'in hareketlerini dikkatle izleyerek oradaydı.

'Ah, korkmana gerek yok, ihtiyar. Bu Pax,' diye mırıldandı Maurice
Lord Hugh'un kulağına. Ve Lord Hugh, Maurice'in okşayan elinin altında sırtını kamburlaştırarak, ciltler dolusu şey anlatan bir mırıltı-miyavlamayla karşılık verdi.

'Ah, Maurice, işte buradasın. Lord Hugh'a karşı nazik olman _çok_ hoş,
çünkü onun yüzünden sen----'

'O iyi bir ihtiyar,' dedi Maurice umursamazca. 'Ve sen de hiç fena bir ihtiyar kız değilsin. Gördün mü?'

Mabel bu muhteşem iltifat karşısında neredeyse sevinçten ağlayacaktı ve Lord Hugh
kendisi daha mutlu ve kendine güvenen bir tavır takındı.

Lütfen bundan sonra Maurice'in
örnek bir çocuk
olacağı yönündeki korkularınızı bir kenara bırakın. Olmadı. Ama eskisinden çok daha nazikti.
Kediyken duyduğu
sohbetler onu babasına ve annesine karşı daha sabırlı hale getiriyor. Ve Mabel'a karşı neredeyse her zaman naziktir, çünkü
Lord Hugh'un şeklini giydiğinde Mabel'ın kendisi için ne ifade ettiğini unutamaz.
Babası oğlunun karakterindeki tüm gelişmeyi Dr. Strongitharm'daki o haftaya bağlar --ki bildiğiniz gibi Maurice bunu hiç
yaşayamadı. Lord Hugh'un karakteri değişmedi. Kediler yavaş ve
zorlukla öğrenirler.

Gerçeği sadece Maurice ve Lord Hugh bilir --Maurice bunu benden başka hiç kimseye söylemedi ve Lord Hugh çok çekingen bir kedidir. Hiçbir zaman, Maurice'in kedi başını ayırt eden ve tehlikeye atan o özgürce miyavlama akışına sahip olmamıştı.

II

KARIŞIK MADEN

Gemi ilk olarak Dungeness açıklarında görüldü. Çok fazla çabalıyordu.
Boyası tuhaftı ve donanımı tuhaftı. Resimli bir
resimden çıkmış altın bir gemiye benziyordu.

'Böyle bir donanım görürsem ne mutlu bana - ne de böyle hatlar,' dedi yaşlı
Hawkhurst.

Öğleden sonraydı, vahşi ve gri. Arduvaz renkli bulutlar, aceleci deve sürüleri gibi
gökyüzünde ilerliyordu. Dalgalar mor ve maviydi ve batıda, doğal olmayan yeşil bir ışık çizgisi,
gün batımının ihtişamını temsil ediyordu.

'Gerçekten de bir rom'un,' dedi küçük çocuğu boğulmaktan kurtardığı için beyefendinin ona verdiği gözlüklerle
sahilde yürüyen genç Benenden. 'Onun gibi birini daha hiç görmedim.'

'Nereden geldiğini ve o gemilerin hangi limanda olduğunu söyleyebilecek herhangi bir adama yarım dolar veririm,' dedi orta yaşlı Haversham, şimdi toplanmış olan gruba.

'George!' diye haykırdı genç Benenden dürbününün altından, 'o gidiyor.' Ve gitti. Başı aniden aşağı indi ve kıç tarafı suda dikildi -- yağmurdan sonraki ördek gibi. Sonra oldukça yavaş bir şekilde, yakışıksız bir acele olmadan, ama sabit amacının bir an bile değişmediği bir şekilde, gemi battı ve gri yuvarlanan dalgalar olduğu yeri sildi.

Şimdi umarım bu gemi hakkında daha fazla bir şey söylememi beklemezsiniz -- çünkü anlatılacak başka bir şey yok. Hangi ülkeden geldiği,
hangi limana gittiği, hangi kargoyu taşıdığı ve mürettebatının
nasıl bir dil konuştuğu - bunların hepsi ölü sırlardır. Ve ölü bir
sır, kimsenin bilmediği bir sırdır. Başka hiçbir sır ölü sır değildir.
Bunu ben bile bilmiyorum, yoksa hemen söylerdim. Çünkü
en azından, sizden hiçbir sırrım yok.

[İllüstrasyon: Pruvası aniden aşağı indi.]

Gemiler Dungeness'ten aşağı indiğinde, onlardan gelen şeyler Dungeness'ten Folkestone'a doğru kıvrılan o koyun kumlarına
yıkılır, denizin karadan bir parça ısırdığı yerde - tıpkı bir dilim ekmek ve tereyağından ısırdığınız gibi yarım ay şeklinde bir parça. İplerle birbirine dolanmış tahta parçaları, kırık mobilyalar, fıçı ve varillerde konyak bulunan gemi bisküvileri, denizcilerin sandıkları ve bazen de şu anda bahsetmeyeceğimiz daha üzücü şeyler. Şimdi, eğer deniz kenarında yaşıyorsanız ve yetişkinseniz, kıyıda herhangi bir şey bulursanız (deniz yıldızları, jilet kabukları, denizanası ve deniz fareleri kastetmiyorum, ama bir gemiden çıkan ve gerçekten saklamak isteyeceğiniz herhangi bir şey) göreviniz onu sahil güvenliğe götürmek ve "Lütfen, bunu buldum." demek olduğunu bilirsiniz. Sonra sahil güvenlik onu ilgili makama gönderecek ve bir gün aldığınız şeyin değerinin üçte biri kadar bir ödül alacaksınız. Ancak herhangi bir şeyin değerinin üçte ikisi, hatta üçte üçü, eğer istediğiniz türden bir şeyse, o şeyin kendisiyle aynı şey değildir. Ama eğer yetişkin değilseniz ve deniz kenarında yaşamıyorsanız,
ama güzel bir banliyöde, tüm mobilyaların yeni olduğu ve hizmetçilerin öğleden sonraları beyaz önlükler ve uzun ipli beyaz şapkalar taktığı güzel bir villada yaşıyorsanız, o zaman göreviniz hakkında hiçbir şey bilmeyeceksiniz ve deniz kenarında bir şey bulursanız, bulduklarınızın
saklandığınız şeyler olduğunu düşüneceksiniz.

Edward yetişkin değildi ve bulduğu her şeyi sakladı, deniz fareleri de dahil, ta ki teyzesinin kaldığı evin sahibi koleksiyonunu domuz kovasına atana kadar.

Sessiz ve azimli küçük bir çocuk olduğu için ağlamadı veya şikayet etmedi,
ama hazinelerini uysalca uzun yuvalarına kadar takip ettikten sonra -domuz
burnundan kuyruğuna altı fitti ve ölü deniz faresini babanızın istiridye yediği gibi kolayca ve mutlu bir şekilde yedi--yeni bir koleksiyon yapmaya başladı.

Ve bulduğu ilk şey pembe, yeşil ve mavi içli bir istiridye kabuğuydu ve ikincisi eski bir çizmeydi -gerçekten çok eski- ve
üçüncüsü _o_ idi.

Edward'ın okuyamadığı garip küçük insan, hayvan ve kelime figürleriyle
kabartmalı, eski deriden kare bir kutuydu. Dikdörtgendi ve
anahtarı yoktu, sadece bir tür deri tokası vardı ve ilginç bir şekilde iple düğümlenmişti -bir ayakkabı bağı gibi. Ve Edward onu açtı.
İçinde birkaç şey vardı: garip görünümlü aletler, bazıları okulda ödül olarak aldığı küçük matematik aletleri kutusundakilere benziyordu ve bazıları daha önce hiç görmediği bir şeye benziyordu. Ve kızıl kahverengi kadife astarın derin bir oluğunda düzgün küçük bir pirinç
teleskop vardı.

T-gönyeleri ve gönyeler ve benzeri şeyler kumlu bir kıyıda pek işe yaramaz.
Ama her zaman bir teleskopla bakabilirsiniz.

Edward onu alıp gözüne koydu ve içinden Kanal'a doğru kabaran küçük bir çekmeyi görmeye çalıştı. Çekmeyi
bulamadı ve kendini ufukta küçük bir buluta bakarken buldu. Baktıkça bulut büyüdü ve koyulaştı ve hemen
burnuna bir yağmur damlası düştü. Bunu sildi - üzgünüm ama
mendilinde değil, formasının kolunda. Sonra tekrar camdan baktı; ama sabit tutmak için iki elinin de gerektiğini fark etti, bu yüzden kutuyu
diğer aletlerle birlikte ayaklarının dibindeki kuma koydu ve camı tekrar gözüne koydu.

Kutuyu bir daha hiç görmedi. Çünkü çekmeyi camıyla örtmek için yaptığı deneyimsiz çabalarda kendini denize değil kıyıya bakarken buldu ve kıyı o kadar tuhaf görünüyordu ki ona bakmayı
bırakmaya karar veremedi.

Kumlu bir kıyı olduğunu düşünmüştü, ama hemen hemen hemen kum değil ince çakıl olduğunu gördü ve bu hatanın keşfi onu o kadar şaşırttı ki çakıla küçük teleskopla bakmaya devam etti, bu da onu oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Ve baktıkça çakıl daha da kabalaştı; artık taşlardı - oldukça iyi büyüklükte taşlar, büyük taşlar, devasa taşlar.

Ayağına sertçe bir şey bastırdı ve camı indirdi.

Büyük taşlarla çevriliydi ve hepsi hareket ediyor gibiydi; bazıları
aşağı yuvarlanıyordu, diğerleri altlarında yığınlar halinde yatıyordu ve diğerleri
sahilden her yöne doğru yuvarlanıyordu. Ve kutuyu bıraktığı yer hareket ettiremediği büyük taşlarla kaplıydı.

Edward çok üzgündü. Hiç kimse onlara dokunmadığında hareket eden büyük taşlara alışkın olmamıştı ve bunun nasıl olduğunu
soracak birini bulmak için etrafına bakındı.

Görünürdeki tek kişi göğsünde kırmızı harfler olan mavi bir forma giymiş başka bir çocuktu.

'Merhaba!' dedi Edward ve çocuk da 'Merhaba!' dedi.

'Buraya gel,' dedi Edward, 'sana bir şey göstereceğim.'

'Tamam!' dedi çocuk ve geldi.

Çocuk, Büyük Redoubt'un altındaki beyaz çadırların olduğu kampta kalıyordu. Evi, Edward'ınkinden oldukça farklıydı, ancak teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Çocuğun evi çok kirli ve çok küçüktü ve içindeki hiçbir şey asla doğru yerinde değildi. Bahsedilecek hiçbir mobilya yoktu.
Hizmetçiler uzun şeritli beyaz şapkalar takmıyorlardı, çünkü hizmetçi yoktu. Amcası bir liman işçisiydi ve teyzesi çamaşır yıkamaya
çıkıyordu. Ama Edward'ın, sizin veya benim hissedebileceğimiz şeylerin gösterilmesinden aynı zevki hissetmişti ve büyük taşların üzerinden tırmanarak Edward'ın elinde küçük teleskopla taşların arasında bir çukurda onu beklediği yere gitti.

'Şöyle diyorum,' dedi Edward, 'bu taşları hareket ettiren birini gördün mü?'

'Ben sadece deniz duvarına gelmedim,' dedi Gustus adındaki çocuk.

'Hepsi etrafımı sardı,' dedi Edward, oldukça solgun. 'Onları iten birini görmedim.'

'Kiminle dalga geçiyorsun?' diye sordu çocuk.

'Ama _yaptım_,' dedi Edward, 'çok iyi yaptım. Şu bulduğum küçük teleskopla gözlerimi kısarak bakıyordum ve yuvarlanarak yanıma geldiler.'

'Ne bulduğuna bir bakalım,' dedi Gustus ve Edward ona bardağı verdi.

Beceriksiz parmaklarıyla deniz duvarına doğru yöneltti, o kadar az çiğnenmişti ki
üzerinde çimenler, deniz karanfilleri, hatta sarmaşıklar ve
yalancı çilekler yetişiyordu.

'Ah, bak!' diye bağırdı Edward, çok yüksek sesle. 'Çimlere bak!'

Gustus bardağı uzun bir kol boyu kadar düşürdü ve 'Vay canına!' dedi.

Deniz duvarındaki çimenler ve çiçekler bir buçuk ayak uzamıştı - oldukça tropikal görünüyorlardı.

'Ee?' dedi Edward.

'Herkesin sorunu ne?' dedi Gustus. 'İkimiz de biraz ılık olmalıyız, bana öyle geliyor.'

'Ilık olan ne?' diye sordu Edward.

'Senin aptalın--çılgın--tıpkı senin ve benim gibi,' dedi Gustus. 'Önce
şeyleri görüyorum, sonra seni görüyorum.'

'Sadece süslüydü sanırım,' dedi Edward. 'Deniz duvarındaki
çimenlerin her zaman böyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten.'

'Şu küçük mavnaya dürbününden bir bakalım,' dedi Gustus, hala dürbünü tutarak. 'Hadi şu
kaldırım taşlarından dışarı çık.'

'Bir kutu vardı,' dedi Edward, 'içinde bir sürü neşeli şey
olan bir kutu buldum. Bir yere koydum--ve----'

'Orası orada değil mi?' diye sordu Gustus ve dürbünü yüz metre ötedeki
karanlık bir nesneye doğrulttu. 'Hayır; sadece eski bir çizme. Diyorum ki,
bu güzel bir dürbün. Gerçekten de işleri büyütüyor.'

'Önemli değil. Eminim ki tam buraya bir yere koydum. Ah,
_yapma_!'

[İllüstrasyon: 'Bak!' dedi, 'bak!' ve işaret etti.]

Bardağı Gustus'tan kaptı.

'Bak!' dedi, 'bak!' ve işaret etti.

Yüz metre ötede, Marat'ı Madame Tussaud'da gördüğünüz küvet kadar büyük bir bot duruyordu.

'Afiyet olsun,' dedi Gustus, 'ikimiz de uyuyoruz ve onlara bakarken
şeyler büyürken rüya görüyoruz.'

'Ama rüya görmüyoruz,' diye itiraz etti Edward. 'Seni çimdiklememe izin ver ve
göreceksin.'

'Bunda hiç eğlence yok,' dedi Gustus. 'Sana ne diyeceğim--dürbün--işte bu. Hiç büyü yaptığını gördün mü? Mile End Empire'da bir adam görüyorum, göz kırpma gibi şeyleri dönüştüren şey bu. Bu
dürbün, işte bu.'

'Olamaz,' dedi villada yaşayan küçük çocuk.

'Ama _öyle_,' dedi gecekonduda yaşayan küçük çocuk. 'Öğretmen diyor ki
bilimin harikalarının sınırı yoktur. Bu onlardan biri değilse ne mutlu.'

'Bakayım,' dedi Edward.

'Tamam; sadece sen beni işaretle. Gözlerini diktiğin her şey büyüyecek ve büyüyecek--büyücünün mendilinin altında gördüğü çiçek ağacı gibi. _Bana_
bakma, hepsi bu. Bekle; bakman için bir şey koyacağım - bir işaret gibi - önemli olmayan bir şey.'

Cebinde karıştırdı ve bir ayakkabı bağı çıkardı.

'Bunu tutuyorum,' dedi, 've sen bakıyorsun.'

Bir an sonra ayakkabı bağını düşürdü, camın büyüsüyle şişmiş olduğu için ayaklarının dibindeki taşın üzerinde bir yılan gibi yatıyordu.

Yani cam _sihirli_ bir camdı, tabii ki, zaten biliyorsun.

'Aman Tanrım!' dedi Gustus, 'Yiyeceklerime şuradan bakmak istemez miydim!'

* * * * *

Böylece villanın Edward'ını - ve onun aracılığıyla gecekondu mahallesinin Gustus'unu - eşsiz bir büyü aletine sahip olarak buluyoruz. Bununla ne yapabilirlerdi?

Her karşılaştıklarında konuştukları soru buydu ve sürekli olarak buluşuyorlardı. Edward'ın teyzesi, evde onu kediler fareleri seyrederken izliyordu, deniz kenarında bir çocuğun karışabileceği hiçbir yaramazlık olmadığına düşüncesizce inanıyordu. Ve çadır kampını yöneten beyefendi özgürlüğün yüceltici etkilerine inanıyordu.

Çizmeden sonra, ikisi de teleskoptan bir şeye bakmaya cesaret edememişti -- ve bu yüzden ona _baktılar_ ve tekrar parlayana kadar kollarını parlattılar.

İkisi de biraz para alıp ona bakmanın iyi bir şey olacağı konusunda hemfikirdi, böylece büyüyecekti. Ama Gustus'un hiç
harçlığı olmamıştı ve Edward, kırmayı planlamadığı bir pencere için ödeme yapmak üzere parasına el konulmuştu.

Gustus, birinin dürbünü öğrenip ondan alacağından emindi. Deneyimine göre, hoşunuza giden her şey her zaman elinden alınıyordu. Edward, teyzesinin teleskopu alıp onun için 'bakmak' isteyeceğini biliyordu. Bu, babasının Hindistan'dan ona gönderdiği
oyulmuş satranç taşlarıyla zaten olmuştu.

'Düşünüyordum,' dedi Gustus, üçüncü gün. 'Ben bir adam olduğumda
hırsız olacağım. Bu işte başlığını kullanmak zorundasın, sana söylüyorum. Bu yüzden, bazı adamların yaptığı gibi, düşünmenin bir oyun olduğunu düşünmüyorum. Ve bence
belki de her şeyi büyük yapmıyor. Ve eğer neyin büyük yapmadığını
öğrenebilirsek, neyi büyük yapmak istediğimizi veya neyin
büyük yapmadığını
görebiliriz ve sonra da istediğimizden başka hiçbir şeyi büyük yapmaz. Anladın mı?'

Edward görmedi; ve sanırım sen de görmüyorsun.

Gustus, öğretmenin ona ışığa dayanıklı bazı maddeler, soğuğa dayanıklı bazı maddeler olduğunu ve bunun gibi şeyler söylediğini ve istedikleri şeyin dürbünün büyülü etkilerine dayanıklı bir madde olduğunu söyledi.

'Yani bir tabakçı alıp onu bir tabağa koyup ona bakarsak büyüyecek -- ama tabak da büyüyecek. Ve ortalığı araba tekerlekleri büyüklüğünde tabaklarla kirletmek istemiyoruz. Ama tabak büyümezse tabakçıya tabağı kaplayana kadar bakabilir ve sonra bakmaya devam edip sadece tabakçıyı görebiliriz ta ki bir sirk kadar büyük olana kadar. Gördün mü?'

Bu sefer Edward gördü. Ama daha fazla ilerleyemediler çünkü sirke gitme zamanı gelmişti. Tam o sırada Dymchurch'te bir sirk vardı ve Gustus'un altı peninin o boyuta ulaştığını düşünmesini sağlayan şey buydu.

Çok güzel bir sirkti ve kamptaki tüm çocuklar oraya gittiler - Edward da, arkadaşının yanına oturana kadar
sıraların üzerinden geçip altından geçmeyi başardı.

[İllüstrasyon: Fil, kendisinin ve diğer herkesin çok yukarısında yükseliyordu.]

Bunu yapan şey filin boyutuydu. Edward daha önce bir fil görmemişti ve onu gördüğünde, herkesin yaptığı gibi, 'Ne kadar büyük!' demek yerine, kendi kendine, 'Onu ne kadar büyük yapabilirim!' dedi ve dürbünü çıkardı ve şans eseri veya şanssızlık eseri fil geçerken ona doğrulttu. Dürbünü yavaşça çevirdi -sönerken- ve fil ancak tam zamanında
dışarı çıktı. Bir an daha geçseydi kapıdan geçemeyecek kadar büyük olacaktı. Seyirciler çılgınca tezahürat ettiler. Bunun akıllıca bir numara olduğunu düşündüler;
ve öyle de olurdu, çok akıllıca. 'Seni aptal guguk kuşu,' dedi Gustus acı bir şekilde, 'şimdi o büyük şeyi ülkeye saldın ve bakıcısı onunla nasıl başa çıkacak?'

'Ben de bakıcıyı büyük yapabilirim.'

'O zaman ben olsam kaçıp bunu yapardım.'

Edward itaat etti, sirk çadırının brandasının altına kaydı ve kendini
alanın sarı, çiğnenmiş çimenlerinin üzerinde, gergi ipleri,
portakal kabukları, muz kabukları ve kirli kağıtlar arasında buldu. Onun ve diğer herkesin çok yukarısında fil yükseliyordu -- artık kilise kadar büyüktü.

Edward bardağı filin ayağını okşayan adama doğrulttu -- uzanabildiği en yüksek noktaydı -- ve ona 'Aşağıya gel!' dedi. Çok korkmuştu. Bir filin bakıcısını kendi gerçek boyutunun yaklaşık kırk katı kadar
yaptığınız için hapse atılıp atılamayacağınızı bilmiyordu. Ancak, siyah kurşun renkli canlı etten oluşan
devasa dağın kontrol altına alınması için bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden bakıcıya dürbünden baktı ve bakıcı normal
boyutundaydı!

Bu başarısızlığın şokuyla dürbünü düşürdü, aldı ve
bakıcıyı bir kez daha düzeltmeye çalıştı. Bunun yerine sadece siyah kurşun renkli bir fil çemberi gördü; ve bakıcıyı bulmaya çalışırken ve filin giderek daha fazlasını bulamayınca, bir bağırış
onu ürküttü ve
bardağı bir kez daha düşürdü. Çok sakar bir çocuktu, Edward.

'Eh,' dedi adamlardan biri, 'bana ne kadar da büyük bir darbe vurdu! Jumbo'nun bir
tren istasyonu kadar
büyüdüğünü sanıyordum, eğer öyle olmasaydım ne olurdu.'

'İşte bu rom,' dedi bir diğeri, 'ben de öyle.'

'Ve o _değil_,' dedi üçüncüsü; 'bana normalden biraz daha zayıf gibi görünüyor. Biraz zayıflamış ya da bir şey, değil mi?'

Edward fark edilmeden çadıra geri döndü.

'Her şey yolunda,' diye fısıldadı arkadaşına, 'normal boyutuna geri döndü ve adam hiç değişmedi.'

'Ho!' dedi Gustus yavaşça--'Ho! Tamam. Sihirbazlık rom işidir. Nerede olduğunu asla bilemezsin!'

'Hırsız olmaktansa sihirbaz olmak daha iyi değil mi sence?'
diye önerdi Edward, arkadaşının suç geleceği son bir saattir aklında oldukça acı verici bir şekilde.

'_Sen_ olabilirsin,' dedi Gustus, 'ben değil. Halkım beni
böyle bir sihir yapmaya
hazırlayacak kadar aptal değil. Şimdi düşüneceğim, öyleyim. Çeneni tut ve o kasvetli
çıplak sırtlı bıçağının' 'güzel Dona'sına bak.

O akşam çaydan sonra Edward, kendisine söylendiği gibi, büyük taşların ona dürbünün büyüsünü öğrettiği kıyıdaki yere gitti.

Gustus çoktan buluşma yerindeydi.

'Bak,' dedi, 'Ben cesur ve korkusuz bir şey yapacağım, Lord Nelson ve ateş gemisindeki çocuk gibiyim. Sen dürbünü çıkar ve bana bakmana izin vereyim. O zaman nerede olduğumuzu anlarız.'

'Ama ya bir dev olursan?'

'Önemseme. 'Yanlış anlamam. Diğer adam yapmadı.

Edward ihtiyatlı bir şekilde, "Belki de," dedi, "sadece deniz kıyısında işe yarıyor."

Gustus sitemkar bir şekilde, "düşünmeye çalışıyordun, yaptığın şey buydu. Fil ne olacak, benim acemi bilim adamım? Hadi bakalım!"

Edward çok korkmuştu, camı çıkarıp baktı.

Ve hiçbir şey olmadı.

Gustus, "Bir numara o," dedi, "şimdi, iki numara."

Edward'ın elinden teleskopu kaptı, çevirdi ve diğer ucundan büyük taşlara baktı. Edward, yanında durarak, onların giderek küçüldüğünü gördü - çakıl taşlarına, sahile, kuma dönüştüler. Gustus camı deniz duvarındaki dev otlara ve çiçeklere çevirdiğinde, onlar da kendi içlerine çekildiler, giderek küçüldüler,
ve şu anda Edward sihirli dürbünü eline almadan önceki hallerine döndüler.

'Şimdi her şeyi biliyoruz--sanmıyorum,' dedi Gustus. 'Yarın
çalıştığını söylediğin o model motora bir göz atacağız.'

[İllüstrasyon: Oldukça verimli bir motor oldu.]

Yaptılar. Dürbünle baktılar ve oldukça
etkili bir motora dönüştü; oldukça tuhaf bir desene sahip olduğu doğru ve çok
sarsıntılı, ancak oldukça iyi bir hıza sahip. Tepelere kadar çıktılar ve tasarımı o kadar tuhaftı ki onu gören hiç kimse onu asla unutmadı.
İnsanlar Bonnington ve Aldington'daki o rummy motordan bugün bile bahsediyorlar. Dürbünü çeşitli nesnelerde kullanmak için sık sık duruyorlardı. Örneğin, ağaçlar
şaşırtıcı şekilde büyütülebiliyordu ve o yıl Ashford yakınlarında
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde hesaba katılmamış dev buğday tarlaları bulunuyordu. Böğürtlenler de
çok harika ve lezzetli bir meyveye
büyütülebilirdi. Ve Edward'ın cebinde bulunan ve eline konan kaçak bir şekerleme damlasının aniden büyümesi mutlu bir
sürprizdi. Cebinizdeki kiri dışarıdan kazıdığınızda bir kilo lezzetli şekerleme elde ediyordunuz. Kulağakaçan olayı pek de mutlu edici değildi, Edward yabani bir çileği büyütürken görüş alanına girdi ve Edward yavaş ama dehşete kapılmış bir şekilde onu üzerinden atmak için cesaretini toplayana kadar bir fare kadar büyüdü. Güzel bir yolculuktu. Eve döndüklerinde zayıf görünümlü küçük bir ineği süren bir kadınla karşılaştılar. İnek motorun bir tarafından, kadın ise diğer tarafından geçti. Birbirlerine döndüklerinde inek neredeyse bir at arabası büyüklüğündeydi ve kadın onu tanımadı. İneğinin peşinden yol boyunca geri koştu, dediğine göre inek canavarca motordan korkmuş olmalıydı. Yürürken sertçe azarladı. Bu yüzden çocuklar ineği tekrar küçültmek zorunda kaldılar, o bakmazken. Gustus, "Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama bizim de bir servetimiz var, sanmıyorum. Bir tabakçı bulmalıyız--ya da bir şilin daha iyi olurdu.'

Ama bu mümkün değildi, çünkü o kırık pencere ödenmemişti
ve Gustus'un hiç parası olmamıştı.

'İnsan ırkının hayırseverleri olmalıyız,' dedi Edward; 'tüm iyi şeyleri daha fazla, tüm kötü şeyleri daha az yapmalıyız.'

Ve _bu_ çok iyiydi--ama inek pek de başarılı olmamıştı,
Gustus'un ona hatırlattığı gibi.

'Bazı şeyleri düşünmem gerekeceğini düşünüyorum,' diye ekledi.

Dymchurch'e yakın sakin bir yolda durdular; motor tekrar küçültüldü ve Edward kolunun altında eve gitti.

Ertesi gün yolda şilini buldular. Şanslarına
inanamıyordular. Kıyıya çıktılar, Gustus camla bakarken Edward'ın eline koydular ve
şilinin değeri artmaya başladı.

'Bir tabak kadar büyük,' dedi Edward, 've ağır. Onu bu taşların üzerine koyacağım. Bir tabak kadar büyük; bir çay tepsisi kadar büyük; bir araba tekerleği kadar büyük.'

Ve öyleydi.

'Şimdi,' dedi Gustus, 'gidip onu götürmek için bir araba ödünç alalım. Hadi.'

Ama Edward gelemedi. Eli iki taşın arasındaki boşluktaydı ve üstünde tonlarca gümüş vardı. Hareket edemiyordu ve taşlar da hareket edemiyordu. Tek yapabileceği şey, dürbünün yanlış ucundan büyük yuvarlak gümüş parçasına bakmaktı, ta ki Edward'ın kaldırabileceği kadar küçülene kadar. Ve sonra, ne yazık ki, Gustus biraz fazla uzun baktı ve şilin kendi boyutuna geri döndüğünde, biraz daha ileri gitti ve altı peni boyutuna ulaştı ve sonra tamamen söndü.

Yani kimse bundan bir şey elde edemedi.

Ve şimdi, beklendiği gibi, Edward'ın teyzesinin huzurunda teleskopu düşürdüğü zaman geldi. Teyzesi, 'Bu ne?' dedi, oldukça haksız bir hızla onu aldı ve içinden ve açık pencereden bir balıkçı teknesine baktı, tekne anında bir savaş gemisinin boyutuna
kadar şişti.

'Aman Tanrım! Ne kadar güçlü bir cam!' dedi teyze.

'Öyle değil mi?' dedi Edward, nazikçe ondan alarak. Tekrar uygun boyutuna
gelene kadar camın diğer ucundan gemiye baktı ve sonra küçüldü. Tam zamanında durdu ve tamamen kaybolmasını
önledi.

'Ben hallederim,' dedi teyze. Ve hayatlarında ilk kez
Edward teyzesine 'Hayır' dedi. Korkunç bir andı.

Edward, kendi cesaretiyle çılgına dönmüş bir şekilde, camı bir nesneden diğerine çevirdi - baktıkça mobilyalar büyüdü ve camı indirdiğinde teyze kocaman bir masa ayağıyla büyük bir şifonyerin arasına sıkışmıştı.

'İşte!' dedi Edward. 'Ve sen onu alıp
bakmayacağını söyleyene kadar seni dışarı çıkarmayacağım.'

'Ah, istediğin gibi olsun,' dedi teyze hafifçe ve gözlerini kapattı.
Gözlerini açtığında mobilyalar tam boyutundaydı ve Edward gitmişti. Vicdan azabı çekti ama teyze bu konudan bir daha hiç bahsetmedi. _Onun_ alışılmadık ve endişe verici bir
kriz geçirdiğini varsaydığını varsaymak için sebeplerim var.

Ertesi gün kamptaki oğlanlar gecekondu mahallelerine geri döneceklerdi. Edward ve
Gustus deniz kıyısında ayrıldılar ve Edward ağladı. Gustus'u sevdiği kadar
sevdiği bir çocukla hiç tanışmamıştı. Ve Gustus'un kendisi neredeyse erimişti.

'Sana söyleyeceğim, sen artık benim tanıştığım zamandan daha çok bir adama, daha az
sümüklü beyaz bir tavşana benziyorsun. Şey, senin o
sihirbaz numaranla
söylenecek bir şey yapmadık ama
çok eğlendik. Hoşça kal. Bir gün tekrar görüşmek üzere.'

Edward tereddüt etti, geveledi ve hala ağlayarak kollarını Gustus'un etrafına
sarmaladı.

''Hadi, öyle bir şey yok,'' dedi Gustus sertçe. 'Daha iyisini bilmek için yeterince erkek değilsen, ben varım. Bir İngiliz gibi ellerini salla; hemen yüz yüze gel--ve yarı oyun.'

Hareketi kelimeye uydurdu.

Edward teyzesinin yanına, savunmasız ama mutlu bir şekilde sümkürerek geri döndü. Gustus'tan başka hiç arkadaşı olmamıştı ve şimdi Gustus'a sahip olduğu
en büyük hazineyi vermişti.

Çünkü Edward göründüğü kadar beyaz bir tavşan değildi. Ve o son kucaklaşmada küçük teleskopu Gustus'un giydiği, yolculuğuna hazır
olduğu
soğuk ceketinin cebine sokmayı başarmıştı.

Edward'ın sahip olduğu en büyük hazineydi ama aynı zamanda en büyük sorumluluktu da, böylece kendini feda etmenin sevincini hissederken
bir yandan da rahatlamanın coşkusunu hissediyordu. Hayat böyle karışık anlarla doludur.

Ve tatiller sona erdi ve Edward villasına geri döndü. Gustus'a ev adresini verdiğinden ve ondan yazmasını rica ettiğinden emin olun, ama Gustus asla yazmadı.

Sonra Edward'ın babası Hindistan'dan eve geldi ve teyzesini villasına bıraktılar ve Chiselhurst'teki eğimli bir tepedeki neşeli küçük bir evde yaşamaya gittiler, bu ev Edward'ın babasının kendi eviydi. Zengin değillerdi ve Edward çok iyi bir okula gidemiyordu ve yiyecek ve giyecek kadar para olmasına rağmen, olanlar çok sadeydi. Ve Edward'ın babası yaralanmıştı ve bir şekilde emekli maaşı alamamıştı.

Bir sonraki yaz bir gece Edward yatağında uyandığında odada biri varmış gibi hissediyordu. Ve oradaydı. Karanlık bir figür pencereden içeri
sıkıştırıyordu kendini. Edward çığlık atacak kadar
korkmuştu. Sadece uzanıp kalbini dinledi. Ucuz bir Amerikan saatini dinlemek gibiydi. Bir sonraki an gözlerinde bir fener parladı ve maskeli bir yüz üzerine eğildi.

'Baban parasını nerede saklıyor?' dedi boğuk bir ses.

'B-b-b-b-bankada,' diye cevapladı zavallı Edward, dürüstçe.

'Evde ne varsa onu kastediyorum.'

'Pantolon cebinde,' dedi Edward, 'sadece geceleri tuvalet masasının çekmecesine koyuyor.'

'Gidip almalısın,' dedi hırsız, çünkü açıkça öyleydi.

'Yapmalı mıyım?' dedi Edward, babasının güvenini
bozmaktan ve suçlu olarak damgalanmaktan nasıl kurtulabileceğini merak ederek.

'Evet,' dedi hırsız korkunç bir sesle, 'kalk ve git.'

'_Hayır_,' dedi Edward ve o da senin kadar
şaşırmıştı.

'Bravo!' dedi hırsız, maskesini fırlatarak. 'Görüyorum ki sen _düşündüğüm_
kadar beyaz bir tavşan değilsin.'

'Gustus' dedi Edward. 'Ah, Gustus, çok sevindim! Ah, Gustus, çok
üzgünüm! Her zaman hırsız olmamanı ummuştum. Ve şimdi sen de öylesin.'

'Öyleyim,' dedi Gustus gururla, 'ama,' diye ekledi hüzünle, 'bu benim
ilk hırsızlığım.'

'Sonuncusu olamaz mı?' diye önerdi Edward. 'Bu,' diye cevapladı Gustus, 'sana bağlı.'

'Her şeyi yaparım,' dedi Edward, 'her şeyi.'

'Görüyorsun,' dedi Gustus, bir elinde karanlık fener, diğer elinde maskeyle, yatağın kenarına gizli bir tavırla oturarak, 'bizim kadar zor durumdayken, dürüstçe geçinmek için pek fazla
bir şey yok. Hepimizin hırsız olup olmadığını merak ediyorum, ben de öyleyim. Ve o bardağınla--küçük dilenci--bana hakkını verdin--o şeyi cebime sokarak yaptığın gibi. Eh,
geçtiğimiz kış bizi hayatta tuttu, bu kesin. Eskiden onunla
yiyeceklere bakardım, söylediğim gibi. Bir farden'lik bezelye pudingi o bardak etraftayken üç kişilik bir akşam yemeğiydi ve bir penn'orth'luk artıklar neredeyse büyük bir dana bifteğine dönüşüyordu. Eskiden
bu kadar parayı nasıl kazandığımı merak ediyorlardı. Ama her zaman
ortaya çıkmaktan korkuyorum -ya da mübarek dürbünü kaybetmekten- ya da birinin onu çalmasından. Bu yüzden her zaman söylediğim şeyi yapmalıyız - onu biraz kullanmalıyız. Ve eğer gidip babanın hakkını çalarsam hemen servetimizi yaparız.'

'Hayır,' dedi Edward, 'ama babama sorarım.'

'Çürük.' Gustus canlı ve küçümseyiciydi. 'Senin aptal olduğunu düşünür ve beni geride bırakırdı.'

'Bu hırsızlık olurdu,' dedi Edward.

'Geri ödediğinde değil.'

'Evet, öyle olurdu,' dedi Edward. 'Ah, bana sorma--soramam.'

'O zaman soracağım,' dedi Gustus. 'Odası nerede?'

'Ah, sorma!' dedi Edward. 'Benim de kendime ait bir yarım hükümdarım var. Sana onu
vereceğim.'

'Aman Tanrım!' dedi Gustus. 'Mavi maymunlar neden bunu söyleyemedi? Hadi.'

Edward'ı bacağından tutarak yataktan çıkardı, yine de aceleyle giydirdi,
ve yarı sürükleyerek, yarı ikna ederek pencereden ve sarmaşıkların ve kümes çatısının yanından aşağı indirdi.

Eğimli bahçede yüz yüze durdular ve Edward'ın dişleri
takırdadı. Gustus onu elinden yakaladı ve götürdü.

Çalılığın diğer ucunda, kayalıkların olduğu yerde, Gustus eğildi
ve büyük bir cüruf çıkardı - sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Büyük bir
tavşan deliğine benzeyen bir delik vardı. Edward gerçekten beyaz bir tavşan olsaydı, ona tam uyardı.

'Önce ben gideceğim,' dedi Gustus ve başı önde gitti. 'Hadi,' dedi,
içeriden, boş bir sesle. Ve Edward da gitti.
Karanlıkta o nemli deliğe sürünerek girmek korkunçtu.
Başını delikten geçirdiğinde,
bir mağaraya gittiğini gördü ve altında karanlık bir figür duruyordu.
Fener yerdeydi.

'Hadi,' dedi Gustus, 'Düşersen seni tutarım.'

Edward bir telaş ve mücadeleyle içeri girdi.

'Mağaralar,' dedi Gustus. 'Tanıdığım, kırsalda hasır sandalyelerle dolaşan bir adam bana bundan bahsetti. Ve etrafıma baktım ve
burada yaşadığını buldum. O zaman ne güzel olur diye düşündüm. Şimdi senin
yarım altınını yere koyup ona bakacağız ve bir altın madenimiz olacak ve sen de onu
bulmuş gibi yapabilirsin.'

'Yarım!' dedi Edward, kısaca ve kararlı bir şekilde.

'Sen bir adamsın,' dedi Gustus. 'Hadi bakalım!' Tebeşir mağaralarından oluşan bir labirentte yolu gösterdi ve işaretlediği uygun bir noktaya geldiler.
Ve şimdi Edward ceplerini kuma boşalttı - para kutusunun içindeki her şeyi getirmişti ve altından daha fazla gümüş, her ikisinden de daha fazla bakır ve her şeyden daha fazla tuhaf çöp vardı.
Bir çocuğun ceplerinin nasıl olduğunu bilirsin. Taşlar ve macun, ve
kalemler ve bilyeler--Edward'ın çok küçük bir çocuk olduğunu mazur görün--biraz oyun hamuru, bir iki tahta parçası.

'Onları ayırmaya zaman yok,' dedi Gustus ve feneri uygun bir
pozisyona koyarak camı çıkardı ve içinden
düşmüş yığına bakmaya başladı.

Ve yığın büyümeye başladı.
Çukur duvarlarına değene kadar yanlara doğru büyüdü ve
çukurun tepesine değene kadar dışarı doğru büyüdü ve sonra yavaşça büyük mağaraya doğru ilerledi ve çocuklara giderek daha da yaklaştı. Her şey büyüdü--taşlar, macun, para, tahta,
oyun hamuru. Edward büyüyen kütleyi sanki canlıymış gibi okşadı ve onu sevdi,
ve Gustus dedi ki:

'İşte giysiler, sığır eti, ekmek, çay, kahve ve
bakliyat--iyi bir okul ve ben bir mühendisim. Hepsinin büyüdüğünü ve büyüdüğünü görüyorum.'

'Merhaba--dur!' dedi Edward aniden.

Gustus teleskopu düşürdü. Karanlığa doğru yuvarlandı.

'Şimdi başardın,' dedi Edward.

'Ne?' dedi Gustus.

'Elim,' dedi Edward, 'kaya, altın ve şeyler arasında hızlı. Camı bul ve daha da küçült ki elimi çıkarabileyim.'

Ama Gustus camı bulamadı. Ve dahası, bugüne kadar hiç kimse
bulamadı.

'Hiçbir işe yaramıyor,' dedi Gustus sonunda. 'Gidip babanı bulacağım. Gelip seni bu değerli Tom Tiddler'ın toprağından çıkarmalılar.'

'Ve seni görürlerse seni geride bırakırlar. Sen öyle yapacaklarını söylemiştin,' dedi Edward,
geride bırakmanın ne olduğundan hiç emin değildi ama
korkunç bir şey olduğundan emindi. 'Bir mektup yaz ve posta kutusuna koy. Sabah bulacaklar.'

'Ve seni bütün gece elinde mi bırakacaklar? Muhtemelen--sanmıyorum,'
dedi Gustus.

'Ben öyle yapmayı tercih ederim,' dedi Edward, cesurca, ama sesi zayıftı. 'Senin geride kalmana
dayanamam, Gustus. Seni çok seviyorum.'

'Hiçbiri,' dedi Gustus, sertçe. 'Sana lambayı bırakacağım; kibritlerle
yolumu bulabilirim. Kuyruğunu dik tut ve asla ölme deme.'

'Yapmayacağım,' dedi Edward, cesurca. 'Ah, Gustus!'

* * * * *

Edward'ın babasının uykudan uyanması böyle oldu
bilinmeyen bir elin şiddetli sarsıntılarıyla, bilinmeyen bir ses
şu şaşırtıcı sözleri söyledi:--

'Edward bahçenizin altında bulduğumuz altın, gümüş ve bakır madeninde. Gel ve onu çıkar.'

Edward'ın babası sonunda Gustus'un aptalca bir rüya olmadığına ikna olduğunda -ve bu biraz zaman aldı- ayağa kalktı.

Gustus'un söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı, hatta Gustus birkaç kez 'S'welp me!' dediğinde bile.

Ama Edward'ın yatağı boştu--giysileri gitmişti.

Edward'ın babası yan komşudan bahçıvanı aldı -Gustus'un önerisiyle- bir kazmayla--kayalıktaki delik genişletildi ve hepsi içeri girdi.

Ve Edward'ın olduğu yere vardıklarında, orada, tahmin edildiği gibi, Edward vardı, bir tahta parçasıyla bir kaya parçası arasında eliyle sıkıştırılmıştı.
Ne baba ne de bahçıvan herhangi bir metal fark etti. Edward bayılmıştı.

Onu dışarı çıkardılar; kazmayla birkaç vuruş elini serbest bıraktı,
ama morarmıştı ve kanıyordu.

Hepsi gitmek için döndüler, ama daha yirmi metre bile gitmemişlerdi ki bir çarpma sesi ve gök gürültüsü gibi yüksek bir ses duyuldu ve çok korkunç bir şekilde duyulan yavaş bir uğultu,
takırtı sesi duyuldu.

'Çabuk buradan çıkın, efendim,' dedi bahçıvan; 'çatı çöktü;
mağaraların bu kısmı güvenli değil.'

Edward birkaç gün boyunca çok ateşli ve hastaydı, bu süre zarfında babasına tüm hikayeyi anlattı - babası buna tek kelime bile inanmadı.
Ama Gustus'a karşı nazikti, çünkü Gustus açıkça Edward'ı seviyordu.

Edward bahçede yürüyebilecek kadar iyi olduğunda babası ve o
çalılıkların büyük bir kısmının çöktüğünü gördü, böylece ağaçlar
bir çukurda büyüyormuş gibi görünüyordu.

Bu, bahçenin görünümünü bozdu ve Edward'ın babası ağaçları diğer tarafa taşımaya karar verdi.

Bu yapıldığında, kökünden sökülen ilk ağaç altında karanlık bir çukur olduğunu gösterdi.
Kendi arazisindeki karanlık bir çukuru
incelemeyen ve keşfetmeyen adam doğmamış sayılır. Bu yüzden Edward'ın babası keşfe çıktı.

Bu, bilimsel ve madencilik çevrelerinde çok fazla ilgi
çekmiş olan o olağanüstü gümüş, bakır ve altın damarının keşfinin gerçek hikayesidir. Bunun hakkında bilgili makaleler yazıldı, bilgili profesörler birbirlerine karşı kaba davrandılar, ama Gustus, Edward, sen ve ben dışında kimse
bunun oraya nasıl geldiğini bilmiyor. Edward'ın babası da herkes kadar cahildir, ama o çoğundan çok daha zengindir; ve her halükarda, ona altın madeninden ilk bahsedenin Gustus olduğunu ve Edward'ın sabaha kadar elini tahta ve kaya arasında sıkı sıkıya tutmasını beklemektense polis tarafından tutuklanma riskini göze aldığını bilir.

Edward ve Gustus iyi bir okula gittiler ve şimdi Winchester'dalar ve şu anda Oxford'da olacaklar. Ve Gustus yirmi bir yaşına geldiğinde altın madeninden gelen paranın yarısına sahip olacak. Ve sonra Edward ve o kendi okullarını açmayı düşünüyorlar. Ve oraya gidecek çocuklar, deniz kenarındaki Büyük Redoubt'un yaz kampına giden çocuklardan olacak -- Gustus'un olduğu çocuk gibi.

Yani dürbün sonuçta işe yarayacak, her ne kadar başlangıçta _çok_
zor_ olsa da.

Belki tekrar bulunabilir. Ama umarım ki bulunmaz. Gerçekten de, yaptığından çok daha fazla kötülük yapmış olabilir--ve eğer birileri
bulduysa, daha da fazlasını yapmış olabilir.

Bu hikayenin ahlaki bir sonucu yok, sadece... Ama hayır--ahlaki bir sonucu yok.

[İllüstrasyon: Quentin de Ward.]

III

TESADÜFİ BÜYÜ; YA DA BİLDİĞİN HER ŞEYİ SÖYLEME

Quentin de Ward oldukça iyi bir çocuktu, ama hiç
başka küçük çocuklarla birlikte olmamıştı ve bu onu bazı açılardan
diğer küçük çocuklardan biraz farklı kılıyordu. Babası Hindistan'daydı ve annesiyle
New Forest'ta küçük bir evde yaşıyorlardı. Ev--aslında bir kulübeydi, ama bir kulübe bile bir evdir, değil mi?--çok güzeldi ve
saman çatılıydı ve hanımeli, sarmaşık ve beyaz güllerle kaplı bir verandası vardı ve düz kırmızı hatmi çiçekleri güney duvarına karşı bir sıra halinde dikilecek şekilde eğitilmişti. İkisi tamamen yalnız yaşıyorlardı ve konuşacak başka kimseleri olmadığı için birbirleriyle epeyce konuşuyorlardı. Bayan de Ward çok sayıda kitap okurdu ve bunları daha sonra Quentin'e anlatırdı. Bunlar genellikle sıra dışı şeylerle ilgili kitaplardı, çünkü Bayan de Ward insanların tam olarak emin olmadığı şeylerle ilgileniyordu--gizli ve saklı, harikulade ve gizemli--insanların hakkında keşiflerde bulunduğu şeyler. Böylece, ikisi
hatmilerin önündeki küçük tuğla terasta çaylarını içerken, beyaz örtü rüzgarda dalgalanırken ve eşek arıları reçel kavanozunun etrafında
uçarken, Quentin'in ekmeği ve reçeli arasında kalın bir sesle şunu söylemesi alışılmadık bir şey değildi:--

'Anne, bana Atlantis hakkında biraz daha anlat.' Ya da, 'Anne, bana
eski Mısır ve küçük oğulları için yaptıkları küçük oyuncak tekneler hakkında biraz daha anlat.' Ya da, 'Anne, bana Lord Bacon'ın Shakespeare'i yazdığını düşünen insanlardan bahset.'

Ve annesi ona her zaman anlayabileceğini
düşündüğü kadarını anlatırdı ve o da her zaman anlattıklarının neredeyse yarısını anlardı.

Her zaman her şeyi ayrıntılı bir şekilde konuşurlardı ve böylece tartışmayı sevmeyi ve beynini kullanmaktan zevk almayı öğrendi, tıpkı futbol sahasında veya spor salonunda kaslarınızı kullanmaktan zevk aldığınız gibi.

Ayrıca, oldukça fazla tuhaf, sıra dışı şey öğrendi ve
Kayıp Atlantis Krallığı, Demir Maskeli Adam, Stonehenge'in inşası, Hanedan Öncesi Mısırlılar, çivi yazısı ve Asur heykelleri, Meksika piramitleri ve Tire ve Sidon'un nakliye faaliyetleri hakkında kendi fikirleri oldu.

Quentin, çoğu çocuğun yaptığı gibi düzenli dersler almadı, ancak her
türlü kitabı okudu ve büyük ve dağınık bir el yazısıyla notlar aldı.

Quentin'in bir ukala olduğunu zaten varsaymışsınızdır. Ama değildi ve eğer onu sessiz New Forest midillisiyle
yeşil ormanda koştururken veya bahçeye girip değerli marulları ve maydanozu
yiyecek tavşanlar için tuzak kurarken görmüş olsaydınız, bunu kabul ederdiniz. Ayrıca o güzel topraklardan geçen küçük derelerde balık tutuyordu ve yay ve oklarla atış yapıyordu. Ve ayrıca çok iyi bir
nişancıydı. Bunların yanı sıra pullar, kuş yumurtaları ve resimli kartpostallar toplardı,
ve kobaylar ve cüce domuzlar beslerdi, ağaçlara tırmanır ve giysilerini
yirmi farklı şekilde yırtardı. Ve bir keresinde bakkalın çırağıyla dövüştü ve
yalanlandı ve ağlamadı, ve bakkalın çırağıyla
sonra arkadaş oldu ve ona dövüş hakkında bildiği her şeyi göstermesini sağladı, böylece
gerçekten bir aptal olmadığını
görüyorsunuz. On yaşındaydı ve on yılının her anının tadını çıkarmıştı, hatta uyurken bile, çünkü her zaman
ne olduğunu hatırlayamasa da
ne gibi neşeli rüyalar görürdü.

Size bunları anlatıyorum ki annesi ona haberi verdiğinde neden böyle söylediğini anlayabilesiniz.

Bahçenin sonunda akan derenin kenarında oturuyordu,
derenin kıyılarının yapıldığı kilden tuğlalar yapıyordu. Onları
güneşte kuruttu ve sonra mutfak ocağının altında pişirdi. (Bu
tuğla yapmanın oldukça iyi bir yoludur--bazen deneyebilirsiniz.) Annesi
her zamanki gibi pembe pamuklu sabahlığı ve pembe güneş başlığıyla dışarı çıktı; elinde bir mektup vardı.

'Merhaba, kalbimin çocuğu,' dedi, 'çok mu meşgulsün?'

'Evet,' dedi Quentin önemli bir şekilde, başını kaldırmadan ve işine devam ederek. 'Stonehenge'i inşa etmek için taşlar yapıyorum. Bana nasıl
inşa edeceğimi göstereceksin, değil mi, anne.'

'Evet, canım,' dedi dalgın bir şekilde. 'Evet, eğer yapabilirsem.'

'Elbette yapabilirsin,' dedi, 'her şeyi yapabilirsin.'

Annesi onun yanındaki bir tutam çimenin üzerine oturdu.

'Quentin canım,' dedi ve sesindeki bir şey onun aniden başını kaldırmasına neden oldu.

'Ah, anne, ne oldu?' diye sordu.

'Babam yaralandı,' dedi; 'şimdi iyi, canım--korkma. Sadece ben onun yanına gitmeliyim. Mısır'da buluşacağım.
Ve sen Salisbury'deki okula gitmelisin, çok güzel bir okul, canım, ben geri dönene kadar.'

'Ben de gelemez miyim?' diye sordu.

Ve gelemeyeceğini anlayınca tuğlalarla sessizce devam etti, ağzını sıkıca kapatarak.

Bir an sonra, 'Salisbury? O zaman Stonehenge'i göreceğim?' dedi.

'Evet,' dedi annesi, haberi bu kadar sakin karşıladığı için memnun bir şekilde, 'bir ara Stonehenge'i mutlaka göreceksin.'

Hareketsiz durdu, elindeki küçük kil kalıbına baktı--o kadar hareketsizdi ki annesi ayağa kalkıp ona yaklaştı.

'Quentin,' dedi, 'canım, ne oldu?'

Başını ona yasladı.

'Yaygara koparmayacağım,' dedi, 'ama sen daha ilk dakikadan itibaren cesur olmaya başlayamazsın. Ya da, eğer cesaret edersen, olmaya devam edemezsin.'

Ve bununla birlikte ağlamaya başladı, bakkalın çocuğunun olayından sonra ağlamamış olmasına rağmen.

* * * * *

Quentin için okul düşüncesi Bayan de Ward'ın düşündüğü kadar korkunç değildi. Aslında, aklının bir kısmıyla okuldan hoşlanıyordu;
ama diğer kısmı hoşlanmıyordu, çünkü bu şimdiye kadar tek arkadaşı olan annesinden ayrılmak anlamına geliyordu. Ama Southampton'a götürülmek, senin için her türlü yeni kıyafetin alınması,
bir okul sandığı ve paranı, altın kol düğmelerini, saatini ve zincirini takmadığın zamanlarda saklamak için kilitli küçük cilalı bir kutunun olması heyecan vericiydi.

Ayrıca Salisbury'ye yolculuk bir motorla yapıldı, ki bu elbette çok
heyecan vericiydi ve Quentin'in aklını annesiyle vedalaşmaktan uzaklaştırdı, ki bunu kastetmesi gerekiyordu. Ve Salisbury'deki White Hart Oteli'nde çok görkemli bir öğle yemeği vardı ve sonra, gerçekten çok aniden, elveda, elveda oldu ve motor homurdandı, öttü, titredi,
ve hızla uzaklaştı ve anne gitti ve Quentin okuldaydı.

Oldukça güzel bir okul olduğuna inanıyorum. Çok güzel bir evdeydi, geniş ve sessiz bir bahçesi vardı ve sadece yirmi kadar çocuk vardı. Ve müdürler nazikti ve çocuklar kendi yaşlarındaki diğer çocuklardan daha kötü değildi.
Ama Quentin en başından beri okuldan nefret ediyordu. Çünkü annesi gittiğinde Müdür şöyle dedi: 'Okul yarım saat sonra açılacak; bir
kitap al, de Ward,' ve ona _Küçük Eric ve Arkadaşları_ adlı, sadece bir bebek
kitabını verdi. Çok saçmaydı. Okuyamadı. Yanındaki bir rafta, çok eski bir arkadaşı olan _Smith's Antiquities_'i gördü ve şöyle dedi: 'Lütfen bunu tercih ederim.'

'Bir ustayla konuşurken 'efendim' demelisin,' dedi Müdür ona.
'Kitabı mutlaka al.' Müdür kendi kendine, 'Sana neşe
dilerim, küçük ukala.' dedi.

Okul bittiğinde, çocuklardan birine Quentin'e yatağını ve dolabını göstermesi söylendi. Müdire çoktan kutusunu açmıştı ve kitap yığını onu taşıması için bekliyordu.

'Aman Tanrım, ne kadar çok kitap,' dedi Smithson minor. 'Bu ne?
_Atlantis_? Neşeli bir hikaye mi?'

'Hikaye değil,' dedi Quentin. Ve tam o sırada klasik
üst
yazar geldi. 'Atlantis'le ilgili ne var?' dedi.

'Yeni adamın aldığı bir kitap,' dedi Smithson.

Klasik üstat kitaba bir göz attı.

'Peki sen bundan ne kadar anlıyorsun?' diye sordu, yaprakları çırparak.

'Sanırım neredeyse hepsini,' dedi Quentin.

'Bir üstatla konuşurken 'efendim' demelisin,' dedi klasikçi; ve kendi kendine 'küçük ukala' diye ekledi. Sonra Quentin'e şöyle dedi: 'Sıradan çocuklar arasında kendini biraz yabancı bulacağından korkuyorum.'

'Sanmıyorum,' dedi Quentin sakin bir şekilde, sonradan aklına gelmiş gibi 'efendim' diye ekledi.

'Bu kadar emin olmana sevindim,' dedi klasik üstat ve gitti.

'Aman Tanrım,' dedi Smithson minor, oldukça hayret dolu bir sesle, 'ona cevap
verdin.'

'Elbette verdim,' dedi Quentin. 'Sana
konuşulduğunda cevap
vermiyor musun?'

Smithson minor, ilgili okula yeni çocuğun züppe olduğunu, ama soğukkanlı olduğunu ve biraz spor beklenebileceğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar yarım saat eğlendiler.
Yorgun olan Quentin, büyük bir çocuğun yeni bıraktığı bir kitabı eline aldı. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ idi.

'Merhaba, evlat,' dedi büyük çocuk, 'eğlence için Shakespeare okuduğunu iddia etme. Bu basit bir gösteriş, biliyorsun.'

'Gösterişin ne olduğunu bilmiyorum,' dedi Quentin, 'ama _Bir Yaz Gecesi_ kitabını
kime yazmışsa onu seviyorum.'

'Kim _ne_?'

'Eh,' dedi Quentin, 'oyunları yazanın Bacon olmasıyla ilgili söylenecek çok şey var.'

Elbette bu meseleyi halletti. O andan itibaren, yeterince garip olan
de Ward değil, Bacon diye çağrıldı. Bunu oldukça sevdi. Ama ertesi
gün Pork, ertesi gün Pig oldu ve bu dayanılmazdı.

Sınıfının en kötüsüydü, çünkü okullarda öğretildiği gibi Latince bilmiyordu, sadece İngilizce kelimelerin geldiği garip kelimeler ve bilimde kullanılan bazı Latince kelimeler. Ve aritmetiğinin
aşağılık olmaktan başka bir şey olmadığını iddia edemem.

_Atlantis_ adlı kitap okulun çoğu tarafından incelenmişti ve kardeşi kadar
sevimli bir çocuk olmayan Smithson major, kendine
yeni bir lakap buldu.

'Atlantic Pork, bir gösterişçi için iyi bir isim,' dedi. 'Chicago'da ne kadar
çürük et olduğunu biliyorsun.'

Bu akşam yemeğinden önce oyun alanındaydı. Bu günlerde ağzını sıkıca kapalı tutmak zorunda olan Quentin, çünkü elbette on yaşında bir çocuk
diğer çocukların önünde ağlayamaz, okuduğu kitabı kapattı ve
başını kaldırdı.

'Bana öyle denmeyecek,' dedi sessizce.

'Kim sana öyle denmeyeceğini söyledi?' dedi Smithson binbaşı, sonuçta sadece on iki yaşındaydı. 'Ben deneceğini söylüyorum.'

'Bana öyle derseniz,' dedi Quentin, 'sana vuracağım,' 'olabildiğince sert.'

Bir kahkaha tufanı yükseldi ve 'Zavallı ihtiyar Smithson' diye haykırışlar duyuldu - 'Özür dile, Smithie ve otobüsten in.'

'Ve sen bana vururken ben ne yapmam gerekiyor?' diye sordu Smithson
aşağılayıcı bir şekilde.

[İllüstrasyon: Smithson majörünün çenesinin ucuna indi.]

'Bilmiyorum ve umursamıyorum,' dedi Quentin.

Smithson etrafına baktı. Görünürde bir usta yoktu. Genç de Ward'a yerini öğretmek için mükemmel bir
fırsat gibi görünüyordu.

'Atlantik domuzu,' dedi çok dikkatli bir şekilde. Ve Quentin ona
atladı ve anında bir kavga oldu.

Quentin daha önce sadece bir kez kavga etmişti --gerçekten kavga etmişti. Sonra
bakkalın çırağı olmuştu ve dövülmüştü. Ama o zamandan
beri bir şeyler öğrenmişti. Ve o dövüşten anılarından çıkardığı en önemli sonuç, yeterince sert vurmadığıydı, dövüşmüş ama kazanamamış olanlar arasında neredeyse evrensel bir görüş.

Smithson majörünün yumruğu yarım daire çizerken ve kulağını çok acıtırken, Quentin aniden kendini toparladı ve sağ eliyle, düz bir şekilde ve bakkalın oğlunun ona gösterdiği gibi tüm ağırlığıyla darbeyi indirdi. Yaralı babası için duyduğu tüm üzüntü, annesinden ayrılmanın verdiği üzüntü, okuluna duyduğu tüm nefret ve okul arkadaşlarına duyduğu
aşağılama o darbeye dahil oldu. Darbe, Smithson majörünün çenesinin ucuna indi ve bir paçavra yığını gibi yere yığıldı.

'Ah,' dedi Quentin, ilgiyle eline bakarak -çok acıdı ama ona saygıyla baktı- 'Korkarım onu ​​incittim.'

Bir anlığına düşmanlarının ülkesinde olduğunu unutmuştu ve görünüşe göre düşmanları da öyle yapmıştı.

'Aferin, Piggy! Bravo, genç! Tanrı aşkına!'

Dost eller sırtına vurdu. Smithson binbaşı popüler bir
kahraman değildi.

Quentin, okul arkadaşlarının söyleyeceği gibi, irkildiğini hissetti. Düşmanlık ve alayla Domuz olarak anılmak başka bir şeydi.


Piggy olarak anılmak başka bir şeydi--sonuçta, hayranlık dolu şaplaklar korosu arasında sevecen bir küçültme.

'Kalk, Smithie,' diye bağırdı yüzük. 'Daha fazlasını istiyor musun?'

Smithie'nin daha fazlasını istemediği anlaşılıyordu. Hiç hareket etmeden, bembeyaz bir şekilde yatıyordu.

'Diyorum ki,' kalabalığın öfkesi yön değiştirdi, 'sanırım onu ​​öldürdün. Senin yerinde olmak istemezdim, Bacon.'

Domuz, fark ettin mi, sinirlendirmek için--Piggy coşkulu bir alkış içinde. Olası bir trajedi anında daha resmi Bacon.

'Ben yapmadım,' dedi Quentin, kendisi de çok beyazdı, 'ama yaptıysam o
isimler takarak başladı.'

Smithson kıpırdandı ve homurdandı. Bir rahatlama iç çekişi, bir esintinin mısır tarlasını süpürmesi gibi
yüzüğü süpürdü.

'İyi. Adil bir nakavt. Piggy'nin bunları kullanması gerekiyor. Smithie'ye iyi davran.' Sesler aniden kesildi. Sahnede bir usta vardı--klasik usta.

'Kavga mı?' dedi. 'Yeni çocuk mu? Kim başlattı?'

'Ben yaptım,' dedi Quentin, 'ama o isim takarak başladı.'

'Gizlice!' diye mırıldandı tüm okul ve gerçeği söylememek için hiçbir sebep görmeyen Quentin, insanın bildiği her şeyi söylememesi gerektiğini ve bir kez daha dünyada yalnız kaldığını anladı.

'Odana gideceksin, de Ward,' dedi klasik müzik öğretmeni, 'aptalca yere serilmiş' olmasına rağmen hala o durumda olan Smithson'ın üzerine eğilerek, 've müdür yarın senin davanı ele alacak. Muhtemelen okuldan atılacaksın.'

Quentin odasına gitti ve durumunu düşündü. Çaresiz görünüyordu. Klasik müzik öğretmeninin o anda bile Müdüre 'İçinde bir şeyler var, ukala olsun ya da olmasın, efendim' dediğini nereden bilebilirdi ki.

'Onu odasına göndermekle haklıydın,' dedi Müdür, 'Bay Ducket'ın dediği gibi disiplin sağlanmalı. Ama bu Smithson majörüne çok iyi gelecek. Eğlenmek için Shakespeare okuyan,
Atlantis hakkında görüşleri olan ve bir zorbayı da alt edebilen bir çocuk... Okulda bir güç olacak.
Ama bunu ona bildirmemeliyiz.'

Bu oldukça üzücüydü. Çünkü Quentin, tüm bu olanların adaletsizliğine öfkelenmişti - saldırgan Smithson'ı teselli etti; kendisi cezalandırıldı;
okuldan atılma tehdidinde bulundu - planları olgunlaştırıyordu.

'Annem bunun nasıl bir şey olduğunu bilseydi,' dedi kendi kendine, 'beni asla burada bırakmazdı. Bana verdiği iki pound'u aldım. Salisbury'deki White Hart'a gideceğim... hayır, o zaman beni bulurlardı. Lyndhurst'e gideceğim; ve ona yazacağım. Kaçmak, okuldan atılmaktan daha iyidir. Quentin Durward hiçbir yerden atılmayı beklemezdi.'

Elbette Quentin Durward benim kahramanımın kahramanıydı. Başka türlü olamazdı
çünkü kendi adı İskoç muhafızınkine çok benziyordu.

Salisbury'deki okul, okullara alışkın ve sertle yumuşakı birlikte kabul eden küçük çocuklar için küçük bir okuldu. Ancak Quentin
okullara alışkın değildi ve serti çok ciddiye almıştı. Öyle ki daha fazlasını almak istemiyordu.

Yemeği bir tepside getirildi - ekmek ve su. Ekmeği
cebine koydu. Sonra herkesin evin arkasındaki uzun yemek odasında
akşam yemeğinde olduğunu anlayınca, çok sessizce
merdivenlerden aşağı yürüdü, yan kapıyı açtı ve bahçe
yolundan aşağı ve esnaf kapısından dışarı çıktı. Kapıyı veya kapıyı
kapatmaması gerektiğini biliyordu.

Hızla sokaktan aşağı yürüdü, okulun görüş alanından çıkmak için
geldiği ilk köşeyi döndü. Başka bir köşeyi döndü,
bir kemerden geçti ve kendini bir han avlusunda buldu - gerçekten çok sessizdi.
Sadece karaciğer renginde bir tazı köpeği sıcak taşların üzerinde uykulu bir kuyruk sallıyordu.

Quentin, avludan başka çıkış yolu olmadığı için kemerden geri dönmek üzere dönüyordu ki, atı burun torbası takmış ve acelesi yokmuş gibi görünen büyük, örtülü bir araba gördü. Arabanın adı 'Miles, Carrier, Lyndhurst'tü.

Quentin asansörler hakkında her şeyi biliyordu. Sık sık yalvarmış ve almıştı. Şimdi
soracak kimse yoktu. Ama daha sonra, aslında okuldan biri tarafından her an yakalanabileceğinden çok daha iyi bir asansör istediğini çok iyi açıklayabileceğini hissetti.

Atış borusundan yukarı tırmandı. Arabada her çeşit kutu ve paket vardı ve arkada üzerinde çuval olan boş bir sandık. Sandığa girdi, çuvalı üzerine çekti ve ekmeğini yemeye
yerleşti.

Hemen taşıyıcı çıktı ve yavaş, uzun uzadıya bir konuşma başladı. Uzun bir süre sonra araba taşıyıcının ağır tırmanışıyla sarsıldı, koşum takımı takırdadı, araba sarsıldı ve tekerlekler gürültülüydü
ve avlunun parke taşlarında engebeliydi.

Quentin kendini güvende hissetti. Öfkenin parıltısı hala içindeydi ve
onların onu kasabanın her yerinde boşuna arayacaklarını düşünmekten memnundu.
Çuvalları bir köşede kaldırdı, böylece arabanın arkası ve yan tarafının arasından bakabilirdi
ve klasik ustanın onu dalgın dalgın aradığını görmeyi umdu. Ama sokaklar çok uykuluydu.
Salisbury'deki herkes akşam yemeği yiyordu --ya da zenginler için öğle yemeği.

Siyah at sokaklar kadar uykulu görünüyordu ve çok yavaş gidiyordu.
Ayrıca çok sık duruyordu ve bırakılacak paketler olduğunda
orada yavaş, uzun konuşmalar yapılıyordu. Sanırım, belki de Quentin
çuvallarının altında epey uyuklamıştı. Her neyse, aniden taşıyıcının sesini duyduğunda, at sarsılarak durduğunda, bir
şaşkınlık şokuyla:

'Sizin için bir sandık var, Bayan Baddock, boş döndü,' dedi ve o sandığın boş olmadığını, dolu olduğunu biliyordu - oğlanla doluydu.

'Gidip Joe'yu çağıracağım,' dedi bir ses - Bayan Baddock'un, diye düşündü Quentin,
ve yavaş adımlar taşların üzerinden tökezleyerek uzaklaştı. Bay Miles, sandığın çıkarılmasına hazır bir şekilde, arabanın kuyruğunu yavaşça çözdü.

Quentin felç olmuş bir an geçirdi. Ne yapabilirdi?

Ve sonra, şans eseri ya da şanssızlık, pervasız bir motor hızla geçti ve siyah at
atladı ve Bay Miles başını eğip bir dakika boyunca onunla 'güzelce konuşmak' zorunda kaldı. Ve o anda Quentin çuvalı kaldırdı ve dışarı baktı. Gün batımının erken saatleriydi ve sokak ıssızdı.
Kasadan çıktı, yere atladı ve koruyucu bir barınak sunuyormuş gibi görünen
sağlam ve dost canlısı bir su fıçısının arkasına geçti.

Joe geldi ve kasa indirildi.

'Şu kaçak çocuktan hiç mi haberin olmadı?' dedi yeni bir ses--Joe'nun sesi şüphesiz.

'Hangi çocuk?' dedi Bay Miles.

'Okuldan kaç, Salisbury,' dedi Joe. 'Uzaklara ve yakınlara telgraflar geliyor, öyle olsunlar. Küçük yaratık.'

'Hiçbir çocuk görmedim, sıradan olanlardan daha fazlasını,' dedi Bay Miles. 'Burada, orada ve her yerde sinekler kadar yoğunlar, kahretsin. Altı peni--Doğru.
Elveda, Joe.'

Araba gürültüyle uzaklaştı. Joe ve sandık duymayacak şekilde sendeledi ve
Quentin su fıçısının etrafına dikkatlice baktı.

Bu bir maceraydı. Ama şimdi başlangıçta olduğundan daha serindi--ateşli öfkesi yatışmıştı. Daha az maceralı bir macerayla tatmin olurdu, hissetmekten kendini alamadı.

Ama şimdi buna hazırdı. Sanırım insanların paraşütle uçurumlardan atlarken hissettiği gibi, o da geri dönüşün imkansız olduğunu hissediyordu.

Okul şapkasını aceleyle ters çevirerek -aklına gelen tek kılık- su fıçısı inzivasından çıkıp sokağa çıktı,
orada olmaması için hiçbir sebep yokmuş gibi görünmeye çalışıyordu.
Köyü bilmiyordu. Lyndhurst değildi. Ve tabii ki yolu sormak
aklına bile gelmezdi.

Yolda yatan bir çuval parçası vardı; taşıyıcının arabasından düşmüş olmalıydı.

Aldı ve omuzlarına koydu.

'Daha derin bir kılık,' dedi ve yürümeye devam etti.

Göründüğü kadarıyla uzun, çok uzun bir yol boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü ve dünya
daha da karanlıklaştı. Ama devam etti. Kesinlikle hemen bir köye veya bir işarete gelmeliydi.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun geri dönemezdi. Kesin olan tek şey buydu. Sağda ve solda geniş kırsal alanlar ev şekilleri, sıcak mum ışığı parıltısı yoktu; çıplak ve kasvetliydiler, sadece alacakaranlığın sisli griliğinde siyah adalar gibi duran ağaç halkalarıyla
kesiliyordu.

'Bir çalının arkasında uyumak zorunda kalacağım,' dedi yeterince cesurca; ama
çitler yok gibiydi. Ve sonra, aniden,
ona rastladı.

Dağınık bir bina, yarı saydam görünse de, gün batımının son soluk pembe ve çuha çiçeğine karşı siyah görünüyordu. Durdu, yoldan birkaç adım uzaklaştı ve hafif bir eğimle yükselen kısa, canlı çimenlere
yerleşti. Ve bir düzine adımın sonunda bunu anladı. Stonehenge!
Stonehenge'i her zaman çok umutsuzca görmek istemişti. Eh, şimdi gördü, az çok.

Düşünmek için durdu. Stonehenge'in Salisbury Ovası'nda tek başına durduğunu biliyordu. Çok yorgundu. Annesi ona bir kitapta Stonehenge'deki sunak taşının üzerinde bütün gece uyuyan bir kızdan bahsetmişti. Yani insanların yaptığı bir şeydi -- orada uyumak. Siz veya ben gibi o, uzun zaman öncesinin o yalnız, ıssız tapınağının harabesinden korkmuyordu. Ormana alışmıştı ve ormanla karşılaştırıldığında herhangi bir bina ev gibiydi.

Harika kırık dairenin taşları arasında onu merkezine yönlendirecek kadar ışık kalmıştı. Yürürken eli bir bitkiye değdi;
onu yakaladı ve elinde küçük bir çiçek grubu belirdi.

'Sarı kantaron,' dedi, 'bu sihirli çiçek.' Ve hatırladı ki
sadece Yaz Ortası Arifesinde kopardığınızda sihirlidir.

'Ve bu _yaz_ortası_ arifesi,' dedi kendi kendine ve
düğmesine taktı.

'Sunağın taşının nerede olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'ama o iki büyük taş arasında
sıcacık bir çatlak gibi görünüyor.'

İçine girdi ve iki devrilmiş sütunun arasında ve altında uzanan düz bir taşın üzerine uzandı.

Gece yumuşak ve sıcaktı; yaz ortası arifesiydi.

'Annem yirmi altısına kadar gitmiyor,' dedi kendi kendine. 'Otellerle uğraşmayacağım. Sabah ona bir telgraf çekeceğim ve en yakın ahırdan bir araba alıp hemen ona döneceğim. Hayır,
tüm bunları duyduğunda kızmayacak. Okul yerine denize gitmeme izin vermesini isteyeceğim. Çok daha erkeksi. Çok daha erkeksi... çok daha çok, çok.'

Uyuyordu. Ve ovada esen vahşi batı rüzgarı,
çulunun içinde kıvrılmış bir şekilde uyuduğu, yastık olarak kullandığı
iki kez katlanmış ters okul şapkasıyla yattığı küçük köşeyi esirgedi.

Pürüzsüz, sağlam, sabit taşta uykuya daldı.

Çalkantılı bir denizde sallanan deniz tekneleri gibi sallanan bir dünyada, taşın üzerinde uyandı.

Tarihin bildiği herhangi bir dünyadan daha eski bir harabenin hareketsiz sütunları arasında uykuya daldı.

Güçlü güneş ışığının süzüldüğü mor bir tente ve rüzgarda çırpınan ve gerilen mor perdelerin gölgesinde uyandı; ve
bir koku, katranlı iplerin ve denizin tatlı, tanıdık bir kokusu vardı.

'Diyorum ki,' dedi Quentin kendi kendine, 'işte bir rom. '

Bu ifadeyi Salisbury'deki bir okulda öğrenmişti, uzun zaman önce gibi görünüyordu.

Üzerinde yattığı taş, iyi bildiği bir ritimle alçalıp yükseliyordu.
Keyhaven'dan Wight Adası'ndaki Alum Koyu'na annesiyle birlikte küçük bir tekneyle gittiklerinde bunu hissetmişti.
Aklında hiçbir şüphe yoktu. Bir gemideydi. Ama nasıl, ama neden? Onu uyandırmadan
o kadar yolu kim taşıyabilirdi? Bu bir sihir miydi? Tesadüfi bir sihir miydi? Belki de St.John's wort? Ve taş--aynı değildi. Yeniydi,
temiz kesilmişti ve rüzgarın perdenin bir köşesini yerinden oynattığı yerde,
güneş ışığında göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.

Güvertede çıplak ayakların pat pat sesleri duyuldu, sanki insanlar kendilerini düzenliyormuş gibi
donuk bir şekilde sürüklenme. Ve sonra
tente dışındaki insanlar şarkı söylemeye başladı. Garip bir şarkıydı, sizin veya benim duyduğumuz hiçbir müziğe benzemiyordu. Bir melodisi yoktu, bir davulun veya trompetin melodisinden daha fazla değildi,
ama etrafında bir tür vahşi, kaba, görkemli, heyecan verici
görkem vardı ve size davulların ve trompetlerin verdiği türden yoğun, canlı bir his veriyordu.

Quentin mor perdenin bir köşesini kaldırdı ve dışarı baktı.

Şarkı anında durdu, Quentin'in hayal ettiği
en derin sessizliğe gömüldü. Sadece çarşafların geminin direklerine çarpmasıyla bozuldu. Çünkü bu bir gemiydi, Quentin bunu
siperin ona sonsuz bir deniz ıssızlığını göstermek için eğilmesiyle gördü,
hayal ettiğinden daha büyük dalgalarla kırılmıştı. Ayrıca beyaz, mavi, mor ve altın giyinmiş bir kalabalık da gördü. Sağ kolları güneşe doğru kaldırılmıştı, yüzlerinin yarısı denizin üzerinden görünüyordu--ama
eski dadımın dediği gibi, 'çok çarpılmış' gibi görünüyorlardı, çünkü
gözleri güneşe değil, Quentin'e sabitlenmişti. Ve öfkeyle değil, merakla fark etti, ama şaşkınlıkla ve... acaba ondan korkuyorlar mıydı?

[İllüstrasyon: 'Sen kimsin?' dedi. 'Cevap ver, seni kutsal Tau adına çağırıyorum!']

Quentin, tüm bunların yarattığı şaşkınlık ve yenilikle titriyordu. Büyü hakkında okumuştu ama buna tamamen inanmamıştı ve yine de, şimdi, eğer bu büyü değilse, neydi? Bir harabede eski bir taş üzerinde uyursun. Aynı taş üzerinde, tamamen yeni, bir gemide uyanırsın. Büyü, büyü, eğer bu harika, gizemli dünyada büyü varsa!

Sessizlik garipleşti. Birisi bir şeyler söylemek zorundaydı.

'Günaydın,' dedi Quentin, belki de kendisinin olması gerektiğini hissederek.

Anında görüş alanındaki herkes güverteye yüzüstü düştü.

Sadece biri, siyah sakallı ve mavi pelerinli uzun boylu bir adam ayağa kalktı ve
Quentin'in gözlerinin içine baktı.

'Sen kimsin?' dedi. 'Cevap ver, Kutsal Tau adına yalvarıyorum!' Şimdi
bu çok garipti ve Quentin bunu asla anlayamadı, ama bu adam konuştuğunda Quentin onu mükemmel bir şekilde anlıyordu, ama aynı zamanda
adamın yabancı bir dil konuştuğunu biliyordu. Bu yüzden
düşüncesi 'Merhaba, İngilizce konuşuyorsun!' değildi, 'Merhaba, senin dilini
anlayabiliyorum'du.

'Ben Quentin de Ward'ım,' dedi.

'Başka yıldızlardan bir isim! Buraya nasıl geldin?' diye sordu mavi pelerinli adam.

'_Bilmiyorum,' dedi Quentin.

'Bilmiyor. Bizimle yelken açmadı. Burada olmasının sebebi sihir,' dedi Mavi Manto. 'Kalkın, herkes ve Tanrıların Seçilmişi'ni selamlayın.'

Güverteden kalktılar ve Quentin hepsinin sakallı, parlak, ciddi gözlü, jarse ve tunik gibi garip bir şey giymiş, ağır altın süslemeli adamlar olduğunu gördü.

'Selam! Tanrıların Seçilmişi,' diye bağırdı Mavi Manto, lider gibi görünüyordu.

'Selam, Tanrıların Seçilmişi!' diye yankıladı geri kalanlar.

'Çok teşekkür ederim, eminim,' dedi Quentin.

'Peki bu taş nedir?' diye sordu Mavi Manto, Quentin'in oturduğu
taşı işaret ederek.

Ve Quentin, bilgisini göstermek için can atarak şöyle dedi:

'Tam olarak emin değilim ama bunun Stonehenge'in sunak taşı olduğunu _sanıyorum_.'

'Kanıtlandı,' dedi Blue Mantle. 'Sen Tanrıların Seçilmişi'sin.
Efendimin ihtiyacı olan bir şey var mı?' diye alçakgönüllülükle ekledi.

'Ben ... 'Oldukça açım,' dedi Quentin; 'Akşam yemeğinden bu yana uzun zaman geçti,
biliyorsun.'

Ona ekmek, muz ve portakal getirdiler.

'Al,' dedi Mavi Manto, 'toprağın meyvelerinden ve özellikle de
insana içecek, et ve merhem veren bundan,' aniden
büyük bir hindistancevizi uzatarak.

Quentin, uygun 'Teşekkür ederim' ve 'Çok naziksiniz' diyerek aldı.

'Hiçbir şey,' dedi Mavi Manto, 'Tanrıların Seçilmişi için fazla iyi değildir.
Sahip olduğumuz her şey senindir, hayatının son gününe kadar
sadece emretmen gerekir ve biz itaat ederiz. Sen inzivada yemek yemeyi seveceksin. Ve
sonrasında Tanrıların Seçilmişi'nin tüm kişiliğini görmemize izin vereceksin.'

Quentin meyveler ve hindistanceviziyle birlikte mor çadıra çekildi. Bildiğiniz gibi, bir hindistan cevizinin içine ulaşmak en iyi zamanlarda bile kolay değildir, bu yüzden Quentin bunu bir kenara bıraktı ve daha sonra Blue Mantle'dan bir burgu ve bir çekiç istemeyi planladı.

Yeterince yedikten sonra tekrar dışarı baktı. Blue Mantle nöbetteydi ve hemen öne çıktı.

'Şimdi,' dedi, gerçekten çok öfkeli bir şekilde, 'buraya nasıl geldiğini söyle. Bu Tanrıların
Seçilmişi işi bayağılar için gayet iyi. Ama sen ve ben sihir diye bir şey olmadığını biliyoruz.'

'Kendi adına konuş,' dedi Quentin. 'Eğer sihirle burada değilsem, hiç burada değilim.'

'Evet, buradasın,' dedi Blue Mantle.

'Biliyorum,' dedi Quentin, 'ama sihirle burada değilsem, neden buradayım?'

'Kaçak yolcu olmak,' dedi Mavi Manto.

'Eğer öyle düşünüyorsan neden bana kaçak yolcu gibi davranmıyorsun?'

'Kamuoyunun görüşü yüzünden,' dedi Mavi Manto, burnunu öfkeli bir şaşkınlıkla ovuşturarak.

'Pekala,' dedi Quentin, o kadar şaşırmış ve sersemlemişti ki
birine zorbalık etmek onun için gerçek bir rahatlamaydı. 'Şimdi buraya bak. Ben
buraya sihirle, kazara sihirle geldim. Seninkinden
çok farklı bir dünyaya aitim. Ama belki de Tanrıların Seçilmişi olduğum konusunda haklısın. Ve sana dünyam hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama sana, Kutsal Tau adına' (kelimeyi yakalayıp hatırlamak için yeterince hızlıydı), 'bana kim olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini söylemeni emrediyorum.'

Mavi Manto omuzlarını silkti. 'Ah, peki,' dedi, 'eğer Gücün kutsal isimlerini anarsan... Ama ben buna adil oyun demiyorum. Özellikle de
çok iyi bildiğin ve beni yalan söylemeye
zorlamak istediğin için. Yalan söylemeyeceğim. Sana gerçeği söyleyeceğim.'

'Umarım söylersin,' dedi Quentin nazikçe.

'Peki,' dedi Mavi Manto, 'Ben Poseidon'un Rahibiyim ve büyük ve ölümsüz Atlantis krallığından geliyorum.'

'Altın heykelin olduğu tapınaktan, on iki deniz atının altından olduğu yerden mi?' diye sordu Quentin hevesle.

'Ah, her şeyi bildiğini biliyordum,' dedi Mavi Manto, 'bu yüzden sana
sana oturduğun kutsal taşı aldığımı söylememe gerek yok,
(eğer sadece kaçak yolcuysan ve Tanrıların Seçilmişi değilsen küfür olarak)
Kuzey Doğu'daki kolonilerimiz olan adalardan ikincisinde büyük bir ovada inşa edilen bir tapınağın görkemli yapısını tamamlamak için.'

'Bana Atlantis hakkında her şeyi anlat,' dedi Quentin. Ve rahip,
Quentin'in kendisi kadar bu konuda bilgi sahibi olduğunu söyleyerek, anlattı.

Ve gemi bütün bu zaman boyunca dalgaların arasında yol alıyordu, bazen yelken açıyor, bazen de uzun kürekleri olan gizli kürekçiler tarafından kürek çekiliyordu. Ve Quentin'e
sanki bir kralmış gibi her konuda hizmet ediliyordu. Eğer Tanrıların Seçilmişi olmadığında
ısrar etseydi her şey
farklı olabilirdi. Ama etmedi. Ve Atlantis hakkında ne kadar
bilgi sahibi olduğunu göstermek için çok istekliydi. Ve bazen yanılıyordu, dedi Rahip, ama
çok daha sık haklıydı.

'Doğu Adaları'na üç günden daha az bir mesafedeyiz,' dedi Blue
Mantle bir gün, 've seni uyarıyorum, eğer sadece bir kaçak yolcuysan
buna sahip çıksan iyi olur. Çünkü eğer kendine Tanrıların Seçilmişi demeye devam edersen, sonuna kadar öyle davranman beklenir. '

'Kendime hiçbir şey demiyorum,' dedi Quentin, 'ama yine de bir
kaçak yolcu değilim ve buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum--bu yüzden tabii ki
sihirdi. Bu kadar sinirli olman çok saçma. _Ben_ burada olmaktan kendimi alamıyorum.
Arkadaş olalım.'

'Pekala,' dedi Mavi Manto, çok daha az sinirli bir şekilde, 'ben asla sihire inanmadım,
ama _ben_ bir rahibim, ama eğer öyleyse, öyledir. Arkadaş olabiliriz, senin dediğin gibi. Neyse, çok uzun sürmeyecek,' diye ekledi gizemli bir şekilde.

[Resim: Arabayı, her şeyden çok bir fil gibi görünen devasa bir yaratık çekiyordu.]

Ve sonra dostluğunu göstermek için Quentin'i geminin her yerine götürdü ve
ona her şeyi anlattı. Ve Quentin, arada sırada uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdiklemesine rağmen, kendini çok eğlendiriyordu. Ve her zaman iyi besleniyordu ve her zaman çok iyi değerlendiriliyordu,
bu yüzden gemi karaya ulaştığında oldukça üzgündü. Gemi,
çok sağlam ve kullanışlı bir taş rıhtımla demirlemişti ve herkes çok meşguldü.

Quentin mor perdelerin arkasında görüş alanından uzak duruyordu. Denizciler,
rahipler, rahiplerin yardımcıları ve teknedeki herkes ona o kadar çok soru sormuştu ve kıyafetleri hakkında o kadar meraklıydı ki,
başka soru sorulmasını veya bunlara
cevaplar uydurmasını istemiyordu.

Ve çok fazla konuşmadan sonra - neredeyse Bay Miles'ın taşıması için gereken kadar - sunak taşı kaldırıldı, Quentin, perdeler, tente ve her şeyle birlikte ve bir geçit boyunca kıyıya taşındı ve orada bir tür arabaya konuldu, Manchester'daki insanların aklıma gelen her şeyden daha çok bir
arabaya
benziyordu. Tekerlekler bakırla
bağlanmış katı ahşap dairelerden yapılmıştı. Ve arabayı çeken - atlar, eşekler, öküzler veya hatta köpekler değil - her şeyden çok bir file benzeyen devasa bir yaratıktı, sadece keçilerinkine benzeyen uzun saçları vardı.

Belki siz bu devasa yaratığın ne olduğunu bilmezdiniz, ama
Quentin, kafasında her türlü sıra dışı bilgiyi bir araya getirmişken, bunun bir mamut olduğunu hemen anladı.

Ve bununla birlikte, binlerce yıl geriye kaydığını da biliyordu, çünkü tabii ki, mamutların hayatta kalması ve yem çekebilmesinin üzerinden gerçekten çok uzun zaman geçti. Ve araba, rahip, rahibin maiyeti, taş, Quentin ve mamut kıyıdan yavaşça uzaklaştı, büyük yeşil ormanlardan ve garip gri dağların arasından geçtiler.

Nereye gidiyorlardı?

Quentin aynı soruyu sordu, emin olabilirsiniz ve Blue Mantle ona şöyle dedi:

'Stonehenge'e.' Ve Quentin onu mükemmel bir şekilde anladı, ancak
Stonehenge, Blue Mantle'ın kullandığı kelime değildi veya buna benzer bir şey değildi.

'Büyük tapınak artık tamamlandı,' dedi, 'sunak taşı hariç.
Atlantis kolonilerinin herhangi birinde şimdiye kadar inşa edilmiş en muhteşem tapınak olacak. Ve yılın en uzun gününde kutsanacak.'

'Yaz Ortası Günü,' dedi Quentin düşüncesizce ve her zamanki gibi, bildiği her şeyi anlatmak için can atıyordu. 'Biliyorum. Güneş, gün doğumunda kemerden geçip sunak taşına vuruyor. Yüzlerce insan onu görmeye gidiyor: Harabeler bazen oldukça kalabalık oluyor, sanırım.'

'Harabeler mi?' dedi rahip korkunç bir sesle. 'Kalabalık mı? Harabeler mi?'

'Yani,' dedi Quentin aceleyle, 'güneş tapınak harabeye dönse bile aynı şekilde parlamaya devam edecek, değil mi?'

'Tapınak,' dedi rahip, 'zamana meydan okumak için inşa edildi. Asla harabeye dönmeyecek.'

'Bildiğin tek şey bu,' dedi Quentin, pek de kibar olmayan bir şekilde.

'Bildiğim tek şey bu değil,' dedi rahip. 'Bildiğim her şeyi anlatmıyorum. Sen de anlatmıyorsun.'

'Eskiden öyleydim,' dedi Quentin, 'ama artık yapmayacağım. Bu sadece
sorunlara yol açıyor--şimdi bunu görüyorum.'

Şimdi, Quentin gemide ve yolculukta gördüğü her şeye yoğun bir şekilde ilgi duymuş olsa da, Atlantis'in bu zamanından çıkıp kendi zamanına dönme ihtiyacını gözden kaçırmadığından emin olabilirsiniz. Bu Atlantis zamanlarına çok basit bir tesadüfi büyüyle girmiş olması gerektiğini biliyordu ve aynı şekilde geri döneceğinden hiç şüphesi yoktu. Taş, üzerinde uyuyup belki de St. John's wort ile tesadüfi büyüyü başlatana kadar binlerce yıl yattığı yere geri döndüğünde, büyünün ters hareketinin başlayacağından neredeyse emindi. Keşke oraya geri döndüğünde, o zorlayıcı, o sihirli kelimeyi düşünebilseydi!

Ve şimdi yavaş alay tepelerin üzerinden ve çok uzakta, o zamanlar neredeyse şimdikiyle aynı olan ovanın üzerinden, Quentin, Stonehenge olduğunu bildiği şeyi gördü. Ama artık belki de gördüğünüz -ya da en azından resimlerini gördüğünüz- gri harabe yığını değildi.

Uzaktan sarı altın ve kırmızı bakırın parıltısı görülebiliyordu; mor perdelerin çırpınışı, ışıltılı gümüşün parıltısı ve parıltısı.

Quentin, o noktaya yaklaştıklarında hatırladığı büyük taşların süslemelerle, canlı, parlak renkli resimlerle kaplandığını fark etti. Her şey büyük dairesel bir binaydı, her taş yerindeydi. Bir veya iki mil uzakta bir kasaba vardı.
Ve o kasabada, mümkün olan her lüksle, her kölece saygıyla
sunulan koşullarla Quentin yemek yiyor ve uyuyordu.

Keşke size o kasabanın nasıl olduğunu, uyuduğu ve
yediği yeri anlatacak vaktim olsaydı ama olmadı. Bir gün Atlantis'in nasıl olduğunu kendiniz okuyabilirsiniz. Platon bize çok şey anlatıyor ve Atlantis Kolonileri, o güzel ve sevimli ülkenin şehirlerinin en azından makul bir ikinci sınıf kopyasına sahip olmalıydı.

O gece, ilk kez sunak taşında uyuduğundan beri, Quentin ondan ayrı uyudu. Yumuşak ayı postlarıyla kaplı tahta bir kanepeye uzandı ve üzerine yün bir örtü örtüldü.
Ve derin bir uykuya daldı.

Görünüşe göre gecenin bir yarısı, Mavi Manto onu uyandırdı.

'Gel,' dedi, 'Tanrıların Seçilmişi - sen _olacağın_ ve kaçak yolcu olmayacağın için - saat yaklaşıyor.'

Mamut bekliyordu. Quentin ve Mavi Manto, Stonehenge'in yeni tapınağının dış verandasına sırtında bindiler. Beyaz, mavi ve mor cübbeli rahipler ve hizmetliler, Mavi Manto'nun Tanrıların Seçilmişi'ni, yani Quentin'i götürdüğü bir tür cadde oluşturdular.
Ceketini çıkardılar ve ona kolsuz bir geceliğe benzeyen beyaz bir elbise giydirdiler. Ve başına kalın bir Londra Gururu çelengi
ve boynuna daha büyük ve daha uzun bir tane daha taktılar.

'Keşke okuldaki çocuklar beni şimdi görebilselerdi!' dedi kendi kendine
gururla.

Ve bu sırada şafak vaktiydi.

'Şimdi uzan,' dedi Mavi Cübbe, 'Uzan, Ey Tanrıların Sevgilisi,
sunak taşının üzerine, son kez.'

'O zaman gidebilecek miyim?' diye sordu Quentin. Bu tesadüfi sihrin,
algıladığına göre,
zor bir şey olduğunu ve emin olmak istediğini söyledi.

'Kalamayacaksın,' dedi rahip. 'Eğer gitmek
istiyorsan, Tanrıların Seçilmişi'nin isteği tamamen yerine getirildi.'

Uzaktaki ve yakındaki ovadaki çimenler birçok ayağın ayak sesleriyle hışırdadı;
şafağın soğuk havası birçok sesin huşu içinde mırıldanmasına heyecan verdi.

Quentin pembe çelenkleri ve beyaz cübbesiyle uzandı ve Doğu'nun
hızlanan pembeliğini izledi. Ve yavaş yavaş tapınağın büyük çemberi beyaz cübbeli insanlarla doldu, hepsi ellerinde günümüzde Londra Gururu dediğimiz
soluk pembe çiçekler taşıyordu.

Ve tüm gözler, Yaz Ortası Günü'nde gün doğumunda, güneşin ilk ışınının beyaz, yeni,
temiz sunak taşına düşeceği kemere dikilmişti. Taş, binlerce
yıldan sonra hala orada ve Yaz Ortası Günü'nde gün doğumunda güneşin ilk ışını hala üzerine düşüyor.

[İllüstrasyon: 'Sessizlik,' diye haykırdı rahip. 'Ölümsüzlerin Seçilmişi,
gözlerini kapat!']

Gökyüzü giderek daha da aydınlandı ve sonunda güneş aşağılara doğru kızılca baktı ve sabah güneş ışığının ilk ışını sunak taşına ve
Quentin'in yüzüne tam olarak düştü. Ve bunu yaparken, geyik derisinden bir önlük ve tuhaf kanatlı bir başlık takan, çok uzun boylu, beyaz cübbeli bir rahip öne çıktı. Büyük bir bronz bıçak taşıyordu ve kemeri geçip sunak taşına vuran güneş ışığında on kez salladı. 
'Böylece,' diye haykırdı, 'kutsal bıçağı tüm ışığın, tüm bilgeliğin, tüm ihtişamın saf pınarında
yıkıyorum. On kral, on erdem, on umut, on korku adına silahımı temizliyorum!
Bu aşk ve arzu tapınağı sonsuza dek var olsun, Rabbimiz Güneş'in ihtişamı bu dünyaya
döküldüğü sürece. Şimdi alçakgönüllülükle ve gururla sunduğum kurban, onu bu kadar mucizevi bir şekilde
sağlayan tanrılar tarafından kabul edilebilir olsun. Tanrıların Seçilmişi! Seni
gönderen tanrılara geri dön!'

Tapınaktan bir ses kükremesi duyuldu. Bronz bıçak
Quentin'in üzerine kaldırıldı. Bu dehşetin, tüm bu harika olayların
sonunun olduğuna inanamıyordu.

'Hayır--hayır,' diye bağırdı, 'bu doğru değil. Ben Tanrıların Seçilmişi değilim! Ben
sadece
kazara büyüyle buraya gelen küçük bir çocuğum!'

'Sus,' diye bağırdı rahip, 'Ölümsüzlerin Seçilmişi, gözlerini kapat!
Acıtmayacak. Bu hayat sadece bir rüya; diğer hayat gerçek hayat.
Güçlü ol, cesur ol!'

Quentin cesur değildi. Ama gözlerini kapattı. Buna engel olamadı.
Güneş ışığında bronz bıçağın parıltısı onun için çok güçlüydü.

Bunun gerçekten başına gelebileceğine inanamıyordu. Herkes
ona karşı çok nazik--çok arkadaş canlısıydı. Ve hepsi bunun içindi!

Birdenbire yan tarafında keskin bir dokunuş ona bunun için, gerçekten,
her şeyin olduğunu söyledi. Bıçağın ucunu hissetti.

'Anne!' diye bağırdı. Ve gözlerini tekrar açtı.

Sonradan 'Anne'nin ana kelime, büyülerin büyüsü olduğundan her zaman emin oldu. Çünkü gözlerini açtığında ne bir rahip, ne beyaz cübbeli tapanlar, ne renk ve metal ihtişamı, ne Tanrıların
Seçilmişi, ne de bıçak vardı - sadece üzerinde bir çuval parçası olan, gece çiyleriyle
ıslanmış, Stonehenge'in gri kalıntıları arasında bir taşın üzerinde yatan küçük bir çocuk ve etrafında, sabahın Orta Yaz Günü'nde Stonehenge'in asırlık sunağına çarpan güneşin ilk oklarını görmeye gelen bir turist kalabalığı. Ve yanında bir bıçak ucu yerine, yaşlı ve emekli bir çay tüccarının şemsiyesinin halkası vardı, yağmurluk ve Alpine şapkasıyla, uyuyan çocuğu beklenmedik bir şekilde
güneş ışınının şimdi kaldığı sunak taşına
dürten bir halka.

Ve sonra, bir anda, büyüyü, zorlama kelimesini, güç kelimesini
boşuna söylemediğini anladı: çünkü annesi
yanında diz çökmüştü. Ona sarıldığında ağladığını söylemekten üzgünüm. _Hepimiz_ her zaman cesur olamayız.

Turistler çok nazik ve ilgiliydi ve çay tüccarı
Quentin'e bir mataradan o kadar iğrenç bir şey vermekte ısrar etti ki
Quentin sadece nezaketen içiyormuş gibi yaptı. Annesinin
bekleyen bir arabası vardı ve turistler 'Ne kadar romantik!' derken onlar
arabaya doğru kaçtılar. ve birbirlerine dünyada ne olduğunu soruyorlardı.

* * * * *

'Ama sen oraya nasıl geldin, canım?' dedi annesi sıcak elleriyle onu rahatlatarak. 'Bütün gece seni aradım. Dün sana veda etmeye gittim--Ah, Quentin--ve seni
kaçarken buldum. Nasıl _yapabildin_?'

'Üzgünüm,' dedi Quentin, 'eğer seni endişelendirdiyse, üzgünüm. Çok, çok. Bugün telgraf çekecektim.'

'Ama neredeydin? Bütün gece ne yaptın?' diye sordu, onu okşayarak.

'Sadece bir gece mi?' dedi Quentin. 'Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım kazara bir sihirdi, anne. Yine de geri dönmek için doğru kelimeyi
düşündüğüm için mutluyum.' Ve sonra ona her şeyi anlattı. Onu sıkıca tuttu ve konuşmasına izin verdi. Belki de kazara büyünün bir anda gerçekleştiği küçük bir çocuğun Salisbury'deki o mükemmel okul için tam olarak doğru çocuk olmadığını düşünüyordu. Her neyse, onu babasıyla tanıştırmak için Mısır'a götürdü ve yolda Londra'da bir doktor gördüler ve doktor: 'Sinirler' kazara büyü için kötü bir isim,
Quentin bunun aynı şeyi ifade ettiğine inanmıyor.

Quentin'in babası artık iyi ve ordudan ayrıldı ve babası, annesi ve Quentin Salisbury'de neşeli, küçük, eski bir evde yaşıyorlar ve
Quentin aynı okulda 'gündüz çocuğu'. O ve Smithson minor çok iyi arkadaşlar. Ama Smithson minor'a kazara büyüden hiç bahsetmedi. Şimdi öğrendi ve çok iyi öğrendi ki,
her bildiğini anlatman her zaman akıllıca değildir. Eğer bunu kabul etmeseydi
bunun Stonehenge sunak taşı olduğunu biliyordu!

* * * * *

Kazara gerçekleşen büyünün bir rüya olduğunu ve
Quentin'in bunu annesinin ona Atlantis hakkında çok şey anlatmış olması nedeniyle gördüğünü düşünebilirsiniz. Peki, annesinin ona hiç anlatmadığı kadar çok rüya görmesini nasıl açıklıyorsunuz? O kısmın doğru olmadığını düşünüyorsunuz, peki,
benim bildiğim her şey için doğru olabilir. Ve eminim ki siz de benim kadar
fazla bir şey bilmiyorsunuzdur.

IV

PRENSES VE KİRPİK DOMUZU

'Ama ne yapacağımızı anlamıyorum' dedi Kraliçe yirminci kez.

'Ne yaparsak yapalım talihsizlikle sonuçlanacak,' dedi Kral kasvetli bir şekilde; 'göreceksin ki öyle olacak.'

Hanımeli çardakta oturmuş, bir şeyler konuşuyorlardı,
dadı ise kucağında yeni bebeğiyle terasta aşağı yukarı yürüyordu.

'Evet canım,' dedi zavallı Kraliçe; 'En ufak bir şüphem yok ki
yapacağım.'

Talihsizlik birçok şekilde gelir ve talihsizliğin belirli bir şekilde geleceğini her zaman önceden bilemezsiniz: ama talihsizliğin gecenin gündüzden sonra geldiği kadar kesin bir şekilde
sonra geldiği şeyler vardır. Örneğin,
tüm suyu kaynatmaya devam ederseniz, su ısıtıcısında bir delik
yanmış olur.
Banyo musluklarını açık ve atık borusunu kapalı bırakırsanız,
evinizin merdivenleri er ya da geç Niagara'ya benzeyecektir.
Çantanızı evde bırakırsanız, tramvay ücretini ödemek istediğinizde yanınızda olmaz. Ve muslin perdelerinize yanan mum kibritleri
attığınızda, ebeveyniniz büyük ihtimalle gelip yangını ıslak bir hortumla
söndürdükleri için itfaiye araçlarına beş pound ödemek zorunda kalacaktır.
Ayrıca bir kralsanız ve kötü periyi vaftiz partilerinize davet etmezseniz, yine de gelecektir. Ve eğer kötü periye sorarsanız, o gelecektir ve her iki durumda da yeni prenses için daha kötü olacaktır. Peki zavallı bir hükümdar ne yapmalıdır? Elbette bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardır ve o da hiç vaftiz partisi yapmamaktır. Fakat bu tüm iyi perileri rahatsız eder ve peki siz neredesiniz? Tüm bu düşünceler Kral Ozymandias ve Kraliçesinin aklına gelmişti ve ikisi de çok
utanç verici bir durumda olduklarını inkar edemezdi. Narların ve zakkumların yeşil küvetlerde yetiştiği ve mermer korkulukların kırmızı, beyaz, pembe ve sarı güllerle
doldurulduğu saray terasında yüzüncü kez 'konuşuyorlardı'. Alt terasta kraliyet
dadısı, tüm yaygaranın konusu olan bebek prensesle aşağı yukarı yürüyordu. Kraliçenin gözleri bebeği hayranlıkla izliyordu. 

'Canım!' dedi. 'Ah, Ozymandias, bazen fakir insanlar olmamızı dilemiyor musun?'

'Asla!' dedi Kral kararlı bir şekilde.

'Evet, isterim,' dedi Kraliçe; 'o zaman vaftiz töreninde sadece sen, ben ve kız kardeşin olabilirdik ve korkumuz olmazdı--ah! Bir şey
düşündüm.'

Kralın sabırlı ifadesi, onun yararlı bir şey
düşünebileceğini pek düşünmediğini gösteriyordu; ancak ilk beş
kelimeden sonra ifadesi değişti. Kralların kulakları dikilebilseydi, onun kulaklarını diktiğini söylerdiniz. Söylediği şey şuydu:

'Gizli bir vaftiz töreni yapalım.'

'Nasıl?' diye sordu Kral.

Kraliçe, gözlerinde 'uzak bakış' denen bir şeyle bebeğin olduğu yöne bakıyordu.

'Bir dakika bekle,' dedi yavaşça. 'Her şeyi görüyorum, evet, partiyi
mahzenlerde yapacağız, harika olduklarını biliyorsun.'

'Büyük büyükbabam onları Lancashire'lılara yaptırdı, evet,' diye sözünü kesti Kral.

[İllüstrasyon: Alt terasta kraliyet dadısı, tüm yaygaranın konusu olan bebek prensesle birlikte aşağı yukarı yürüyordu.]

'Davetiyeleri fatura gibi görünecek şekilde göndereceğiz. Fırıncının oğlu onları alabilir. Çok iyi bir çocuk. Dün ona Standart Ekmeği anlatırken bebeği güldürdü. Sadece "1 somun ekmek 3. En kısa zamanda
bir havale yapmanız rica olunur." diye yazacağız. Bu, 1 kişinin saat 3'te davet edileceği ve arkasına görünmez mürekkeple
nerede ve neden yazacağımız anlamına gelecek. Limon suyu, bilirsin işte. Ve fırıncı çırağına
insanları görmek için izin istemesi söylenecek--tıpkı en kısa zamanda _gerçekten_
istediklerinde yaptıkları gibi--ve sonra sadece fısıldayacak: "Ölümcül
sır. Limon suyu. Ateşe tut," ve geri dön. Ah, canım,
onayladığını söyle!'

Kral piposunu bıraktı, tacını düzeltti ve
Kraliçeyi büyük ve ciddi bir ciddiyetle öptü.

'Sen bir harikasın,' dedi. 'Tam da öyle. Ama fırıncı çırağı
çok küçük. Ona güvenebilir miyiz?'

'Dokuz yaşında,' dedi Kraliçe, 've bazen onun
kılık değiştirmiş bir prens olması gerektiğini düşündüm. O çok zeki.'

Kraliçe'nin planı uygulandı. Gerçekten
olağanüstü derecede güzel olan mahzenler, Kral'ın gizli adamı ve Kraliçe'nin gizli hizmetçisi ve gerçekten güvenebileceklerini bildikleri birkaç gizli
arkadaşı tarafından gizlice dekore edildi. Dekorasyonlar
bittiğinde bunların mahzen olduğunu asla düşünmezdiniz. Duvarlar
beyaz saten ve beyaz kadife ile kaplandı, beyaz güllerden oluşan çelenkler vardı ve taş zeminler taze kesilmiş çimlerle kaplıydı, üzerinde canlı ve temiz beyaz papatyalar yetişiyordu.

Davetiyeler fırıncının uşağı tarafından usulüne uygun olarak teslim edildi. Üzerlerine düz mavi mürekkeple,

'The Royal Bakeries
1 somun 3d.
Erken bir havale rica olunur.' yazıldı.

Ve insanlar mektubu ateşe tuttuklarında, fırıncının oğlunun fısıldayarak talimat verdiği gibi, soluk kahverengi bir yazıyla şunu okudular:--

'Kral Ozymandias ve Kraliçe Eliza, sizi Çarşamba günü saat üçte Saray mahzenlerinde kızları Prenses Ozyliza'nın vaftiz törenine davet ediyor.

'_P.S._--Kötü periler yüzünden çok gizli ve dikkatli olmak zorundayız, bu yüzden lütfen bir esnaf kılığında gelin ve elinizden çıkmadan önce son kez uğrayın.'

Bundan, Kral ve Kraliçe'nin istedikleri kadar iyi durumda olmadıklarını anlayacaksınız; bu yüzden saraya bu tür bir mesajla gelen esnaf, dikkat çekecek son şeydi. Fakat Kral'ın tebaasının çoğu da pek iyi durumda olmadığından, bu sadece Kral ile halkı arasında bir bağdı. Birbirleriyle sempati duyabiliyor ve birbirlerinin dertlerini çoğu kral ve çoğu ulusun yapamayacağı şekilde anlayabiliyorlardı.

Vaftiz törenine davet edilen insanların ailelerindeki heyecanı ve kostümlerine duydukları ilgiyi hayal edebilirsiniz. Başyargıç kendini bir kunduracı olarak gizledi;
hâlâ eski mavi evrak çantasını yanında taşıyordu ve bir evrak çantası ile bir çizme çantası birbirine çok benzer. Başkomutan bir köpeğin etçisi gibi giyindi
ve bir el arabası sürdü. Başbakan bir terzi olarak göründü; bu
giysi değişikliği gerektirmiyordu ve sadece ifadede hafif bir değişiklik gerektiriyordu. Ve
diğer saray mensupları kendilerini mükemmel bir şekilde gizlediler. Elbette ilk önce davet edilen iyi periler de öyle yaptı. İyi Perilerin Kraliçesi Benevola, herhangi bir saraya girebilen ve hiçbir soru sorulmayan bir ay ışığı olarak gizlendi. Serena, bir sonraki komutan, kelebek gibi giyinmişti ve diğer tüm periler eşit derecede güzel ve zevkli kılık değiştirmişlerdi.

Kraliçe çok nazik ve güzel görünüyordu, Kral çok yakışıklı ve erkeksiydi ve tüm konuklar yeni prensesin doğdukları
günlerde gördükleri en güzel bebek olduğunda hemfikirdi.

Herkes kılık değiştirmiş gibi görünen
en büyüleyici vaftiz hediyelerini getirdi. Periler her zamanki hediyeleri verdi, güzellik, zarafet, zeka, çekicilik vb.

Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Ama tabii ki öyle olmadığını biliyorsunuz. Lord Yüksek Amiral üniformasını tamamen örtecek kadar büyük bir aşçı elbisesi
bulamamıştı; apolet parçası
dışarı çıkmıştı ve kötü peri Malevola, onu sarayın arka kapısına doğru
yanından geçerken fark etmişti, kapının yakınında oturuyordu
tasmasız bir köpek kılığında polislerden saklanıyordu ve
kraliyet ailesinin esnafla yaşadığı
sorunların tadını çıkarıyordu.

Malevola o apoletin parıltısını gördüğünde neredeyse köpek postundan fırlayacaktı.

'Merhaba?' dedi ve bir köpek gibi kokladı. 'Bunun içine bakmalıyım,' dedi ve kendini bir kurbağa kılığına sokarak, bakırın
saray hendeğine boşaldığı
boruya görünmeden gizlice girdi--çünkü
elbette saray mahzenlerinden birinde bir bakır vardı, tıpkı Kuzey Ülkesi'ndeki mahzenlerde her zaman olduğu gibi.

Şimdi bu bakır, dekoratörler için büyük bir sınav olmuştu. Evinizde hoşunuza gitmeyen bir şey varsa, onu gizlemeyi
deneyebilirsiniz veya onu 'bir özellik haline getirebilirsiniz.' Ve bakırı gizlemek
imkansız olduğundan, onu yeşil yosunla
örterek ve içine bir ağaç dikerek, çiçek açmış küçük bir elma ağacı dikerek 'bir özellik haline getirmeye' karar verildi. Çok beğenilmişti.

Malevola, kılık değiştirerek aceleyle bir köstebeğinkine büründü, bakırın
dolu olduğu toprağı kazdı, tepeye çıktı ve Benevola'nın her zaman yapmacık olduğunu düşündüğü o yumuşak sesiyle, 'Prenses hayatı boyunca sevecek ve sevilecek.'

'Öyle olacak,' dedi kötü peri, seyircilerin çığlıkları arasında kendi şekline bürünerek. 'Sessiz ol, aptal guguk kuşu,' dedi Lord Chamberlain'e, çığlıkları özellikle kulak tırmalayıcıydı, 'yoksa sana da bir vaftiz hediyesi
_vereceğim.'

Anında korkunç bir sessizlik oldu. Sadece Malevola'nın ilk kelimesinde bebeği yakalayan Kraliçe Eliza güçsüzce şöyle dedi,--

'Ah, _yapma_, sevgili Malevola.'

Ve Kral dedi ki, 'Tam olarak bir parti değil, bilmiyor musun. Oldukça
gayrı resmi. Sadece birkaç arkadaş uğradı, ha, ne?'

'Öyle algılıyorum,' dedi Malevola, diğer insanların bir daha asla gülemeyeceklerini hissetmelerine
neden olan o korkunç kahkahasıyla gülerek. 'Ben de uğradım. Hadi çocuğa bir bakalım.'

Zavallı Kraliçe reddetmeye cesaret edemedi. Kucağında bebekle sendeleyerek ilerledi.

'Hımm!' dedi Malevola, 'senin değerli kızın güzelliğe ve zarafete sahip olacak ve o niminy-piminy minxlerin ona verdiği tüm o yarım penilik saçmalıklara. Ama krallığından kovulacak. Düşmanlarıyla tek bir insan bile olmadan yüzleşmek zorunda kalacak ve bir daha asla kendine gelemeyecek, ta ki bulana kadar----' Malevola tereddüt etti. Yeterince
olası olmayan hiçbir şey düşünemiyordu--'bulana kadar,' diye tekrarladı----

'Onu savaşa kadar takip edecek bin mızrak,' dedi yeni bir ses, 'sadece ve sadece ona adanmış bin mızrak.'

Çok genç bir peri, pembe ve beyaz çiçeklerin arasında saklandığı küçük elma ağacından aşağı uçtu.

'Çok gencim, biliyorum,' dedi özür dilercesine, 've daha yeni Peri Tarihi'nin son dersini bitirdim. Yani biliyorum ki bir peri
bir lanette yarım saniyeden fazla durursa devam edemez ve
başka biri onun yerine bitirebilir. Öyledir Majesteleri, değil mi?' dedi, Benevola'ya seslenerek. Ve Perilerin Kraliçesi dedi ki Evet, bu
yasaydı, sadece o kadar eski bir yasaydı ki çoğu insan unutmuştu.

'Kendini çok zeki sanıyorsun,' dedi Malevola, 'ama aslında
sadece aptalsın. Tam da buna karşı önlem aldım.
Savaşta yanında duracak hiç kimse _olamaz_, bu yüzden krallığını kaybedecek ve herkes öldürülecek ve ben cenazeye geleceğim.
Çok büyük olacak,' diye ekledi neşeli düşünceye ellerini ovuşturarak.

'Tamamen bitirdiysen,' dedi Kral nazikçe, 've eğer
hiçbir içecek almayacağından eminsen, sana iyi öğleden sonralar dileyebilir miyim?'
Kapıyı kendisi açtı ve Malevola kıkırdayarak dışarı çıktı. Sonra
tüm parti gözyaşlarına boğuldu.

'Önemli değil,' dedi Kral sonunda, gözlerini ermininin kuyruklarıyla silerek. 'Çok uzak ve belki de hiç gerçekleşmeyecek.'

* * * * *

Ama tabii ki gerçekleşti.

Kral, kızını düşmanlarına karşı tek başına duracağı mücadeleye
hazırlamak için elinden geleni yaptı. Ona hem çapraz yay hem de uzun yay ile
ve tabanca, tüfek ve toplarla eskrim, binicilik ve atış öğretti. Dalmayı
ve yüzmeyi, koşmayı ve zıplamayı, boks yapmayı ve güreşmeyi öğrendi, böylece herhangi bir genç adam kadar
güçlü ve sağlıklı büyüdü ve hatta kendi yaşındaki herhangi bir prensle
en iyi dövüşü yapabilirdi. Ama saraya uğrayan birkaç prens
Prensesle dövüşmeye gelmedi ve Prensesin perilerin hediyeleri ve Malevola'nın hediyesi dışında çeyizi olmadığını duyduklarında, hepsi geçerken içeri baktıklarını ve artık gitmeleri gerektiğini, teşekkür ederim dediler. Ve gittiler.

Ve sonra korkunç şey oldu. Yıllardır son kez gelen esnaflar, vb., meseleyi gerçekten başka ellere bırakmaya karar verdiler. Ordusunu Ozymandias'ın ülkesine
yürüten, orduyu fetheden -askerlerin
maaşları yıllardır ödenmemişti- komşu bir kralı çağırdılar, Kral ve Kraliçe'yi dışarı çıkardılar, esnafın
faturalarını ödediler, saray duvarlarının çoğunu makbuzlarla
kaplattılar ve orada kendi ev işlerini kurdular.

Bu olduğunda Prenses, dünyanın yarısı kadar uzaktaki teyzesi Oricalchia İmparatoriçesi'ni ziyarete gitmişti ve iki ülke arasında düzenli bir posta
yoktu, bu yüzden eve döndüğünde, elli dört deveden oluşan bir trenle seyahat ediyordu, ki bu oldukça yavaş bir işti ve kendi krallığına
vardığında, tüm bayrakların dalgalandığını, çanların çaldığını ve sokakların onu karşılamak için güllerle süslendiğini görmeyi bekliyordu.

Bunun yerine, hiçbir şey yoktu. Sokaklar sıkıcıydı, dükkanlar kapalıydı çünkü erken kapanış günüydü ve tanıdığı tek bir kişiyi bile göremiyordu.

Teyzesinin ona verdiği hediyelerle yüklü elli dört deveyi kapının dışında bıraktı ve kendi evcil devesine tek başına binerek saraya gitti, belki de babasının bir gün önce güvercinle önceden gönderdiği
mektubu almamış olabileceğini merak etti.

Ve saraya vardığında, devesinden inip içeri girdiğinde, babasının tahtında garip bir kral ve annesinin yanında garip bir kraliçe oturuyordu.

'Babam nerede?' dedi Prenses, küstahça, tahtın basamaklarında durarak. 'Ve sen orada ne yapıyorsun?'

'Sana bunu sorabilirim,' dedi Kral. 'Sen zaten kimsin?'

'Ben Prenses Ozyliza'yım,' dedi.

'Ah, seni duydum,' dedi Kral. 'Bir süredir bekleniyordun.
Babanız evden çıkarıldı, bu yüzden artık biliyorsunuz. Hayır, size adresini veremem.'

Tam o sırada biri geldi ve Kraliçe'ye ipekler, kadifeler, maymunlar, muhabbet kuşları ve Oricalchia'nın en zengin hazineleriyle dolu elli dört devenin şehir kapısının dışında olduğunu fısıldadı. Kraliçe ikiyi ikiyle bir araya getirdi ve Kral'a fısıldadı, Kral başını salladı ve şöyle dedi:

'Yeni bir yasa yapmak istiyorum.'

Herkes yüzüstü yere düştü. O ülkede kanun çok saygı görüyor.

'Bu krallıkta Ozyliza adında hiç kimse mülk sahibi olamaz,' dedi
Kral. 'O yabancıyı kov.'

Böylece Prenses babasının sarayından kovuldu ve dışarı çıkıp
küçükken çok mutlu olduğu saray bahçelerinde ağladı.

Ve şimdi fırıncının genç adamı olan fırıncı çırağı, standart ekmekle geldi ve zakkumların arasında ağlayan birini gördü ve gidip, 'Neşelen!' dedi, kim olursa olsun. Ve o Prenses'ti. Onu hemen tanıdı.

'Ah, Prenses,' dedi, 'Neşelen! Hiçbir şey göründüğü kadar kötü değildir.'

'Ah, Fırıncı çırağı,' dedi, çünkü onu da tanıyordu, 'Nasıl neşelenebilirim?
Krallığımdan kovuldum. Babamın adresini almadım ve
yanımda tek bir insan olmadan düşmanlarımla yüzleşmek zorundayım.'

[İllüstrasyon: Anında kanatlı oklardan oluşan bir uçuş bahçeyi geçti.]

'Bu doğru değil, en azından,' dedi fırıncının oğlu, adı Erinaceus'tu, 'beni yakaladın. Eğer senin uşağın olmama izin verirsen, seni dünyanın dört bir yanından takip edip düşmanlarınla ​​savaşmana yardım ederim.'

'İzin verilmeyecek,' dedi Prenses üzgün bir şekilde, 'ama yine de sana çok teşekkür ederim.'

Gözlerini kuruladı ve ayağa kalktı.

'Gitmeliyim,' dedi, 've gidecek hiçbir yerim yok.'

Prenses saraydan çıkar çıkmaz Kraliçe, 'Onu vatana ihanetten dolayı kafasını kesmiş olsaydın daha iyi olurdu,' dedi. Ve Kral
dedi ki, 'Okçulara araziden ayrılırken onu öldürmelerini söyleyeceğim.'

Böylece o, zakkumların arasında ayağa kalktığında,
terastaki biri, 'İşte orada!' diye bağırdı ve anında kanatlı oklardan oluşan bir uçuş
bahçeyi geçti. Bu haykırış üzerine Erinaceus kendini onun önüne attı,
onu kollarına aldı ve oklara sırtını döndü. Kraliyet
Okçuları bin kişiydi ve hepsi mükemmel atışlar yapıyordu. Erinaceus sırtına
bin okun saplandığını hissetti.

'Ve şimdi son arkadaşım da öldü,' diye bağırdı Prenses. Ama çok
güçlü bir prenses olduğu için onu sarayın görüş alanından uzaktaki çalılıklara sürükledi ve sonra onu ormana sürükledi ve Benevola'ya yüksek sesle seslendi,
Perilerin Kraliçesi, ve Benevola geldi.

'Tek dostumu öldürdüler,' dedi Prenses, 'en azından... Okları
çıkarayım mı?'

'Eğer çıkarırsan,' dedi Peri, 'kesinlikle kan kaybından ölecek.'

'Ve eğer içeride kalırlarsa ölecek,' dedi Prenses.

'Mutlaka değil,' dedi Peri; 'biraz daha kısa keseyim.'
Peri çakısıyla öyle yaptı. 'Şimdi,' dedi, 'elimden geleni yapacağım, ama korkarım ikiniz için de hayal kırıklığı olacak. Erinaceus,' diye devam etti, okların uçları hala saplı halde baygın fırıncının oğluna hitap ederek, 'Sana, ben
ortadan kaybolur kaybolmaz bir çit domuzu şekline girmeni emrediyorum. Çit domuzu, diye haykırdı Prenses'e, 'binlerce dikenin dışarı çıktığı
rahatça yaşayabilen tek iyi insandır. Evet, biliyorum
kirpiler vardır ama kirpiler vahşi ve terbiyesizdir.
Elveda!'

Ve bununla birlikte ortadan kayboldu. Erinaceus da öyle yaptı ve Prenses kendini zakkumların arasında yalnız buldu; ve yeşil çimenlerin üzerinde küçük ve çok dikenli kahverengi bir çit domuzu vardı.

'Aman Tanrım!' dedi, 'şimdi yine yalnızım ve fırıncının oğlu benimki için
canını verdi ve benimki sahip olunmaya değmez.'

'Tüm dünyadan daha değerli,' dedi ayaklarının dibinde keskin, küçük bir ses.

'Ah, konuşabiliyor musun?' dedi, oldukça neşeli bir şekilde.

'Neden olmasın?' dedi çit domuzu güçlü bir şekilde; 'sadece
kirpi domuzunun _biçimini_ aldım. İçimde Erinaceus var, tamam. Beni
şöminenin bir köşesine koy ki sevgili ellerini delmeyeyim.'

'İsim takmamalısın, biliyorsun,' dedi Prenses, 'kirpi domuzluğun bile böyle özgürlükleri mazur gösteremez.'

'Üzgünüm, Prenses,' dedi kirpi domuzu, 'ama kendimi tutamıyorum. Sadece
insanlar yalan söyler; diğer tüm yaratıklar gerçeği söyler. Şimdi bir
kirpi domuzunun diline sahibim, sadece gerçeği söyler. Ve gerçek şu ki seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. '

'Pekala,' dedi Prenses düşünceli bir şekilde, 'sen bir çit domuzu olduğuna göre, sanırım
beni sevebilirsin ve ben de seni sevebilirim. Evcil köpekler veya japon balıkları gibi.
Sevgili küçük çit domuzu, o zaman!'

'Yapma!' dedi çit domuzu, 'aklımda ve ruhumda fırıncının çocuğu olduğumu unutma.
Çit domuzuluğum sadece yüzeysel. Beni al, prenseslerin en sevgilisi, ve servetimizi aramaya gidelim.'

'Sanırım aramam gereken kişi annem ve babam,' dedi Prenses.
'Ancak...'

Şöminesinin köşesindeki çit domuzunu aldı ve
ormanın içinden uzaklaştılar.

O gece bir oduncunun kulübesinde uyudular. Oduncu çok nazikti ve çit domuzunun taşınması için kayın ağacından güzel bir kutu yaptı ve Prensese babasının tebaasının çoğunun hala sadık olduğunu ama kimsenin onun için savaşamayacağını çünkü Prenses için de savaşacaklarını söyledi ve bunu ne kadar çok isteseler de Malevola'nın laneti onlara bunun imkansız olduğunu garanti etti.

Böylece Prenses çit domuzunu küçük kutusuna koydu ve her yerde annesi ve babasını aramaya devam etti ve size anlatacak vaktim
olmadığından daha fazla maceradan sonra sonunda onları Tooting'de yarı müstakil bir villada oldukça fakir bir şekilde yaşarken buldu. Onu gördüklerine çok sevindiler ama krallığı geri almaya çalıştığını duyduklarında Kral şöyle dedi:

'Uğraşmamalıyım, çocuğum, gerçekten yapmamalıyım. Burada oldukça mutluyuz. Tahttan indirilen hükümdarlara her zaman verilen emekli maaşını alıyorum ve annen gerçekten tutumlu bir yönetici oluyor.'

Kraliçe zevkten kızardı ve, 'Teşekkür ederim canım. Ama eğer o kötü gaspçıyı devirmeyi başarırsan, Ozyliza, umarım eskiden olduğumdan daha iyi bir kraliçe olurum. Taç Yapıcı Enstitüsü'nde akşam dersinde ev işlerini öğreniyorum.'

Prenses anne ve babasını öptü ve düşünmek için bahçeye çıktı. Ama bahçe küçüktü ve iplere asılmış ıslak çamaşırlarla doluydu. Bu yüzden yola çıktı ama yol toz ve bebek arabasıyla doluydu. Islak çamaşırlar bile bundan daha iyiydi, bu yüzden geri döndü ve beyaz bir masa örtüsü ve çarşaf sokağında çimenlere oturdu, hepsi silinmez mürekkeple bir taçla işaretlenmişti. Ve çit domuzunu kutudan çıkardı. Top haline getirilmişti, ama o, bir
çit domuzunun dikkatlice
baktığınızda her zaman bulabileceğiniz yumuşak alnını okşadı ve çit domuzu kıvrılıp şöyle dedi:

'Korkarım ki uyuyordum, prensesim. Beni mi istedin?'

'Her şey hakkında her şeyi bilen tek kişi sensin,' dedi. 'Annemle babama oklardan bahsetmedim. Peki sen ne
tavsiye
edersin?'

Erinaceus, kendisine tavsiyede bulunulmasından gurur duydu, ama ne yazık ki
verecek bir tavsiyesi yoktu.

'Bu senin işin, prenses,' dedi. 'Ben sadece bir çit domuzunun
yapabileceği her şeyi
yapmaya söz verebilirim. Çok fazla bir şey değil. Elbette senin için ölebilirdim, ama
bu çok
faydasız.'

'Kesinlikle,' dedi.

'Keşke görünmez olsaydım,' dedi düş gibi.

'Ah, neredesin?' Ozyliza bağırdı, çünkü domuz kaybolmuştu.

'Burada,' dedi keskin, küçük bir ses. 'Sen beni göremezsin ama
ben görmek istediğim her şeyi görebiliyorum. Ve ne yapmam gerektiğini görebiliyorum. Ben
kutuma
gireceğim ve sen en iyi referanslara sahip yaşlı bir Fransız mürebbiye gibi gizlenip
dün kötü kralın "Gaspçıların Günlüğü"nde yayınladığı ilana cevap vermelisin.'

Kraliçe, Prenses'in kendini gizlemesine yardım etti, tabii ki
Kraliçe oklardan haberdar olsaydı bunu asla yapmazdı; ve
Kral ona bir bilet alması için maaşının bir kısmını verdi, böylece
oldukça hızlı bir şekilde, trenle kendi krallığına geri döndü.

Gaspçı Kral hemen Fransız mürebbiyeyi aşçısına Fransız yemek kitapları okumayı öğretmesi için tuttu, çünkü en iyi tarifler Fransızcadır.
Elbette ki, mürebbiyelik kılığının altında bir prenses, _Prenses_ olduğunu
hiç bilmiyordu. Fransızca dersleri sabah 6'dan 8'e ve öğleden sonra 2'den 4'e kadar sürüyordu ve geri kalan tüm zamanı
mürebbiye istediği gibi geçirebiliyordu. O, saray bahçelerinde dolaşarak ve görünmez çit domuzuyla konuşarak geçirdi. Güneşin altındaki her şey hakkında konuştular ve çit domuzu en iyi arkadaştı.

'Nasıl görünmez oldun?' diye sordu bir gün ve dedi ki, 'Sanırım Benevola'nın işi. Sadece bence herkesin _bir_ dileği
yeterince güçlü bir şekilde dilerse gerçekleşir.'

Elli beşinci günde çit domuzu, 'Şimdi, sevgili prenses, krallığını geri almaya başlayacağım.' dedi.

Ve ertesi sabah Kral korkunç bir öfkeyle kahvaltıya indi, yüzü bandajlarla kaplıydı.

'Bu saray perili,' dedi. 'Gecenin bir yarısı yüzüme
korkunç dikenli bir top atıldı. Bir kibrit yaktım. Hiçbir şey olmadı.'

Kraliçe, 'Saçmalık! Rüya görmüş olmalısın.' dedi.

Ama ertesi sabah, yüzü bandajlı bir şekilde aşağı inme sırası ona gelmişti. Ve
sonraki gece, Kral'a dikenli top tekrar atıldı. Ve
sonra Kraliçe'nin oldu. Ve sonra ikisi de oldu, böylece hiç uyuyamadılar ve
düşünecekleri tek şey kötülükleri olmak üzere uyanık yatmak zorunda kaldılar. Ve her beş dakikada bir çok küçük bir ses fısıldadı:

'Krallığı kim çaldı? Prensesi kim öldürdü?' Kral ve
Kraliçe acıyla çığlık atana kadar.

Ve sonunda Kraliçe, 'Prenses'i öldürmemize gerek yoktu,' dedi.

Ve Kral, 'Ben de bunu düşünüyordum,' dedi.

Ve ertesi gün Kral, 'Bu krallığı almamız gerektiğini bilmiyorum.
Bizim gerçekten yüksek sınıf bir krallığımız vardı,' dedi.

'Ben de bunu düşünüyordum,' dedi Kraliçe.

Bu sırada elleri, kolları, boyunları, yüzleri ve kulakları gerçekten çok ağrıyordu ve uykusuzluktan hastalanmışlardı.

'Bakın,' dedi Kral, 'hadi bırakalım. Ozymandias'a yazalım
ve krallığını tekrar ele geçirebileceğini söyleyelim. Ben bundan
yeterince çektim.'

'Hadi,' dedi Kraliçe, 'ama Prensesi tekrar hayata döndüremeyiz.
Keşke döndürebilseydik,' ve bandajlarının arasından yumurtasına doğru biraz ağladı, çünkü kahvaltı vaktiydi.

'Bunu mu demek istiyorsun,' dedi küçük, keskin bir ses, odada kimse olmamasına rağmen. Kral ve Kraliçe dehşet içinde birbirlerine sarıldılar, urnu tost rafının üzerine devirdiler.

'Bunu mu demek istiyorsun?' dedi ses tekrar; 'cevap ver, evet ya da hayır.'

'Evet,' dedi Kraliçe, 'Kim olduğunuzu bilmiyorum ama evet, evet, evet. Nasıl bu kadar kötü olabildiğimizi _aklım almıyor_.'

'Ben de,' dedi Kral.

'O zaman Fransız mürebbiyeyi çağırın,' dedi ses.

'Çanı çal canım,' dedi Kraliçe. 'Söylediklerinin doğru olduğundan eminim.
Bu vicdanın sesi. Bunu sık sık _duydum_ ama daha önce hiç duymamıştım.'

Kral zengin mücevherlerle süslü çan ipini çekti ve on muhteşem yeşil
ve altın uşak belirdi.

'Lütfen Mademoiselle'e bu tarafa gelmesini söyleyin,' dedi Kraliçe.

On muhteşem yeşil ve altın uşak mürebbiyeyi altın balıklarını besleyen mermer leğenin yanında buldular ve on yeşil
sırtlarını eğerek Kraliçe'nin mesajını ilettiler. Herkesin hemfikir olduğu, her zaman çok nazik olan mürebbiye hemen, Kral ve Kraliçe'nin bandajlarıyla neredeyse tanınmayacak halde oturduğu pembe saten kahvaltı odasına gitti.

'Evet, Majesteleri?' dedi reverans yaparak.

'Vicdanın sesi,' dedi Kraliçe, 'sizi çağırmamızı söyledi. Fransız kitaplarında vurulmuş prensesleri hayata döndürmek için bir tarif var mı? Varsa, lütfen bize tercüme eder misiniz?'

'Bir tane var,' dedi Prenses düşünceli bir şekilde, 've oldukça basit. Bir kral, bir kraliçe ve vicdanın sesini alın. Onları yumurta, kahve ve tostla
temiz pembe bir kahvaltı odasına koyun. Tam boy bir Fransız mürebbiye ekleyin. Kral ve kraliçe iyice delinmeli ve bandajlanmalı ve vicdanın sesi çok belirgin olmalı.'

'Hepsi bu kadar mı?' diye sordu Kraliçe.

'Hepsi bu,' dedi mürebbiye, 'ancak kral ve kraliçenin gözlerinin üzerine iki bandaj daha takmaları ve vicdanlarının sesi elli beşi çok yavaş sayana kadar onları çıkarmamaları gerekiyor. '

'Eğer,' dedi Kraliçe, 'bize masa peçetelerimizi sararsanız? Sadece onları nasıl katladığınıza dikkat edin, çünkü yüzlerimiz çok
acılı ve kraliyet monogramı özel bir emirle tohum incileriyle
işlendiği için çok sert ve katı.'

'Çok dikkatli olacağım,' dedi mürebbiye nazikçe.

Kral ve Kraliçe'nin gözleri bağlandığı anda, 'vicdanın sesi' başladı, 'bir, iki, üç,' ve Ozyliza kılığını çıkardı ve Fransız mürebbiyenin gösterişli siyah-mor benekli alpakasının altında Prenses'in sade, ince gümüş kumaştan elbisesi vardı. Alpakayı bacaya, gri peruğu da çaydanlığa tıkıştırdı ve eldivenleri kahve makinesine, lastikli botları da kömür kovasına attı, tıpkı vicdanının sesi "Elli üç, elli dört, elli beş!" derken durdu.

Kral ve Kraliçe bandajları çıkardılar ve orada, canlı ve iyi durumda, parlak berrak gözleri, pembe yanakları ve gülümseyen bir ağzıyla, binlerce okçunun bin okuyla öldürüldüğünü düşündükleri Prenses duruyordu.

Bir kelime bile söylemeye vakit bulamadan Prenses şöyle dedi:

"Günaydın Majesteleri. Korkarım ki kötü rüyalar gördünüz. Ben de öyle. Hepimiz onları unutmaya çalışalım. Umarım sarayımda biraz daha
kalırsınız. Rica ederim. Yaralandığınız için çok üzgünüm."

'Hak ettik,' dedi Kraliçe, 've vicdanın sesini duyduğumuzu söylemek istiyoruz ve lütfen bizi affedin.'

'Tek kelime etmeyin,' dedi Prenses, '_lütfen_ bana biraz taze çay
yaptırın. Ve biraz daha yumurta. Bunlar oldukça soğuk. Ve vazo bozuldu. Yeni bir kahvaltı yapacağız. Ve yüzlerinizin bu kadar
acıması _için_ çok üzgünüm.'

'Onları öpseydiniz,' dedi Kral ve Kraliçe'nin vicdanın sesi dediği ses, 'yüzleri artık acımazdı.'

'İzin verir misiniz?' dedi Ozyliza ve Kral'ın kulağını ve Kraliçe'nin burnunu öptü,
bandajların arasından ulaşabildiği her yeri.

Ve anında iyileştiler.

Harika bir kahvaltı yaptılar. Sonra Kral, kraliyet
evini taht odasında topladı ve orada,
Prenses krallığı talep etmeye geldiğinden, Perşembe günü üç on yedi treniyle kendi krallıklarına döneceklerini duyurdu.

Herkes çılgınca tezahürat etti ve o akşam tüm kasaba süslendi ve
aydınlatıldı. Her evden bayraklar sallandı ve
çanların hepsi çaldı, tıpkı Prenses'in o gün elli beş deveyle eve döndüğünde beklediği gibi.
Bunların taşıdığı tüm hazine
Prenses'e geri verildi ve develer de ona geri verildi, hiç de yıpranmış değillerdi.

Gaspçı Kral ve Kraliçe, Prenses tarafından istasyonda uğurlandı ve ondan gerçek bir sevgiyle ayrıldılar. Görüyorsunuz, kalplerinde tamamen kötü değillerdi, ancak daha önce hiç düşünmeye vakitleri olmamıştı. Ve geceleri uyanık tutulmaları onları düşünmeye zorladı. Ve
'vicdan sesi' onlara düşünecekleri bir şey verdi.

Prensese, sarayın büyük bir kısmının
kartla kaplandığı makbuzlu senetleri, yemek ve konaklama karşılığında verdiler.

Gittiklerinde bir telgraf gönderildi.

Ozymandias Rex, Esq.,
Chatsworth,
Delamere Road,
Tooting,
İngiltere.

Lütfen hemen eve gelin. Saray boş. Kiracılar
gitti.--Ozyliza P.

Ve hemen geldiler.

Geldiklerinde Prenses onlara bütün hikayeyi anlattı ve onlar
onu öpüp övdüler ve ona kurtarıcıları ve ülkelerinin
kurtarıcısı dediler.

'_Ben_ hiçbir şey yapmadım,' dedi. 'Her şeyi yapan Erinaceus'tu ve...'

'Ama periler,' diye sözünü kesti, en iyi zamanlarda bile
asla akıllı olmayan Kral, 'krallığı geri alamayacağını söyledi, sana adanmış bin mızrak olmadan, sadece sana. '

'Sırtımda bin tane mızrak var,' dedi küçük, keskin bir ses,
've hepsi Prenses'e ve sadece ona adanmış.'

'Yapma!' dedi Kral sinirli bir şekilde. 'Hiçbir şeyden çıkan o ses
beni zıplatıyor.'

'Ben de alışamıyorum,' dedi Kraliçe. 'Küçük hayvan için altın bir kafes yaptırmalıyız. Ama şunu söylemeliyim ki görünür olmasını isterdim.'

'Ben de,' dedi Prenses içtenlikle. Ve anında oldu. Sanırım
Prenses çok istiyordu, çünkü uzun dikenli gövdesi ve küçük sivri yüzü, parlak gözleri, küçük yuvarlak kulakları ve sivri, yukarı kalkık burnuyla
çit domuzu oradaydı.

Prenses'e baktı ama konuşmadı.

'Şimdi bir şey söyle,' dedi Kraliçe Eliza. 'Bir
çit domuzunun konuşmasını _görmek_ isterdim.'

'Gerçek şu ki, eğer konuşmam gerekiyorsa, gerçeği söylemeliyim,' dedi Erinaceus.
'Prenses beni görünür kılmak için hayat arzusunu bir kenara attı. Keşke
kendisi için güzel bir şey dileseydi.'

'Ah, bu benim hayat arzum muydu?' diye haykırdı Prenses. 'Bilmiyordum, sevgili
Çirkin domuz, bilmiyordum. Eğer bilseydim, seni
geri, doğru şekline kavuştururdum.'

'Eğer bilseydin,' dedi çitkin domuz, 'ölü bir adamın şekli olurdu. Sırtımda bin mızrak olduğunu ve hiçbir adamın
bunları taşıyıp yaşayamayacağını unutma.'

Prenses gözyaşlarına boğuldu.

[İllüstrasyon: 'Bin mızrağının her birini öperdim,' dedi, 'sana istediğini vermek için.']

'Ah, sonsuza dek bir çit domuzu olmaya devam edemezsin,' dedi, 'bu adil değil. Buna dayanamıyorum. Ah Anne! Ah Baba! Ah Benevola!'

Ve orada, mavi kelebek kanatları ve kaçak içki çelengi olan küçük, göz kamaştırıcı bir figür olan Benevola, önlerinde duruyordu.

'Ee?' dedi, 'ee?'

'Ah, biliyorsun,' dedi Prenses, hala ağlayarak. 'Hayat dileğimi çöpe attım ve o hala bir çit domuzu. _Hiçbir_ şey yapamaz mısın!'

'_Ben_ yapamam,' dedi Peri, 'ama sen yapabilirsin. Öpücüklerin sihirli öpücükler. Kral ve Kraliçe'nin geceleyin yüzlerine yuvarlanan çit domuzunun açtığı tüm yaraları nasıl iyileştirdiğini hatırlamıyor musun?'

'Ama çit domuzlarını öpmeye gidemez,' dedi Kraliçe, 'bu çok
uygunsuz olur. Ayrıca ona zarar verir.'

Ama çit domuzu küçük sivri yüzünü kaldırdı ve Prenses onu ellerine aldı. Bunu ne kendine ne de ona
zarar vermeden nasıl yapacağını çoktan öğrenmişti. Küçük parlak gözlerine baktı.

'Bin mızrağının her birinden seni öperim,' dedi, 'sana dilediğini vermek için.'

'Bir kere öp beni,' dedi, 'tüylerim yumuşak olduğu yerden. Tek isteğim bu ve yaşamaya ve ölmeye yetecek kadar.'

Başını eğdi ve dikenlerin başladığı yerden, tüylerin yumuşak olduğu yerden alnını öptü.

Ve anında ellerini genç bir adamın omuzlarına koydu
ve dudakları genç bir adamın yüzünde saçların başladığı ve alnının bittiği yere koydu. Ve ayaklarının etrafında bir yığın düşmüş ok vardı.

Geri çekildi ve ona baktı.

'Erinaceus,' dedi, 'sen farklısın--yani fırıncının çocuğundan.'

'Görünmez bir çit domuzu olduğumda,' dedi, 'her şeyi biliyordum. Şimdi
tüm o bilgeliği sadece iki şey dışında unuttum. Birincisi, bir
kralın oğlu olduğum. Çocukluğumda ilkesiz bir fırıncı tarafından kaçırıldım ve
aslında gecenin bir vakti yüzüne
süründüğüm o gaspçı Kralın oğluyum. Diken diken olduğunuzda babanızın yüzüne
sürünmek acı verici bir şey, ama bunu yaptım, Prenses, sizin iyiliğiniz için ve babamın
için de. Ve şimdi ona gidip her şeyi anlatacağım ve ondan af dileyeceğim.'

'Gitmeyecek misin?' dedi Prenses. 'Ah! Gitme.
Çit domuzum olmadan ne yapacağım?'

Erinaceus kıpırdamadan durdu, çok yakışıklı ve bir prens gibi görünüyordu.

'Çit domuzu bilgeliğinden hatırladığın diğer şey nedir?'

Kraliçe merakla sordu. Ve Erinaceus ona değil,
Prenses'e cevap verdi:

'Diğer şey, Prenses, seni sevmem.'

'Üçüncü bir şey yok mu, Erinaceus?' dedi Prenses, aşağı bakarak. 'Var, ama bunu sen söylemelisin, ben değil.'

'Ah,' dedi Prenses, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, 'o zaman seni sevdiğimi biliyordun?'

'Çit domuzları çok bilge küçük hayvanlardır,' dedi Erinaceus, 'ama bunu ancak sen bana söylediğinde anladım.'

'Sana söyledim mi?'

'Küçük sivri yüzümü öptüğünde, Prenses,' dedi Erinaceus, 'o zaman anladım.'

'Aman Tanrım,' dedi Kral.

'Kesinlikle öyle,' dedi Benevola, 've _hiç kimseyi_ düğüne davet etmem.'

'Senden başka, canım,' dedi Kraliçe.

'Şey, ben de oradan geçiyordum... şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur,' dedi Benevola hızla. 'Diyelim ki
düğün çanlarının hemen şimdi çalınması emrini verdin!'

V

SEPTIMUS SEPTIMUSSON

Rüzgar bataklığın üzerinden çığlık atıyordu. Kepenkleri sallıyor ve pencereleri şakırdatıyordu ve küçük çocuk çıplak tavan arasında uyanık yatıyordu. Annesi
yağ mumunun alevini eliyle gölgeleyerek merdiven basamaklarından yavaşça yukarı çıktı.

'Uyumuyorum, anne,' dedi. Ve sesindeki gözyaşlarını duydu.

'Neden, aptal çocuk,' dedi, yanındaki saman yatağa oturup
mumu yere koyarak, 'ne için ağlıyorsun?'

'Rüzgar beni çağırıp duruyor, anne,' dedi. 'Beni rahat bırakmıyor. Küçük rüzgar gülünü oynaması için koyduğumdan beri hiç bırakmadı. Sürekli "Uyan, Septimus Septimusson, uyan,
sen yedinci bir oğlun yedinci oğlusun. Perileri görebiliyorsun ve
hayvanların konuştuğunu duyabiliyorsun ve dışarı çıkıp servetini aramalısın." diyor. Ve
korkuyorum ve gitmek istemiyorum.'

'Sanırım hayır,' dedi annesi. 'Rüzgar konuşmaz,
Sep, gerçekten de konuşmaz. Sen iyi bir çocuk gibi uyumaya git, ben de yarın
babana panayırdan sana bir zencefilli domuz getirmesini söylerim.'

Ama Sep uzun süre uyanık kaldı, rüzgarın gerçekten ne söylediğini dinledi ve servetini aramak için tek başına dışarı çıkmaktan ne kadar korktuğunu düşününce utandı -- kitaplardaki tüm çocukların yapmaktan çok mutlu olduğu bir şey.

Ertesi akşam baba, kuş üzümü gözlü en güzel zencefilli domuzu eve getirdi. Sep bunu yedi ve bu, belki de hiç kimsenin ona zencefilli kurabiye
domuzları vermeyeceği
dünyaya
çıkmak için her zamankinden daha az endişeli olmasını sağladı.

Yatmadan önce, büyük yeni bir limanın
yapıldığı kıyıya koştu. İşçiler büyük kayaları patlatıyorlardı ve kayalardan
birisine çok sayıda midye yapışmıştı. Onlara bakarak durdu,
ve sonra aniden bir sürü küçük sesin, 'Ah Sep, çok
korktuk, boğuluyoruz' diye bağırdığını duydu.

Sesler, midye kabuklarının kenarları kadar ince ve keskindi. Gerçekten de midyelerin kendi sesleriydi.

'Aman Tanrım,' dedi Sep, 'Çok üzgünüm ama kayayı
tekrar denize taşıyamam, biliyorsun. Şimdi yapabilir miyim?'

'Hayır,' dedi midyeler, 'ama rüzgarla konuşursan, onun dilini biliyorsun ve o oyuncağı yaptığından beri seni çok seviyor, denizi dalgalar bizi tekrar derin sulara sürükleyene kadar kabartır.'

'Ama ben rüzgardan korkuyorum,' dedi Sep, 'beni korkutan şeyler söylüyor.'

'Ah, peki,' dedi midyeler, 'korkmanı istemiyoruz. Gerekirse ölebiliriz.'

Sonra Sep titredi ve ürperdi.

'Git,' dedi ince, keskin sesler. 'Öleceğiz, ama kendi cesur
şirketimizde ölmeyi tercih ederiz.'

'Korkak olduğumu biliyorum,' dedi Sep. 'Ah, bir dakika bekle.'

'Ölüm beklemez,' dedi küçük sesler.

'Rüzgarla konuşamam, konuşmayacağım,' dedi Sep ve neredeyse aynı anda kendisinin 'Ah rüzgar, lütfen gel ve zavallı midyeleri kurtarmak için
dalgaları havaya uçur.' diye bağırdığını duydu.

Rüzgar gürültülü bir haykırışla cevap verdi--

'Tamam, oğlum,' diye çığlık attı, 'Geliyorum.' Ve geldi. Ve midyelerle ilgilendikten sonra geldi ve tavan arasında Sep'e fısıldadı. Ve büyük şaşkınlığına, her zamanki gibi başını yatak örtüsüyle örtmek ve dinlememeye çalışmak yerine, kendini yatakta oturmuş, rüzgarla erkek erkeğe konuşurken buldu.

'Neden,' dedi, 'artık senden korkmuyorum. '

'Elbette hayır, artık arkadaşız,' dedi rüzgar. 'Çünkü
birine iyilik yapmak için bir araya geldik.
İnsanları arkadaş edinmenin
benzeri bir yolu yok.'

'Ah,' dedi Sep.

'Evet,' dedi rüzgar, 've şimdi, ihtiyar, ne zaman dışarı çıkıp servetini arayacaksın? Babanın ne kadar fakir olduğunu hatırla, eğer
eğer servetini
bulursan, sadece senin için değil, baban, annen ve
diğerleri için de olacak.'

'Ah,' dedi Sep, 'Bunu düşünmemiştim.'

'Evet,' dedi rüzgar, 'gerçekten, canım dostum, seni rahatsız etmek istemiyorum,
ama bir zaman belirlemek daha iyi. Şimdi ne zaman başlayacağız?'

'Biz mi?' dedi Sep. 'Benimle mi geliyorsun?'

'Yolun biraz ilerisinde görüşürüz,' dedi rüzgar. 'Şimdi ne diyorsun?
Bu gece başlayalım mı? Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok.'

'Gitmekten nefret ediyorum,' dedi Sep.

'Elbette nefret ediyorsun!' dedi rüzgar, içtenlikle. 'Hadi gel. Eşyalarını
al, başlayalım.'

Böylece Sep giyindi ve tahtaya çok büyük harflerle 'Servetimizi aramaya
gidiyoruz' yazdı ve annesi sabah aşağı indiğinde
görsün diye masanın üzerine koydu. Ve kulübeden çıktı
ve rüzgar kapıyı nazikçe arkasından kapattı.

Rüzgar onu yavaşça kıyıya doğru itti ve orada babasının teknesine bindi, adı _Septimus ve Susie_ idi, babası ve annesinin ardından ve rüzgar onu başka bir ülkeye
taşıdı
ve orada karaya çıktı.

'Hadi,' dedi rüzgar, sırtına vurarak, 'git ve sana bol şans!'

Ve döndü ve tekneyi tekrar eve götürdü.

Sep'in annesi tahtadaki yazıyı ve babası da teknenin gittiğini gördüğünde, Sep'in boğulduğundan korktular, ancak rüzgar tekneyi ters yöne geri getirdiğinde, oldukça emin oldular ve ikisi de uzun günler boyunca ağladılar.

Rüzgar onlara Sep'in iyi olduğunu söylemeye çalıştı, ancak rüzgar konuşmasını anlayamıyorlardı ve sadece 'Kahretsin rüzgar' dediler ve panjurları sıkıca kapattılar ve pencerelere takozlar koydular.

Sep, yeni ülkenin içinden geçen düz beyaz yolda yürüdü. _Kendi_ servetini nasıl arayacağını, siz bunu okumayı bırakıp _kendi_ servetinizi aramak için ön kapınızdan çıksanız, sizinkinden daha fazla bilmiyordu.

Ancak, bir başlangıç ​​yapmıştı ve bu her zaman bir şeydir. Tam yedi mil 
gittiğinde, o dümdüz yabancı yolda, garip
ağaçlar arasında ve adını bilmediği çiçeklerle çevriliyken, ormanda bir inleme duydu ve birisi iç çekerek, 'Ah, ne kadar da zor, ölmek ve karımı ve yavrularımı bir daha asla görememek' dedi.

Ses bir aslanın yelesi kadar sert ve bir aslanın pençeleri kadar güçlüydü ve
Sep çok korkmuştu. Ama 'Korkmuyorum' dedi ve sonra garip bir şekilde gerçeği söylediğini fark etti - korkmuyordu.

Çalılıkları aştı ve konuşan kişinin gerçekten bir aslan olduğunu gördü. Bir mızrak omzunu delmiş ve onu büyük bir
ağaca
bağlamıştı.

'Tamam,' diye bağırdı Sep, 'bir dakika durun efendim.'

Bıçağını çıkardı ve mızrağın sapını kesip kesti, ta ki onu kırabilene kadar. Sonra aslan geri çekildi ve kırık ok
yaranın içinden geçti ve kırık mızrak
ağaca saplanmış halde kaldı.

'Gerçekten çok minnettarım, sevgili dostum,' dedi aslan sıcak bir şekilde.
'Lütfen bana emredin, sizin için herhangi bir zamanda yapabileceğim en ufak bir şey varsa.'

'Bunu söyleme,' dedi Sep uygun bir nezaketle, 'size
yararlı olabildiğim için çok mutlu oldum, eminim.'

Böylece ayrıldılar. Sep çalıların arasından yola doğru tırmanırken
yerde yatan bir baltayı tekmeledi.

'Merhaba,' dedi, 'zavallı bir oduncu bunu düşürmüş ve
bulmamış. Ben de götüreyim--belki onunla buluşurum.'

Çok yoruluyordu ve çok acıkmıştı ve hemen bir kestane ağacının altına
dinlenmek için oturdu ve dallarda konuşan iki küçük ses duydu, sesler bir sincabın kürkü kadar yumuşak ve bir sincabın gözleri kadar parlaktı. Gerçekten de, iki sincabın sesleriydi. 'Şşş,' dedi biri, 'aşağıda biri var.'

'Ah,' dedi diğeri, 'bu korkunç bir çocuk. Hadi kaçalım.'

'Ben korkunç bir çocuk değilim,' dedi Sep. 'Ben yedinci bir oğlun yedinci oğluyum.'

'Ah,' dedi Bayan Sincap, 'elbette bu her şeyi değiştirir. Biraz
fındık var mı?'

'Daha doğrusu,' dedi Sep. 'En azından, evet, eğer istersen.'

Böylece sincaplar ona fındık getirdiler ve istediği kadarını
yediğinde ceplerini doldurdular ve sonra karşılığında kestane ağacının tüm alt dallarını kesti, böylece yedinci oğul olmayan çocuklar tırmanıp sincapların ev işlerini
yapmalarına
müdahale edemediler.

Sonra ayrıldılar, en iyi arkadaşlardı ve Sep yoluna devam etti.

'Henüz servetimi bulamadım,' dedi, 'ama bir veya iki arkadaş edindim.'

Ve tam bunları söylerken, yolun bir köşesini döndü ve
kürklü bir palto giymiş, güzel, büyük, gri bir ata binen yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı.

'Merhaba!' dedi beyefendi. 'Sen kimsin ve bu kadar parlak ve erken nereye gidiyorsun?'

'Ben Septimus Septimusson'um,' dedi Sep, 've servetimi arayacağım.'

'Ve şanına giden yolda sana yardımcı olması için bir balta mı aldın?'

'Hayır,' dedi Sep, 'Ben buldum ve sanırım biri kaybetti. Bu yüzden onunla
karşılaşırsam diye yanımda getiriyorum.'

'Ağır, değil mi?' dedi yaşlı beyefendi.

'Evet,' dedi Sep.

'O zaman ben sizin için taşırım,' dedi yaşlı beyefendi, 'çünkü bu, baş ormancım
dün kaybetti. Ve şimdi benimle gel, çünkü sen
yedi yıldır aradığım çocuksun - dürüst bir çocuk ve yedinci bir oğlun yedinci oğlu.'

Böylece Sep, o ülkede büyük bir beyefendi olan beyefendiyle birlikte eve gitti ve o lordun şatosunda yaşadı ve bir beyefendinin bilmesi gereken her şeyi öğrendi. Ve karşılığında lord'a kuşların ve hayvanların yollarını anlattı - çünkü onların konuşmalarını anladığı için onlar hakkında o ülkedeki herkesten daha fazla şey biliyordu. Ve lord her şeyi bir kitaba yazdı ve insanların yarısı bunun harika bir şekilde zekice olduğunu söyledi,
diğer yarısı ise bunun saçmalık olduğunu ve bunu nasıl bilebileceğini söyledi. Bu bir şöhretti ve lord bundan çok memnundu. Ama yaşlı lord o kadar ünlüydü ki şatosundan ayrılmazdı çünkü bir büyücünün ona taktığı bir kamburu vardı ve onunla görülmeye dayanamıyordu.

'Ama sen bir gün ondan kurtulacaksın, oğlum,' derdi. 'Yedinci bir oğlun yedinci oğlu ve dürüst bir çocuktan başkası bunu yapamaz. Bütün doktorlar öyle diyor.'

Böylece Sep büyüdü. Ve yirmi bir yaşına geldiğinde -bir mızrak kadar dik ve bir resim kadar yakışıklı- yaşlı lord ona şöyle dedi.

'Oğlum, sen benim için bir oğul gibiydin, ama artık evlenmenin ve kendi oğullarının olmasının zamanı geldi. Evlenmek istediğin bir kız var mı?'

'Hayır,' dedi Sep, 'Kızlara hiç düşkün olmadım.'

Yaşlı lord güldü.

'O zaman tekrar yola çıkmalı ve bir kez daha talihini aramalısın,' dedi,
'çünkü hiçbir adam kalbinin hanımı olan
hanımı bulana kadar gerçekten talihini bulamamıştır. Ahırdaki en iyi atı seç ve
git, evlat, ve benim duam seninle olsun.'

Böylece Sep iyi bir kırmızı at seçti ve yola çıktı ve doğruca ovada altın gibi parlayan
büyük şehre gitti ve oraya vardığında
herkesin ağladığını gördü.

'Neden, ne sorun var?' dedi Sep, çırakların ateşe ağladığı ve
demircinin örse gözyaşları döktüğü bir demirci dükkanının önünde kırmızı atı dizginleyerek.

'Prenses neden ölüyor,' dedi demirci burnunu silerek. 'Kötü, kötü bir büyücü--Kral'a karşı bir kini vardı ve bahçede top oynarken
Prenses'e saldırdı ve şimdi kör, sağır ve dilsiz. Ve yemek yemeyecek.'

'Ve ölecek,' dedi ilk çırak.

'Ve o _çok_ tatlı,' dedi diğer çırak.

Sep kırmızı atın üzerinde oturmuş düşünüyordu.

'Bir şey yapıldı mı?' diye sordu.

'Ah evet,' dedi demirci. 'Bütün doktorlar onu gördü ama
hiçbir şey yapamıyorlar. Ve Kral her zamanki gibi,
onu iyileştirebilecek olan herkesin onunla evlenebileceğini ilan etti. Ama bu iyi değil. Kralın oğulları
eskiden oldukları gibi değiller. Şimdilerde aptal bir topluluk oldular, hepsi
futbol, ​​kriket ve golfle meşgul.'

'Hımm,' dedi Sep, 'teşekkür ederim. Saraya giden yol hangisi?'

Demirci işaret etti ve sonra tekrar gözyaşlarına boğuldu. Sep yoluna devam etti.

Saraya vardığında Kralı görmek istedi. Oradaki herkes
ağlıyordu, kapıyı açan uşaktan, altın tahtında oturan ve
gözyaşları içinde
güzel kelebek koleksiyonuna bakan Kral'a kadar.

'Aman Tanrım, evet, genç adam,' dedi Kral, 'onu _görebilir_ ve
hoş geldin, ama bu iyi değil.'

'Denemekten başka çaremiz yok,' dedi Sep. Böylece prensesin beyaz kadife yastıkların arasında gümüş tahtına oturmuş, tacı bir tarafında, zavallı kör gözlerinden ağladığı odaya götürüldü, öyle ki gözyaşları kırmızı güllerle süslenmiş yeşil elbisesinin üzerinden aktı.

Ve onu gördüğü anda, prenses olduğu için, taç ve tahtı olan tek kızın, kalbinin hanımı
olabileceğini anladı.
Ona doğru yürüdü, diz çöktü ve elini tutup öptü.
Prenses irkildi. Prenses onu göremiyor ya da duyamıyordu, ama elinin ve dudaklarının dokunuşuyla kalbinin efendisi olduğunu anladı,
ve kollarını boynuna doladı ve her zamankinden daha fazla ağladı.

Onu kollarında tuttu ve ağlamayı bırakana kadar saçlarını okşadı,
sonra ekmek ve süt istedi. Bunlar gümüş bir leğende getirildi ve prensesi küçük bir çocuğu besler gibi besledi.

Haber şehre yayıldı, 'Prenses yemek yedi' ve tüm
çanlar çalmaya başladı. Sep, Prensesine iyi geceler diledi ve
sarayın en iyi yatak odasına yattı. Gri sabahın erken saatlerinde kalktı ve
açık pencereden dışarı eğildi ve eski dostu
rüzgarı çağırdı.

Ve rüzgar içeri eserek geldi ve sırtına vurarak ağladı,
'Peki, oğlum, ve senin için ne yapabilirim? Eh?'

Sep ona Prenses hakkında her şeyi anlattı.

'Peki,' dedi rüzgar, 'çok da kötü yapmadın. Her neyse, onun
sevgisini kazandın. Ve bunu kendininkinden başka kimsenin yardımıyla elde edemezdin. Şimdi, elbette, yapılacak şey kötü Büyücüyü bulmak.'

'Elbette,' dedi Sep.

'Pekala--çok seyahat ediyorum--gözlerimi açık tutacağım ve bir şey
duyarsam sana haber vereceğim.'

Sep, gün boyunca Prenses'in elini tutarak ve yemek saatlerinde onu besleyerek geçirdi; ve o gece rüzgar penceresini titretti ve "Beni içeri al." dedi.

Çok gürültülü bir şekilde içeri girdi ve "Sihirbazınızı buldum, o ormanda bir köstebek gibi davranıyor." dedi.

"Onu nasıl bulabilirim?" dedi Sep.

"Ormanda hiç arkadaşınız yok mu?" diye sordu rüzgar.

Sonra Sep sincap arkadaşlarını hatırladı ve atına bindi ve yaşadıkları kestane ağacına doğru uzaklaştı. Onun bu kadar uzun, güçlü ve yakışıklı olduğunu görünce büyülendiler ve hikayesini onlara anlattığında hemen "Ah evet! Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum." dediler. Ve tüm küçük kardeşlerini, kuzenlerini, amcalarını ve yeğenlerini ormanda köstebek olmayan bir köstebek aramaya çağırdılar ve çok geçmeden onu buldular ve onu itip kaktılar ta ki Sep'le yüz yüze gelene kadar, yeşil bir ormanda. Orman yeşildi ama etraftaki tüm çalılar ve ağaçlar sincap kürküyle kızıl-kahverengiydi ve sincap gözleriyle parlıyordu.

Sonra Sep, 'Prenses'e gözlerini, duyma yetisini ve sesini geri ver' dedi.

Ama köstebek bunu yapmadı.

'Prenses'e gözlerini, duyma yetisini ve sesini geri ver' dedi Sep tekrar. Ama köstebek sadece kötü dişlerini gıcırdattı ve hırladı.

Ve sonra bir dakika içinde sincaplar köstebeğin üzerine atlayıp onu öldürdüler ve
Sep onlara teşekkür etti ve saraya geri döndü, çünkü tabii ki biliyordu ki
bir büyücü öldürüldüğünde, tüm büyüsü anında bozulur. Ama Prensesine vardığında o hala bir direk kadar sağır ve bir taş kadar dilsizdi ve hala zavallı kör gözleriyle acı acı ağlıyordu, ta ki gözyaşları kırmızı güllerle süslü çimen yeşili elbisesinden aşağı akana kadar.

'Neşelen, sevgilim,' dedi, onun onu duyamayacağını bilmesine rağmen ve konuşurken rüzgar açık pencereden içeri girdi ve çok yumuşak bir şekilde konuştu, çünkü Prensesin huzurundaydı.

'Tamam,' diye fısıldadı, 'yaşlı kötü adam o yolculukta bizi atlattı. Tam zamanında köstebek derisinden çıktı. Artık bir yaban domuzu.'

'Gel,' dedi Sep, kılıcının kabzasını parmaklayarak, 'Onu hiçbir soru sormadan kendim öldüreceğim.'

Bu yüzden gidip onunla savaştı. Ama bu, bir at kadar büyük, yarım metre uzunluğunda dişleri olan, çok nadir görülen bir yaban domuzuydu; Sep onu yaralamış olmasına rağmen, dişiyle kılıcı elinden çekip çıkardı ve sert, ağır domuz ayaklarıyla onu hayattan koparmak üzereyken, ormandan büyük bir kükreme duyuldu.

'Ah! Yapar mısın?' dedi aslan ve dişlerini ve pençelerini büyük yaban domuzunun sırtına geçirdi. Yaban domuzu öfkeyle bir çığlık atarak döndü, ama aslan iyi bir
kavrayış yakalamıştı ve yaban domuzu sessizleşene kadar dişlerini ve pençelerini gevşetmedi.

'Öldü mü?' diye sordu Sep kendine geldiğinde.

'Ah evet, _öldü_,' dedi aslan; ama rüzgar
üfleyip eserek geldi ve şöyle dedi:

'Bu iyi değil, yine kaçtı ve şimdi bir balık. _Hangi_ balığı görmek için bir dakika geç kalmıştım. Yaşlı bir istiridye bana bundan bahsetti, ancak
aldatıcının hangi balığa dönüştüğünü fark edecek kadar
zekası yoktu.'

Sonra Sep saraya geri döndü ve Kral'a şöyle dedi:

'Sevgili Prenses'le evleneyim ve dışarı çıkıp servetimizi arayalım.
O Büyücüyü öldürmeliyim ve bunu da yapacağım, yoksa adım
Septimus Septimusson değil. Ama yıllar ve yıllar alabilir ve ben
Prenses'ten bu kadar uzun süre ayrı kalamam, çünkü ben onu beslemediğim sürece
yemek yemiyor. Zorluğu görüyor musunuz, Efendim?'

Kral bunu gördü. Ve tam o gün Sep, üzerinde kırmızı güller olan yeşil elbisesiyle Prenses'le evlendi ve birlikte yola çıktılar.

Rüzgar onlarla birlikte esti ve rüzgar ya da başka bir şey, Sep'e, 'Eve git, karını eve, annenin yanına götür,' der gibiydi.

Öyle de yaptı. Karayı geçti, denizi geçti ve kırmızı tuğlalı patikadan babasının kulübesine çıktı ve kapıdan içeri göz attı ve şöyle dedi:

'Baba, anne, işte karım.'

Onu gördüklerine o kadar sevindiler ki -çünkü öldüğünü sanmışlardı-
ilk başta Prenses'i fark etmediler ve fark ettiklerinde
güzel yüzüne ve güzel elbisesine şaşırdılar--ama ancak
hepsi akşam yemeğine yerleşene kadar -haşlanmış tavşandı- ve Sep'in karısını bir bebeği besler gibi beslediğini fark ettiler
ve onun kör olduğunu gördüler.

Ve sonra bütün hikaye anlatılmak zorundaydı.

'Pekala, tamam,' dedi balıkçı, 'sen ve karın bizimle burada kalıyorsunuz.
Sanırım bu güzel günlerden birinde o yaşlı günahkarı ağlarıma yakalayacağım.'

Ama asla yakalamadı. Ve Sep ve karısı yaşlı insanlarla yaşadılar. Ve
bir şekilde mutluydular--ama Sep'in bir akşam vakti deniz kıyısında dolaşıp
şaşırdığı, merak ettiği ve merak ettiği ve dolaştığı,
dolaşırken o balığı yakalama şansına asla sahip olup olamayacağını merak ettiği bir akşam.

Ve bir akşam merakla dolaşırken küçük, keskin, ince bir sesin şöyle dediğini duydu:

'Sep. Buldum.'

'Ne?' diye sordu Sep, görgü kurallarını unutarak.

'Buldum,' dedi yanındaki kayanın üzerindeki büyük bir midye, 'Büyücünün büyülerini yaptığı büyülü taş. Onu ağzından
çıkardı ve ben de kabuklarımı üzerine kapattım--ve şimdi çılgın bir balık gibi denizde aşağı yukarı dolaşıp onu arıyor--çünkü onu geri almadığı sürece
başka hiçbir şeye dönüşemeyeceğini biliyor. Al bakalım, şu iğrenç şeyi, beni oldukça hasta ediyor.'

Kabuklarını iyice açtı ve Sep bir inci gördü. Elini uzattı
ve aldı.

'Bu daha iyi,' dedi midye, kabuklarını tuzlu suyla yıkayarak. 'Bununla _sihir_ yapabilir miyim?' diye sordu Sep hevesle.

'Hayır,' dedi midye üzgün bir şekilde, 'sahibinden başkasına faydası yok.
Şimdi, senin yerinde olsam bir tekneye binerdim ve dostun rüzgar bize
yardım ederse, gerçekten de bu işi başarabileceğimize inanıyorum.'

'Elbette hizmetinizdeyim,' dedi rüzgar, anında ayağa kalkarak.

Midye rüzgara fısıldadı, rüzgar hemen uzaklaştı; ve Sep
teknesini suya indirdi.

'Şimdi,' dedi midye, 'denizin tam ortasına gir --ya da tahmin edebildiğin
kadar yakınına. Rüzgar diğer tüm balıkları uyaracaktır.' Konuşurken karanlık sularda kayboldu.

Sep tekneyi denizin ortasına --tahmin edebildiğin
kadar yakınına-- soktu ve bekledi.

Uzun bir süre sonra teknesinden yaklaşık yüz metre uzakta bir girdapta dönen bir şey gördü, ancak tekneyi ona doğru hareket ettirmeye çalıştığında pruvası sert bir şeye çarptı.

'Sakin ol, sakin ol, sakin ol,' diye bağırdı binlerce ve binlerce
keskin, ince, küçük ses. 'Hareket edersen bizi öldüreceksin.'

Sonra teknenin yanına baktı ve sert bir şeyin
birbirine yakın sıkışmış binlerce ve binlerce midyeden başka bir şey olmadığını ve berrak suyun içinden giderek daha fazlasının gelip
bir araya yığıldığını gördü. Neredeyse hemen teknesi yavaşça
kaldırıldı - midye yığınının tepesi suyun içinden göründü ve işte oradaydı, bir midye resifinde yüksek ve kuru.

Ve denizin tüm o bölümünde su kayboluyordu ve göz alabildiğine mor ve gri büyük bir ova uzanıyordu - sayısız midyenin kabukları.

Sadece bir noktada hala bir sıçrama sesi vardı.

Sonra bir midye kabuğunu açtı ve konuştu.

'Onu yakaladık,' dedi. 'Denizin bu kısmını doldurana kadar kendimizi yığdık. Rüzgar tüm iyi balıkları uyardı ve oradaki küçük bir havuzda yaşlı haini yakaladık. Dışarı çıkın ve sırtımızın üzerinden yürüyün, size zarar vermemek için hepimiz yan yatacağız. Balığı yakalamalısınız, ama ne yaparsanız yapın, biz söyleyene kadar onu öldürmeyin.'

Sep söz verdi ve dışarı çıktı ve midyelerin üzerinden havuza yürüdü,
ve Büyücünün kötü ruhunun büyük yüzgeçli bir balığın yuvarlak gözlerinden baktığını gördüğünde, Prensesinin çektiği tüm acıları hatırladı ve kılıcını çekip o kötü şeyi hemen orada öldürmek istedi.

Ama sözünü hatırladı. Üzerine bir ağ attı ve onu tekneye geri sürükledi.

Midyeler dağıldı ve tekneyi tekrar suya indirdiler ve o
kötü balığı bir iple ağda çekerek eve doğru kürek çekti.

Tekneyi karaya çekti ve kıyı boyunca baktı. Kıyı çok
tuhaf bir renk gibi görünüyordu. Ve öyle olabilirdi, çünkü kumun her bir parçası mor-gri midyelerle kaplıydı. Hepsi denizden çıkmıştı--tekneyi karaya çekmesi için ona sadece küçük bir parça gerçek sarı kum bırakmışlardı.

Milyonlarca tiz, ince ses, 'Şimdi,' dedi, 'Öldür onu, öldür onu!'

Sep kılıcını çekti ve sığ dalgalara daldı ve kötü balığı tek bir güçlü vuruşla öldürdü.

Sonra kıyı boyunca o kıyının daha önce hiç duymadığı bir haykırış yükseldi; ve midyelerin olduğu kıyı boyunca zırhlı adamlar, önlüklü adamlar, deri önlüklü ve avcı ceketli adamlar, kadınlar ve çocuklar--bütün bir millet. Teknenin yakınında, başlarında taçlar olan bir Kral ve Kraliçe duruyordu.

'Teşekkür ederim, Sep,' dedi Kral, 'hepimizi kurtardın. Ben Kral
Midye'yim, o alçak yaşadığı sürece midye olmaya mahkûmum. Hepimizi özgür bıraktın. Ve bak!'

Kıyıdan patikadan aşağı kendi Prensesi koşarak geldi, boynuna sarılmış, adını haykırıyor ve ona dünyanın en güzel
gözleriyle bakıyordu.

'Gel,' dedi Midye Kralı, 'bizim oğlumuz yok. Sen bizim oğlumuz olacaksın ve bizden sonra
hüküm süreceksin.'

'Teşekkür ederim,' dedi Sep, 'ama _bu_ benim babam,' ve yaşlı balıkçıyı Majestelerine takdim etti.

'O zaman bizimle gelsin,' dedi Kral asil bir şekilde, 'hüküm sürmeme yardım edebilir veya saray gölünde balık tutabilir, hangisini tercih ederse. '

'Teşekkür ederim,' dedi Sep'in babası, 'gelip balık tutacağım.'

'Annen de,' dedi Midye Kraliçesi, Sep'in annesini öperek.

'Ah,' dedi Sep'in annesi, 'sen tam bir hanımefendisin, her santimini. Seninle
dünyanın sonuna kadar giderim.'

Böylece hepsi Sep'in Prensesini bulduğu yabancı ülkeden geri döndüler ve yaşlı lordu çağırdılar. O kamburunu kaybetmişti ve
kolayca onu da yanlarına gelmeye ikna ettiler.

'İstersen bana hükümdarlık etmemde yardım edebilirsin, ya da saray kütüphanesinde bir iki güzel kitabımız var,' dedi Midye Kralı.

'Teşekkür ederim,' dedi yaşlı lord, 'İzin verirsen gelip senin kütüphanecin olurum. Hükümdarlık benim işim değil.'

Sonra Sep'in kayınpederine gittiler ve hepsinin birlikte ne kadar mutlu olduğunu görünce şöyle dedi:

'Sakalımı kutsa ama seninle gelmeyi düşünüyorum.'

'Gel,' dedi Midye Kralı, 'istersen bana hükmetmemde yardım edebilirsin... ya da...'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi diğer Kral çok hızlı bir şekilde, 'hüküm sürmekten bıktım. Krallığım isterse bir Başkan satın alabilir ve bir cumhuriyet olabilir.
Kelebekler yakalayacağım.'

Ve bunu, en mutlu şekilde, şu ana kadar yapıyor.

Ve Sep ve sevgili Prensesi hak ettikleri kadar mutlular. Bazı insanlar hepimizin hak ettiğimiz kadar mutlu olduğumuzu söylüyorlar--ama emin değilim.

VI

BEYAZ KEDİ

Beyaz Kedi, neredeyse her yeri karanlık olan tavan arasının en karanlık ucundaki bir rafın arkasında yaşıyordu. Yıllarca orada yaşamıştı çünkü beyaz çini kulaklarından biri çatlamıştı, bu yüzden artık yedek yatak odası için olası bir süs değildi.

Tavy onu kötü ve görkemli bir öğleden sonrasının doruk noktasında buldu. Yalnız
kalmıştı. Hizmetçiler evdeki tek diğer insanlardı.
İyi olmaya söz vermişti. İyi olmayı amaçlamıştı. Ve olmamıştı. Aklınıza gelebilecek her şeyi yapmıştı. Ördek havuzuna
girmişti ve giysilerinin tek bir dikişi bile değişmek zorunda kalmıştı.
Bir saman yığınına tırmanmış ve düşmüştü ve boynunu
kırmamış, aşçının ona söylediğine göre bunu fazlasıyla hak etmişti. Tuzakta bir fare bulmuş ve onu mutfak çaydanlığına koymuştu, böylece aşçı
çay yapmaya gittiğinde ona doğru atlamış ve onu çığlıklara
sonra da gözyaşlarına boğmuştu. Tavy buna üzülmüştü, elbette ve bunu bir erkek gibi
söylemişti. Sadece, açıkladığına göre, ona biraz olsun heyecan vermek istemişti. Fareyi takip eden karmaşada, mutfak çayı için çıkarılan tüm siyah frenk üzümü reçelini yemişti ve bunun için de, kendisine gösterildiği anda güzelce özür dilemişti. Bir taşla seranın bir camını kırmıştı ve... Ama neden bu acı dolu temayı sürdürmüştü? Yaptığı son şey, asla girmesine izin verilmeyen
tavan arasını keşfetmek ve Beyaz Kedi'yi rafından
düşürmekti.

Düşme sesi hizmetçileri getirdi. Kedi kırılmamıştı--sadece diğer
kulağı çatlamıştı. Tavy yatağa yatırıldı. Ama hizmetçiler aşağı iner inmez dışarı çıktı, tavan arasına gizlice çıktı, Kedi'yi
güvenceye aldı ve küvette yıkadı. Böylece annesi Londra'dan döndüğünde, merdivenlerin başında sabırsızlıkla dans eden Tavy, çok ıslak bir gecelikle, kendini onun üzerine attı ve bağırdı, 'Çok
yaramazlık ettim ve çok üzgünüm, lütfen Beyaz Kedi'yi
benim için alabilir misin?'

Annesinin, genellikle yaptığı gibi, onun ne kadar
yaramazlık ettiğini bilmek
istemeyecek kadar yorgun olduğunu gördüğünde beklediğinden çok daha fazla üzüldü. Annesi onu sadece öptü ve şöyle dedi:

'Yaramazlık ettiğin için üzgünüm, canım. Şimdi yatağa geri dön.
İyi geceler.'

Tavy, Çin Kedisi hakkında daha fazla bir şey söylemekten utanıyordu, bu yüzden
yatağa geri döndü. Ama Kedi'yi de yanına aldı, onunla konuştu, onu öptü ve pürüzsüz parlak omzunu yanağına dayayarak uykuya daldı.

Sonraki günlerde, aşırı derecede iyiydi. İyi olmak
kötü olmak kadar kolay görünüyordu. Bunun sebebi annemin
çok yorgun ve hasta görünmesi olabilir; siyah paltolu ve yüksek şapkalı beyler
annemi görmeye gelirdi ve onlar gittikten sonra annem ağlardı. (Bir evde olup biten bu şeyler bazen insanları iyi yapar; bazen de tam tersi şekilde davranırlar.) Ya da belki de konuşabileceği Çin Kedisi olduğu için. Her neyse, her neyse, haftanın sonunda annem şöyle dedi:

'Tavy, sen çok iyi bir çocuktun ve bana büyük bir teselli oldun. İyi olmak için çok
çabalamış olmalısın.'

'Hayır, yapmadım, en azından ilk günden beri' demek zordu ama Tavy bunu söyledi ve acıları için sarıldı.

'Sen,' dedi annem, 'Çin Kedisi'ni istedin. Peki, alabilirsin.'

'Benim için mi?'

'Senin için. Ama onu kırmamaya çok dikkat etmelisin. Ve
vermemelisin. Evle birlikte gelir. Teyzen Jane onu ailede tutmam için bana söz verdirdi. Çok, çok eski. 'Kaza korkusuyla dışarı çıkarma.'

'Beyaz Kedi'yi seviyorum, anne,' dedi Tavy. 'Bütün oyuncaklarımdan daha çok seviyorum.'

Sonra anne Tavy'ye birkaç şey söyledi ve o gece yatağa girdiğinde
Tavy hepsini sadakatle Çin Kedisi'ne tekrarladı, yaklaşık altı inç boyundaydı ve çok zeki görünüyordu.

'Görüyorsun ya,' diye bitirdi, 'kötü avukat annemin neredeyse tüm parasını aldı ve biz de kendi güzel büyük Beyaz Evimizi terk edip, yanına başka bir ev yapıştırılmış korkunç küçük bir evde yaşamak zorundayız.
Ve annem gerçekten ondan nefret ediyor.'

'Şaşmıyorum,' dedi Çin Kedisi çok belirgin bir şekilde.

'_Ne!_' dedi Tavy, geceliğinin yarısına kadar giymiş bir şekilde.

'Şaşırmıyorum dedim, Octavius,' dedi Çin Kedisi ve oturduğu yerden kalktı, Çin bacaklarını uzattı ve beyaz Çin kuyruğunu salladı.

'Konuşabiliyor musun?' dedi Tavy.

'Konuşabildiğimi görmüyor musun? -yani duyuyor musun?' dedi Kedi. 'Artık sana aitim,
bu yüzden seninle konuşabilirim. Daha önce konuşamıyordum. Bu nezaket kurallarına aykırı olurdu.'

Tavy, geceliğini boynuna dolamış, ağzı açık bir şekilde yatağın kenarına oturdu.

'Hadi, bu kadar aptal görünme,' dedi Kedi, yüksek ahşap şömine rafında yürürken, 'herkes seninle konuşmamı _istemediğini_ düşünürdü.'

'Ben de seni _seviyorum_,' dedi Tavy kendini biraz toparlayarak.

'Peki,' dedi Kedi.

'Sana dokunabilir miyim?' Tavy çekinerek sordu.

'Elbette! Ben sana aitim. Dikkat et!' Çin Kedisi kendini
bir araya topladı ve atladı. Tavy onu yakaladı.

Birisi onu okşadığında Çin Kedisinin hala Çin olduğunu,
canlı olmasına rağmen sert, soğuk ve dokunuşa pürüzsüz olduğunu ve
ancak mükemmel bir şekilde çevik ve herhangi bir et ve kan kedisi kadar kesinlikle esnek olduğunu görmek oldukça şok ediciydi.

'Sevgili, sevgili beyaz kedi,' dedi Tavy, 'seni seviyorum.'

'Ve seni seviyorum,' diye mırıldandı Kedi, 'aksi takdirde asla bir sohbete başlamak için
kendimi alçaltmam.'

'Keşke gerçek bir kedi olsaydın,' dedi Tavy.

'Öyleyim,' dedi Kedi. 'Şimdi nasıl eğleneceğiz? Sanırım
sporla ilgilenmiyorsun - farecilik, yani?'

'Hiç denemedim,' dedi Tavy, 've sanırım denememeyi tercih ederim.'

'Peki o zaman, Octavius,' dedi Kedi. 'Seni Beyaz Kedi Şatosu'na götüreceğim. Yatağa gir. Yatak iyi bir seyahat arabasıdır,
özellikle de başka bir yatağın yoksa. Gözlerini kapat.'

Tavy söyleneni yaptı. Gözlerini kapattı, ama kapalı tutamıyordu.
Gözlerini minik, minik bir aralık açtı ve ayağa fırladı. Yatakta değildi.
Yumuşak hayvan derisinden bir kanepedeydi ve kanepe, duvarları altın ve fildişinden yapılmış muhteşem bir salonda duruyordu. Yanında Beyaz Kedi duruyordu, artık Çin porseleni değildi, gerçek canlı bir kediydi ve kedilerin olması gerektiği gibi kürklüydü.

'İşte buradayız,' dedi. 'Yolculuk uzun sürmedi, değil mi? Şimdi
masaldan fırlamış o muhteşem akşam yemeğini yiyeceğiz, görünmez eller bizi bekliyor.'

Patilerini çırptı - artık beyaz kadife kadar yumuşak olan pençeleri - ve bir
masa örtüsü odaya süzüldü; sonra bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve
bardaklar, masa hazırlandı, tabaklar içeri süzüldü ve
yemeye başladılar. Tavy'nin yemeyi en çok sevdiği her şey oradaydı.
Akşam yemeğinden sonra müzik ve şarkı vardı ve Tavy, beyaz, yumuşak, tüylü bir alnı öptükten sonra, kelebek kanatlarından bir örtüyle
altın dört direkli bir yatağa girdi. Evde uyandı. Şöminenin üzerinde
Beyaz Kedi oturuyordu, sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyordu.
Ve tüm tüylülüğü sesiyle birlikte gitmişti. Sessizdi ve
Çin.

Tavy onunla konuştu. Ama cevap vermedi. Gün boyu da konuşmadı.
Sadece gece yatağa girerken aniden miyavladı,
gerildi ve şöyle dedi:

'Acele et, bu gece şatomda bir oyun sahneleniyor.'

Tavy acele etti ve Beyaz Kedi'nin şatosunda bir başka muhteşem akşamla ödüllendirildi.

Ve haftalar böyle geçti. Sıradan bir küçük çocuğun sevinçleri ve üzüntüleriyle, iyilikleriyle ve kötülükleriyle dolu günler. Küçük bir Prens'in Beyaz Kedi'nin Büyülü Şatosu'nda geçirdiği geceler.

Sonra Tavy'nin annesinin onunla konuştuğu gün geldi ve çok korkmuş
ve ciddi bir şekilde Çin Kedisi'ne söylediklerini anlattı.

'Bunun olacağını biliyordum,' dedi Kedi. 'Her zaman öyle olur. Bu yüzden gelecek hafta
evini terk edeceksin. Pekala, bu zorluktan
çıkmanın tek bir yolu var. Kılıcını çek, Tavy ve başımı ve kuyruğumu kes.'

'Ve sonra bir Prenses'e mi dönüşeceksin ve ben seninle evlenmek zorunda mı kalacağım?'
Tavy dehşetle sordu.

'Hayır, canım--hayır,' dedi Kedi güven verici bir şekilde. 'Hiçbir şeye
dönüşmeyeceğim. Ama sen ve annem mutlu insanlara dönüşeceksiniz. Ben sadece
artık _olmayacağım_-senin için.'

'O zaman yapmam,' dedi Tavy.

'Ama yapmalısın. Gel, kılıcını çek, cesur bir peri Prensi gibi ve
başımı kes.'

Kılıç yatağının üstünde asılıydı, Amca James'in geçen Noel'de ona verdiği miğfer ve göğüs zırhıyla birlikte.

'Ben bir peri Prensi değilim,' dedi çocuk. 'Ben Tavy'im ve seni seviyorum.'

'Sen anneni daha çok seviyorsun,' dedi Kedi. 'Gel kafamı kes. Hikaye her zaman böyle biter. Sen anneni en çok seversin. Onun hatırına.'

'Evet.' Tavy bunu düşünmeye çalışıyordu. 'Evet, annemi en çok seviyorum. Ama _seni_ seviyorum. Ve kafanı kesmeyeceğim,--hayır, annem için bile.'

'O zaman,' dedi Kedi, 'elimden geleni yapmalıyım!'

Ayağa kalktı, beyaz porselen kuyruğunu salladı ve Tavy onu durduramadan
daha önce olduğu gibi kollarına değil, geniş şömine
taşına atladı.

Her şey bitmişti--Çin Kedisi yüksek pirinç çamurluğun içinde kırılmıştı.
Çarpma sesi annemi koşturdu.

'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Ah, Tavy--Çin Kedisi!'

'Bunu yapardı,' diye hıçkırdı Tavy. 'Kafasını kesmemi istiyordu ama ben
yapmazdım.'

'Saçmalama canım,' dedi annem üzgün bir şekilde. 'Bu sadece durumu
daha da kötüleştirir. Parçaları topla.'

'Sadece iki parça var,' dedi Tavy. 'Onu tekrar bir araya getiremez misin?'

'Neden,' dedi annem parçaları mumun yanına tutarak. 'Daha önce
kırıldı. Ve onarıldı.'

'Bunu biliyordum,' dedi Tavy hala hıçkırarak. 'Ah, sevgili Beyaz Kedim, oh, oh,
oh!' Son 'oh' bir acı ulumasıydı.

'Hadi, ağlamak onu iyileştirmez,' dedi annem. 'Bak, küreğe yakın bir
parçası daha var.'

Tavy eğildi.

'Bu bir kedi parçası değil,' dedi ve aldı.

Soluk bir parşömen etiketti, bir anahtara bağlıydı. Annem onu ​​muma tuttu ve okudu: '_Beyaz salondaki şömine rafındaki
panelin düğümünün arkasındaki kilidin anahtarı._'

'Tavy! Acaba! Ama... nereden geldi?'

'Sanırım Beyaz Kedimden,' dedi Tavy, gözyaşlarını durdurarak. 'Şömine rafındaki panelde ne olduğunu görecek misin, anne? Görecek misin? Ah, lütfen
ben de gelip göreyim!'

'Hak etmiyorsun,' diye başladı annem ve şöyle bitirdi, 'O zaman sabahlığını giy.'

Galeriden aşağı, resimlerin, doldurulmuş kuşların ve üzerlerinde çini olan
masaların yanından geçip aşağı, beyaz salona indiler. Ama
şömine rafı panelinde hiçbir düğüm göremiyorlardı, çünkü hepsi
beyaz boyanmıştı. Ama annemin parmakları her yerini hafifçe yokladı ve
yuvarlak, kabarık bir nokta buldu. Gerçekten de bir düğümdü. Sonra
makasıyla etrafından kazıdı, düğümü gevşetene kadar ve makasın ucuyla
çıkardı.

"Sanırım orada gerçekten bir anahtar deliği yok," dedi. Ama
vardı. Ve dahası, anahtar tam oturdu. Panel açıldı ve
içeride iki rafı olan küçük bir dolap vardı. Raflarda neler vardı? Eski danteller ve eski işlemeler, eski mücevherler ve eski gümüşler vardı; para vardı ve Tavy'nin en ilginç
olmadığını düşündüğü tozlu eski kağıtlar vardı. Ama annem onları ilginç bulmadı. Güldü,
ağladı ya da neredeyse ağlayacaktı ve şöyle dedi:

'Ah, Tavy, Çin Kedisi'ne bu yüzden bu kadar iyi bakılmalıydı!'
Sonra ona, yüz elli yıl önce, Meclis Başkanı'nın
Talip için savaşmaya gittiğini ve kızına Çin Kedisi'ne en iyi şekilde bakmasını söylediğini anlattı. 'Sana emin bir şekilde
nedenini bildireceğim,' dedi, çünkü herhangi bir casusun bir şey duyabileceği
açık meydanda ayrıldılar. Ve evden on mil uzakta olmayan bir
pusuda öldürülmüştü ve kızı bunu hiç bilmiyordu.
Ama Kedi'yi saklamıştı.

'Ve şimdi bizi kurtardı,' dedi anne. 'Sevgili eski
evde kalabiliriz ve sanırım bize ait olacak iki ev daha var. Ve, ah, Tavy, biraz pound kek ve zencefilli şarap ister misin, canım?'

Tavy beğendi. Ve yedi.

Çin Kedisi onarıldı, ama oturma odasındaki cam cepheli köşe dolabına konuldu, çünkü Evi kurtarmıştı.

Şimdi bunun tamamen saçmalık ve uydurma bir hikaye olduğunu düşüneceğinizi söyleyebilirim.

Hiç de değil. Eğer öyle olsaydı, Tavy'nin hemen ertesi gece yastığında derin bir uykuda kendi beyaz Kedisini bulmasını nasıl açıklardınız - Çin Kedisinin her akşam dönüştüğü tüylü
arkadaş - Beyaz Kedi'nin peri Sarayı'nda onu çok eğlendiren sevgili ev sahibi?

Hiç şüphesiz oydu ve bu yüzden Tavy Çin Kedisi'nin kendisinden alınıp cam altında tutulmasına hiç aldırış etmedi. Herhangi bir
kazara içeri giren
herhangi bir başıboş beyaz kedi olduğunu düşünebilirsiniz. Tavy daha iyisini bilir.
Mırıldanmasında Beyaz Kedi'nin sahip olduğu aynı yumuşak ton vardır. Tavy ile konuşmaz, bu doğru;
ama Tavy onunla konuşabilir ve konuşur. Ama Beyaz Kedi olduğundan kesinlikle emin olmanızı sağlayan şey, iki kulağının uçlarının eksik olmasıdır--tıpkı Çin Kedisi'nin kulakları gibi. Eğer savaşta kulak uçlarını kaybetmiş olabileceğini söylerseniz, her zaman
_zorluk_ çıkaran birisinizdir ve Tavy'nin başına gelen
harika büyülerin sizin başınıza asla gelmeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz.

VII

BELINDA VE BELLAMANT; YA DA CARRILLON-LAND'IN ÇANLARI

Bir kralın asla hüküm sürmesine izin verilmeyen,
bir kraliçenin bulunduğu bir ülke vardır. O ülkede kraliçeleri krallardan çok daha fazla severler. Nedenini bilmiyorum. Eğer biri size biraz tarih öğretmeye çalışsaydı, bunun Salik yasası olduğunu düşünürdünüz. Ama öyle değil. O garip ülkenin en büyük şehrinde büyük bir
çan kulesi var (Parlamento Evleri'nin saat kulesinden daha yüksek, görgü kurallarını unutan milletvekillerini koydukları yer). Bu çan kulesinde
yedi tane çan vardı, çok tatlı tonlu muhteşem çanlar, özellikle bir prensesin doğduğu ve bir gün kraliçe olacağı neşeli günlerde çalmak için yapılmıştı. Ve büyük kule özellikle çanların çalması için inşa edilmişti. Yani o ülkede kraliçeler hakkında ne kadar çok şey düşündüklerini görüyorsunuz. Şimdi
tüm çanlarda çan insanları var--çan çaldığında duyduğunuz sesler onların sesleri. Çanın tokmağı olduğuyla ilgili her şey
tamamen saçmalık ve bir çocuğu bile kandıramaz. İnsanların neden böyle şeyler
söylediğini bilmiyorum. Çoğu Bell-insanlar çok enerjik ve meşgul insanlardır, kendi seslerinin sesini severler ve boş durmaktan nefret ederler ve neredeyse iki yüz yıl geçtiğinde ve hiç prenses doğmadığında, hiç çalınmayan
zillerde yaşamaktan bıktılar. Bu yüzden güzel ve buzlu bir gecede
çan kulesinden gizlice çıktılar ve büyük güzel çanları
boş bırakıp başka evler bulmak için yola koyuldular. İçlerinden biri bir
yemek çanında, biri bir okul çanında yaşamaya gitti ve geri kalanların hepsi ev buldular -nerede oldukları umurlarında değildi- aslında, kendilerine yemek ve konaklama sağlayacak kadar nazik bir Bell-insanlar bulabilecekleri her yerde. Ve
herkes bu misafirperver
çanların seslerindeki artan yüksekliğe şaşırmıştı. Çünkü, elbette, çan kulesindeki Çan-insanları, nazik misafirlerin yapması gerektiği gibi ev işlerine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar ve
çan konuşması gerektiğinde her zaman
ev sahiplerinin seslerine seslerini eklediler. Ve çan kulesindeki yedi büyük güzel
çan,
bir evin konforunu umursamayan
çalanlar dışında, içi boş, karanlık ve oldukça boş bırakıldı.

Elbette iyi bir ev uzun süre boş kalmaz, özellikle de
ödenecek kira olmadığında ve çok kısa bir süre içinde yedi çanın hepsinin
kiracıları oldu ve hepsi de saygın
Çan-insanlarının tanışmak istemeyeceği türden insanlardı.

Diğer çanlardan çıkarılmışlardı - çatlak çanlar ve kırık çanlar,
kar fırtınalarında kaybolan atların veya
denizde batan gemilerin
çanları. İşten nefret ediyorlardı ve asık suratlı, sessiz,
hoş olmayan insanlardı, ama bir şeyden memnun olabilecekleri sürece
hiçbir şey
yapmayacakları evlerde, hiç çalınmayan çanlarda yaşamaktan memnundular. Evlerinin kara kubbelerinin altında, karanlık ve örümcek ağlarına bürünmüş bir şekilde kambur oturuyorlardı ve tek zevkleri
aylaklıktı, tek ziyafetleri
çanların hiç çalmadığı tüm çan kulelerinde ağır bir şekilde yatan yoğun tozlu sessizlikti. Neredeyse hiç
birbirleriyle bile konuşmuyorlardı ve iyi Çan-insanlarının kendi aralarında konuştukları fısıltılarda ve bunu sadece müzik kulağı çok iyi olan ve kendisi de özellikle yüksek bir sese sahip olan yarasa duyabiliyordu ve konuştuklarında da
kavga ediyorlardı.

Ve sonunda bir Prensesin doğumu için çanlar çalındığında
kötü Çan-insanlar öfkelendi. Elbette _çalmaları_ gerekiyordu - bir çan
ip çekildiğinde buna engel olamaz--ama sesleri o kadar çirkindi ki
insanlar oldukça şok oldular.

'Atalarımız ne kadar da kötü bir zevke sahip olmalılar ki,' dediler, 'bunların
iyi çanlar olduğunu
düşünmek için!'

(Çanların neredeyse iki yüz yıldır çalmadığını hatırlarsınız.)

'Aman Tanrım,' dedi Kral Kraliçe'ye, 'eskiden insanlar ne kadar tuhaf fikirlere sahipti. Bu çanların güzel sesleri olduğunu her zaman anlardım.'

'Oldukça iğrençler,' dedi Kraliçe. Ve öyleydiler. O gece, tembel Çan halkı, doğumu tembelliklerini bozan
Prenses'e karşı öfkeyle dolu bir şekilde çan kulesinden indi. Tembel bir kişinin iradesi dışında çalışmaya zorlanması gibi bir öfke yoktur.

Ve evlerinin karanlık kubbelerinden dışarı süründüler ve tozlu elbiseleri ve örümcek ağı pelerinleriyle aşağı indiler ve herkesin uzun zaman önce yatağa girdiği saraya kadar süründüler ve bebek prensesin uyuduğu sedef beşiğin etrafında durdular. Ve yedi koyu sağ ellerini beyaz saten
örtüye uzattılar ve en yaşlı, en kısık sesli ve en tembel olanı şöyle dedi:

'Pazar günleri hariç her gün daha da çirkinleşecek ve her Pazar
bir öncekinden yedi kat daha güzel olacak.'

'Neden her gün daha çirkin ve Pazar günü iki kat daha güzel olmasın?' diye sordu kötü Çan Halkı'nın en genci ve en kinci olanı.

'Çünkü istisnasız kural yoktur,' dedi en yaşlı, en kısık sesli ve en tembel olanı, 've haftada bir güzelleşirse bunu daha da fazla hissedecek. Ve,' diye ekledi, 'bu, çalmayan, çalamayan, asla çalmayacak ve çalması için yaratılmamış
bir çan bulana kadar devam edecek.'

'Neden sonsuza kadar olmasın?' diye sordu genç ve kinci.

'Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez,' dedi en yaşlı Çan-insan, 'hatta
kötü şans bile. Ve ona bir çıkış yolu bırakmalıyız. Önemi yok. O
ne olduğunu asla bilemeyecek. Onu bulmaktan bahsetmiyorum bile.'

Sonra çan kulesine geri döndüler ve evlerinin rahat ağ ve baykuş yuvası mobilyalarını ellerinden geldiğince yeniden düzenlediler; hepsi, hiç kimsenin gerçekten memnun olamayacağı bir Prensesin doğumunda
çınlayan o saçma çanlarla sarsılmış ve bozulmuştu. Prenses iki haftalıkken Kral Kraliçe'ye şöyle dedi:

'Aşkım--Prenses düşündüğüm kadar yakışıklı değil.'

'Saçmalama, Henry,' dedi Kraliçe, 'ışık iyi değil, hepsi bu.'

Ertesi gün--Pazar günüydü--Kral beşiğin dantel perdelerini açtı ve şöyle dedi:

'Işık artık yeterince iyi--ve görüyorsun ki o----'

Durakladı.

'Işıktan _olmalı_,' dedi, 'bugün iyi görünüyor.'

'Elbette öyle, kıymetli,' dedi Kraliçe.

Ancak Pazartesi sabahı Majesteleri, Prenses'in bir Prenses için oldukça
sıradan olduğundan oldukça emindi. Ve Pazar günü geldiğinde,
Prenses en iyi cübbesini ve fırfırında küçük beyaz kurdeleler olan şapkasını giydiğinde, burnunu ovuşturdu ve şüphesiz elbisenin çok büyük bir
fark yarattığını söyledi. Çünkü Prenses artık
yeni bir papatya kadar
güzeldi.

Prenses, annesinin çocuğun hafta içi sade kıyafetler ve
duvak giymesinin
gerçekten daha iyi olduğunu anlaması için birkaç yıl daha bekledi.
Elbette Pazar günleri, tıpkı herkes gibi en iyi elbisesini ve
temiz bir taç takabilirdi.

Elbette hiç kimse Prenses'e ne kadar çirkin olduğunu söylemedi. Hafta içi
duvak takıyordu ve saraydaki herkes de öyleydi ve Pazar günleri hariç
hiçbir zaman aynaya bakmasına izin verilmedi, bu yüzden
hafta boyunca ilk günündeki kadar güzel olmadığının
hiçbir fikri yoktu. Bu nedenle oldukça mutlu bir şekilde büyüdü. Ancak ebeveynleri umutsuzluk içindeydi.

'Çünkü,' dedi Kral Henry, 'evlenmesinin vakti geldi. Krallığı
yönetecek bir kral seçmeliyiz -ben her zaman onun yirmi bir yaşında evlenmesini dört gözle bekledim--ve mütevazı bir şekilde kırsalda birkaç domuzumuz olabileceği güzel bir yere çekilmemizi.'

'Ve bir inek,' dedi Kraliçe gözlerini silerek.

'Ve bir midilli ve araba,' dedi Kral.

'Ve tavuklar,' dedi Kraliçe, 'evet. Ve şimdi asla, asla olamaz. Çocuğa
bakın! Sadece size soruyorum! Ona bakın!'

'_Hayır_,' dedi Kral kesin bir şekilde, 'on yaşından beri bunu yapmadım,
sadece pazar günleri.'

'Bir prensi 'sadece pazar günleri' evliliğini kabul etmeye ikna edemez miyiz -hafta içinde onu
görmesine izin vermemek?'

'Böylesine sıra dışı bir düzenleme,' dedi Kral, 'çok garip açıklamalar gerektirecekti ve gerçek olanlar dışında hiçbir açıklama düşünemiyorum, ki bunları vermek tamamen imkansız olurdu. Görüyorsunuz, birinci sınıf bir prens istiyoruz ve gerçekten yüksek rütbeli hiçbir Majeste bu şartlarda bir eş almaz.'

'Bu tamamen rahat bir krallık,' dedi Kraliçe şüpheyle. 'Genç adama hayat boyu cömertçe bakılacak.'

'Belinda'yı bir zaman hizmetçisiyle veya bir yer tapanıyla evlendiremezdim,' dedi Kral kararlı bir şekilde.

Bu arada Prenses meseleyi kendi eline almıştı. 
Aşık olmuştu.

Elbette, her yıl kızları olan tüm krallara güzel bir kitap gönderildiğini biliyorsunuzdur. Liberty'nin veya Peter Robinson'ın resimli kataloglarına oldukça benziyor, ancak mobilya veya hanımların pelerinlerini ve elbiselerini gösteren resimler yerine, resimlerin hepsi evlenme çağında olan ve uygun eşler arayan prenslerin resimleri. Kitabın adı 'Royal Match
Catalogue Illustrated' ve prenslerin resimlerinin yanı sıra gelirleri, başarıları, beklentileri, huyları ve ilişkileri hakkında küçük basılı parçalar var.

Şimdi Prenses bu kitabı gördü -prenseslere asla gösterilmez, sadece ebeveynlerine gösterilir- salondaki yuvarlak masanın üzerinde dikkatsizce bırakılmıştı. Kitabın her yerine baktı ve sonuna gelene kadar her prensten bir öncekinden daha fazla nefret etti ve hepsinin son sayfasında, bir köşeye sıkıştırılmış, bir prensin
olması gereken her şey kadar yakışıklı bir prensin resmi vardı.

'Seni _seviyorum_,' dedi Belinda yumuşak bir sesle. Sonra altındaki
yazıyı okudu.

_Prens Bellamant, yirmi dört yaşında. Vaftiz lanetine
itiraz etmeyen bir Prenses istiyor. Lanetin doğası ancak en katı
güvende ortaya çıkar. İyi huylu. Rahat bir şekilde. Sessiz alışkanlıklar. Akraba yok._

'Zavallı yavrum,' dedi Prenses. 'Acaba lanet ne! Eminim
_ben_ aldırmam!'

Akşamın mavi alacakaranlığı dışarıdaki bahçede derinleşiyordu.
Prenses lambayı almak için zili çaldı ve perdeyi çekmeye gitti.
Bir hışırtı ve hafif, tiz bir gıcırtı duyuldu ve siyah bir şey
zemine düşüp orada çırpındı.

'Ah--bu bir yarasa,' diye bağırdı Prenses, lamba içeri girerken. 'Yarasaları
sevmiyorum.'

'Bir faraş ve fırça getireyim ve o iğrenç şeyi süpüreyim,' dedi hizmetçi.

'Hayır, hayır,' dedi Belinda, 'acıdı, zavallı yavrum,' ve yarasalardan nefret etmesine
rağmen onu aldı. Dokunmak korkunç derecede soğuktu, bir kanadı gevşekçe
sürükleniyordu. 'Gidebilirsin, Jane,' dedi Prenses hizmetçiye.

Sonra içinde çikolata olan büyük kadife kaplı bir kutu aldı ve
içine biraz pamuk koydu ve Yarasa'ya dedi ki--

'Zavallıcık, rahat mı?' ve Yarasa dedi ki:

'Çok, teşekkürler.'

'Aman Tanrım,' dedi Prenses zıplayarak. 'Yarasaların konuşabildiğini bilmiyordum.'

'Herkes konuşabilir,' dedi Yarasa, 'ama herkes diğer insanların
konuştuğunu duyamaz. İyi bir kulağın olduğu kadar iyi bir kalbin de var.'

'Kanadın hiç iyileşecek mi?' diye sordu Prenses.

'Umarım,' dedi Yarasa. 'Ama senden bahsedelim. Neden pazar günleri hariç her gün
peçe taktığını biliyor musun?'

'Herkes takmıyor mu?' diye sordu Belinda.

'Sadece burada sarayda,' dedi Yarasa, 'bu senin hesabına.'

'Ama neden?' diye sordu Prenses.

'Camlara bak ve anlayacaksın.'

'Ama pazar günleri dışında camlara bakmak kötüdür - ve ayrıca
hepsi kaldırılmış durumda,' dedi Prenses.

'Ben olsam,' dedi Yarasa, 'en küçük mutfak hizmetçisinin uyuduğu tavan arasına
çıkarım. Sazla yastığının hemen üzerindeki duvarın arasına dokunursan, küçük yuvarlak bir ayna bulacaksın. Ama bakmadan
önce buraya geri dön.'

Prenses, Yarasa'nın ona yapmasını söylediği şeyi tam olarak yaptı ve salona geri dönüp kapıyı kapattığında, en küçük mutfak hizmetçisinin sevgilisinin ona verdiği küçük yuvarlak cama baktı. Ve çirkin, çirkin, çirkin yüzünü gördüğünde -çünkü hatırlamalısın ki
doğduğundan beri her geçen gün daha da çirkinleşiyordu- çığlık attı ve
sonra şöyle dedi:

'Bu ben değilim, korkunç bir resim.'

'Ama _sensin_,' dedi Yarasa kararlı ama nazik bir şekilde; 've şimdi
neden bütün hafta peçe taktığını ve sadece Pazar günü aynaya baktığını görüyorsun.'

'Ama neden,' diye sordu Prenses gözyaşları içinde, 'neden Pazar aynalarında böyle görünmüyorum?'

'Çünkü sen Pazar günleri böyle değilsin,' diye cevapladı Yarasa. 'Hadi,' diye devam etti, 'ağlamayı kes. Sana çirkinliğinin korkunç sırrını sadece ağlatmak için söylemedim - ama senin hafta boyunca Pazar günleri olduğun kadar güzel olmanı sağlayacak yolu bildiğim için ve bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana söyleyeceğim. Yanıma otur, yüksek sesle konuşmak beni yoruyor.'

Prenses öyle yaptı ve peçesinin ve gözyaşlarının arasından dinledi, Yarasa ise bu hikayeye başladığım her şeyi ona anlattı.

'Büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabam bu hikayeyi yıllar önce duymuş,' dedi, 'karanlık, tozlu, güzel, rahat, örümcek ağlarıyla kaplı çan kulesinde,
ve ben de kötü Çan Halkı kavga ederken veya uykularında konuşurken, tembel şeyler!'

'Bütün bunları bana anlatman çok güzel,' dedi Belinda, 'ama ben ne yapacağım?'

'Çalmayan, çalamayan, asla
çalmayacak ve çalmak için yaratılmamış olan zili bulmalısın.'

'Eğer bir prens olsaydım,' dedi Prenses, 'dışarı çıkıp servetimi arayabilirdim.'

'Prenseslerin de prensler kadar servetleri vardır,' dedi Yarasa.

'Ama annemle babam asla gidip servetimi aramama izin vermezlerdi.'

'Düşün!' dedi Yarasa, 'belki bir yol bulursun.'

Böylece Belinda düşündü ve düşündü. Ve sonunda içinde uygun prenslerin portrelerinin olduğu kitabı aldı ve vaftiz laneti olan prense yazdı ve şunları söyledi:

'Carrillon-land'lı Prenses Belinda vaftiz lanetlerinden
korkmuyor. Eğer Prens Bellamant onunla evlenmek istiyorsa, her zamanki gibi
Kraliyet Babasına başvurması daha iyi olur.

'_P.S._--Portrenizi gördüm.'

Prens bu mektubu aldığında çok memnun oldu ve hemen
Prenses Belinda'nın benzerliğini istedi. Elbette ona
dünyanın en güzel yüzü olan Pazar yüzünün bir resmini gönderdiler.
Gördüğü anda bunun sadece dünyadaki en güzel yüz değil, aynı zamanda en sevgilisi olduğunu anladı, bu yüzden bir sonraki postayla babasına yazdı--her zamanki gibi onun elini istedi ve en saygın referansları ekledi. Kral Prensese söyledi.

'Gel,' dedi, 'bu genç adama ne diyorsun?'

Ve Prenses, elbette, 'Evet, lütfen' dedi.

Böylece düğün günü Haziran ayının ilk Pazar günü olarak belirlendi.

Fakat Prens, saray mensupları ve silahlı adamlardan oluşan tüm görkemli maiyetiyle, gelini için iki pembe tavus kuşu ve elmaslarla dolu bir taç kutusuyla geldiğinde, Pazar günü evlenmeyi kesinlikle reddetti.
Ve reddetmesi için hiçbir sebep de göstermedi. Ve sonra Kral öfkelendi ve
evliliği bozdu ve Prens gitti.

Fakat çok uzağa gitmedi. O gece bir uşak çocuğuna rüşvet vererek Prenses'in odasının hangisi olduğunu gösterdi ve karanlık gül kokulu gecede yaseminlerin arasından yukarı
çıktı ve pencereye vurdu.

'Kim burada?' dedi Prenses karanlıkta içeride.

'Ben,' dedi Prens dışarıda karanlıkta.

'Bu doğru değil miydi?' dedi Prenses. 'Onlar seni
kurtarmış olmalılar.'

'Ne soğuk algınlığın var, Prensesim,' dedi Prens yasemin dallarına
tutunarak.

'Bu soğuk algınlığı değil,' diye kokladı Prenses.

'O zaman ... ah canım ... gittiğimi düşündüğün için mi ağlıyordun?'
dedi.

'Sanırım öyle,' dedi Prenses.

Tekrar 'Canım!' dedi ve ellerini öptü.

'_Neden_ pazar günü evlenmiyorsun?' diye sordu Prenses.

'Bu bir lanet, canım,' diye açıkladı, 'Bunu senden başka kimseye söyleyemezdim. Gerçek şu ki Malevola vaftiz törenime davet edilmedi, bu yüzden beni ... eh, dedi "tüm hafta orta derecede yakışıklı, pazar günleri ise kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çirkin" olmaya mahkûm etti. Görüyorsun ya! _Hafta içi_ evleneceksin, değil mi?'

'Ama ben evlenemem,' dedi Prenses, 'çünkü benim de bir lanetim var--sadece
hafta boyunca çirkinim ve pazarları güzelim.'

'Ne kadar da yorucu,' dedi Prens, 'ama sen tedavi edilemez misin?'

'Ah, evet,' dedi Prenses ve ona nasıl olduğunu anlattı. 'Ve sen,' diye sordu, 'seninki tamamen tedavi edilemez mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Prenses, 'sadece beş dakika suyun altında kalmam gerekiyor ve büyü bozulacak. Ama görüyorsun ya sevgilim,
zorluk şu ki bunu yapamıyorum. Düzenli olarak pratik yaptım, çocukluğumdan beri,
denizde, yüzme havuzunda ve hatta el yıkama
lavuzunda -bir seferde saatlerce pratik yaptım--ama asla iki dakikadan
daha fazla dayanamıyorum.'

'Aman Tanrım,' dedi Prenses, 'bu korkunç.'

'Oldukça zorlayıcı,' diye cevapladı Prens.

'Benden hoşlandığından emin misin,' diye sordu aniden, 'şimdi haftada sadece bir kez güzel olduğumu biliyorsun?'

'Senin için ölürüm,' dedi Prens.

'O zaman sana ne diyeceğim. Tüm saraylılarını gönder ve burada alt bahçıvan olarak bir pozisyon al - bir tane istediğimizi biliyorum. Ve sonra her
gece yaseminlerden aşağı ineceğim ve birlikte dışarı çıkıp
servetimizi arayacağız. Eminim bulacağız.'

Ve dışarı çıktılar. Hemen ertesi gece, ve sonraki gece, ve sonraki gece, ve sonraki gece, ve sonraki gece. Ve talihlerini
bulamadılar, ama birbirlerine giderek daha fazla düşkün oldular. Birbirlerinin
yüzlerini göremiyorlardı, ama karanlıkta ilerlerken
el ele tutuştular. Ve yedinci gece, kepenklerinden ışık
sızan bir evin önünden geçerken, dışarıda akşam yemeği için
çalınan bir çan duydular, çok yüksek ve güzel bir sesi olan bir çan. Ama herkesin beklediği gibi
'Akşam yemeği hazır' demek yerine, çan şunu söylüyordu--

Ding dong dell!
_Ben_
Nereye gitmen gerektiğini
söyleyebiliyordum
Büyüyü bozmak için.

Sonra biri zili çalmayı bıraktı, bu yüzden elbette
daha fazla bir şey söyleyemedi. Böylece ikisi yola devam ettiler. Yolun biraz aşağısında, ıslak çitin arkasında bir inek çanı
şıngırdadı. Ve şunu söylüyordu--'İşte buradayım,
oldukça güvendeyim' değil, bir inek çanının yapması gerektiği gibi, ama--

Ding dong dell
Her şey yoluna girecek
Eğer sen...

Sonra inek yürümeyi bıraktı ve yemeye başladı, bu yüzden
çan daha fazla bir şey söyleyemedi. Prens ve Prenses devam etti ve o gece beş
zil sesi daha duyduklarını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız.
Bir sonraki bir okul ziliydi. Okul müdürünün küçük oğlu, gecenin çok geç saatlerinde çalmanın eğlenceli olacağını düşündü--ama babası geldi ve onu yakaladı
zil daha fazlasını söyleyemeden--

Ding a dong dell
Büyüyü bozabilirsin
Alarak...

Yani bu iyi değildi.

Sonra, insanların bir kemanla mutlu bir şekilde dans ettiği bir hanın kapısının üzerindeki üç
zil vardı, çünkü bir
düğün vardı. Bu çanlar şunu söylüyordu:

Biz
Neşeli üç
Çanlar, çanlar, çanlar. İki kişisiniz
Geri almak için
Büyüler, büyüler, büyüler...

Sonra çanları sallayan rüzgar aniden
bir çam ormanıyla yaptığı bir randevuyu düşündü,
deniz kenarına hiç gitmemiş orman perilerinin yararına deniz dalgalarının eğlenceli bir taklidini yapmak için
ve gitti--bu yüzden, elbette, çanlar
artık çalamazdı ve Prens ve Prenses karanlık yolda yürümeye devam ettiler.

Bir kulübe vardı ve Prenses peçesini yüzüne sıkıca çekti, çünkü açık kapısından sarı bir ışık akıyordu--ve bir
Çarşambaydı.

İçeride küçük bir çocuk yerde oturuyordu--oldukça küçük bir çocuk--çok daha önce yatakta olması gerekirdi ve neden olmadığını bilmiyorum.
Ve bir kızaktan düşen küçük, şıngırdayan bir zili çalıyordu.

Ve bu küçük çan dedi ki:

Çıngırak, çıngırak, çıngırak, ben küçük bir kızak çanıyım,
Ama ne bildiğimi biliyorum ve anlatacağım, anlatacağım, anlatacağım.
Çanlı Kuyu Büyücüsünü bul,
Sana büyüyü nasıl bozacağını gösterecek, büyü, büyü.
Çıngırak, çıngırak, çıngırak, ben küçük bir kızak çanıyım,
Ama ne bildiğimi biliyorum...

Ve böylece, tekrar tekrar, tekrar tekrar, çünkü küçük çocuk
kızak çanını sonsuza dek sallamaya devam etmekten oldukça memnundu.

'Şimdi biliyoruz,' dedi Prens, 'bu muhteşem değil mi?'

'Evet, çok, ama Çanlı Kuyu Büyücüsü nerede?' dedi
Prenses şüpheyle.

'Ah, _onun_ adresi cebimde,' dedi Prens. 'O benim
vaftiz babam. O, babanıza verdiğim referanslardan biriydi.'

Böylece ertesi gece Prens bahçeye bir at getirdi ve o ve
Prenses atlarına bindi, bindi, bindi, bindi ve gri şafakta
Harikalar Ormanı'na geldiler ve tam o sırada Büyücü'nün Sarayı duruyordu.

Prenses sabahın erken saatlerinde tamamen yabancı birini ziyaret etmekten hoşlanmadı, bu yüzden biraz beklemeye ve etrafa bakmaya karar verdiler.

Şato çok güzeldi, beyaz taştan oyulmuş
çan ve çan iplerinden oluşan geleneksel bir tasarımla dekore edilmişti.

Amerikan çan sarmaşıklarının gür bitkileri asma köprüyü ve
demir yolunu kaplıyordu. Şatonun önündeki yeşil çimenlikte, üzerinde
ilginç bir çan şeklinde örtü asılı duran bir kuyu vardı. Aşıklar kuyunun yosun tutmuş eğrelti otlarıyla kaplı duvarına doğru eğildiler ve aşağı baktıklarında kuyunun darlığının sadece birkaç ayak sürdüğünü ve aşağıda suyun büyük bir havuzda yattığı bir mağaraya doğru yayıldığını görebildiler. 

'Ne neşesi?' dedi arkalarından gelen hoş bir ses. Büyücüydü, Darwin gibi erken kalkan biriydi ve diğer tüm büyük bilim adamları gibi. Ona ne neşe dediler.

'Ama,' diye bitirdi Prens Bellamant, 'gerçekten faydası yok. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
su altında iki dakikadan fazla kalamam. Ve benim değerli
Belinda'm, çalmayan,
çalamayan, asla çalmayacak ve asla çalması için yaratılmamış aptal bir eski çan bulması pek olası değil.'

'Ho, ho,' diye güldü Büyücü yaşlılığın yumuşak, dolu dolu kahkahasıyla.
'Doğru dükkana geldin. Sana kim söyledi?'

'Çanlar,' dedi Belinda.

'Ah, evet.' Yaşlı adam onlara nazikçe kaşlarını çattı. 'Birbirinize çok düşkün olmalısınız?'

'Öyleyiz,' dedi ikisi birlikte.

'Evet,' diye cevapladı Büyücü, 'çünkü sadece gerçek aşıklar
çanların gerçek konuşmasını duyabilir ve o da ancak birlikte olduklarında. İşte
çan!'

Kuyunun kapağını işaret etti, öne doğru gitti ve bir
kol veya yaya dokundu. Kapak kuyunun üstünden sallanıyordu ve
şafak çiyiyle grileşmiş çimenlerin üzerine sarkıyordu.

'_Bu mu?_' dedi Bellamant.

'Bu,' dedi vaftiz babası. 'Çalmıyor, çalamaz ve
asla çalmayacak ve
çalması için hiç yapılmadı. İçine gir.'

'Eh?' dedi Bellamant nezaket kurallarını unutarak.

Yaşlı adam her birinin elini tuttu ve onları zilin altına götürdü.

Yukarı baktılar. Kalın cam pencereleri ve kenarından yaklaşık dört ayak uzaklıkta yüksek koltukları vardı, içeride her tarafa uzanıyordu.

'Oturun,' dedi Büyücü.

Bellamant Prensesini banka kaldırdı ve yanına sıçradı.

'Şimdi,' dedi yaşlı adam, 'otur, birbirinizin elini tut ve
hayatlarınız kıpırdamasın.'

O gitti ve bir sonraki anda çanın havada sallandığını hissettiler.
Bir kez daha kuyunun üzerine gelene kadar sallandı ve sonra aşağı indi,
aşağı, aşağı.

'Korkmuyorum, seninle,' dedi Belinda, çünkü o korkunçtu.

Çan aşağı indi. Cam pencereler ışığa sıçradı,
içeriden baktıklarında ikisi mağaranın yan tarafındaki lambaların bulanık ihtişamlarını görebiliyordu,
sihirli lambalar, ya da belki de sadece elektrikli, ki garip bir şekilde
bugünlerde bize sihir gibi görünmeyi bıraktılar. Sonra bir plop sesiyle
çan alt kenarı suyla buluştu, su biraz yükseldi, sonra bir daha
kalmadı. Ve çan aşağı indi, aşağı indi ve başlarının üstünde yeşil su çanın pencerelerine çarptı.

'Suyun altındasın - eğer beş dakika kalırsak,' diye fısıldadı Belinda.

'Evet canım,' dedi Bellamant ve yakut kakmalı kronometresini çıkardı.

'Senin için beş dakika, ama oh!' diye haykırdı Belinda, 'benim için _şimdi_.
Çünkü çalmayan, çalamayan, asla
çalmayacak ve çalması için yaratılmamış zili buldum. Ah Bellamant, sevgilim, perşembe.
_Pazar_ yüzüm var mı?'

Peçesini yırttı ve adamın gözleri onun yüzüne dikilmişti,
bırakamadı.

'Ah, dünyanın tüm zevklerini hayal et,' diye mırıldandı, 'ne kadar da güzelsin.'

İkisi de bir daha konuşmadı, ta ki aniden gelen küçük bir şok zili tekrar çaldığını söyleyene kadar.

'Saçma,' dedi Bellamant, 'beş dakika değil.'

Ama yakutlarla kaplı kronometreye baktıklarında, neredeyse
üç çeyrek saat geçmişti. Ama sonra, tabii ki, kuyu büyülenmişti!

'Büyü mü? Saçmalık,' dedi yaşlı adam, etrafında teşekkürle ve güzel sözlerle dolaşırken. 'Bu sadece bir dalış çanı. Benim kendi icadım.'

* * * * *

Böylece eve gidip evlendiler ve Prenses düğünde
duvak takmadı. Zamanına yetecek kadar duvağı olduğunu söyledi.

* * * * *

Ve bundan bir yıl ve bir gün sonra küçük bir kızları oldu.

'Şimdi canım,' dedi Kral Bellamant--şimdi kraldı çünkü yaşlı
kral ve kraliçe işten emekli olmuşlardı ve her zaman yapmayı planladıkları gibi
kırsal alanda domuz ve tavuk besliyorlardı-- 'sevgili canım
ve hayatın aşkı, çanları kendi ellerimle çalacağım, senin için, çocuk için ve birlikte geçirdiğimiz güzel hayat için
ne kadar mutlu olduğumu göstermek için.'

Böylece dışarı çıktı. Çok karanlıktı çünkü bebek prenses gece yarısı doğmayı seçmişti. Kral, büyük, çıplak, sessiz, ay ışığının aydınlattığı meydanda duran çan kulesine gitti ve kapıyı açtı. Tüylü kedi çan ipleri, kocaman tırtıllar gibi, ilk çatı katında asılıydı. Kral, kıvırcık, buruşuk taş merdiveni tırmanmaya başladı. Ve yukarı çıkarken bir ses duydu, en garip sesler, ayak sesleri, hışırtılar ve derin nefesler.

Kedi tüylü tırtıl çan cüppelerinin asılı olduğu çancıların çatı katında hareketsiz durdu ve yukarıdaki çan kulesinden güçlü bir
kavganın sesini duydu ve buna öfkeli ve çaresiz seslerin sesini, ancak
dinleyenin ruhunu savaştaki trompet sesi gibi heyecanlandıran asil bir notayla karıştırdı. Ve sesler haykırdı:

Aşağı, aşağı--uzak, uzak,
İyilik geldiğinde kötü kalamaz,
Dışarı, dışarı, geceye,
Çan kulesinin çanları hakkımızdır!

Ve kelimeler kırıldı ve tekrar birleşti, bir köprünün ayaklarına
karşı akan su gibi. 'Aşağı, aşağı----.' 'Kalamayabilirim----.' 'İyilik
geldi----.' 'Uzak, uzak----.' Ve birleşme
tekrar özgürce akan nehrin sesi gibi geldi.

Dışarı, dışarı, geceye,
Çan kulesinin çanları hakkımızdır!

Ve sonra, Kral Bellamant orada dururken, heyecanlanmış ve yine de, sanki,
yukarısında şiddetle akan bu çatışmanın büyüsüyle
taşa dönmüşken,
çan ​​kulesinin merdiveninden aşağı doğru süpürücü bir hücum geldi. Taşıdığı fener ona toz ve örümcek ağlarına bürünmüş, tahta basamaklardan aşağı dişlerini gıcırdatarak ve hak edilmiş bir yenilginin acısıyla homurdanarak koşan küçük, karanlık, kötü insanların bir hezimetini gösterdi. Geçtiler ve
sessizlik oldu. Sonra Kral ipten ipe uçarak şehvetle çekti
ve yukarıdan, çanlar kendi berrak güzel sesleriyle cevap verdi - çünkü iyi Çan halkı gaspçıları kovmuş ve
tekrar kendilerine gelmişlerdi.

Çın-çın-çın-çın-çın! Çın, çan!
Küçük bir bebek yerleşmek için dünyaya geliyor. Çın, çan!
Çın, çan! Çın! Harika!
Neşeyle çınla ve ona iyi dileklerde bulun!
Hayatı anlatsın
Kötü büyü hikayesi yok!
Çın, çan! Neşe, çan! Aşk, çan! Çın!

* * * * *

'Ama anlamıyorum,' dedi Kral Bellamant, Kraliçe Belinda'ya her şeyi anlattıktan sonra, 'onları nasıl duymaya geldiğimi. Çanlı Kuyu'nun Büyücüsü, çanların söylediklerini yalnızca aşıkların duyabileceğini,
ve bunu da yalnızca birlikte olduklarında duyabileceğini söyledi.'

'Aptal sevgili çocuk,' dedi Kraliçe Belinda, bebek prensesi çenesinin altına yakın bir şekilde
kucaklayarak, 'biz _aşığız_, değil mi? Ve sen
bebeğimiz için çanları çalmaya gittiğinde seninle olmadığımı mı sanıyorsun -kalbim ve ruhum en azından--önemli olan her şeyim!'

'Evet,' dedi Kral, 'elbette ki öyleydin. Bu da hesaba katılıyor!'

VIII

JUSTNOWLAND

'Teyze! Hayır, hayır, hayır! İyi olacağım. Ah, olacağım!' Küçük, zayıf ses
kilitli tavan arası kapısının diğer tarafından geldi.

'Bunu daha önce düşünmeliydin,' dedi dışarıdaki güçlü, keskin ses.

'Yaramazlık yapmak istemedim. Gerçekten istemedim.'

'Ne demek istediğin değil, hanımefendi, ne yaptığın önemli. Sana kastetmemeyi öğreteceğim, hanımım.'

Son kelimelerin acı ironisi çocuğun gözyaşlarını kuruttu. 'Pekala, o zaman,' diye bağırdı, 'iyi olmayacağım; iyi olmaya çalışmayacağım. Senin o pis eski bahçenin otlarının temizlenmesini isteyeceğini düşündüm. Bunu sadece seni memnun etmek için yaptım.
Şalgam olduğunu nereden bilebilirdim? Tıpkı otlara benziyordu.' Sonra bir duraklama, sonra bir çığlık daha geldi. 'Ah, teyze, yapma! Ah, beni dışarı çıkar--beni
çıkart!'

'Ruhunu kırmadan seni dışarı çıkarmayacağım, kızım; buna
güvenebilirsin.'

Keskin ses aniden yüksek bir notada durdu; güçlü çizmeler içindeki kararlı ayak sesleri merdivenlerde duyuldu - giderek daha da zayıf; aşağıda bir kapı korkunç bir kesinlikle çarptı ve Elsie yalnız kaldı, ruhunun ne kadar sürede kırılacağını merak etti - çünkü görünüşe göre, özgürlük daha az bir bedelle satın alınabilirdi.

Görünüm umutsuz görünüyordu. Elsie'nin genellikle kendini özdeşleştirdiği şehitler ve kahramanların _ruhları_ hiç kırılmamıştı; ne zincirler ne de işkence sehpası ne de ateşli kazık onları zayıflatmamıştı.
Bir tavan arasında hapis yatmak onlar için
kaynayan yağ, dumanı tüten çalı çırpı ve çelik ve deriden yapılmış gizemli aletlerin tüm mahrem zulümleriyle
karşılaştırıldığında lüks olurdu,
sadece meşalelerin donuk parıltısıyla ve engizisyoncuların parlak, dikkatli gözleriyle
aydınlatılan soğuk zindanlarda.

Kendini 'Teyze' olarak adlandıran ve aslında sadece çocuğun bakımı için maaş alan, akraba olmayan Bayan Staines'in evinde bir ay geçirmek tek bir ilgi çekici şeydi: Foxe'un Şehitler Kitabı. Korkunç bir kitaptı: kalın oleograflar, baskılara yaraya yapıştırılan bandajlar gibi yapışan koruyucu kağıt mendil sayfaları... Elsie yaralar hakkında her şeyi biliyordu: kendisi de bir tane
yara geçirmişti. Sadece haşlanmış bir el, doğru, ama bir yara bir yaradır,
tüm dünyada. Yatağa girmekten korkmanıza neden olan bir kitaptı; ama
okumadan duramadığınız bir kitaptı. Ve şimdi sanki sonunda yardımcı olabilirmiş gibi görünüyordu, sadece hasta edip korkutmakla kalmıyordu. Ama yardım zayıftı ve hemen hemen anında şu düşünceyle kırıldı: '_Onlar_ cesurdu
çünkü iyiydiler: Cesur olunacak hiçbir şey yokken, şalgamla yabani ot arasındaki farkı bilmediğim için nasıl cesur olabilirim?'

Çıplak tavan arası zemininde büzülmüş siyah bir grup halinde yere çöktü ve
ona cevap veremeyen birine çılgınca seslendi. Elbisesi siyahtı çünkü
her zaman cevap veren kişi artık cevap veremezdi. Ve babası Hindistan'daydı, küçük kızınız İngiltere'de ne kadar ağlarsa ağlasın, cevap veremez veya onu duyamazsınız.

'Ağlamayacağım,' dedi Elsie her zamanki gibi şiddetle hıçkırarak. 'Aziz olmasam bile, sadece bir şalgam hatacısı olsam bile
cesur olabilirim. Bir
Bastille tutsağı olacağım ve bir fareyi evcilleştireceğim!' Gözlerini kuruladı, siyah elbisenin göğsü hala bir fırtınadan sonraki deniz gibi dalgalanıyordu ve
evcilleştirecek bir fare aradı. Çok erken başlanamazdı. Ama
ne yazık ki o anda özgürce dolaşan bir fare yok gibiydi.
Laminatın her yerinde ve eski zeminin geniş, zamanla aşınmış tahtalarında fare delikleri vardı. Ama asla bir fare yoktu.

'Fare, fare!' diye seslendi Elsie yumuşak bir sesle. 'Fare, fare, gel ve evcilleştiril!'

Hiçbir fare cevap vermedi.

Tavan arası tamamen boştu ve korkunç derecede temizdi. Diğer tavan arasında, Elsie'nin bildiği gibi, birçok ilginç şey vardı: eski mobilyalar ve eyerler ve tohumluk patates çuvalları, ama bu tavan arasında hiçbir şey yoktu. Düğüm atılabilecek veya parmağın etrafında döndürülebilecek, sonradan bakması çok ilginç olan kırmızı çıkıntılar oluşturacak kadar bir parça ip bile yoktu; cereyanlı, soğuk şöminede, kağıt tekneler yapılabilecek veya iğne veya ayakkabı bağcıklarının etiketiyle mektuplar delebilecek bir kağıt parçası bile yoktu. Izgaranın altında eski bir kibrit kutusu veya bir dal parçasının süpürgeden kaçıp kaçmadığını görmek için eğildiğinde, aniden en çok istediği şeyi gördü: bir fare. Yan yatıyordu. Elini çok yavaş ve nazikçe uzattı ve en yumuşak tonlarıyla fısıldadı, 'Uyan, Fare, uyan ve gelip evcilleştiril.' Ama fare hiç kıpırdamadı. Ve
elini tuttuğunda soğuktu.

'Ah,' diye inledi, 'sen öldün ve artık seni asla evcilleştiremem'; ve
soğuk şöminenin üzerine oturdu ve kucağında ölü fareyle tekrar ağladı.

'Ağlama,' dedi biri. 'Seni evcilleştirecek bir şey bulacağım - eğer gerçekten istiyorsan.'

Elsie irkildi ve bacaya giden kare açıklıktan ona bakan siyah bir kuşun başını gördü.

Erkeklerin kenarları
pürüzlü ve gökkuşağı renginde görünüyordu, ama bunun sebebi onu gözyaşlarının arasından görmesiydi. Gözyaşsız bir göze siyah, çok pürüzsüz ve kaygandı.

'Ah!' dedi ve başka bir şey söylemedi.

'Kesinlikle öyle,' dedi kuş nazikçe. 'Konuştuğumu duyduğunuzda şaşırıyorsunuz,
ama size aslında bir Büyücü tarafından bir karga şekline bürünmeye mahkûm edilmiş bir Başbakan olduğumu söylediğimde, elbette ki şaşırmanız çok daha az olacak. .. ondan kurtulana kadar.'

'Oh!' dedi Elsie.

'Evet, kesinlikle,' dedi Karga ve aniden küçüldü, ta ki
kare açıklıktan rahatça geçebilene kadar. Bunu yaptı,
üstteki bara tünedi ve yere atladı. Ve orada büyüdü, büyüdü, büyüdü, büyüdü. Elsie ayağa kalktı ve
sonra sekiz yaşında ve her zamanki boyutlarda siyah bir kız çocuğu,
bir adam kadar büyük ve şüphesiz aynı yaşta bir karga ile karşı karşıya geldi. O zaman
kelimeleri buldu.

'Ah, yapma!' diye bağırdı. 'Daha fazla büyüme. Buna dayanamıyorum.'

'_Ben_ bunu _yapamam_,' dedi Karga nazikçe, 'bu yüzden sorun değil.
Seni Crownowland'a götürmeden önce
oldukça büyük kargaları görmeye alışsan iyi olur diye düşündüm. Orada hepimiz gerçek boyutlarındayız.'

'Ama bir karganın gerçek boyutu bir insanın gerçek boyutu değildir,' demeyi başardı Elsie.

'Ah evet, öyledir--büyülenmiş bir Karga olduğunda,' diye cevapladı kuş. 'Bu
her şeyi değiştirir. Şimdi bir şeyi evcilleştirmek istediğini söylüyordun. Eğer benimle Crownowland'a gelirsen sana evcilleştirmeye
değer bir şey gösteririm.'

'Karga-adı-ne-di-güzel bir yer mi?' diye sordu Elsie ihtiyatla. Şimdi,
bir şekilde, o kadar da korkmuyordu.

'Çok,' dedi Karga.

'O zaman belki de onu o kadar çok severim ki, hiçbir şeyi evcilleştirmek istemem.'

'Ah evet, istersin, ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu bildiğinde.'

'Ama,' dedi Elsie, 'bacadan yukarı çıkmak istemem. Elbette bu benim en iyi elbisem değil ama yine de...'

'Kesinlikle öyle,' dedi Karga. 'Ben sadece eğlenmek için ve uçabildiğim için oraya geldim. Krallığın ana kapısından, bir hanımefendi gibi gireceksin.
Gel.'

Ama Elsie hala tereddüt ediyordu. 'Ne tür bir şeyi evcilleştirmemi istiyorsun?' dedi şüpheyle.

Muazzam karga tereddüt etti. 'Bir tür kertenkele,' dedi sonunda.
'Ve eğer onu sadece söylediğin şeyi yapacak şekilde evcilleştirebilirsen,
tüm krallığı kurtarırsın ve sana bir heykel dikeriz; ama
Halk Parkı'na değil, onlar istemedikçe,' diye ekledi kuş gizemli bir şekilde.

'Bir krallığı kurtarmak isterim,' dedi Elsie, 've kertenkeleleri severim. Hindistan'da
bir sürü gördüm.'

'O zaman geleceksin?' dedi Karga.

'Evet. Ama nasıl gideceğiz?'

'Bu dünyadan diğerine açılan sadece iki kapı var,' dedi Karga. 'Seni en yakın olanından geçireceğim. İzin ver!' Kanadını onun etrafına doladı, böylece yüzü kanat altındaki tüylerin siyah yumuşaklığına yaslandı. Orası sıcak, karanlık ve uykuluydu ve çok
rahattı. Bir an için yumuşak bir rüya denizinde kolayca yüzüyormuş gibi göründü. Sonra, küçük bir şokla, kendini mermer bir terasta, daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği
çok daha güzel ve
harika bir şehre bakarken buldu. Büyük, insan boyutlarındaki Karga onun yanındaydı.

'Şimdi,' dedi, en uzun siyah kanat tüyleriyle işaret ederek, 'bu güzel şehri görüyor musun?'

'Evet,' dedi Elsie, 'elbette görüyorum.'

'Şey... Sana hikayeyi anlatmak pek hoşuma gitmiyor,' dedi Karga, 'ama uzun zaman oldu ve umarım bizim hakkımızda kötü düşünmezsin--çünkü
gerçekten çok üzgünüz.'

'Gerçekten üzgünsen,' dedi Elsie ciddi bir şekilde, 'elbette sorun yok.'

'Ne yazık ki değil,' dedi Karga. 'Aşağıdaki büyük meydanı görüyor musun?'

Elsie, ortasına doğru biraz kırılmış yeşil ağaçlardan oluşan bir kareye baktı.

'Şey, işte orada... _o_ olan şey--evcilleştirmen gereken şey, biliyorsun.'

'Ama yanlış olan ne yaptın?'

'Bizler kaba davrandık,' dedi Karga yavaşça, 've adaletsiz ve cömert değildik. Bizim için her şeyi yapan hizmetçilerimiz ve işçilerimiz vardı; bizim yapmamız gereken _tek_ şey_ nazik olmaktı. Ve biz değildik.'

'Aman Tanrım,' dedi Elsie güçsüzce.

'Birkaç uyarı aldık,' dedi Karga. 'Eski bir parşömen vardı ve
nasıl davranmanız gerektiği ve benzeri şeyler yazıyordu. Ama
ne yazdığı umurumuzda değildi. Ben Başbakan olduğum kadar Saray Büyücüsüydüm ve daha
iyisini bilmem gerekirdi, ama bilmiyordum. O zamanlar hepimiz redingot ve
yüksek şapka takıyorduk,' diye ekledi üzgün bir şekilde. 'Devam et,' dedi Elsie, gözleri şehrin ağaçlarının arasında yuvalanmış
birçok güzel binadan diğerine kayarak.

'Ve eski parşömende eğer iyi davranmazsak bedenlerimizin
ruhlarımız gibi büyüyeceği yazıyordu. Ama biz öyle düşünmüyorduk. Ve sonra bir
dakikada _bunu_ yaptılar --ve biz kargalar olduk ve bedenlerimiz ruhlarımız kadar
siyahtı. Ruhlarımız artık oldukça beyaz,' diye ekledi güven verici bir şekilde.

'Ama _o_ korkunç_ şey neydi?'

'Bizim için çalışan insanlara karşı kaba davranmıştık --onlara yeterli
yiyecek, giyecek veya ateş vermemiştik ve sonunda oyunlarını bile ellerinden almıştık.

İnsanların
oynadığı büyük bir park vardı ve etrafına bir duvar ördük
ve kendimize aldık ve Kral ortasına kendisinin bir
heykelini dikecekti. Ve sonra bundan zevk almaya başlamadan önce
büyük siyah kargalara dönüştük; ve çalışan insanlar büyük beyaz
güvercinlere--ve _onlar_ istedikleri yere gidebilirler, ama biz evcilleştirene kadar
burada kalmak zorundayız.... Parka asla giremeyiz, ta ki onu koruyan şeyi
yerleştirene kadar. Ve o şey büyük, kocaman bir kertenkele--aslında ... bir _ejderha_!'

'_Oh!_' diye bağırdı Elsie; ama Karga'nın beklediği kadar
korkmuş görünmüyordu. Çünkü ara sıra kendi yatağında gerçekten güvende olduğundan ve bunun bir rüya olduğundan emin olmuştu. Bu bir rüya değildi, ama
olduğuna inanmak onu çok cesur yaptı ve gerekirse bir ejderhayı--yani bir rüya ejderhasını--yerleştirebileceğinden oldukça emindi. Ve
geri kalan zamanda Foxe'un Şehitler Kitabı'nı ve şimdi ne kadar
bir kahraman olma şansına sahip olduğunu düşündü.

'Onu öldürmemi mi istiyorsun?' diye sordu.

'Ah hayır! Onu evcilleştirmek için,' dedi Karga.

'Her türlü yolu denedik - insanların atları evcilleştirmek için kullandığı uzun kırbaçlar ve aslan evcilleştiricilerinin kullandığı gibi kızgın çubuklar - ve hepsi
tamamen işe yaramadı; ve ejderha orada yaşıyor ve biri onu evcilleştirene ve evcil bir geyik yavrusu gibi onları takip etmeye ve ellerinden yemeye ikna edene kadar
yaşayacak.'

'Ejderha ne yemeyi _seviyor_?' diye sordu Elsie.

'_Kargalar_,' diye cevapladı diğeri rahatsız edici bir fısıltıyla. 'En azından_ başka bir şey yediğini hiç görmedim!'

'Şimdi onu evcilleştirmeye mi çalışmalıyım_?' diye sordu Elsie.

'Aman Tanrım, hayır,' dedi Karga. 'Sizin şerefinize bir ziyafet vereceğiz ve
Prensesle çay içeceksin.'

'Hepiniz kargaysanız, kimin prenses kimin olmadığını nasıl bilebilirsiniz?'
diye bağırdı Elsie.

'Bir insanı diğerinden nasıl ayırt edebilirsiniz?' diye cevapladı Karga.
'Ayrıca... Saraya gelin.'

Onu teras boyunca ve mermer basamaklardan aşağı, küçük kemerli bir kapıya götürdü. 'Esnafın girişi,' diye açıkladı. 'Affedersiniz - saraylılar ön kapıdan içeri doluşuyor.' Sonra uzun koridorlardan ve geçitlerden geçtiler ve sonunda taht odasına girdiler. Birçok karga saygılı tavırlarla etrafta duruyordu. Altın tahtta, sağ kanadının ilk eklemine kasvetli bir kafa yaslamış olan Crownowland Hükümdarı kederli bir şekilde düşünüyordu. Yaklaşık Elsie'nin yaşlarında küçük bir kız çocuğu tahtın basamaklarında oturmuş, güzel bir bebeği emziriyordu.

'Küçük kız kim?' diye sordu Elsie.

'_Reverans!_ O Prenses,' diye fısıldadı Başbakan Crow; ve
Elsie bu kadar aceleyle aklına gelebilecek en iyi reveransı yaptı. 'O
bir kargaya dönüşecek kadar kötü değildi, ya da bir güvercine dönüşecek kadar
zavallı değildi, bu yüzden her zaman olduğu gibi
sevgili bir küçük kız olarak kalıyor.'

Prenses bebeğini bıraktı ve Elsie ile tanışmak için tahtın basamaklarından aşağı koştu.

'Sen canım!' dedi. 'Benimle oynamaya mı geldin?
Eskiden oynadığım tüm küçük kızlar kargaya dönüştü ve gagaları bebek çay partilerinde _çok_ beceriksiz ve kanatları bebekleri emzirmek için hiç de iyi değil. Hadi şimdi bir bebek çay partisi yapalım, olur mu?'

'Olur mu?' Elsie, umutsuzca başını sallayan Karga Kralı'na baktı.
Böylece el ele gittiler. Merak ediyorum, hiç mükemmel güzellikte bir saray ve sahip olduğunuz veya sahip olmak istediğiniz tüm oyuncaklarla tıka basa dolu bir çocuk odasını ziyaret ettiniz mi: bebek evleri, bebek çini çay takımları, sallanan atlar, tuğlalar, dokuz iğne, boya kutuları, sihirbazlık numaraları, kalaydan yemek takımları ve çok sayıda bebek - hepsi de oldukça hoş ve seçkin. Eğer ettiyseniz, belki de Elsie'nin mutluluğunu hayal edebilirsiniz. Ve tüm oyuncaklardan daha iyisi Prenses Perdona'ydı - çok nazik, kibar ve neşeli, oyun fikirleriyle dolu ve onları oynamak için araçlarla çevrili. Düşünün, o çıplak
tavan arasından sonra, oynayacak bir parça bile ip olmadan ve zavallı küçük ölü fareden başka hiç kimse yok!

Bu hikayede size oynadıkları tüm oyunları anlatmaya yer yok. Sadece şunu söyleyebilirim ki, zaman o kadar çabuk geçti ki, farkına bile varmadılar ve Taç dadısı kraliyet çay tepsisini getirdiğinde hayrete düştüler. Çay, içinde pembe kremalı kek olan güzel bir yemekti.

Şimdi, bu görkemli oyunlar ve bu muhteşem
çay boyunca, Crownowland'ın en bilge kargaları bir
konsey düzenliyordu. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığına ve
Elsie'nin ejderhayı en kısa sürede evcilleştirmeye çalışmasının daha iyi olacağına karar vermişlerdi. 'Ama,' dedi Kral, 'hiçbir riske girmemeli. Elli tane güçlü kargadan oluşan bir muhafız
onunla gitmeli ve ejderha en ufak bir öfke gösterirse, elli karga
kendilerini onunla tehlike arasına atmalı, bunun bedeli elli bir karga canı olsa bile. Çünkü ben o çeteye kendim liderlik edeceğim. Kim gönüllü olacak?'

Gönüllüler, sayıları birkaç bini bulan, anında öne çıktılar
ve Mareşal en güçlü kargalardan ellisini seçti.

Ve sonra, gün batımının hoş pembeliğinde, Elsie sarayın basamaklarına çıkarıldı, Kral bir konuşma yaptı ve ne kadar
bir kahraman olduğunu ve Jeanne d'Arc'a ne kadar benzediğini söyledi. Ve şehrin her yerinden
toplanan kargalar çılgınca tezahürat ettiler. Hiç kargaların tezahürat ettiğini
duydunuz mu? Harika bir ses.

Sonra Elsie, sekiz beyaz at tarafından çekilen, her atın başında bir karga olan muhteşem bir yaldızlı arabaya bindi. Prenses onunla
mavi kadife yastıklara oturdu ve elini tuttu.

'Bunu yapacağını _biliyorum_,' dedi; 'çok cesur ve zekisin, Elsie!'

Ve Elsie eskisinden daha cesur hissediyordu, ancak şimdi bu bir
rüya gibi görünmüyordu. Ama şehitleri düşündü ve Perdona'nın elini sıkıca tuttu.

Yeşil parkın kapılarında Prenses yeni
arkadaşını öptü ve kucakladı - bu vesileyle taktığı devlet tacı, onun kucaklamasının sıcaklığında bir yana doğru itildi - ve Elsie
arabadan indi. Park kapılarının etrafında büyük bir karga kalabalığı vardı ve herkes tezahürat edip 'Konuş, konuş!' diye bağırdı.

Elsie 'Hanımlar ve beyler - Kargalar, demek istiyorum'a kadar geldi ve sonra daha fazla bir şey
aklına gelmedi, bu yüzden sadece 'Lütfen, hazırım' diye ekledi.

Keşke o kargaların tezahüratını duyabilseydiniz.

Ama Elsie'nin refakatçisi olmazdı.

'Çok nazik,' dedi, 'ama ejderha sadece kargaları yer ve ben bir karga değilim, şükürler olsun - yani karga değilim - ve eğer cesur olmam gerekiyorsa cesur olmak isterim ve hiçbiriniz yenmesin. Keşke biri benimle gelip bana yolu gösterse ve ejderhaya yaklaştığımızda olabildiğince hızlı geri koşsa. _Lütfen!_'

'Eğer biri giderse _ben_ olacağım,' dedi Kral. Ve o ve Elsie büyük kapılardan yan yana geçtiler. Elsie, onun kanadının ucunu tuttu,
el ele gelebilecekleri en yakın yer burasıydı.

Dışarıdaki kalabalık nefes nefese bir sessizlik içinde bekledi. Elsie ve Kral Halk Parkı'nın kıvrımlı patikalarından geçtiler. Ve kıvrımlı patikalardan
sonunda Ejderha'ya ulaştılar. Büyük bir taş levhanın üzerinde çok huzurlu bir şekilde yatıyordu, devasa yarasa benzeri kanatları çimenlerin üzerinde açılmıştı ve altın-yeşil pulları güzel pembe gün batımı ışığında parlıyordu.

'Geri dön!' dedi Elsie.

'Hayır,' dedi Kral.

'Eğer yapmazsan,' dedi Elsie, '_devam etmem_. Bir karga görmek
onu öfkelendirebilir, iştah açabilir veya başka bir şey yapabilirdi. Hadi-hadi git!'

Böylece gitti, ama çok uzağa değil. Bir ağacın arkasına saklandı ve ağacın sığınağından
izledi.

Elsie derin bir nefes aldı. Kalbi siyah elbisenin altında güm güm atıyordu.

'Ya,' diye düşündü, 'beni bir karga sanıyorsa!' Ama saçlarının ne kadar
sarı olduğunu düşündü ve ejderhanın bunu kesinlikle
fark edeceğine karar verdi.

'Çabuk yürü!' dedi kendi kendine, 'Jeanne d'Arc'ı hatırla' ve
doğruca ejderhaya doğru yürüdü. Ejderha hiç hareket etmedi, ama parlak yeşil gözleriyle
şüpheyle onu izledi.

'Ejderha canım!' dedi berrak, küçük sesiyle.

'_Eh?_' dedi ejderha, aşırı şaşkınlık içinde.

'Ejderha canım,' diye tekrarladı, 'şeker sever misin?'

'_Evet_,' dedi ejderha.

'Eh, sana biraz getirdim. Sana getirirsem bana zarar vermezsin, değil mi?'

Ejderha büyük başını şiddetle salladı.

'Çok bir şey değil,' dedi Elsie, 'ama çay saatinde sakladım. Dört parça.
Her bir kupa sütüm için iki parça.'

Şekeri ejderhanın pençesinin yanındaki taş levhaya koydu.

Başını şekere doğru çevirdi. Pembe gün batımı ışığı yüzüne düştü ve Elsie ağladığını gördü! Ödül armutları kadar büyük büyük
yaşlar kırışık yanaklarından aşağı akıyordu.

'Ah, yapma,' dedi Elsie, '_ağlama_! Zavallı ejderha, sorun ne?'

'Ah!' diye hıçkırdı ejderha, 'Geldiğin için çok mutluyum. Ben--ben çok
yalnızdım. Beni sevecek kimse yok. _Gerçekten_ beni seviyorsun, değil mi?'

'Ben--Seni daha iyi tanıdığımda seveceğimden eminim,' dedi Elsie nazikçe.

'Bana bir öpücük ver canım,' dedi ejderha, koklayarak.

Bir ejderhayı öpmek şaka değildir. Ama Elsie bunu yaptı - alnının sert
yeşil kırışıklıklarının bir yerinde.

'Ah, _teşekkür ederim_,' dedi ejderha, kuyruğunun ucuyla gözyaşlarını silerek. 'Bu büyüyü bozar. Artık hareket edebilirim. Ve tüm
kaybettiğim bilgeliğimi geri kazandım. Hadi - çayımı _gerçekten_ istiyorum!'

Böylece, kapıda bekleyen kalabalığa Elsie ve ejderha yan yana geldiler. Ve evcilleştirilmiş ejderhayı görünce, kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi; ve bu haykırışta kalabalıktaki her biri hemen bir sonrakine döndü - çünkü bu insanların haykırışıydı, kargaların değil. Çünkü ejderhayı ilk gördüklerinde, evcilleştirilmiş olarak, sonsuza dek karga olmayı bırakmışlardı ve bir kez daha insan olmuşlardı.

Kral kapılardan koşarak geldi, kraliyet cübbesini yukarıda tutuyordu, böylece
üzerlerine takılmayacaktı ve o da artık bir karga değil, bir
insandı.

Peki Elsie bu kadar cesur olduktan sonra ne hissetti? Evet, ağlamak istediğini ve aynı zamanda gülmek istediğini hissetti ve sadece ejderhayı değil, dünyadaki her erkeği, kadını ve çocuğu - hatta Bayan Staines'i bile - sevdiğini hissetti.

Ejderhanın sırtında Saray'a geri döndü.

Ve giderken karga olan vatandaş kalabalığı, güvercin olan vatandaş kalabalığıyla karşılaştı ve bunlar kötü giysiler içindeki yoksul adamlardı.

Zengin ve karga olanların, güvercin ve fakir olanlarla buluşmak için nasıl koştuklarını görmek size iyi gelirdi.

'Gelin ve evimde kalın, kardeşim,' diye bağırdılar evi olmayanlara. 'Kardeşim, çok sayıda paltom var, gelin ve birkaç tane seçin,' diye bağırdılar yırtık pırtıklara. 'Gelin ve benimle ziyafet çekin!' diye bağırdılar herkese. Ve zenginler ve fakirler o gece ziyafet çekmek ve eğlenmek için kol kola gittiler ve ertesi gün yan yana çalışmak için. 'Çünkü,' dedi Kral, evcilleştirilmiş ejderhanın boynuna elini koyarak, 'ülkemize Crownnowland denildi. Ama artık karga değiliz. Biz insanız ve Adil insanlar olacağız. Ve ülkemiz sonsuza dek Justnowland olarak adlandırılacak. Ve gelecekte zengin ve fakir olmayacağız, iş arkadaşları olacağız ve her birimiz kardeşleri ve kendi şehri için elinden gelenin en iyisini yapacak. Ve Kralınız sizin hizmetkarınız olacak!'

Bunu nasıl başardıklarını bilmiyorum ama Kral bundan bahsettiğinde kimse bunun bir zorluk olacağını düşünmemiş gibiydi; ve
insanlar gerçekten bir şey yapmaya karar verdiğinde, zorluklar
tuhaf bir şekilde ortadan kaybolur.

Harika sevinçler vardı. Şehir bayraklar ve lambalarla donatılmıştı. Gruplar çalıyordu - icracılar biraz pratikten uzaktı, çünkü
elbette, kargalar flüt, keman veya trombon çalamazlar--ama
etki gerçekten çok neşeliydi. Sonra zaman geldi - oldukça karanlıktı - Kral tahtına çıkıp konuştu; ve Elsie, tüm
yeni arkadaşları arasında, onlarla birlikte onun sözlerini dinledi.

'Kurtarıcımız Elsie,' dedi, 'buraya Baş Büyücümüz ve Başbakanımızın iyi büyüsüyle getirildi. Bizi tutan
büyüyü kaldırdı; ve ejderha, şimdi çayını içtikten ve nazik davranılmasının şokundan kurtulduktan sonra, dünyanın en güçlü ikinci
büyücüsü çıktı - ve hepimizin kardeş ve iş arkadaşı olduğumuzu hatırladığımız sürece bize yardım edecek ve bize öğüt verecek. Ve şimdi Elsie'mizin kendi yerine dönmesi veya onun yerine başka birinin gitmesi gereken zaman geldi. Ama kahramanımızı, kurtarıcımızı geri gönderemeyiz.' (_Uzun, yüksek sesli
tezahürat._) 'Bu yüzden biri onun yerini alacak. Kızım----'

Cümlenin sonu hayranlık dolu haykırışlarda kayboldu. Ama Elsie
siyah elbisesiyle küçük ve beyaz bir şekilde ayağa kalktı ve 'Hayır, teşekkür ederim.' dedi. Perdona bundan nefret ederdi. Ve babamı tanımıyor. O beni bir
gün Bayan Staines'ten alıp götürecek...'

Babasının Hindistan'da, uzakta, Willow Çiftliği'nin yalnızlığı, şimdi o korkunç çıplak tavan arasında, zavallı ölü, evcilleştirilemez küçük farenin olduğu yerde gece olacağı düşüncesi Elsie'yi neredeyse boğdu. Burası çok
parlak, aydınlık, iyi ve nazikti. Ve Hindistan çok uzaktaydı. Sesi bir an kırık bir notada kaldı.

'Ben--Ben...' Sonra kararlı bir şekilde konuştu.

'Hepinize çok teşekkür ederim,' dedi, 'çok çok. Hepinizi seviyorum ve
burası çok güzel. Ama lütfen, artık eve gitmek istiyorum.'

Başbakan, sevgi ve anlayışla dolu bir sessizlik içinde,
koyu pelerinini onun üstüne sardı.

* * * * *

Tavan arası karanlıktı. Elsie, ölü farenin olduğu şöminenin yanındaki karanlıkta tek başına çömelmiş, elini uzatıp
soğuk kürküne dokundu.

* * * * *

Dışarıdaki çakıllarda tekerlekler vardı--kapı tokmağı
güçlü bir şekilde sallanıyordu--'_Fare_-tat-tat-tat--_Tat_! _Tat_!' Bir duraklama--sesler--güçlü çizmelerle
-aceleci ayak sesleri merdivenlerde duyuldu, anahtar kilitte döndü.
Kapı göz kamaştırıcı bir şekilde açıldı, sonra tamamen, Bayan Staines'in taşıdığı bir lambanın parıltısına doğru.

'Hemen aşağı in. Eminim şimdi iyisindir,' dedi büyük bir telaşla ve yeni, bal gibi bir sesle.

Ama merdivenlerde başka ayaklar vardı - Elsie'nin tanıdığı bir adım.
'Kızım nerede?' diye bağırdı tanıdığı ses neşeyle. Ama Elsie neşenin altında başka ve daha değerli bir şey duydu. 'Kızım nerede?'

Ne de olsa Hindistan'dan kalbinin olduğu İngiltere'deki eve gelmek bir aydan az sürer.

Çıplak tavan arasından ve karanlıktan Elsie ışığa, tanıdığı kollara
atıldı. 'Ah, babam, babam!' diye bağırdı. 'Geri döndüğüm için ne kadar mutluyum!'

IX

İLGİLİ MUFF

Kuzenimiz Sidney'i o Noel arifesine kadar hiç görmemiştik ve onu o zaman
görmek istemiyorduk ve gördüğümüzde de ondan
hoşlanmıyorduk. Annem, onu tam da bizim ortamıza
bırakmıştı, tam da ona ne kadar az istediğimizi söylemenin ona kabalık olacağı bir zamanda.

Bizim için düzgün bir Noel olmayacağını zaten biliyorduk,
çünkü Hindistan'dan kolyeler ve oymalar
gönderen ve herkesin doğum gününü hatırlayan
Teyze Ellie eve hasta gelmişti. Çok hastaydı, Londra'da bir otelde kalıyordu ve annem onun yanına gitmek zorundaydı ve tabii ki babam da gemisiyle uzaktaydı.

Ve sonra anneme veda edip ne kadar üzgün olduğumuzu söyledikten sonra, kendi başımıza bırakıldık ve birbirimize bunun ne kadar utanç verici olduğunu söyledik ve hediye falan yoktu. Sonra annem aniden bir taksiyle geri geldi ve taksinin durduğunu ve onun taksiden indiğini gördüğümüzde hepimiz 'Yaşasın' diye bağırdık. Ve sonra taksiden bir şey aldığını gördük ve
okul şiirindeki adamın gökyüzünde bir gökkuşağı gördüğünde hissettiği gibi
kalplerimiz hopladı--çünkü hediyeleri hatırladığını
düşündük ve taksiden çıkardığı şey _onlardı_.

Elbette değildi--Sidney'di, çok zayıf ve sarıydı ve bir domuz kadar
somurtkan görünüyordu.

Ön kapıyı açtık. Annem içeri bile girmedi. Sadece,
'İşte kuzeniniz Sidney. Ona iyi davranın ve ona iyi vakit geçirmesini sağlayın,
işte canlarım. Ve onun sizin ziyaretçiniz olduğunu unutmayın, bu yüzden ona çok daha fazla iyi davranın.' dedi.

Bazen, olanların olmasına sebep olanın, annemin ziyaretçi hakkında söylediklerinin olduğunu düşündüm, ama aslında neredeyse eminim ki, o zamanlar bunu fark etmemiş olsam da,
ve şimdi bile, kaba olmak istemediğimizden eminim. Tam tersi. Ama
hayatın olayları çok kafa karıştırıcıdır, özellikle de
bunları yapmanıza neyin sebep olduğunu ve gerçekten yaramazlık yapmak isteyip istemediğinizi düşünmeye çalıştığınızda. Çoğu zaman öyle değildir--ama yine de aynı şey ortaya çıkar.

Taksi annemi götürdüğünde--Hilda bunun bir ejderhanın
bir kraliçeyi götürmesi gibi olduğunu söyledi--Kuzenimiz Sidney'e, 'Nasılsınız' dedik,
o da, 'İyiyim, teşekkür ederim' diye cevap verdi.

Ve sonra, yeterince ilginç bir şekilde, kimse söyleyecek başka bir şey bulamadı.

Sonra Rupert (benimki) bir ziyaretçi olmakla ilgili bir şeyi hatırladı ve şöyle dedi:

'Salona gelmeyecek misin?'

Eldivenlerini ve paltosunu çıkardıktan sonra geldi. Salonda bir ateş yanıyordu, çünkü
annemle orada oyun oynayacaktık, sadece Teyze Ellie ile ilgili telgraf geldi.

Bu yüzden hepimiz salondaki sandalyelere oturduk ve her zamankinden daha fazla söylenecek bir şey
düşündük.

Hilda, 'Kaç yaşındasın?' diye sordu ama tabii ki bunun cevabını biliyorduk.
10 yaşındaydı.

Ve Hugh, 'İngiltere'yi mi yoksa Hindistan'ı mı daha çok seviyorsun?' diye sordu.

Ve kuzenimiz, 'Hindistan'ı çok seviyorum, teşekkür ederim.' diye cevapladı.

Hiç kendimi bu kadar beceriksiz hissetmemiştim. Korkunçtu. Başka zamanlarda söylenecek milyonlarca
ilginç şey varken, aklıma bir tane bile gelmiyordu. En sonunda, 'Oyunları sever misin?' dedim.

[İllüstrasyon: Böylece hepimiz oturma odasındaki sandalyelere oturduk ve her zamankinden daha fazla
söyleyecek bir şey olmadığını düşündük.]

Ve kuzenimiz, 'Bazı oyunları severim,' diye cevap verdi, bu da onun sevdiği oyunların bizim türümüzden olmayacağından, bilmediğimiz vahşi bir Kızılderili türü olacağından emin olmamı sağlayan bir tondaydı.

Diğerlerinin de tıpkı benim gibi hissettiğini görebiliyordum ve çay saatine kadar böyle devam
edemeyeceğimizi biliyordum. Yine de devam etmenin başka bir yolunu göremiyordum. En sonunda Muhteşem düğümü çözen Hilda oldu. O, 'Hugh, sen ve ben gidip Rupert ve Sidney için güzel bir sürpriz yapalım,' dedi.

Ve yeni kuzenimize karşı düpedüz kaba olmadan onları durdurmanın bir yolunu düşünemeden, tıpkı eski komplocular gibi olay yerinden kaçmışlardı. Rupert -yani ben- yabancıyla yalnız kalmıştım. Dedim ki:

'Yapmak istediğin bir şey var mı?'

Ve o da, 'Hayır, teşekkür ederim.' dedi.

Sonra ikimiz de bir süre bir şey söylemedik ve koridorda diğerlerinin kahkahalarla
çığlık attığını duyabiliyordum.

'Acaba sürpriz nasıl olacak?' dedim.

'Evet, merak ediyorum' dedi; ama ses tonundan hiç merak etmediğini anlayabiliyordum.

Diğerleri kahkahalarla bağırıyorlardı. Sen orada olmadığında insanların ne kadar
eğlendiğini hiç fark ettin mi? Yataktaysan -hasta,
rezil, ya da herhangi bir şey- her zaman, hiçbir şeyin olmadığında ortaya çıkanlardan çok daha iyi şakalar gibi geliyor.

'Okumayı sever misin?' dedim ben -benim adım Rupert- umutsuzluk dolu bir tonla.

'Evet,' dedi kuzen.

'O zaman bir kitap al,' dedim aceleyle, çünkü gerçekten bir saniye daha dayanamazdım, 've sen sadece sürpriz hazır olana kadar oku. Sanırım
ben gidip diğerlerine yardım etmeliyim. Ben en büyüğüm, biliyorsun.'

Beklemedim--sanırım on yaşındaysan kendine bir kitap seçebilirsin--ve gittim.

Hilda'nın fikri sadece Kızılderililerdi, ama bir çadırın iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden
hol masası ve yerden kaldırılmış kürk halılarla bir tane yaptık. Eğer
her şey farklı olsaydı ve Teyze Ellie hasta olmasaydı, akşam yemeğinde
hindi yiyecektik. Hindinin tüyleri Kızılderililer için muhteşemdi ve Hugh'un ve benim yataklarımızdan çizgili
battaniyeler ve annemin tüm
boncukları. Hol bir oda kadar büyüktü ve bir ateş vardı.
Öğleden sonra güzel bir rüya gibi geçti. Rupert kendi tüylerini ve battaniyelerini ve kahverengi kağıt mokasenlerini
yaptıktan sonra diğerlerine yardım etti. Biz daha tam olarak giyinmeden çay zili çaldı. Louisa'yı yukarı çıkıp kuzenimize sürprizin hazır olduğunu söylemeye ikna ettik ve hepimiz
perdenin içine girdik. Tüyler ve
battaniyelerle çok sıkışık bir yerdi.

Merdivenlerden çok yavaş indi, sürekli kitap okuyordu ve merdivenlerin altındaki hasıra vardığında, çadırdan aldığımız tüm savaş boyalarıyla
fışkırdık. Hugh ve Hilda masanın bacaklarının arasına
sıkıştığı ve oldukça yüksek bir sesle taş zemine düştüğü için canımız sıkıldı. Vahşi Kızılderililer yıkıntıların arasından kendilerini toparladılar ve
kuzenim Sidney'in önünde gördüğüm en iyi savaş dansını yaptılar.

Küçük bir çığlık attı ve sonra aniden en alt basamaklara oturdu. Başını korkuluklara yasladı ve Eliza'nın gülüp herkes kadar
gürültü yapana kadar savaş dansına hayran olduğunu düşündük ve aniden yanına gidip onu sarstı.

'Şu gürültüyü kesin,' dedi bize, 'ölüp bayıldı.'

Bayılmıştı.

Elbette çok üzgündük ve tüm bunlar, ama onun üç Kızılderili ve
tesadüfen rahatsız olan bir çadırdan korkacak kadar
aptal olduğunu hiç düşünmemiştik. Yatağa yatırıldı ve çaylarımızı içtik.

'Keşke yapmasaydık,' dedi Hilda.

'Ben de,' dedi Hugh.

Ama Rupert, 'Kimse bizim kuzenlerimizden birinin korkak bir aptal olmasını _bekleyemezdi_. O bir aptal. Evde bir aptal olması yeterince kötü, üstelik Noel zamanında bile. Ama akraba bir aptal!' dedi.

Yine de olay kasvetliydi ve yatma vakti geldiğinde
mutluyduk.

Ertesi gün Noel Günüydü ve hediye yoktu ve hizmetçilerden başka
kimseye Mutlu Noeller dileyemiyordu.

Kuzenimiz Sidney kahvaltıya geldi ve Noel Günü olduğu için
Rupert gururlu ruhunu eğip Kızılderililer için üzgün olduğunu söyledi.

Sidney, 'Önemli değil. Ben de üzgünüm. Sadece beklemiyordum.' dedi.

Parlour Cricket, National
Gallery ve Grab gibi iki veya üç oyun önerdik - ama Sidney okumayı tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden, bayıldığında nezaket gereği bıraktığımız Kızılderili oyununu oynamamıza
izin verir misiniz diye sorduk.

Şöyle dedi:

'Hiç aldırış etmiyorum, şimdi ne yaptığını biliyorum. Hayır, teşekkür ederim,
okumayı tercih ederim,' diye ekledi, Rupert'ın Oturan Boğa rolü için onu giydirme teklifine karşılık.

Böylece _Hazine Adası_'nı okudu ve gaz küreleri dışında hiçbir kayıp vermeden merdivenlerde savaştık ve sonra tüm bebeklerin kafa derilerini yüzdük - önce Hilda istediği için kağıt kafa derileri giydik - ve Eliza koridordan geçerken onun kafa derisini yüzdük - onunki dantelli bir şeyle beyaz bir kafa derisiydi ve uzun şeritler vardı.

[İllüstrasyon: 'Eliza koridordan geçerken onun kafa derisini yüzdük.']

Ve hava kararmaya başladığında uçan makineleri düşündük.
Elbette Sidney de onunla oynamazdı ve Hilda ile Hugh kağıt kanatlarla yetindiler - annesinin abajur yapmak için aldığı oldukça iyi sarı ve pembe buruşuk kağıt ruloları vardı. Bundan kanatlar yaptılar ve sonra merdivenlerden yukarı aşağı periler oynadılar, Sidney ise merdivenlerin dibinde oturup _Hazine Adası_'nı okumaya devam etti. Ama Rupert, Hendon'daki gibi gerçek kanat çırpan
uçan bir makineye sahip olmaya kararlıydı. Bu yüzden
yedek odadan ve annemin yatak odasından iki pirinç yangın koruyucusu çıkardı ve
üzerlerine iple tutturulmuş gazeteler koydu. Sonra bir
çay tepsisi aldı ve halı kayışlarıyla kendisine bağladı ve sonra kollarını ipin ve yangın korumalarının arasına soktu ve merdivenlerin
tepesine çıktı ve bağırdı, 'Aşağıya bakın! Uçan
Makinelere Dikkat!' aniden tepsinin üzerine oturdu ve yangın koruma kanatlarını çırparak
merdivenlerden muhteşem bir şekilde kızakla kaydı. Çok başarılıydı ve
oynadığı her şeyden daha çok uçuyormuş gibi hissetti. Fakat Hilda'nın
dikkatlice dışarı bakmaya vakti olmamıştı çünkü uyarısı ile inişi arasında hiç beklememişti. Öyle ki, hala
Kelebek Perilerinin Kraliçesi karakterinde, merdivenlerin yaklaşık yarısındayken, çay tepsisi ve Rupert'tan oluşan uçan makine tepeden hareket etti ve sadece
duvara yakın durarak yolundan çekilebildi. Ne yazık ki
olduğu yer, aynı zamanda küçük bir girintide gazın
yandığı yerdi. Kızılderililer oynarken küreyi kırdığımızı hatırlarsınız.

Şimdi, elbette, ne olduğunu biliyorsunuz, çünkü _Harriett
ve Kibritler_'i ve çocukları ateşle oynamamaya ikna etmek için
yazılmış diğer tüm hikayeleri okudunuz. O gün kimse ateşle oynamıyordu, doğru, ya da gerçekten yaramaz bir şey yapmıyordu - ama
ne kadar yaramaz olursak olalım, olan şey bundan daha kötü olamazdı. Uçan makine merdivenin kıvrımından hızla geçerken
Hilda'nın bacaklarına çarptı. Çığlık attı ve
geriye sendeledi. Pembe kağıt kanatları küresi olmayan gaza girdi. Alev aldılar, saçları kıvırcıklaştı ve dantel yakası alev aldı. Rupert hiçbir şey yapamadı çünkü uçan
makinesinde sıkıca tutuluyordu ve o ve makine merdivenlerin dibindeki
matta acı içinde yuvarlanıyorlardı.

[İllüstrasyon: Sidney halıyı onun üzerine attı ve onu tekrar tekrar yuvarladı.]

Hilda çığlık attı.

O zamandan beri büyük sarı bir ışığın
_Hazine Adası_'nın sayfalarına düştüğünü duydum.

Bir sonraki anda _Hazine Adası_ odanın içinde dönmeye başladı. Sidney
kiralığın bir parçası olan kürk halıyı yakaladı ve Hilda,
korkunç bir şekilde çığlık atarak ve kanatları kağıttan değil alevden, merdivenlerden aşağı
koşup uçan makineye
takıldığında Sidney halıyı onun üzerine attı ve onu tekrar tekrar yerde yuvarladı.

'Yere yat!' diye bağırdı. 'Yere yat! Tek yol bu.'

Ama bir şekilde insanlar giysileri alevler içindeyken asla yatmazlar,
tıpkı boğulduklarını düşündüklerinde ve birileri onları kurtarmaya çalıştığında suda hareketsiz yatmayacakları gibi. Bir kavgaya
benzeyen bir şeye dönüştü. Hilda mücadele etti ve çırpındı. Rupert yangın korumalarından çıktı ve kendisini ve çay tepsisini oyuna dahil etti. Hugh
tırabzanların topuzuna doğru kaydı ve orada oturup bağırdı. Hizmetçiler içeri
hızla geldiler.

Ama o zamana kadar ateş sönmüştü. Ve Sidney soluk soluğa, 'Her şey yolunda. Yanmadın, Hilda, değil mi?' diye sordu.

Hilda yanmış olup olmadığını bilmekten çok korkuyordu, ama
Eliza ona baktı ve sadece boynunun biraz yanmış olduğu ve saçlarının çoğunun kısa kesilmiş olduğu ortaya çıktı.

Herkes ayaktaydı, soluk soluğa ve solgundu ve herkesin yüzü her zamankinden çok daha kirliydi, Hugh'unki hariç, her zamanki gibi öğleden sonra oldukça erken bir saatte iyice kirletmişti. Rupert kendini tamamen berbat, utanmış, gururlu ve oldukça hasta hissediyordu. "Sen tam bir kahramansın, Sidney," dedi ve söylemesi kolay değildi, "ve dün sana akraba bir aptal olduğunu söylemiştim. Ve bunu yaptığım için çok üzgünüm. El sıkışalım, olmaz mı?"

Sidney tereddüt etti.

"Çok gururlu mu?" Rupert'ın duyguları incinmişti ve eğer oldukça sert konuşmuşsa şaşırmam.

"Biraz yanmış sanırım," dedi Sidney, "kızma," ve
sol elini uzattı.

Rupert elini kavradı.

"Özür dilerim," dedi, "sen bir kahramansın!"

* * * * *

Sidney'nin eli uzun süre kötüydü, ama ondan sonra
çok iyi arkadaş olduk. Patates ve salata yağıyla elini temizlediklerinde -büyük, büyük, yağlı, ıslak bir sıva- ona şunu söyledim:

'Oyunları sevmemen umurumda değil. Hadi arkadaş olalım.'

Ve dedi ki, 'Oyunları severim ama annem bu kadar hastayken hiçbir şeyi umursayamam. Beni bir aptal olarak düşüneceğini biliyorum ama aslında değilim, sadece onu çok seviyorum.'

Ve bunun üzerine ağlamaya başladı ve sırtına vurdum ve onu rahatlatmak için tam olarak ne kadar canavar olduğumu söyledim.

Teyze Ellie iyileştiğinde Noel'i 6 Ocak'ta kutladık,
ki bu orta çağlarda Noel Günü'ydü.

Babam Yeni Yıl'dan önce eve geldi ve bir tarafında alev, diğer tarafında Sidney'in adı ve 'Cesaret İçin' yazan gümüş bir madalya yaptırdı.

Eğer yangın korumalarına ve çay tepsilerine bağlı olmasaydım belki de
halıyı düşünür ve madalyayı alırdım. Ama Sidney'e karşı da bir şey hissetmiyorum. Bunu hak etti. Ve o bir aptal değil. Şimdi görüyorum ki bir kişi
tuhaf bir evin salonunda Kızılderililer bulduğunda çok korkabilir, özellikle de kişi Kızılderililerin oldukça farklı ve çok daha yumuşak olduğu,
tüyleri, çadırları ve savaş dansları olmayan, sadece esmer yüz hatları ve
Üniversite Diplomaları olan
bir Hindistan'dan yeni gelmişse.

X

TEYME VE AMABEL

Sudan çıkmış balık olmak hoş değildir. Suda bir kedi olmak
hiç kimsenin isteyeceği bir şey değildir. Sinirli olmak rahatsız edicidir. Ve
Küçük Lord Fauntleroy takım elbisesini giymişse hiç kimse hayatın zevklerini tam olarak tadamaz. Ama içinde bulunulabilecek en rahatsız edici şey
utançtır, bazen içinde olmayan insanlar tarafından eğlenceli bir şekilde Coventry olarak adlandırılır.

Hepimiz oradaydık. Kalbin çöktüğü ve sızladığı,
tanıdık yüzlerin bulutlandığı ve değiştiği, birinin titreyerek yaptığı herhangi bir yorumun taş gibi bir sessizlikle veya
bu kadar yaramaz bir çocukla kimsenin konuşmak istemediği güvencesiyle karşılandığı bir yerdir. Eğer
sadece utanç içindeyseniz ve hücre hapsinde değilseniz,
çok neşeli zamanlar geçirdiğiniz eve benzeyen bir evde gizlice dolaşacaksınız, ancak
kötü bir rüyanın bir Haziran sabahına benzemediği kadar farklı olacaktır.
İnsanlarla konuşmak için can atacaksınız ve konuşmaktan korkacaksınız.
Her şeyi değiştirebilecek bir şey yapıp yapamayacağınızı merak edeceksiniz.
Üzgün ​​olduğunuzu söylediniz ve bu hiçbir şeyi değiştirmedi.
Bu ıssız yerde, tüm umut, sevgi, eğlence ve mutluluktan uzak bir şekilde sonsuza dek kalıp kalmayacağınızı merak edeceksiniz. Ve daha önce de olmuş olsa ve her zaman, sonunda, sona ermiş olsa da, bu sefer sonsuza dek sürmeyeceğinden asla emin olamazsınız.

'Sonsuza dek sürecek,' dedi sekiz yaşındaki Amabel. 'Ne
yapacağım? Ah, ne yapacağım?'

Yaptığı şey, onun tefekkürlerinin konusunu oluşturmalıydı. Ve ona her zaman görünen ve aslında hala görünen şeyi yapmıştı, kendini feda eden ve asil bir davranış. Bir teyzesiyle kalıyordu - kızamık ya da yeni bir bebek ya da evdeki ressamlar, hangisi olduğunu unuttum, sürgününün sebebi. Ve gerçekten büyük bir teyze olan ve daha iyisini bilecek kadar yaşlı olan teyze, mavi gözlük ve içinde mor çiçekler olan boncuklu bir başlık getiren bir hanıma baş bahçıvanı hakkında homurdanıyordu.

'Masada bana neredeyse hiç bitki vermiyor,' dedi teyze, 've kahvaltı odası penceresinin önündeki o bordür--sadece çıplak toprak--ve oraya özellikle krizantem dikilmesini emrettim. O
sadece
serasını düşünüyor.'

Boncuklu-mor-mavi-camlı kadın homurdandı ve
neye geldiğimizi bilmediğini ve sadece yarım fincan, lütfen, biraz daha fazla sütle, çok teşekkür ederim, dedi.

Şimdi sen ne yapardın? Büyük ihtimalle kendi işine bakardın ve
hiç başını belaya sokmazdın. Amabel öyle değildi. Büyük teyzenin ne kadar düşünceli, özverili, küçük bir kız olduğunu görmesini sağlayacak bir şey yapmak için hevesle istekliydi (teyzenin şu anki fikrine göre) sabah çok erken kalktı ve çalışma odası çekmecesinden kesme makasını aldı ve kendi kendine, 'bir merhamet görevi gibi,' dedi, seraya gitti ve orada bulabildiği her çiçeği telaşla kesti. MacFarlane kahvaltısındaydı. Sonra kesme makasının uçlarıyla krizantemlerin olması gereken yerde çiçek yatağına güzel, derin küçük delikler açtı ve çiçekleri sapladı - krizantemler, sardunyalar, çuha çiçekleri, orkideler ve karanfiller. Teyze için hoş bir sürpriz olacaktı. Sonra teyze kahvaltıya indi ve hoş sürprizi gördü. Amabel'in dünyası aniden ve şaşırtıcı bir şekilde altüst oldu ve oradaydı, Coventry'deydi ve hizmetçi bile onunla konuşmuyordu. Odasına giderken koridorda karşılaştığı büyük amcası, şapkasını düzeltirken, "Coventry'ye gönderildi, ha? Önemi yok, yakında bitecek," diye mırıldandı ve ön kapıyı arkasından çarparak Şehre doğru gitti.

İyi niyetliydi ama anlamadı.

Amabel anladı ya da anladığını sandı ve sefil yüreğinde Coventry'ye son kez gönderildiğini ve bu sefer orada kalacağını biliyordu.

"Umurumda değil," dedi tamamen gerçek dışı bir şekilde. "Bir daha asla kimseye karşı nazik olmaya çalışmayacağım." Ve bu da doğru değildi. Bütün günü en iyi yatak odasında, dört direkli yatağın, kırmızı perdelerin ve içinde kendinizi kayışlı ayakkabılarınızın en uçlarına kadar görebileceğiniz bir aynanın olduğu büyük gardırobun olduğu odada tek başına geçirecekti.

Amabel'in yaptığı ilk şey aynada kendine bakmak oldu.
Hâlâ burnunu çekip hıçkırıyordu ve gözleri yaşlarla doluydu,
biri daha bakarken burnundan aşağı yuvarlandı--bu çok ilginçti.
Bir diğeri aşağı yuvarlandı ve bu sonuncusuydu, çünkü
gözyaşlarınızı izlemekle ilgilendiğiniz anda dururlar.

Sonra pencereden dışarı baktı ve süslenmiş çiçek yatağını gördü,
tıpkı bıraktığı gibi, çok parlak ve güzeldi.

'Eh, _gerçekten_ güzel görünüyor,' dedi. 'Ne dediklerini umursamıyorum.'

Sonra odada okuyacak bir şey aradı; hiçbir şey yoktu.
Eski moda en iyi yatak odalarında hiçbir zaman bir şey olmazdı. Sadece
büyük tuvalet masasının üzerinde, oval sallanan camın sol tarafında,
kırmızı kadifeyle kaplı bir kitap vardı ve üzerinde, çok kıvrımlı bir şekilde
sarı ipekle işlenmiş ve yanıltıcı yapraklar ve kıvrımlarla
karıştırılmış A.B.C. harfleri vardı.

'Belki de resimli bir alfabedir,' dedi Mabel ve oldukça memnundu,
elbette alfabeleri umursayacak kadar yaşlı olmasına rağmen. Sadece
biri çok mutsuz ve çok sıkıcı olduğunda, hiçbir şeyden iyidir. Kitabı
açtı.

'Ama, bu sadece bir zaman çizelgesi!' dedi. 'Sanırım bu, insanlar
gitmek istediklerinde ve Teyzem bunu aniden gitmeye karar verip bir dakika daha bekleyemeyeceklerini hissetmeleri durumunda
buraya koyuyor. Ben
böyle hissediyorum, sadece iyi değil ve diğer insanların da böyle hissettiğini düşünüyorum.'

Sözlüğü nasıl kullanacağını öğrenmişti ve bu da aynı şekilde ilerliyor gibiydi. Bildiği tüm yerlerin adlarını araştırdı. --Brighton
bir zamanlar bir ay geçirdiği yer, kardeşinin okulda olduğu Rugby,
ve Amberley olan Ev--ve trenlerin bu yerlere
gittiği zamanları gördü ve o trenlerle gidebilmeyi diledi.

Ve bir kez daha hapishanesi olan en iyi yatak odasına baktı,
ve Bastille'i düşündü, ve zavallı Vizkont gibi evcilleştirebileceği bir kurbağası veya Picciola gibi büyümesini izleyebileceği bir çiçeği olmasını diledi ve
kendisi için çok üzgündü, teyzesine çok kızmıştı ve ebeveynlerinin davranışlarından çok üzülmüştü--onlardan daha iyi şeyler bekliyordu--ve şimdi onu kimsenin onu sevmediği ve kimsenin onu anlamadığı bu korkunç yerde bırakmışlardı. En iyi odada kurbağalara veya çiçeklere yer yok gibiydi, en az fark edilen köşelerinde bile her yer halıyla kaplıydı. En iyi bir odada olması gereken her şeye sahipti ve her şey koyu, parlak maundandı. Tuvalet masasında kırmızı ve altın renkli cam eşyalar vardı: bir tepsi, şamdanlar, bir yüzük standı, kapaklı birçok küçük tencere ve tıpalı iki şişe. Tıpalar çıkarıldığında çok garip bir koku geliyordu, çok eski bir koku gibi, soğuk krem ​​gibi, yine çok eski ve dişçiye gitmeye benzer bir koku.

Şu şişelerin kokusunun olanlarla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle çok sıra dışı bir kokuydu. Günümüzde kokladığım herhangi bir parfümden oldukça farklıydı, ama küçük bir kızken sık sık kokladığımı hatırlıyorum. Ama artık eskiden olduğu gibi en iyi odalar yok. En iyi odalar artık chintz ve aynalarla neşeli ve her zaman çiçekler ve kitaplar ve çay fincanınızı koyabileceğiniz küçük
masalar ve kanepeler ve koltuklar var. Ve cila ve yeni mobilya kokuyorlar.

Amabel her iki şişeyi de koklayıp, bir tanesinde bir inci düğme ve iki iğne dışında
oldukça temiz ve boş olan tüm kaplara baktıktan sonra, vaftiz annesinin yaşadığı Whitby'i aramak için tekrar A.B.C.'ye bindi. Ve o zaman
'_Whereyouwantogoto._' adlı sıra dışı ismi gördü. Bu tuhaftı--ama
başladığı
istasyonun adı daha da sıra dışıydı, çünkü Euston veya
Cannon Street veya Marylebone değildi.

İstasyonun adı '_Bigwardrobeinspareroom._' idi. Ve bu ismin altında, bir istasyon için gerçekten oldukça sıra dışı olan, Amabel küçük harflerle şunları okudu:

'Tek yön biletler kesinlikle yasaktır. Gidiş-dönüş biletleri Sınıf Nuppence Yok. Trenler her zaman _Biggardrobeinspareroom_'dan ayrılır.'

Ve bunun altında daha da küçük harflerle--

'_Şimdi gitsen iyi olur._'

Ne yapardın? Gözlerini ovuşturup
rüya gördüğünü mü düşünürdün? Eh, eğer yapsaydın, daha fazlası olmazdı. Böyle davrandığında
hiçbir şey olmaz. Amabel daha akıllıydı. Doğrudan
Büyük Gardıroba gitti ve cam kulpunu çevirdi.

'Sanırım sadece raflar ve insanların en iyi şapkaları var,' dedi. Ama
sadece söyledi. İnsanlar genellikle kastetmedikleri şeyleri söylerler, böylece işler
beklemedikleri gibi
olursa 'Sana söylemiştim' diyebilirler, ama bu
kendine karşı en büyük sahtekârlıktır ve kendine karşı sahtekârlık yapmak
başkalarına karşı sahtekârlıktan neredeyse daha kötüdür. Amabel
kendisi olsaydı asla bunu yapmazdı. Ama öfke ve mutsuzlukla
kendinden geçmişti.

Elbette şapkalar değildi. En şaşırtıcı olanı, bir tren istasyonu gibi garip bir şekilde şekillenmiş kristal bir mağaraydı. Yıldızlarla aydınlatılmış gibiydi, ki bu elbette bir bilet ofisinde alışılmadık bir durumdur ve istasyon saatinin üzerinde dolunay vardı. Saatin üzerinde rakamlar yoktu, sadece etrafında parlayan
harflerle _Şimdi_, on iki kez ve _Şimdi_ler birbirine değiyordu, bu yüzden saatin her zaman doğru olması gerekiyordu. Okula giderken kullandığınız saatten ne kadar da farklıydı!

Beyaz saten giymiş bir hamal, Amabel'in bagajını almak için aceleyle öne çıktı. Bagajı, hala elinde tuttuğu A.B.C.'ydi.

'Çok vaktiniz var, Bayan,' dedi, çok dostça bir şekilde sırıtarak, 'Gitmenize _sevindim_. _Eğleneceksiniz_! Ne kadar da hoş bir kızsınız!'

Bu neşelendiriciydi. Amabel gülümsedi.

Biletlerin çıktığı bölmede, yine beyaz saten giymiş başka biri, elinde bir kart sayıcı gibi yuvarlak, sedef bir biletle hazır bekliyordu.

'İşte buradasınız, Bayan,' dedi en nazik gülümsemeyle, 'fiyat yok,
ve tüm yol boyunca ikramlar ücretsiz. Sizin gibi hoş bir küçük hanıma
bilet vermek bir zevk,' diye ekledi, 'Tren tamamen kristaldendi ve yastıklar beyaz satendi. Elektrikli ziller için olanlara benzer küçük
düğmeler vardı ve üzerlerinde
'_Ne yemek istiyorsun_,' '_Ne içmek istiyorsun_,' '_Ne okumak istiyorsun_,' gümüş harflerle.

Amabel aynı anda tüm düğmelere bastı ve anında göz kırpmak zorunda hissetti. Göz açıp kapayıncaya kadar, yanındaki yastığın üzerinde gümüş bir tepsi gördü
vanilyalı buz, haşlanmış tavuk ve beyaz sos, bademler (haşlanmış),
naneli kremalar, patates püresi ve uzun bir bardak
limonata--tepsi yanında bir kitap vardı. Bayan Ewing'in _Kötü Huylu
Ailesi_ idi ve beyaz vellumla ciltlenmişti.

Okurken yemek yemekten daha lüks bir şey yoktur--yemek yerken okumak hariç. Amabel ikisini de yaptı: ikisi aynı şey değildir,
konuyu düşünürseniz göreceksiniz.

Ve son kaşık buzun son heyecanı dindiğinde ve _Kötü Huylu Aile_'nin son durağı Amabel'in gözüne çarptığında,
tren durdu ve beyaz kadifeler içindeki yüzlerce demiryolu görevlisi, '_Gitmek istediğin yere!_ Çık dışarı!' diye bağırdı.

İpekböceği ve düğün mendili kesesi gibi olan kadifemsi bir hamal kapıyı açtı.

'Hadi!' dedi, 'dışarı çıkın, Bayan Amabel, eğer _Gitmek istemediğiniz yere_ gitmek istemiyorsanız.'

Dışarı fırladı, fildişi bir platforma.

'Lütfen fildişi üzerinde olmasın,' dedi hamal, 'beyaz Axminster
halısı--özellikle sizin için serildi.'

Amabel halının üzerinde yürüdü ve önünde beyazlar içinde bir kalabalık gördü.

'Bunlar ne?' diye sordu dost canlısı hamala.

'Belediye Başkanı, sevgili Bayan Amabel,' dedi, 'adresiniz var.'

'Adresiniz The Old Cottage, Amberley,' dedi, 'en azından eskiden öyleydi'--ve kendini Belediye Başkanı ile yüz yüze buldu. Çok
Amca George'a benziyordu, ama ona eğildi, bu Amca George'un alışkanlığı değildi ve şöyle dedi:

'Hoş geldin, sevgili küçük Amabel. Lütfen Belediye Başkanı'ndan, kasabalılardan, çıraklardan ve geri kalanlardan,
Whereyouwantogoto'dan gelen bu hayranlık dolu adresi kabul et.'

Adres gümüş harflerle, beyaz ipek üzerine yazılmıştı ve şöyle diyordu:

'Hoş geldin, sevgili Amabel. Teyzeni memnun etmek istediğini biliyoruz.

Sera çiçeklerini
çıplak çiçek yatağına koymayı düşünmen çok akıllıcaydı.
Başkalarının eşyalarına dokunmadan önce izin istemen gerektiğini bilmen beklenemezdi.'

'Ah, ama,' dedi Amabel oldukça şaşkın bir şekilde. 'Ben istedim....'

Ama bando çalmaya başladı ve onun sözlerini bastırdı. Bandonun tüm enstrümanları gümüştü ve bando üyelerinin giysileri beyaz deriydi. Çaldıkları melodi 'Cheero!' idi.

Sonra Amabel, Belediye Başkanı ile el ele bir alayda yer aldığını ve bandonun sürekli çılgınca çaldığını fark etti. Belediye Başkanı
tamamen gümüş kumaşlara bürünmüştü ve yürürken kulağına yakın bir şekilde
şöyle söylüyordu.

'Başınız sağ olsun, başımız sağ olsun,' ta ki kız kendini oldukça
sersem hissedene kadar.

Bir çiçek gösterisi vardı - bütün çiçekler beyazdı. Bir konser vardı - bütün melodiler eskiydi. _Kendinizi
onun
yerine
koyun_ adlı bir oyun vardı. Ve bir ziyafet vardı, Amabel onur yerindeydi.

Sağlığını beyaz şarapla içtiler ve sonra binlerce parlak sütunlu Kristal Salon'dan, hepsi beyaz giysili binlerce misafirin Amabel'e saygılarını sunmak için
karşılaştığı yerden, 'Konuş,
konuş!' diye haykırış yükseldi.

Amabel'in aklından neler geçtiğini sana açıklayamam. Belki
biliyorsundur. Her neyse, bir kutunun içindeki çok küçük bir kelebek gibi başladı,
sessiz kalamayan, çırpınan, çırpınan, çırpınan.
Ve Belediye Başkanı ayağa kalkıp şöyle dediğinde:

'Sevgili Amabel, hepimizin sevdiği ve anladığın sen; sevgili Amabel,
duyarsız bir teyzeye zevk vermeye çalıştığın için
bu kadar haksız yere cezalandırılan sen; zavallı, kötü muamele görmüş, kötü muamele görmüş, masum Amabel; suçsuz, acı çeken
Amabel, sözlerini bekliyoruz,' içindeki o çırpınan, yorucu kelebek şey
birdenbire çırpınan bir
albatrosun büyüklüğüne ve gücüne şişmiş gibi göründü ve Amabel fildişi, gümüş ve inciden yapılmış
tahtındaki onur koltuğundan kalktı ve biraz boğularak ve
kulakları aşırı derecede kızararak şöyle dedi--

'Bayanlar ve baylar, bir konuşma yapmak istemiyorum, sadece
"Teşekkür ederim" demek istiyorum ve şunu söylemek istiyorum--şunu söylemek istiyorum--şunu söylemek istiyorum...'

Durakladı ve tüm beyaz kalabalık tezahürat etti. 'Söylemek için,' diye devam etti tezahüratlar azalırken, 'ben suçsuz, masum ve tüm o güzel şeyler değildim. Düşünmeliydim. Ve
onlar _teyzenin_ çiçekleriydi. Ama onu memnun etmek istiyordum. Hepsi çok
karışık. Ah, keşke teyze burada olsaydı!'

Ve teyze hemen oradaydı, çok uzun boylu ve oldukça hoş görünümlü, beyaz kadife bir elbise ve bir ermin pelerinle.

'Konuş,' diye bağırdı kalabalık. 'Teyzeden konuşma!'

Teyze, Amabel'in yanındaki tahtın basamağında durdu ve şöyle dedi:

'Sanırım, belki de aceleci davrandım. Ve sanırım Amabel beni memnun etmek istedi.

Ama kış için olan tüm çiçekler... şey--sinirlendim. Özür dilerim.'

'Ah, teyze, ben de öyleyim--ben de öyleyim,' diye haykırdı Amabel ve ikisi fildişi basamakta birbirlerine sarılmaya başladılar, kalabalık çılgınca tezahürat ederken ve orkestra o iyi bilinen havayı
yaydı, 'Keşke anlasaydınız!'

'Ah, teyze,' dedi Amabel kucaklaşmalar arasında, 'Bu çok güzel bir yer, gel ve her şeyi
gör, görebiliriz, değil mi?' diye sordu Belediye Başkanına.

'Burası senin,' dedi Belediye Başkanı, 've şimdi daha önce göremediğin
birçok şeyi görebilirsin. Biz Anlayan Halkız. Ve şimdi sen
Bizden birisin. Ve teyzen de bir diğeri.'

Sana gördükleri her şeyi anlatmamalıyım çünkü bunlar sadece Anlayan Halkın bildiği
sırlar ve belki de sen henüz o mutlu ulusa ait değilsin. Ve eğer öyleysen, sana söylemeden
öğreneceksin.

Ve geç olduğunda ve yıldızlar bir şekilde ağaçların arasında asılı kalmak için aşağı çekildiğinde, Amabel teyzesinin kollarında mermer bir terasta beyaz köpüren bir çeşmenin yanında uykuya daldı, beyaz tavus kuşları içmeye
gelmişti.

* * * * *

Yedek odadaki büyük yatakta uyandı, ama teyzesinin kolları hala etrafındaydı.

'Amabel,' diyordu, 'Amabel!'

'Ah, teyze,' dedi Amabel uykulu bir şekilde, 'Çok üzgünüm. Benim _aptallığım_dı. Ve seni memnun etmek istemiştim.'

'Senin _aptallığım_dı,' dedi teyze, 'ama eminim ki beni memnun etmek istemiştin. Akşam yemeğine gel.' Ve Amabel teyzesinin 'Zavallı küçük Amabel' diye eklediğini karışık bir şekilde hatırlıyor.

Eğer teyze gerçekten söylediyse, bu onun için sorun değildi. Ve Amabel bunu söylediğinden oldukça emin.

* * * * *

Amabel ve büyük teyzesi artık en iyi arkadaşlar. Ama ikisi de
birbirlerine
'_Whereyouwantogoto._' adlı güzel şehirden hiç bahsetmedi. Amabel bunu ilk söyleyen kişi olmak için çok utangaç ve
şüphesiz teyzenin konuyu açmamak için kendi nedenleri var.

Ama tabii ki ikisi de birlikte orada olduklarını biliyor ve siz ve onlar da
_Peoplewhounderstand_'a ait olduğunuzda insanlarla geçinmek kolaydır.

* * * * *

Halkınızın sahip olduğu A.B.C.'ye bakarsanız
'_Whereyouwantogoto._' bulamazsınız. Sadece Amabel'in teyzesinin en iyi yatak odasında bulduğu kırmızı kadife ciltli kopyadadır.

XI

KENNETH VE SAZAN

Kenneth'in kuzenleri sık sık onunla birlikte kalırdı, ama o şimdiye kadar
hiç onlarla kalmamıştı. Ve kendi evinizdeyken her şeyin ne kadar farklı olduğunu
biliyorsunuz. Yetişkinlerin hangi oyunlardan hoşlanmadığını ve hangilerini fark etmeyeceğini kesin olarak biliyorsunuz; ayrıca hangi tür yaramazlıkların
göz ardı edildiğini ve hangilerinin edilmediğini de. Ve kendi türünüzdeki yetişkinlere alışkın olduğunuz için, onu ne zaman yakalayacağınızı her zaman oldukça iyi bilirsiniz. Oysa garip evler, bu yakalama meselesinde,
en tatsız sürprizlerle doludur.

Bunların hepsini biliyorsunuz. Ama Kenneth bilmiyordu. Ve kuzenlerinin evinde onaylanmamaya, cezaya, azarlanmaya; kısacası, onu yakalamaya
neden olan şeylerin ne olduğunu daha da az biliyordu. Yani
bu hikayenin başlaması gereken
kuzen Ethel'in mücevher kutusu meselesi aslında Kenneth'in hatası değildi. Bir süreliğine de olsa... Ama çok hızlı ilerliyorum.

Kenneth'in kuzenleri dört kişiydi: Conrad, Alison, George ve Ethel. İlk üçü, kendi yaşlarına yakın bir yerde doğal kuzenlerdi, ancak
Ethel kuzen gibi değildi, daha çok teyze gibiydi. Çünkü o
yetişkindi. Uzun elbiseler giymişti ve tüm saçları başının üstündeydi, bir yığın tarak ve toka; aslında yirmi birinci yaş gününü buzlu kekler, bir parti ve bir sürü hediyeyle, çoğu mücevherle, yeni kutlamıştı. Ve bu beni tekrar mücevher kutusu meselesine getiriyor, ya da eğer her şeyi doğru sırayla anlatmaya kararlı olmasaydım,
bu bir hikaye anlatıcısının ilk görevidir,

Kenneth'in evi Kent'teydi, kiraz bahçelerinin arasında ahşap bir evdi ve
en yakın nehir beş mil uzaktaydı. Bu yüzden kuzenlerini ziyaret etmeyi çok fazla ve heyecanlı bir şekilde dört gözle bekliyordu. Evleri çok eskiydi, her tarafı sarmaşıklarla kaplı kırmızı tuğladandı. Gizli bir
merdiveni vardı, ancak sır artık saklanmıyordu ve hizmetçiler
merdivenlerden yukarı aşağı kova ve süpürge taşıyorlardı. Ve ev
içinde berrak su, uzun otlar, nilüferler ve balıklar olan gerçek derin bir hendekle çevriliydi - altın, gümüş ve günlük
türler.

[İllüstrasyon: Ertesi sabah erkenden, birbirine bağlanmış birkaç
parça ip ve bir tokayla balık yakalamaya çalıştı.]

Kenneth'in ziyaretinin ilk akşamı olaysız geçti. Yatak odası
penceresi hendeğe bakıyordu ve ertesi sabah erkenden, birbirine bağlanmış birkaç
parça ip ve hizmetçinin ona nazikçe ödünç verdiği bir tokayla balık yakalamaya çalıştı. Hiç balık yakalayamadı, kısmen
çünkü tokayı kahverengi Windsor sabunuyla yemledi ve yıkandı.

'Ayrıca, balıklar sabundan nefret eder,' dedi Conrad, 've senin o kancan
belki bir balina için işe yarar. Sadece hendeğimizi balinalarla doldurmuyoruz.
Ama babamdan sana oltasını ödünç vermesini isteyeceğim, çok şık, bizimkinden çok daha
neşeli. Ve çocuklara söylemeyeceğim çünkü onlar seni asla yarı yolda bırakmazlar. Bir saç tokasıyla balık tutmak!'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Kenneth, kuzeninin bir erkek ve bir kardeş olduğunu hissederek. Çocuklar ondan sadece iki veya üç yaş küçüktü, ama sen büyük olduğunda bu çok büyük bir şey; ayrıca, çocuklardan biri kızdı.

'Alison biraz sinsi,' derdi Conrad, öfke nezaket ve kardeşlik duygusunu yendiğinde. Daha sonra, öfkesi geçtiğinde ve diğer şeyler ortadan kalktığında, 'Görüyorsun ya, sağlığı için Brighton'da bir süre hayvanca bir okula gitti. Ve babam, ona
zorbalık etmiş olmalılar diyor. Sanırım bütün kızlar böyle değil.'

Ama eğer gerçekten varsa, onun sinsi özellikleri genellikle
gizliydi ve yeni oyunlar düşünmede çok zekiydi ve herhangi bir şey yüzünden
bir tartışmaya girdiğinizde çok nazikti.

George sekiz yaşındaydı ve şişmandı. Sinsi değildi ama gizlemek onun doğasına aykırıydı, bu yüzden unutmadığı sürece asla bir sırrı saklayamazdı. Neyse ki bu sık sık oluyordu.

Amca, Kenneth'e oltasını çok nazik bir şekilde ödünç verdi ve en düşünceli ve cömert şekilde gerçek yem sağladı. Ve dört çocuk bütün sabah ve bütün öğleden sonra balık tuttu. Conrad iki hamamböceği ve bir yılan balığı yakaladı. George hiçbir şey yakalayamadı ve diğer ikisinin yakaladığı hiçbir şey olmadı. Ama muhteşem bir spordu. Ve ertesi gün bir
piknik olacaktı. Kenneth için hayat yeni ve lezzetli heyecanlarla dolu görünüyordu.

Akşam teyze ve enişte akşam yemeğine çıktılar ve Ethel, yetişkin
olarak, mavi ipek bir elbise ve
turkuazlarla çok gösterişli bir şekilde onlarla birlikte gitti. Böylece çocuklar kendi başlarına bırakıldılar.

Büyükler akşam yemeğine çıktığında ve tüm akşamı istediğiniz gibi geçirdiğinizde bir eve çöken o boş sessizliği bilirsiniz. Çocuklar, araba tekerlekleri, kulübenin yanındaki köşeyi dönerken her zaman yaptıkları hışırtılı hışırtıyla, bir an sonra salonda durdular. Çakıllar ağaçlardan gelen pislikler yüzünden
fazla kalın ve yumuşaktı. Mutfaktan hizmetçilerin kahkaha ve konuşma sesleri geliyordu. 'Yatma vaktine en az iki saat var,' dedi Alison. 'Ne yapacağız?'

Alison her zaman 'Ne yapacağız?' diyerek başlardı ve her zaman ne yapılması gerektiğine karar vererek bitirirdi. 'Hepiniz ne düşündüğünüzü söyleyin,' diye devam etti, 'sonra da oylama yaparız. Önce sen, Ken, çünkü sen
ziyaretçisin.'

'Balık tutmak,' dedi Kenneth, çünkü aklına gelen tek şey buydu.

'Şekerleme yap,' dedi Conrad.

'Tüm tuğlalarla kocaman bir ev inşa et,' dedi George.

'Şekerleme yapamayız,' diye açıkladı Alison nazikçe ama kesin bir şekilde, 'çünkü geçen seferki tavanın nasıl olduğunu biliyorsun ve aşçı, 'bir daha asla, pek bir şey değil,' dedi. Ve dışarıda olabilecekken ev inşa etmenin bir anlamı yok, Georgie. Ve bütün gün balık tuttuğumuzda balık tutmak berbat bir şey.
Bir şey düşündüm.'

Elbette diğerleri de, 'Ne?' dediler.

'Hendekte bir gösteri yapacağız, bir nehir gösterisi. Hepimiz giyinip ağaçlara Çin fenerleri asacağız. Ben, Troubadour'un denizden gelip onu çok sevdiği için Ayçiçeği hanımı olacağım,
ve sizden biri Troubadour olabilir, diğerleri denizci veya
istediğiniz her şey olabilir.'

'Ben Troubadour olacağım,' dedi Conrad kararlı bir şekilde.

'Bence Kenneth'e izin vermelisin, çünkü o ziyaretçi,' dedi
George, kendisi de çok isterdi ya da her neyse, Conrad'ın olamayacaksa neden o olması gerektiğini anlayamıyordu.

Conrad, görgü kurallarının gerektirdiği şeyi söyledi:

'Ah! tamam, canavarca Ozan olmak umurumda değil.'

'Sen Prenses'in kardeşi olabilirsin,' diye önerdi Alison.

'Ben değilim,' dedi Conrad alaycı bir şekilde, 'Ben geminin kaptanı olacağım.'

'Kardeşim sarıklı olacak, Benares pelerini ve oturma odasındaki dolaptan çıkan
Pers hançeri olacak,' diye devam etti Alison etkilenmeden.

'Ben o olacağım,' dedi George.

'Hayır, olmayacaksın, ben olacağım, işte böyle,' dedi Conrad. 'Sen geminin
kaptanı olabilirsin.'

(Ama sonunda her iki çocuk da kaptandı, çünkü bu teknede olmak anlamına geliyordu, oysa Prenses'in kardeşi olmak, sarıklı olsa bile, sadece kıyıda durmak anlamına geliyordu. Ve kaptanların sarık ve Pers hançerleri takmasını engelleyen bir kural yok, tabii ki Deniz Kuvvetleri'nde böyle bir şey yapılmıyor.)

Sonra hepsi giyinme sandığının olduğu tavan arasına koştular
ve tüm giyinme eşyalarını yere çıkardılar. Ve onlar giyinirken Alison diğerlerine ne söyleyeceklerini ve ne yapacaklarını söylüyordu. Prenses beyaz saten bir etek, kırmızı bir flanel bluz ve çeşitli renklerde birkaç motor atkısından oluşan bir duvak takıyordu. Ayrıca Ethel'in eski şapkalarından birinden pembe güllerden bir çelenk ve parlak tokalı bir çift pembe saten terlik.

Kenneth mavi ipek bir sabahlık ve sarı bir kuşak, dantel bir yaka ve bir havlu türbanı takmıştı. Ve diğerleri aralarında bir
doğu sabahlığını, bir zamanlar büyükbabalarının malı olan, siyah pullu bir atkıyı, çok delikli, bir çift kırmızı ve beyaz futbol çorabını,
bir Çin paltosunu ve katlandığında muazzam büyüklükte ve vahşilikte türbanlar oluşturan iki eski muslin perdeyi paylaştılar.

Kuzen Ethel'in açık kapısının dışındaki iskelede Alison durdu ve şöyle dedi,
'Diyorum ki!'

'Ah! Hadi,' dedi Conrad, 'Çin fenerlerini henüz tamir etmedik,
ve hava kararıyor.'

'Sen devam et,' dedi Alison, 'Aklıma bir şey geldi.'

Çocuklar, tekneyi bağlama yerlerinden
kurtarmadıkları sürece teknede oynamalarına izin verildi. Ressam son derece uzundu ve üç çocuk tekneyi suyun üzerinde sarkan kayın ağacının dalları arasında gidebildiği kadar uzağa ittiklerinde ve sonra Çin fenerlerinin yaydığı kırmızı ve sarı ışık çemberinde yeniden belirdiklerinde uzun bir yolculuktan eve dönmenin etkisi oldukça hissedildi.

'Ne ho! Karaya çıktık!' diye bağırdı kaptan.

'Ne ho!' dedi kıyıdan gelen bir ses, Alison'ın açıkladığına göre gizlenmişti.

'Biz üç zavallı denizciyiz,' dedi Conrad mutlu bir hafıza çabasıyla, 'kıyıya yeni geldik. Trablus Prensesi'nden haber bekliyoruz. '

'O sarayında,' dedi kılık değiştirmiş ses, 'bir dakika bekle, ve ona burada olduğunu söyleyeceğim. Ama onu ne için istiyorsun? ("Fransa'nın zavallı
bir ozanı") devam et, Con.'

'Fransa'nın zavallı bir ozanı,' dedi Conrad, '(tamam! Hatırlıyorum,) Prenses'in güzelliğini duyan, yatmaya geldi, yatmaya----'

'Kalbi,' dedi Alison.

[İllüstrasyon: Işık çemberine parlak bir görüntü girdi.]

'Tamam, biliyorum. Kalbi bir şey veya başka bir ayaklarında.'

'Güzel ayaklar,' dedi Alison. 'Prenses'e söylemeye gidiyorum.'

Bir sonraki anda kıyıdaki gölgelerden ışık çemberine parlak bir görüntü girdi, ağlayarak--

'Ah! Rudel, gerçekten sen misin? Sonunda geldin. Ah, Prenses'in
kollarına hoş geldiniz!'

'Şimdi ne yapacağım?' diye fısıldadı Rudel (o Kenneth'ti) teknede ve
aynı anda Conrad ve George tek bir sesle şöyle dediler:

'Şapkam! Alison, onu yakalamayacak mısın!'

Çünkü Prenses konuşmasının sonunda peçelerini geriye atmıştı
ve ihtişamın parıltısını ortaya çıkarmıştı. Birkaç kolye takmıştı, biri inci, biri topaz ve biri Avustralya kabuklarındandı, ayrıca bir
kehribar ve bir mercan dizisi. Ve kırmızı flanel bluzun ön tarafı broşlarla süslenmişti, en azından birinde
pırlantalar parlıyordu. Her kolunda bir veya iki bilezik vardı ve sıkılmış ellerinde
herhangi bir Prenses'in takmak isteyebileceği kadar çok yüzük parlıyordu.

Bu yüzden kardeşlerinin 'Onu yakalayacaksın' demelerinin bir bahanesi vardı.

'Hayır, yakalayamayacağım. Neyse, benim gözüm kapalı. Çeneni kapat,' dedi Prenses ayağını yere vurarak. 'Hadi, Ken, devam et. Ken, sen diyorsun ki, 'Ah
Leydi, bayılıyorum coşkuyla!'

'Ben bayılıyorum coşkuyla,' dedi Kenneth sakin bir şekilde. 'Şimdi karaya çıkıyorum, değil mi?'

Karaya çıktı ve Prenses'in uzattığı mücevherli ele baktı.

'Sonunda, sonunda,' dedi, 'ama bunu söylemen gerek, Ken. Diyorum ki,
kaçan bir Prenses olsam daha iyi olur, o zaman
tekneye binebilirim. Rudel gerçekten ölüyor, ama bu çok sıkıcı. Beni gemine götür, ah
soylu yabancı! Çünkü Prenses'i kazandın ve seninle yaşayıp
öleceğim. Bana elini ver, olmaz mı, aptal, ve trenime dikkat et.'

Böylece Kenneth onu tekneye götürdü ve saten
kuyruk ayaklarının arasına girdiği için biraz zorlukla sandala girmeyi başardı.

'Şimdi ayağa kalk ve eğil,' dedi. 'Güzel Rudel, bu yüzükle seni evlendiriyorum,' eline büyük bir ametist yüzük sıkıştırdı, 'Unutma ki
Trablus Prensesi sonsuza dek senindir. Şimdi _Integer
Vitae_ şarkısını söyleyelim çünkü Latince.'

Böylece tekneye oturdular ve şarkı söylediler. Ve hemen hizmetçiler dinlemek ve hayranlık duymak için dışarı çıktılar ve hizmetçilerin yaklaştığını
duyduğunda Prenses parlak ihtişamını
gizledi.

'Coventry gösterisinden daha güzel, öyle,' dedi aşçı, 'ama senin yatma vaktin çoktan geçti. Hadi o tehlikeli tekneden çık, canlarım.'

Sonra çocuklar yatağa gittiler. Ve ev tekrar sessizleştiğinde,
Alison aşağı kaydı ve Ethel'in mücevherlerini geri koydu,
mümkün olduğunca doğru bir şekilde kutulara ve kılıflara yerleştirdi. 'Ethel fark etmeyecektir,' diye düşündü, ama tabii ki Ethel fark etti.

Böylece ertesi gün Ethel'in annesi her çocuğa ayrı ayrı sordu, Ethel'in mücevherleriyle oynuyordu. Ve Conrad ve George,
söylemek istemediklerini söylediler. Bu, o ailede bu tür sorular sorulduğunda her zaman kullandıkları bir biçimdi ve 'Ben değildim ve gizlice yapmak istemiyorum' anlamına geliyordu.

Ve sıra Alison'a geldiğinde, şaşkınlık ve dehşet içinde,
'Onlarla oynadım,' demek yerine, 'Söylemek istemem,' dediğini gördü.

Elbette anne, mücevherlerle oynayanın Kenneth olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden sıra ona geldiğinde diğerlerine sorulan soru sorulmadı, ancak teyzesi şöyle dedi:

'Kenneth, kuzenin Ethel'in mücevherlerini alıp oynamak için çok yaramaz bir çocuksun.'

'Ben almadım,' dedi Kenneth.

'Şşş! Şşş!' dedi teyze, 'sahtekârlıkla suçunu daha da kötüleştirme.' Peki ametist yüzüğü ne yaptın?'

Kenneth, Alison'a geri verdiğini söylemek üzereydi ki
bunun sinsice olacağını gördü. Bu yüzden, kulakları kızararak,
'Canavarca yüzüğünü çaldığımı düşünmüyorsun, değil mi teyze?' dedi.

Teyze, çok doğal bir şekilde,
'Bana böyle konuşmaya cesaret etme,' diye cevapladı.
'Hayır, Kenneth, çalacağını sanmıyorum ama yüzük
kayıp ve bulunması gerek.'

Kenneth öfkeli ve korkmuştu. Aşağıya bakarak ve
sandalyenin ayağını tekmeleyerek
ayağa kalktı.

'Onu arasan iyi olur. Bolca vaktin olacak çünkü
diğerleriyle pikniğe gitmene izin vermeyeceğim. Sadece
mücevheri almak yanlıştı ama hatanı kabul edip
Ethel'den af ​​dileseydin, bunu görmezden gelirdim. Ama bana bir
yalan söyledin ve yüzüğü kaybettin. Sen çok kötü bir çocuksun ve bunu
duyduğunda sevgili annen çok mutsuz olacak. Oğlunun bir
yalancı olması. Hırsız olmaktan daha kötü!'

Bunun üzerine Kenneth'in metaneti bozuldu ve aklını kaçırdı. 'Ah, yapma,'
dedi, 'Yapmadım. Yapmadım. Yapmadım. Ah! Anneme hırsız ve yalancı olduğumu söyleme. Ah! Teyze Effie, lütfen, _lütfen_ yapma.' Ve bununla
ağlamaya başladı.

Teyze Effie'nin sahip olabileceği tüm şüpheler bu patlamayla ortadan kalktı. Artık Kenneth'in yüzüğü gerçekten saklamayı
istediği oldukça açıktı.

'Piknik partisi başlayana kadar odanda kalacaksın,' diye devam etti teyze, 've sonra yüzüğü bulmalısın. Hatırla,
döndüğümde bulunmasını bekliyorum. Ve umarım daha iyi bir ruh halinde olursun
ve bu kadar kötü olduğun için gerçekten üzgün olursun.'

'Alison'ı görebilir miyim?' diyebildi sadece.

Ve cevap, 'Elbette hayır. Kuzenlerinle görüşmene
izin veremem. Dürüst, doğru sözlü çocuklarla birlikte olmaya uygun değilsin.'

Böylece hepsi pikniğe gittiler ve Kenneth yalnız kaldı. Onlar
gittikten sonra gizlice aşağı indi ve boş odalarda dolaştı,
hizmetçilerle yüzleşmekten utanıyordu ve sanki gerçekten bir yanlış yapmış gibi neredeyse
kötü hissediyordu. Tekrar tekrar her şeyi düşündü ve ne kadar çok düşünürse, dün gece hizmetçilerin sesleri ilk kez karanlık çimenlikten duyulduğunda
yüzüğü Alison'a geri verdiğinden o kadar emin oldu.

Ama bunu söylemenin ne faydası vardı? Kimse ona inanmazdı ve
her neyse bu gizlice bir hareket olurdu. Ayrıca, belki de onu ona geri vermemişti. Ya da daha doğrusu, belki de vermişti ve o almamıştı.
Belki de kayığa kaymıştı. Gidip bakacaktı.

Fakat onu kayıkta bulamadı, halıyı kaldırıp bakmak için tahtaları bile aldı. Ve sonra son derece sefil bir küçük çocuk, içeride ve dışarıda her türlü imkansız
yerde bir ametist yüzük aramaya başladı.
Asla bulamayacağınızı gayet iyi bildiğiniz şeyleri, örneğin ormanda düşürdüğünüz ödünç alınmış çakıyı veya köye harcamak için gittiğinizde cebinizdeki o delikten kayan bir haftalık harçlığınızı aradığınız umutsuz yolu bilirsiniz.

Hizmetçiler ona yemeklerini verdiler ve neşelenmesini söylediler. Fakat neşelenmek ve Kenneth, o an için yabancıydılar. Kitaplardaki insanlar başları dertteyken asla yemek yiyemezler, ama ben kendim fark ettim ki
eğer dert birkaç saat sürdüyse, yemek yemek aslında bir teselli.
Belki de her zamanki kadar yemek yemekten hoşlanmıyorsunuzdur, ama yine de yapılacak bir şeydir ve kısa bir süreliğine üzüntünüzü hafifletir.
Ve aşçı Kenneth için üzüldü ve ona çok güzel bir akşam yemeği ve çok güzel bir çay gönderdi. Akşam yemeği kızarmış tavuk ve bektaşi üzümü turtasıydı ve çayda bademli kremalı kek vardı.

Teknede o iğrenç ametist yüzüğü aramak için yorgun bir şekilde geri döndüğünde güneş çok alçaktı. Elbette orada değildi.
Ve piknik partisi yakında eve dönecekti. Ve teyzesinin ona ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. 'Belki beni karanlık bir dolaba kapat,' diye düşündü kasvetli bir şekilde, 'ya da
yarın bütün gün yatağa yatır. Ya da bana yazmam için binlerce,
binlerce,
binlerce, binlerce, binlerce, binlerce, binlerce satır ver.'

İçine adım atmasıyla harekete geçen tekne, ipinin tüm uzunluğu boyunca sallandı. Güneş suyun üzerinde neredeyse aynı hizada parlıyordu.
Çok durgun bir akşamdı ve ağaçların ve evin yansımaları, ev ve ağaçların kendisi kadar belirgindi. Ve
su alışılmadık şekilde berraktı. Balıkların etrafta yüzdüğünü ve
hendeğin dibindeki kum ve çakılları görebiliyordu. Orada ne kadar berrak ve sessiz görünüyordu ve balıklar ne kadar eğleniyor gibiydi.

'Keşke balık olsaydım,' dedi Kenneth. 'Hiç kimse _almadıkları_ yüzükleri aldıkları için _onları_ cezalandırmaz.'

Ve sonra aniden, hendeğin dibindeki pürüzsüz kumun üzerinde sakin, sessiz, yuvarlak ve parlayan yüzüğü gördü.

Tekne kancasına uzandı ve teknenin kenarından eğilerek
tekne kancasının ucundaki halkayı çıkarmaya çalıştı. Sonra bir sıçrama sesi duyuldu.

'Aman Tanrım! Acaba bu ne?' dedi mutfaktaki aşçı ve
az önce mutfakta akşam yemeği için yaptığı
içinde Gal tavşanı olan tencereyi düşürdü.

Kenneth teknenin kenarından fazla dışarı eğilmişti, tekne
aniden diğer yöne gitmeye karar vermişti ve Kenneth suya düşmüştü.

Hissettiği ilk şey lezzetli bir serinlikti, ikinci olarak
giysilerinin gittiğini ve bir sonraki fark ettiği şey suyun altında
oldukça kolay ve rahat bir şekilde
yüzdüğü ve insanların suya düşmemenizi
söylemesinin beklediği gibi
nefes almada hiçbir sorun yaşamadığıydı. Ayrıca, daha önce
su altında hiç yapamadığı
bir şeyi oldukça iyi görebiliyordu.

'İnsanların senin suya düşmenle ilgili
bu kadar yaygara koparmasının nedenini anlayamıyorum,' dedi kendi kendine, 'neden insanlar senin
suya düşmenle ilgili
bu kadar yaygara koparıyor. Çıkmak için acele etmeyeceğim.
Bu arada hendeğin etrafından yüzeceğim.'

[İllüstrasyon: Bir sıçrama sesi duyuldu.]

Beklediğinden çok daha uzun bir yüzmeydi ve yüzerken
bir iki şeyi oldukça garip buldu. Biri
ellerini görememesiydi. Diğeri de ayaklarını hissedememesiydi.
Ve büyük morina veya pisi balığı gibi devasa balıklarla karşılaştı.
Bu büyüklükte tatlı su balıkları olduğunu hiç bilmiyordu.

Balıktan çok savaş gemileri gibi tepesinde yükseliyorlardı ve
onları geçtiği için oldukça mutluydu. Birkaç tane daha küçük balık vardı, bazıları
kendisi kadardı, diye düşündü. Çok eğleniyor gibi görünüyorlardı
ve büyük, iri balığın yolundan
kaçtıkları akıllıca hıza hayran kaldı.

Ve sonra aniden sert ve çok sağlam bir şeye çarptı ve üstünden bir ses
sinirli bir şekilde şöyle dedi:

'Şimdi, kimi itiyorsun? Gözlerini açık tutamaz mısın ve
burnunu beyefendilerin gömlek önlerinden uzak tutamaz mısın?'

'Özür dilerim,' dedi Kenneth, burnunu ovmaya çalışırken ama
yapamayınca. 'İnsanların su altında konuşabildiklerini bilmiyordum,' diye ekledi, su altında konuşmanın
orada yüzmek kadar kolay olduğunu görünce çok şaşırdı.

'Balıklar suyun altında konuşabilirler, elbette,' dedi ses, 'eğer konuşmasalardı,
asla konuşmazlardı: kesinlikle _dışarıdan_ konuşamazlar.'

'Ama ben bir balık değilim,' dedi Kenneth ve bu saçma fikre sırıttığını hissetti.

'Evet, öylesin,' dedi ses, 'elbette bir balıksın,' ve Kenneth,
kesinlikle titreyerek, sesin gerçeği söylediğini hissetti. O bir
_balıktı_. Suya düştüğü anda bir balık olmuş olmalıydı. Bu, ellerini görememesinin veya ayaklarını hissedememesinin sebebiydi. Çünkü elleri elbette yüzgeçti ve ayakları
kuyruktu.

'Sen kimsin?' diye sordu sese ve kendi sesi titredi.

'Ben Doyen Carp'ım,' dedi ses. 'Gerçekten çok yeni bir balık olmalısın
yoksa bunu bilirdin. Yukarı çık ve sana bir bakalım. '

Kenneth yukarı çıktı ve kendini
yuvarlak bakan gözleri ve sürekli açılıp kapanan bir ağzı olan devasa bir balıkla karşı karşıya buldu.
Bir çanta gibi kare şeklinde açıldı ve
kırgın bir gergedan gibi son derece ekşi ve
sert bir ifadeyle kapandı.

'Evet,' dedi Sazan, 'sen _yeni_ bir balıksın. Seni kim koydu?'

'Düştüm,' dedi Kenneth, 'tekneden düştüm,' dedi, 'ama ben hiç balık değilim,
gerçekten değilim. Ben bir çocuğum, ama bana inanacağını sanmıyorum.'

'Sana neden inanmayayım ki?' diye sordu Sazan, yavaşça yüzgecini sallayarak.
'Kimse suyun altında yalan söylemez.'

Ve eğer düşünürseniz, hiç kimse asla söylemez.

'Bana gerçek hikayeni anlat,' dedi Sazan çok tembelce. Ve Kenneth anlattı.

'Ah! Bu insanlar!' dedi Sazan işini bitirdiğinde. 'Herkes hakkında en kötüsünü düşünmek için her zaman bu kadar aceleci!' Ağzını hemen açtı ve 
aşağılayıcı bir şekilde kapattı. 'Çok şanslısın, öylesin. Milyonda bir çocuk bile balığa dönüşmüyor, söyleyeyim.'

'Balık olmaya _devam etmem_ gerektiğini mi söylüyorsun?' diye sordu Kenneth.

'Elbette suda durduğun sürece balık olmaya devam edeceksin.
Biliyor musun, eğer olmasaydın burada yaşayamazdın.'

'Yılan balığı olsaydım yaşayabilirdim,' dedi Kenneth ve kendini çok
zeki sanıyordu.

'O zaman _yılan balığı_ ol,' dedi Sazan ve alaycı ve görkemli bir şekilde yüzerek uzaklaştı. Kenneth yetişmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

'O zaman sudan çıkarsam tekrar çocuk mu olacağım?' diye sordu
nefes nefese.

'Elbette, aptal,' dedi Sazan, 'sadece sen çıkamazsın.'

'Ah! Çıkamaz mıyım?' dedi balık Kenneth, kuyruğunu çırparak ve yüzerek uzaklaştı.
Doğruca ametist yüzüğe geri döndü, onu ağzına aldı ve
hendeğin kenarındaki sığ sulara yüzdü. Sonra eğimli
çamura ve çimenli kıyıya tırmanmaya çalıştı, ama çimen yüzgeçlerini korkunç şekilde acıttı ve burnunu sudan çıkardığında hava
onu boğdu ve tekrar geri kaydığı için mutlu oldu. Sonra sudan atlamaya
çalıştı, ama sadece havaya doğru zıplayabildi, bu yüzden
elbette tekrar suya düştü. Korkmaya başladı ve belki de sonsuza dek bir balık olarak kalmaya mahkûm olduğu düşüncesi gerçekten de korkunçtu. Ağlamak istiyordu ama gözlerinden yaşlar
çıkmıyordu. Belki de hendekte daha fazla suya yer yoktu.

Küçük balıklar dostça ve neşeli bir şekilde gelip onlarla oynamasını istiyorlardı - büyük ağaçların gövdelerine benzeyen devasa nilüfer saplarının arasında oldukça heyecanlı bir
liderimi-takip-etme oyunu oynuyorlardı. Ama Kenneth o anda oyunlara hiç gönlü yoktu.

Bu garip, ıslak dünyadaki tek tanıdığı olan yaşlı Sazanı arayarak hendeğin etrafında sefil bir şekilde yüzdü. Ve sonunda, kalın bir su yosunu
yumruğunu iterek büyük balığı buldu.

'Şimdi,' dedi Sazan huysuzca, 'bir beyefendinin yatak perdelerini böyle yırtmaktan daha iyi bir tavrın yok mu?'

'Özür dilerim,' dedi Kenneth Fish, 'ama ne kadar zeki olduğunuzu biliyorum.
Lütfen bana yardım edin.'

'Şimdi ne istiyorsunuz?' dedi Sazan ve biraz daha az öfkeli konuştu.

'Dışarı çıkmak istiyorum. Tekrar gidip çocuk olmak istiyorum.'

'Ama balık olmak istediğinizi söylemiş olmalısınız.'

'Eğer öyle yaptıysam, bunu kastetmedim.'

'Kastetmediğinizi söylememelisiniz.'

'Tekrar yapmamaya çalışacağım,' dedi Kenneth alçakgönüllülükle, 'ama nasıl çıkabilirim?'

'Tek bir yol var,' dedi Sazan, kocaman vücudunu sulu yatağında yuvarlayarak, 've bu çok tatsız bir yol. Burada kalıp
iyi bir küçük balık olmak çok daha iyi. Bir beyefendinin şerefine, yapabileceğiniz
en iyi şey bu.'

'Çıkmak istiyorum,' dedi Kenneth tekrar.

'O zaman, tek yol şu... bilirsin, genç balıklara her zaman
kancalara dikkat etmeyi öğretiriz, böylece onlardan kaçınabilirler. _Sen_ bir
kancaya dikkat etmeli ve _onu_ tutmalısın. Seni yakalamalarına izin ver. Bir oltada.'

Sazan ürperdi ve ciddiyetle devam etti, 'Gücün var mı? Sabrın var mı? Yüksek cesaretin ve kararlılığın var mı? Hepsini isteyeceksin. Bunların hepsi sende var mı?'

'Neyim olduğunu bilmiyorum,' dedi zavallı Kenneth, 'sadece bir kuyruğum ve yüzgeçlerim var ve bir oltayı gördüğümde tanıyamam. Benimle
gelmez misin? Ah! Sevgili Bay Doyen Carp, _gel_ ve bana bir olta göster.'

'Bu seni çok incitecek,' dedi Sazan, 'gerçekten çok. Bir beyefendinin
sözüne inanıyorsun.'

'Biliyorum,' dedi Kenneth, 'bunu yüzüne vurmana gerek yok.'

Sazan yatağından ağır ağır yuvarlandı.

'Hadi o zaman,' dedi, 'zevkine hayran değilim ama _bir_ oltaya_ ihtiyacın varsa, bahçıvanın oğlu akşamın serinliğinde balık tutuyor.
Hadi.'

Önde istikrarlı ve ağırbaşlı bir hareketle ilerledi.

'Yüzüğü yanımda götürmek istiyorum,' dedi Kenneth, 'ama
tutamıyorum. Burnunu kullanarak yüzgecime takabilir misin?'

'Ne!' diye bağırdı yaşlı Sazan öfkeyle ve olduğu yerde kalakaldı.

'Burnunu kastettim,' dedi Kenneth. 'Ah! Lütfen kızma.
Eğer yaparsan çok nazik olursun. Yüzüğü tak, yani.'

'Bu da acıtacak,' dedi Sazan ve Kenneth bunun olmasına
tamamen üzülmüş gibi görünmüyordu.

Gerçekten çok acıtıyordu. Yüzük sert ve ağırdı ve bir şekilde
Kenneth'in yüzgeci, yüzüğün üzerinden kayması için yeterince küçük bir
katlanmıyordu ve Sazanın büyük ağzı bu işte oldukça beceriksizdi. Ama sonunda
iş bitmişti. Ve sonra Kenneth'in yakalanabileceği bir kanca aramaya koyuldular.

'Keşke bir tane bulabilseydik! Keşke bulabilseydik!' Kenneth Fish durmadan söylüyordu.

'Sadece bela arıyorsun,' dedi Sazan. 'İşte buradasın!'

Üstlerindeki berrak suda lezzetli görünümlü bir solucan asılıydı. Kenneth Boy
solucanları senin kadar sevmiyordu ama Kenneth Fish'e o solucan
çok cazip ve hoş görünüyordu.

'Bir saniye bekle,' dedi, 'o solucanı yakalayana kadar.'

'Seni küçük aptal,' dedi Sazan, '_işte olta_. Al onu.'

'Bir saniye bekle,' dedi Kenneth tekrar.

Cesaret yüzgeç uçlarından sızmaya başlamıştı ve solungaçlarından kuyruğuna kadar bir ürperti
yayıldı.

'Bir kere oltayı düşünmeye başlarsan asla almazsın,' dedi Sazan.

'_Asla?_' dedi Kenneth 'O zaman... oh! Elveda!' diye haykırdı çaresizce,
ve solucana saldırdı. Başından keskin bir acı geçti ve
kendisini havaya çekilmiş hissetti, o boğucu, boğucu, boğuk, kalın
şey, balıkların nefes alamadığı şey. Ve havada sallanırken
korkunç düşünce geldi aklına, 'Ya tekrar bir çocuğa dönüşmezsem?
Ya balık olmaya devam edersem?' Ve sonra keşke yapmasaydım diye düşündü. Ama
bunu dilemek için çok geçti.

Her şey oldukça karanlık oldu, sadece kafasının içinde bir
ışık var gibiydi. Vahşi, akan, vızıldayan bir ses geldi, sonra kafasının içinde bir şey
kırıldı sanki ve artık hiçbir şey bilmiyordu.

* * * * *

Şu anda her şeyi tekrar bildiğinde, sert bir şeyin üzerinde yatıyordu. Hendeğin dibindeki bir taşın üzerinde yatan Kenneth Fish miydi, yoksa suyun dışında bir yerde yatan Kenneth Boy muydu? Nefes alışı iyiydi, bu yüzden
suyun dışında bir balık veya suyun altında bir çocuk değildi.

'Kendine geliyor,' dedi bir ses. Carp'ın sesi olduğunu düşündü. Ama bir sonraki
an bunun teyzesinin sesi olduğunu anladı ve elini hareket ettirdi ve içinde çimen hissetti. Gözlerini açtı ve tepesinde akşam gökyüzünün yumuşak grisini gördü, bir veya iki yıldızla.

'İşte yüzük, teyze,' dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: 'Ah, elveda!' diye haykırdı çaresizce ve solucana
acıdı.]

Aşçı bir sıçrama sesi duymuş ve piknik partisi ön kapıya
vardığında dışarı koşmuştu. Hepsi hendeğe koştular ve amca Kenneth'i tekne kancasıyla dışarı çekti. Üç dakikadan fazla suda kalmamıştı, dediler. Ama Kenneth daha iyisini biliyordu.

Onu içeri taşıdılar, çok ıslaktı ve kahvaltı odasındaki kanepeye yatırdılar, teyze telaşlı bir düşüncelilikle amcanın yağmurluğunu
yaydı.

'Birkaç sert havlu getir, Jane,' dedi teyze. 'Acele et, yap.'

'Yüzüğü aldım,' dedi Kenneth.

'Yüzüğü boş ver, canım,' dedi teyze botlarını çıkarırken. 'Ama sen benim bir hırsız ve yalancı olduğumu söyledin,' dedi Kenneth güçsüzce, 've o
hedefteydi hep.'

'_Anne!_' diye çığlık atan Alison'dı. 'Bunu ona söylemedin mi?'

'Elbette söylemedim,' dedi teyze sabırsızlıkla. Söylemediğini düşündü,
ama sonra Kenneth söylediğini düşündü.

'Yüzüğü _ben_ aldım,' dedi Alison, 've düşürdüm. Söylemediğimi
söylemedim. Sadece söylemek istemediğimi söyledim. Ah Anne! Zavallı Kenneth!'

Teyze, tek kelime etmeden, Kenneth'i banyoya taşıdı ve sıcak su musluğunu
açtı. Amca ve Ethel de onu takip etti.

'Neden itiraf etmedin, sinsi?' dedi Conrad kız kardeşine
soluk soluğa bir alayla.

'Gizlice,' diye yankıladı iri yarı George.

'Amacım buydu. Sadece gaza geliyordum,' diye hıçkırdı Alison. 'Bilmiyordum. Annem bize sadece Ken'den memnun olmadığını söyledi ve bu yüzden pikniğe gitmeyecekti. Ah! Ne yapacağım? Ne yapacağım?'

'Gizlice!' dedi kardeşleri hep bir ağızdan ve onu utanç ve pişmanlık gözyaşlarıyla baş başa bıraktı.

Ertesi gün herkesten affetmesini ve unutmasını dileyen Kenneth'ti. Ve _onun_ günü olduğu için -bir doğum günü gibi, bilirsiniz- kimse ona hiçbir şeyi reddedemediğinde, herkes tüm bu olayın unutulup gitmesi konusunda hemfikirdi. Herkes çok nazikti, teyzesi herkesten daha nazikti. Ama öğleden sonra tekrar balık tutmaya gittiklerinde Alison'ın gözleri hala kırmızıydı. Ve Kenneth'in oltası suda iki dakika bile kalmadan bir ısırık oldu, çok büyük bir balık, amcanın onu karaya çıkarması için
çalışma odasından çağrılması gerekti.

'İşte muhteşem bir adam,' dedi amca. 'İki pounddan bir ons bile eksik değil, Ken. Senin için dolduracağım.'

Ve balığı uzattı ve Kenneth kendini Doyen Sazan'la yüz yüze buldu. Bir çanta gibi açılan ve bir gergedanınki gibi alaycı bir şekilde kapanan o ağzı yanlış anlamak mümkün değildi. Gözü çok
suçluydu.

'Ah! hayır,' diye bağırdı Kenneth, 'sen bana geri dönmeme yardım ettin ve ben de sana geri dönmeme yardım edeceğim,'
ve Sazanı amcanın elinden yakaladı ve hendeğe fırlattı.

'Kafan henüz tam olarak düzelmedi, oğlum,' dedi amca nazikçe. 'İçeri girip biraz uzansan iyi olmaz mıydı?'

Ama Alison anladı, çünkü ona bütün hikayeyi anlatmıştı. Sabah kahvaltısından önce, hala derin bir utanç içindeyken ona anlatmıştı;
onu neşelendirmek için, demişti. Ve en hayal kırıklığı yaratanı, onu her zamankinden daha fazla ağlatmıştı.

'Zavallı küçük yüzgeçlerin,' demişti, 've ayaklarının kuyruğuna bağlı olması. Ve hepsi benim suçumdu.'

'Hoşuma gitti,' demişti Kenneth içten bir nezaketle, 'çok
korkunç bir şakaydı.' Ve söylediğini gerçekten kastetti.

XII

BÜYÜCÜNÜN KALBİ

Hepimizin zayıflıkları vardır. Benimki dutlar. Seninki belki de
otomobiller. Profesör Taykin'inki vaftiz törenleriydi--asil vaftiz törenleri. Her zaman tüm küçük kraliyet bebeklerinin vaftiz törenlerine davet edilmeyi beklerdi ve tabii ki hiç davet edilmedi çünkü o bir lord, bir dük, pastırma ve çay satan bir satıcı veya gerçekten yüksek sınıf bir şey değildi, sadece tasarruf ve müşterilere karşı sıkı ilgiyle kendi işini çok iyi yapan kötü bir sihirbazdı. Her zaman kötü biri olmamıştı. Oldukça iyi doğmuştu, sanırım ve uzun zaman önce bir çiftçiyle evlenip kırsal yaşamın sakinliğine çekilmiş olan yaşlı dadısı, onun her zaman ekose bir elbise ve en sevimli küçük şişman bacaklara sahip en ördek gibi küçük çocuk olduğunu söylerdi. Ama çocukluğundan beri değişmişti, tıpkı diğer birçok insan gibi - belki de mesleği buydu. Ayakkabıcıların genellikle zayıf, bira üreticilerinin genellikle şişman ve sihirbazların neredeyse her zaman kötü olduğunu fark etmişsinizdir.

Eh, onun zayıflığı (vaftiz törenlerine karşı) giderek güçlendi çünkü
asla hoşgörülmedi ve sonunda saraydaki İrlandalı uşağın dediği gibi 'boğayı kendi eline aldı' ve
kendisi sormadan vaftiz törenine gitti. Bu, Fortunate Adaları Kralı tarafından verilen çok görkemli bir partiydi ve küçük prense Fortunatus adı verildi. Hiç kimse Profesör Taykin'e aldırış etmedi. Onu
dışarı
çıkarmak için fazla naziktiler, ama ona hiç gelmemiş olmayı dilettirdiler. Kendini
oldukça yabancı hissediyordu, gerçekten de öyleydi ve bu onu öfkelendirdi. Böylece
tüm parlak, aydınlık, gülen, peri anneleri mavi saten beşiğin etrafında toplanıp bebeğe güzellik, güç ve iyilik hediyeleri verirken, Büyücü aniden çok zor bir büyü yaptı
(zihninde, zihinsel aritmetik yaparken olduğu gibi) ve şöyle dedi:

'Genç Kırk her şey olabilir, ama _ben_ onun dünyadaki en aptal
prens olacağını söylüyorum,' ve bunun üzerine Streatham Tepesi'ndeki bir arka bahçede 5 Kasım gibi bir kokuyla kırmızı bir duman bulutu içinde kayboldu ve hiçbir adres bırakmadığı için Şanslı Adalar Kralı onu vatana ihanetten yargılayamadı.

Taykin, bu kadar çok insanı mutsuz ettiğini düşünmekten çok memnundu - gittiğinde tüm Saray gözyaşları içindeydi, bebek de dahil - ve gazetelerde başka bir kraliyet vaftizi için baktı, böylece oraya gidip daha fazla insanı mutsuz edebilirdi. Ve hemen ertesi Çarşamba günü için bir tane daha ayarlanmıştı. Büyücü de oraya gitti, zengin kılığında.

Bu sefer bebek kızdı. Taykin pembe kadife beşiğine yakın duruyordu ve dünyadaki tüm güzel nitelikler Prenses'e verildiğinde aniden şöyle dedi, 'Küçük Aura her şey olabilir, ama _ben_ diyorum ki
o dünyanın en çirkin prensesi olacak.'

Ve anında öyle oldu. Korkunçtu. Ve o çok
güzel bir bebekti. Herkes onun gördükleri en
güzel bebek olduğunu söylüyordu. Bu tür şeyler genellikle
vaftiz törenlerinde söylenir.

Talihsiz küçük Prensesi çirkinleştiren Büyücü, kendisini yok etmek için (tıpkı sizin yazım şekliniz gibi) büyüyü yaptı, ancak dehşetine, kırmızı duman ve havai fişek kokusu yoktu ve orada, hâlâ, şimdi çok istemediği yerde duruyordu. Çünkü oradaki perilerden biri, Prensesi kurtarmak için bir saniye geç de olsa, ne yaptığını görmüştü ve yok olmasını önlemek için büyük bir aceleyle güçlü, küçük bir büyü yapmıştı. Bu Peri bir Beyaz Cadıydı ve tabii ki Beyaz Büyü'nün Kara Büyü'den çok daha güçlü olduğunu ve salon gösterileri için daha uygun olduğunu biliyorsunuz. Böylece Büyücü orada duruyordu, birinin kaba bir şekilde söylediği gibi, 'gök gürültüsü çarpmış bir domuz gibi' ve sevgili Beyaz Cadı eğilip bebek prensesi öptü. 'İşte!' dedi, 'o öpücüğü istediğin zamana kadar saklayabilirsin. Zamanı geldiğinde onunla ne yapacağını bileceksin. Büyücü ortadan kaybolamaz,
Efendim. Onu tutuklasanız iyi olur.'

'Onu tutuklayın,' dedi Kral, Taykin'i işaret ederek. 'Sanırım
sizin
büyüleriniz kalıcı nitelikte, hanımefendi.'

'Oldukça,' dedi Peri, 'en azından artık
kullanımları kalmayana kadar asla gitmezler.'

Böylece Büyücü çok yüksek bir kuleye kapatıldı ve
büyüyle oynamasına izin verildi; ancak büyülerinin hiçbiri kulenin dışında etki edemiyordu, bu yüzden
gece gündüz dışarıda bekleyen
ekstra çift muhafızı asla geçemedi. Kral, Büyücü'nün idam edilmesini isterdi
ama Beyaz Cadı ona bunun asla işe yaramayacağı konusunda uyardı.

'Görmüyor musun,' dedi, 'o, Prensesi tekrar güzelleştirebilecek
tek kişi. Ve bir gün bunu yapacak. Ama ondan bunu
_istemeye_ gitme. Seni memnun edecek hiçbir şey asla yapmayacak. O, o tür bir adamdı.'

Böylece yıllar geçti. Büyücü kulede kaldı ve sihir yaptı
ve çok sıkıldı, çünkü şapkanızdan beyaz tavşanlar çıkarmak ve sizi görecek kimse olmadığında şapkanızı hiçlikten çıkarmak sıkıcıdır.

Prens Fortunatus o kadar aptal bir çocuktu ki hikayenin oldukça erken bir aşamasında kayboldu ve adının James olduğunu söyleyerek ülkeyi dolaştı, ama öyle değildi. Bir fırıncının karısı onu buldu ve evlat edindi ve küçük paltosunun elmas düğmelerini üç yüz sterline sattı ve çok dürüst bir kadın olduğu için James büyüdüğünde ona sahip olması için iki yüz sterlin ayırdı.

Yıllar geçti. Aura çirkinliğini sürdürdü ve yirminci yaş gününde evli kuzeni Belinda onu görmeye gelene kadar çok
mutsuzdu. Şimdi Belinda da beşiğinde çirkinleştirilmişti, bu yüzden
hiç kimsenin yapamadığı kadar sempati duyabiliyordu.

'Ama _ben_ her şeyin üstesinden geldim ve sen de öyle yapacaksın,' dedi Belinda. 'Eminim
ilk yapılacak şey bir sihirbaz bulmaktır.'

'Babam yirmi yıl önce hepsini kovdu,' dedi Aura peçesinin ardından, 'beni çirkinleştiren hariç hepsini.'

'O zaman _ona_ gitmeliyim,' dedi güzel Belinda. 'Dilenci bir hizmetçi gibi giyin ve bunu yapması için ona elli pound ver. Daha fazla verme, yoksa
dilenci bir hizmetçi olmadığından şüphelenebilir. Çok eğlenceli olacak. Seninle gelirim, ancak Bellamant'a öğle yemeğine evde olacağıma dair sadakatle söz verdim.' Ve
sedef arabasıyla yola koyuldu, Aura'yı saray kütüphanesindeki _Mükemmel Kadın_'ın ciltli kitaplarına bakması için bırakarak, bir dilenci hizmetçi için uygun kostümü bulmaya gitti.

O sabah, Büyücünün yaşlı dadısı bir jambon,
biraz yumurta, biraz bal, biraz elma ve bir demet eski çiçek paketlemiş ve atı tutması için fırıncının oğlunu ödünç almıştı
ve Büyücüyü görmeye doğru yola koyuldu. Onu görmeyeli kırk yıl olmuştu, ama onu hala seviyordu ve şimdi ona
iyilik yapabileceğini düşünüyordu. Kasabada adresini sordu ve Kara Kule'de yaşadığını öğrendi.

'Ama dikkatli olsan iyi olur,' dedi kasaba halkı, 'o kinci bir adam.'

'Tanrı seni korusun,' dedi yaşlı dadı, 'bebekken ona baktığımda bana zarar vermez, ekose bir elbise ve gördüğünüz en güzel küçük şişman bacaklarla.'

Böylece kuleye ulaştı ve muhafızlar onu içeri aldı. Taykin onu gördüğüne neredeyse memnun oldu -yirmi yıldır hiç ziyaretçisi olmadığını hatırlayın- ve jambonu ve balı gördüğüne oldukça memnun oldu.

'Ama o _h_yumurtaları nereye koydum?' dedi dadı, 've elmaları--sonuçta onları evde bırakmış olmalıyım.'

Evde bırakmıştı. Ama Büyücü sadece elini havaya kaldırdı ve daha önce orada olmayan bir
sepet elma vardı. Yumurtaları onun başlığından, şalının kıvrımlarından ve hatta kendi ağzından çıkardı, tıpkı bir sihirbazın yaptığı gibi. Ancak tabii ki gerçek bir Büyücüydü.

'Lor!' dedi, 'sihir gibi.'

'Bu _sihir_,' dedi adam. 'Bu benim mesleğim. Tekrar bir izleyici kitlesine
sahip olmak oldukça keyifli. Yirmi yıldır burada tek başıma yaşıyorum. Özellikle akşamları
çok yalnız.'

'Dışarı çıkamaz mısın?' dedi hemşire.

'Hayır. Kralın emirlerine saygı gösterilmeli, ama bu bir köpeğin hayatı.'
Kokladı, boş havadan kendine sihirli bir mendil yaptı ve
gözlerini sildi.

'Bir çırak al, canım,' dedi hemşire.

'Ve ona sihrimi mi öğreteyim? Bana değil.'

'Ya öğrenemeyecek kadar aptal birini bulursan?'

'Bu iyi olurdu--ama aptal bir insan için reklam yapmanın bir faydası yok--hiçbir cevap alamazsın.'

'Reklam yapmana gerek yok,' dedi hemşire; ve dışarı çıkıp
James'i getirdi, o aslında Fortunate Adaları Prensi'ydi ve ayrıca
atın başını tutması için yanında getirdiği fırıncı çocuğu.

'Şimdi, James,' dedi, 'çırak olmak isterdin, değil mi?'

'Evet,' dedi zavallı aptal çocuk.

'O zaman beyefendiye paranı ver, James.'

James verdi.

'Son şüphelerim ortadan kalktı,' dedi Büyücü, 'o aptal. Dadı, hadi
bu olayı küçük bir şeyle kutlayalım. Örnek olmak için
çocuğun önünde değil. James, bulaşıkları yıka. Burada değil, aptal;
arka mutfakta.'

Böylece James yıkandı ve çok sakar olduğu için rafta bulunan küçük bir şişe rüya özü kırdı ve anında
yıkama suyundan, günden daha güzel bir prensesin görüntüsü belirdi - o kadar güzeldi ki James bile
ne kadar güzel olduğunu görmekten kendini alamadı ve mutfak lavabosunun üstünde havada süzülerek
gelirken ona kollarını uzattı. Ama kollarını uzattığında kayboldu. İç çekti ve her zamankinden daha sert bir şekilde yıkandı. 'Keşke bu kadar aptal olmasaydım,' dedi ve sonra kapı çalındı. James ellerini sildi ve kapıyı açtı. Çok
güzel paçavralar ve paçavralar içinde biri orada duruyordu. 'Lütfen,' dedi tabii ki Prenses olan biri, 'Profesör Taykin evde mi?'

'Lütfen içeri girin,' dedi James.

'Yılanlarım yaşıyor!' dedi Taykin, 'ne güzel bir gün geçiriyoruz. Sabahleyin üç
ziyaretçi. Uğramanız ne kadar da nazik. Bir sandalye almaz mısınız?'

'Umarım,' dedi peçeli Prenses, 'bana almam için başka bir şey verirsiniz.'

'Bir kadeh şarap,' dedi Taykin. 'Bir kadeh şarap alır mısınız?'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Prenses olan dilenci hizmetçi.

'O zaman çıkar... peçeni çıkar,' dedi hemşire, 'yoksa dışarı çıktığında
faydasını hissetmeyeceksin.'

'Çıkamam,' dedi Aura, 'güvenli olmaz.'

'Çok güzel, ha?' dedi Büyücü. 'Yine de--burada oldukça güvendesin.'

'Büyü yapabilir misin?' diye sordu aniden.

'Biraz,' dedi alaycı bir şekilde.

'Şey,' dedi, 'işte böyle. O kadar çirkinim ki kimse bana bakmaya
dayanamıyor. Ve saraya mutfak hizmetçisi olarak gitmek istiyorum. Bir aşçı, bir bulaşıkçı ve bir mutfak hizmetçisi istiyorlar. Belki bana güzel görünmemi sağlayacak
bir şey verirsin diye düşündüm. Ben sadece zavallı bir dilenciyim... Eğer...

'Seninle gel,' dedi Taykin, gerçekten çok sinirlenerek. 'Ben asla dilencilere vermem.'

'İşte iki peni,' diye fısıldadı zavallı James, eline bastırarak,
'elimde kalan tek şey bu.'

'Teşekkür ederim,' diye fısıldadı kadın. 'Sen _iyisin_.'

Ve büyücüye dedi ki:

'Elli pound'um var. Sana yeni bir yüz için vereceğim.'

'Tamam,' diye bağırdı Taykin. 'İşte bir aptal daha!' Parayı kaptı,
asalağını salladı ve sonra ve orada, hemşirenin ve çırağın şaşkın bakışları önünde çirkin dilenci hizmetçi dünyanın en
güzel prensesi oldu.

'Aman Tanrım!' dedi hemşire.

'Hayalim!' diye bağırdı çırak.

'Lütfen,' dedi prenses, 'bir ayna alabilir miyim?' Çırak, mutfak lavabosunun üzerinde asılı duranı çıkarmak için koştu ve ona uzattı. 'Ah,' dedi, 'ne kadar _çok_ güzelim. Sana nasıl
teşekkür edebilirim?'

'Oldukça kolay,' dedi Büyücü, 'dilenci bir kız olduğun için, sana
elimi ve kalbimi sunuyorum.'

Elini yeleğinin içine soktu ve kalbini çıkardı. Şişmandı ve
pembeydi ve Prenses görünüşünü beğenmedi.

'Çok teşekkür ederim,' dedi, 'ama istemem.'

'Ama ısrar ediyorum,' dedi Taykin.

'Ama gerçekten, teklifin...'

'Çok yakışıklı, eminim,' dedi hemşire.

'Sevgilerim bağlı,' dedi Prenses, aşağı bakarak. 'Seninle
evlenemem.'

'Bunu bir ret olarak mı almalıyım?' diye sordu Taykin; ve Prenses
onun öyle olduğundan korktuğunu söyledi.

'Pekala, o zaman,' dedi, 'seni eve götüreceğim ve babana soracağım. Böyle bir teklifi reddetmene izin vermeyecek. Dadı, gel ve
kravatımı bağla.'

Böylece dışarı çıktı ve dadı da onunla birlikte.

Sonra Prenses çırağa çok büyük bir aceleyle kim olduğunu söyledi.

'Beni eve götürmesi asla işe yaramaz,' dedi, 'benim Prenses olduğumu
öğrenecek ve beni çok kısa sürede tekrar çirkinleştirecek.'

'Seni eve götüremeyecek,' dedi James. 'Aptal olabilirim ama aynı zamanda güçlüyüm.'

'Ne kadar cesursun,' dedi Aura hayranlıkla, 'ama ben
sessizce, hiçbir yaygara koparmadan kaçmayı tercih ederim. Şu kapının açık kilidini açamaz mısın?' Çırak denedi ama çok aptaldı ve Prenses yeterince güçlü değildi.

'Üzgünüm,' dedi Prens olan çırak. 'Kapıyı açamam, ama _o_ açtığında onu tutacağım ve sen kaçabilirsin. Bu sabah seni
rüyamda gördüm,' diye ekledi.

'Ben de seni rüyamda gördüm,' dedi, 'ama sen farklıydın.'

'Belki de,' dedi zavallı James üzgün bir şekilde, 'rüyanda gördüğün kişi aptal değildi ve ben aptalım.'

'Gerçekten mi?' diye haykırdı Prenses. 'Çok _sevindim!'

'Bu biraz kaba, değil mi?' dedi.

'Hayır; çünkü eğer seni rüyamda gördüğüm adamdan farklı kılan tek şey buysa, bunu yakında _tamamlayabilirim.'

Ve ellerini onun omuzlarına koyup onu öptü. Ve onun öpücüğüyle
aptallığı bir bulut gibi dağıldı ve
herkesin olması gerektiği kadar
zeki oldu; ve sarayında evde kalsaydı öğreneceği tüm sıradan dersleri bilmenin yanı sıra,
kim olduğunu, nerede olduğunu ve nedenini biliyordu ve babasının krallığının tüm coğrafyasını, ihracat ve ithalatı ve politikanın durumunu biliyordu. Ve ayrıca Prenses'in onu sevdiğini biliyordu.

Bu yüzden onu kollarına aldı ve öptü ve çok mutlu oldular,
ve birbirlerine tekrar tekrar dünyanın ne kadar güzel olduğunu,
ve birbirlerini bulmuş olmalarının ne kadar harika olduğunu, dünyanın sadece güzel değil, aynı zamanda oldukça büyük olduğunu
söylediler.

'İlk öpücük sihirli bir öpücüktü, biliyor musun,' dedi. 'Peri
annem bana verdi ve ben de bunu senin için bunca yıldır saklıyorum. Buradan uzaklaşıp saraya gelmelisin. Ah, sen
başaracaksın--şimdi akıllısın.'

'Evet,' dedi, 'Ben _şimdi_ akıllıyım. Kilidi senin için açabilirim. Git, canım, o geri dönmeden git.'

Böylece Prenses gitti. Ve tam zamanında; çünkü o bir kapıdan
çıkarken Taykin diğerinden içeri girdi.

Gittiğini görünce çok öfkelendi; ve çırağına, James'in kapıyı açacak kadar aptal olduğunu öğrendiğinde söylediklerini yazmak istemezdim. Bunlar hiç de nazik şeyler değildi.

Onu takip etmeye çalıştı. Ama Prenses muhafızları uyarmıştı ve o
çıkamadı.

'Ah,' diye haykırdı, 'keşke eski büyüm bu kulenin dışında işe yarasaydı. Yakında onunla
hesaplaşırdım.'

Ve sonra garip, kafası karışık ama oldukça emin bir şekilde, onu tutan büyünün, Beyaz Cadı'nın büyüsünün çözüldüğünü hissetti.

'Saray'a!' diye bağırdı; ve ateşin üzerinde asılı duran kazana doğru
koşarak içine atladı, kırmızı bir aslan şeklinde dışarı fırladı ve
kayboldu.

Çırağı olan Prens bir an bile tereddüt etmeden onu takip etti, aynı kelimeleri söyledi ve aynı
kazan içine atladı, zavallı dadı ise çığlık atıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Kazandaki içkiye dokunduğunda, kendisinin tam olarak kendisi olmadığını hissetti. Aslında, yeşil bir ejderhaydı. Kendisinin kaybolduğunu hissetti -çok rahatsız edici bir his- ve nefesini kesen bir anilikle, kendi
şeklinde ve sarayın arka kapısında yeniden belirdi.

Zaman kısaydı, ama Büyücü çoktan
saray aşçısı olarak bir iş bulmayı başarmıştı. Referanslar olmadan bunu nasıl yaptığını
bilmiyorum. Belki de referansları
yumurtaları, elmaları ve mendili yaptığı gibi sihirle yapmıştı.

Taykin'in sadık çırağı tarafından takip edilmesinin şaşkınlığı ve rahatsızlığı kısa sürede yatıştı, çünkü aptal bir bulaşıkçının
çok işe yarayacağını görmüştü. Elbette James'in bir öpücükle
zeki hale getirildiğini
bilmiyordu.

'Ama nasıl yemek pişireceksin?' diye sordu çırak. 'Nasıl
yapacağını bilmiyorsun!'

'Ben yemek pişireceğim,' dedi Taykin, 'diğer her şeyi yaptığım gibi--sihirle.' Ve
yaptı. Keşke size tamamen boş tencerelerden on yedi tabaklık sıcak bir akşam yemeğini nasıl çıkardığını, James'in baharat dolabına nasıl baktığını ve boş bulduğunu ve bir sonraki anda hemşirenin nasıl oradan çıktığını anlatacak vaktim olsaydı. Sihirbaz o kadar uzun süre yalnız kalmıştı ki
birine gösteriş yapmanın lüksüne bayılmış gibiydi ve bir dolaptan diğerine
atladı, boş kavanozlardan kediler ve kakadular çıkardı,
fareleri ve tavşanları yok edip tekrar ortaya çıkardı ta ki James'in kafası tüm
zekasına rağmen
dönene kadar; ve hemşire, bulaşıkları yıkarken,
oğlunun harikulade becerisi karşısında saf sevinç gözyaşları döktü.

'Ama bütün bu heyecan kalbime iyi gelmiyor,' dedi Taykin sonunda,
ve kalbini göğsünden çıkarıp bir rafa koydu ve bunu yaparken
sihir defteri göğsünden düştü ve çırak onu
aldı. Taykin onun bunu yaptığını görmedi; Mutfak lambasını bir güvercin gibi odanın içinde uçurmakla meşguldü. Tam o sırada Prenses içeri girdi, beyaz şifon ve elmaslardan oluşan sade bir sabahlık elbiseyle her zamankinden daha güzel görünüyordu.

'Dilenci hizmetçi,' dedi Taykin, 'bir prensese benziyor! Yine de onunla evleneceğim.'

'Akşam yemeği için sipariş vermeye geldim,' dedi; sonra kim olduğunu gördü, küçük bir çığlık attı ve titreyerek kıpırdamadan durdu.

'Akşam yemeğini sipariş etmeye,' dedi hemşire. 'O zaman sen----'

'Evet,' dedi Aura, 'Ben Prensesim.'

'Sen Prensessin,' dedi Büyücü. 'O zaman seninle daha da çok evleneceğim. Ve hayır dersen, kelime dudaklarından dökülürken seni çirkinleştireceğim.
Ah, evet--sadece yemek pişirme konusunda kendimi eğlendirdiğimi düşünüyorsun--ama
gerçekten de dünyadaki en güçlü büyüyü demliyorum. Benimle evlen--ya da
iç----'

Prenses bu korkunç sözlere ürperdi.

'İç ya da benimle evlen,' dedi Büyücü. 'Benimle evlenirsen sonsuza kadar
güzel olacaksın.'

'Ah,' dedi dadı, 'o bir Prenses için bile uygun.'

'Babama söyleyeceğim,' dedi Prenses hıçkırarak.

'Hayır, söylemeyeceksin,' dedi Taykin. 'Baban asla bilmeyecek. Eğer benimle
evlenmezsen bunu içeceksin ve benim bulaşıkçı hizmetçim olacaksın - iğrenç
bulaşıkçı hizmetçim - ve sonsuza dek yalnız kulede yıkanacaksın.'

Onu bileğinden yakaladı.

'Dur,' diye bağırdı Prens olan çırak.

'Dur? _Ben mi?_ Saçmalık! Pöh!' dedi Büyücü.

'Dur diyorum!' dedi James, Fortunatus olan. '_Kalbini aldım!_'
Kalbini aldı ve bir elinde tuttu, diğer elinde de bir yemek bıçağı.

'O hanıma bir adım daha yaklaş,' dedi, 've bıçak içeri girer.'

Büyücü acı ve dehşet içinde kesinlikle sıçradı.

'Dikkat et diyorum!' diye bağırdı. 'Ne yaptığına dikkat et. Kazalar
çok kolay olur! Ya ayağın kayarsa! O zaman hiçbir özür
bu durumu karşılamaz. Orada benim kalbim var. Hayatım ona bağlı.'

'Biliyorum. İnsanların kalpleri için durum genellikle böyledir,' dedi Fortunatus.
'Sevgili beyefendi, sizi tostun üstünde yakaladık. Prensesim, muhafızları çağırmanız için size zahmet verebilir miyim?'

Büyücü direnmeye cesaret edemedi, bu yüzden muhafızlar onu tutukladılar. Hemşire gözyaşları içinde olmasına rağmen çok güzel ve sade bir akşam yemeği
hazırlamayı başardı ve akşam yemeğinden sonra Büyücü Kral'ın huzuruna getirildi.

Kral, kızının bu kadar
güzelleştirildiğini görür görmez, telefonla çok sayıda prens çağırttı. Tekrar
çirkinleşirse diye onu hemen evlendirmek istiyordu. Bu yüzden Büyücü'ye adaleti sağlayabilmesi için
prenslerden hangisinin Prenses'le evleneceğine karar vermesi gerekiyordu. Elmas Dağları Prensi'ni seçmişti, iyi bir geliri olan çok iyi ve istikrarlı bir genç adamdı. Ancak, Prenses'e evlenme teklif ettiğinde, o
reddetti ve taht basamaklarının dibinde zincirlerle
yüklenmiş duran Büyücü öne doğru çınladı ve şöyle dedi:

'Majesteleri, bilmediğiniz bir şey söylersem hayatımı bağışlar mısınız?'

Çok meraklı bir adam olan Kral, 'Evet' dedi.

'O zaman bil ki,' dedi Taykin, 'Prenses senin seçtiğin kişiyle evlenmeyecek,
çünkü kendi seçtiği birini -benim çırağımı- seçti.'

Prenses, babasını yalnız ve iyi bir ruh halinde yakaladığında bunu ona söylemek istiyordu.
Ama şimdi babası kötü bir ruh halindeydi ve tam bir dinleyiciydi.

Çırak içeri sürüklendi ve Prenses'in tüm acı dolu yalvarışları
Kral'dan sadece şunu aldı--

'Tamam. Onu asmayacağım. Düğününde sağdıç olacak.'

Sonra Kral kızının elini tuttu ve onu salonun ortasına koydu ve Elmas Dağları Prensi'ni sağına, çırağı da soluna koydu. Sonra şöyle dedi:

'Solunuzdaki bu hevesli gencin hayatını bağışlayacağım, eğer onunla bir daha asla konuşmayacağınıza
söz verirseniz ve bu öğleden sonra çaydan önce sağınızdaki beyefendiyle
evlenmeye söz verirseniz.'

Zavallı Prenses sevgilisine baktı ve dudakları 'Söz.' kelimesini oluşturdu. '

Bu yüzden şöyle dedi: 'Sol tarafımdaki beyefendiyle asla konuşmayacağıma ve
bugün çaydan önce sağ tarafımdaki beyefendiyle evleneceğime söz veriyorum,' ve
elini Elmas Dağları Prensi'ne uzattı.

Sonra aniden, göz açıp kapayıncaya kadar, Elmas Dağları Prensi solundaydı ve
elini sağ elinde duran kendi Prensi tutuyordu. Ve yine de kimse kıpırdamamış gibiydi. Bu en saf ve en yüksek sınıf sihirdi.

'Çöp,' diye haykırdı Kral, 'kesinlikle çöp!'

'Önemsiz bir şey,' dedi çırak mütevazı bir şekilde. 'Taykin'in sihir
tarifleri kitabına ve kalbine sahibim.'

'Sanırım, en iyisini yapmalıyız,' dedi Kral öfkeyle.
'Tanrı sizi korusun, çocuklarım.'

Çırağın aslında Şanslı Adalar Prensi olduğu ve Elmas Dağları Prensi'nden çok daha iyi bir eşleşme olduğu kendisine açıklandığında daha az sinirlendi ve dadı tahtın önüne atılıp Kral'dan Büyücü'yü tamamen serbest bırakmasını rica ettiğinde oldukça iyi bir ruh halindeydi - özellikle de bebekken en sevimli ördek olduğu, en güzel ekose elbiseyi giydiği ve en güzel şişman bacaklara sahip olduğu gerekçesiyle.

Bu argümanlardan etkilenen Kral şöyle dedi:

'İyi olmaya söz verirse onu bağışlarım.'

'Öyle yapacaksın, ördek, değil mi?' dedi dadı ağlayarak.

'Hayır,' dedi Büyücü, 'yapmayacağım; dahası, yapamam.'

Artık herkesin mutlu olmasını isteyecek kadar mutlu olan Prenses, sevgilisinden Taykin'i 'sihirle' iyi yapmasını rica etti.

'Ah, sevgili Leydim,' dedi Prens, 'hiç kimse sihirle iyi olamaz. Onun içindeki kötülüğü giderebilirdim -bu defterde mükemmel bir
reçete var- ama bunu yapsaydım geriye çok az şey kalırdı.'

'Her küçük şey işe yarar,' dedi dadı çılgınca.

James olan Prens Fortunatus, çırak olan, kitabı birkaç dakika inceledi ve sonra daha önce hiç kimsenin duymadığı bir dilde birkaç kelime söyledi.

Ve konuşurken kötü Büyücü titremeye ve küçülmeye başladı.

'Ah, oğlum - iyi ol! İyi olacağına söz ver,' diye bağırdı dadı, hala
gözyaşları içinde.

Büyücü giysilerinin içinde küçülüyor gibiydi. Küçülüyordu
ve küçülüyordu. Dadı onu kollarına aldı ve daha da küçülüyordu, ta ki elinde sadece bir giysi yığını tutuyormuş gibi görünene kadar. Sonra sevgi ve zafer çığlığıyla Büyücü'nün giysilerini yırttı
ve çok sık ve sevgiyle anlattığı ekoseli elbise ve şişman bacakları olan
tombul bir erkek çocuğu kaldırdı.

'Kötülük bitince ondan geriye pek bir şey kalmayacağını söylemiştim,' dedi
Prens Fortunatus.

'İyi olacağım; ah, olacağım,' dedi Büyücü olan
bebek.

'Bunu halledeceğim,' dedi hemşire. Ve böylece hikaye aşkla,
bir düğünle ve beyaz gül yağmuruyla sona erdi.

Edith Nesbit'in yazdığı The Magic World'ün Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC WORLD ***

***** This file should be named 27903.txt or 27903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/0/27903/

Produced by Suzanne Shell, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
